*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How To Behave: A Pocket Manual Of Republican Etiquette, And Guide To Correct Personal Habits (Nasıl Davranılır: Cumhuriyetçi Nezaketinin Cep Rehberi ve Doğru Kişisel Alışkanlıklar Rehberi)
Yazar: Samuel R Wells
Yayın Tarihi: September 12, 2008 [EBook #26597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How To Behave: A Pocket Manual Of
Republican Etiquette, And Guide To Correct Personal Habits, by Samuel R Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How To Behave: A Pocket Manual Of Republican Etiquette, And Guide To Correct Personal Habits
       Embracing An Exposition Of The Principles Of Good Manners;
       Useful Hints On The Care Of The Person, Eating, Drinking,
       Exercise, Habits, Dress, Self-Culture, And Behavior At
       Home; The Etiquette Of Salutations, Introductions,
       Receptions, Visits, Dinners, Evening Parties, Conversation,
       Letters, Presents, Weddings, Funerals, The Street, The
       Church, Places Of Amusement, Traveling, Etc., With
       Illustrative Anecdotes, a Chapter on Love and Courtship,
       and Rules of Order for Debating Societies

Author: Samuel R Wells

Release Date: September 12, 2008 [EBook #26597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO BEHAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Karen Dalrymple ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Mann Kütüphanesi, Cornell
Üniversitesi'ndeki görsellerden üretilmiştir.)

_EV GELİŞTİRME EL KİTAPLARI--No. III_

NASIL DAVRANILIR

Cumhuriyetçi Görgü Kuralları

CEP KILAVUZU

VE

DOĞRU KİŞİSEL ALIŞKANLIKLARA

BENİMSEME

İYİ DAVRANIŞ İLKELERİNİN AÇIKLANMASI; KİŞİNİN BAKIMI, YEME, İÇME, EGZERSİZ, ALIŞKANLIKLAR, GİYİM, ÖZ KÜLTÜR VE EVDE DAVRANIŞ HAKKINDA YARARLI İPUÇLARI; SELAMLAMA ADABI,
TANITIMLAR, RESEPSİYONLAR, ZİYARETLER, AKŞAM YEMEKLERİ, AKŞAM PARTİLERİ,
SOHBELER, MEKTUPLAR, HEDİYELER, DÜĞÜNLER, CENAZELER, SOKAK,
KİLİSE, EĞLENCE YERLERİ, SEYAHATLER, VB.,

İLE

Açıklayıcı Anekdotlar, Aşk ve Kur Yapma Üzerine Bir Bölüm ve Tartışma Toplulukları İçin Düzen Kuralları.

[İmza: Samuel R. (Roberts) Wells]

Küçük şeyler olarak ihmal ettiğimiz hava ve tavırlarımız,
çoğu zaman dünyanın bizi yargıladığı ve
bizim için veya aleyhimize karar vermesini sağladığı şeylerdir.--_La Bruyere._ Adımlarımı senin sözünle düzenle.--_İncil._

NEW YORK:
FOWLER & WELLS CO., PUBLISHERS,
753 BROADWAY. 1887.

KONGRES YASASINA GÖRE 1857 YILINDA

FOWLER VE WELLS TARAFINDAN GİRİLDİ

NEW YORK GÜNEY BÖLGESİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BÖLGE MAHKEMESİ KATİP OFİSİNDE

İÇERİK

GİRİŞ

Nezaket Tanımı--İyi Davranışların Temeli--Medeni Kanun ve Nezaket Kanunu--Nezaket İçgüdüsü--
Chesterfield Yöntemi--Altın Kural--Amerikan Nezaketi--
İyi Davranışların Faydası Resimli. Sayfa ix

I.--KİŞİSEL ALIŞKANLIKLAR.

Nereden Başlamalı--Kişinin Bakımı Sosyal Bir Görevdir--Temizlik--
Günlük Banyo--Sabun ve Su--Ayaklar--Çamaşır Değişimi--Tırnaklar--Baş--Dişler--Nefes--Yemek ve İçmek--Ne
yenmeli--Ne Zaman Yemeli--Ne Kadar Yemeli--Ne İçmeli--Nefes Alma--
Egzersiz--Ten Rengi--Tütün--Tükürme--Cin ve Nezaketlilik--
Soğan, vb.--Küçük Şeyler 15

II.--GİYİM.

Giyimin Anlamı--Giyimin Kullanımları--Öncelikle Formda Olmak
Temel--Giyim Sanatı--Hanımlar İçin Kısa Elbise--
Çalışma-Beyler İçin Elbise--Süsler--Giyim Malzemeleri--Bayan Giyimdeki Davranışlar--Saç ve Sakal--Sanat _vs._ Moda--İyi Zamanın Geldiğinin İşaretleri 31

III.--ÖZ-KÜLTÜR.

Ahlaki ve Sosyal Eğitim--Dil Yetiştirme--Pozisyon ve
Hareket--Çocukluğun Kolaylığı ve Zarafet--Ayakta Durma--Oturma--
Yürüme--Hanımlara İpuçları--Öz-Komuta--Gözlem--Uygulamalı
Ders 42

IV.--TEMEL İLKELER.

Davranışlar ve Ahlak--İnsan Hakları--Görevler--Duyuların Hakları--Yetenekler ve İddiaları--Görüşlerin İfadesi--Gizliliğin Kutsallığı--Uyum--Ahenksiz Şarkı Söylemek--Romalılar Gibi Yapmak--Nezaket _vs._ Görgü Kuralları--Bir Anekdot--Uyum--Eşitlik--Hatırlanması Gereken Bir Söz--Genel
İlkeler, Belirli Gözlemlerden Daha Önemlidir 48

V.--EV İÇİ DAVRANIŞLAR.

İyi Davranışların Testi--Evde İyi Davranış--Amerikan
Çocukları--Çocuklara Kibar Olmayı Öğretmek--Ebeveynlere--Kardeşlere--Kocaya ve Karıya--Evli
Sevgililere--Misafirleri Eğlendirmek--Misafirlerinizi Yalnız Bırakmak--"Evde"
birini yapmak--Özür Dilemek--Misafirlerin Görevleri--Hizmetçilere Muamele--Hizmetçilerin Hakları--"Teşekkür Ederim" 56

VI.--GÜNLÜK YAŞAMIN UYGULANMASI.

Girişler--Tanıtım Mektupları--Giriş Olmadan Konuşmak--Selamlamalar--Resepsiyonlar--Ziyaretler ve Çağrılar--Masa
Adabı--Sohbetler--Chesterfield Sohbet Üzerine--Müzik--
Mektuplar ve Notlar--Merdivenlerden Yukarı ve Aşağı--Önce Hangisi Gider?--Bir Amerikan Alışkanlığı--Eldivenli mi Eldivensiz mi?--Eşitlik--Sahte Utanç--
Saatini Çıkarmak--Koca ve Karı--Eğilmek _vs. _
Reverans--Hediyeler--Snobluk--Çocuklar 64

VII.--DURUM ADABI.

Akşam Yemekleri--Davetler--Giyim--Dakiklik--Masaya Gitmek--Misafirlerin Düzenlenmesi--Ev Sahibinin Görevleri--Misafirlerin Görevleri--"Lütuf"--Çorba--Balık--Üçüncü Yemek--Bıçak ve Çatalınızla Ne Yapmalısınız--Şarap Reddetmek--Parmak Bardakları--
Oyma--Akşam Partileri ve Uygulamaları--Fransız İzni--
Sporlar ve Oyunlar--Çılgın Öpüşmeler--Dans--Noel--Yeni Yıl--Şükran Günü--Doğum Günleri--Geziler ve Piknikler--
Düğünler--Cenazeler 83

VIII.--YERLERİN GÖREVİ.

Sokakta Nasıl Davranılır--Sokakta İş Adamlarını Durdurmak--
Hanımlarla Yürüyüş--Alışveriş--Kilisede--Eğlence Yerlerinde--
Bir Resim Galerisinde--Varlık--Seyahat--Yerlere Acele--Yol Arkadaşı Hakları--Hanımlara Yer Vermek--Hanımlara Nezaket Üzerine Bir İpucu--Ücret Ödemek 100

IX.--AŞK VE KURA.

Çocuksu Aşklar--Evlenmek İçin Uygun Yaş--Bir Servet Beklemek--
Fizyolojik Yasaları Anlamanın Önemi--Aşkta Ciddiyet ve
Samimiyet--Özel Dikkatler--Hediyeler--Sırdaşlar--
Beyanlar--"Pa" Sorma--Reddetmeler--Nişan--Boşanma--
Evlilik 110

X.--PARLAMENTO DAVA KURALLARI.

Tartışmada Nezaket--Parlamento Yasasının Kökeni--Kurallar
Düzen--Öneriler--Konuşma--Soru Gönderme--Oylama--A
Çoğunluk Demokratik İlke--Ayrıcalıklı Sorular--İş
Düzeni--Tartışma Düzeni 116

XI.--ÇEŞİTLİ KONULAR.

Cumhuriyetçi Ayrımları--Doğal Eşitsizlikler--Amerikan Kurbağası
Yiyiciler--Gerçek Soylulara Karşı Genel Saygı Eksikliği--Şehir ve
Kır--İthal Edepler--Hayali Ünvanlar--Belirli
Erkekler İçin Bir Ayna--Washington'un Görgü Kuralları--Sosyal Üniformamız--Hanımlara Bir İpucu--Yardımcı Bir Mizaç--Bir
Ev
Sağlamak--Zevk _vs._ Moda--Özel İddialar--Davranışların Uygunluğu--Sahte Gurur--Giyinmenin Garipliği 124

XII.--CHESTERFIELD'DAN ÖZDEYİŞLER.

Neşe ve İyi Mizah--Memnun Etme Sanatı--Görgü Kurallarına Uyum--Kötü Alışkanlıklar--Kendinle İlgili Olanı Yap--Asla
Öğrenmeyen
İnsanlar--Yerel Görgü Kuralları--İyilik Nasıl Verilir--Nasıl Reddedilir--
Ruh--Kadınlara Karşı Nezaket 135

XIII.--ÖRNEKSEL ANEKDOTLAR.

Yaşlı Blunt ve Kız Kardeş Scrub Şapkayı Çıkarıyor veya John ve
İşvereni--Masada Bilgili Bir Adam--Yüksek Yaşamdaki İngiliz Kadınlar--
"Lütfen Söyleyin" 139

ÖN.SÖZ.

Başka bir değeri olmasa bile bu dürüst ve içten küçük bir kitaptır;
ve özellikle büyük Cumhuriyetimizin gençlerinin kullanımı için hazırlanmıştır, bu gençlerin, hepsinin
olmak istediklerine inandığımız gerçek Amerikalı hanımefendiler ve beyefendiler olmalarına yardımcı olmak için tasarlanmıştır.

Okuyucularımızı, çoğunlukla bizimkinden kökten farklı toplumsal koşullara dayanan yabancı görgü kurallarının taklitçilerinden daha iyi bir şey haline getirmek arzusuyla - _herhangi_ bir görgü kuralının taklitçilerinden daha iyi bir şey haline getirmek için, aslında, özel uygulamalara göre daha uzun ve çok daha fazla vurgu yaparak genel ilkeler üzerinde durduk, ancak bunların çalışmamızda yeri vardır. İlk hedefimiz, iyi görgü kurallarının ve iyi ahlakın aynı temele dayandığı ve adalet ve iyiliğin biri olmadan diğerinden daha fazla tatmin edilemeyeceği gerçeğini zihinlerine kazımaktı.

Bu El Kitapları serisinin diğer sayılarında olduğu gibi, bunda da özgünlükten ziyade yararlılığı hedefledik; ancak planımız diğer görgü kuralları kılavuzlarının çoğundan kökten farklı olduğundan, yalnızca geleneksel biçimler meselesi dışında, başkalarının emeklerinden çok sınırlı bir ölçüde yararlanabildik. Çalışmamızın kusurlarının farkındayız, ancak bunun iyi görgü kuralları davasında kabul edilebilir bir hizmet sağlayacağını ve mütevazı bir şekilde gerçek bir Amerikan ve cumhuriyetçi nezaket okulunun inşasına yardımcı olacağını umarak, şimdi onu büyük bir saygıyla seçici bir kamuoyuna sunuyoruz.

GİRİŞ.

Birisi nezaketi "sadece zarif bir adalet biçimi" olarak tanımladı;
ama bundan daha fazlasıdır. Tüm ahlaki ve sosyal duyguların, yargı tarafından yönlendirilen ve zevk tarafından rafine edilen birleşik eyleminin sonucudur. İyilikseverlik, saygı (insani yönüyle), bağlılık ve idealliğin yanı sıra vicdanlılığın uygulanmasını gerektirir. İnsan dayanışmasının kendiliğinden tanınmasıdır - hayırseverliğin çiçek açması - sosyal tutkuların güzel sanatıdır. Kalbin müziği kulağa, resim ve heykelin göze olan şeydir.

Nezaketi keyfi biçimler meselesi haline getirmekten daha büyük bir hata yapılamaz. Nezaketin, hükümet ve
ortak hukuk gibi,
erkekler ve kadınların doğasında ve ilişkilerinde gerçek ve kalıcı bir temeli vardır. Medeni kanun, medeniyet kanunundan daha fazla bağlayıcı değildir. Eski kanunların bazı kısımları, zaman zaman,
işlevsiz hale gelirler - kuruldukları koşulların ortadan kalkması nedeniyle kanun kitabındaki ölü harfler gibidirler; ve sonrakilerin birçok kanunu aynı sebepten dolayı önemini ve bağlayıcılığını
kaybeder. Günümüzde moda olan birçok form, modaya uygun toplum denilen yerde bu karakterdedir. Onları varlığa getiren
koşullar altında uygun ve güzeldiler;
değişen koşullar altında ise tamamen saçmadırlar. Zamanın ve mekanın hiçbir etkisinin olmadığı, her zaman ve her yerde bağlayıcı olan başka gözlem biçimleri de vardır.
Nezaketin kendisi her zaman aynıdır. Görgü kuralları, ki bunlar sadece ifade bulduğu biçimlerdir, zamana ve yere göre değişir. En küçük konularda olduğu kadar en büyük konularda da başkalarının haklarına karşı samimi bir saygı, gerçek bir kalp nezaketi; iyi görgü kurallarının temelleri olan iyi zevk ve özdenetim asla modası geçmez; ve bunlara sahip olan bir kişi, geleneksel kullanımları ne kadar ihlal ederse etsin, kaba veya nezaketsiz olamaz: bu niteliklerden yoksun olan bir kişi, görgü kurallarının en mükemmel bilgisi ve bunlara en katı şekilde uyulması bile, kişiyi gerçekten nazik yapmaya yetmeyecektir. La Bruyere, "Nezaket," der, "başkalarını kendimizden ve kendilerinden memnun etmek için, söz ve eylemlerimizin tarzıyla, belli bir özen göstermektir." Bu tanım, konuyu doğrudan, iyi görgü kurallarının temelleri olarak sayılan zihin ve kalp niteliklerine yönlendirir. Aynı etkiyi, Madam Celnart'ın şu sözü de yapar:
"davranışta asla bozulmayan uygunluğun büyük sırrı _her zaman doğru olanı yapma niyetine sahip olmaktır_."

Bazı kişilerde "nezaket içgüdüsü" o kadar gelişmiştir ki
kültüre hiç ihtiyaç duymazlar. Ne kadar yeni olursa olsun, her duruma uygundurlar. Asla hata yapmazlar veya yaparlarsa bile, hata yapmıyor gibi görünürler. Bu yüzden ilhamla sezgisel olarak şarkı söyleyen, konuşan veya resim çizenler vardır. Ancak, çoğumuz bu sanatları çalışarak ve pratik yaparak edinmekle yetinmeliyiz. Aynı şekilde, davranış bir sanat olduğu sürece, davranış sanatını da edinmeliyiz. İlk olarak, bir eşitlik duygusuna, insanlara karşı iyi niyete, nazik hislere, yüce gönüllülüğe ve özdenetime sahip olmalıyız. Gerisini yetiştirme halledecektir. Ancak, görgü kurallarının ve ahlakın da belirli ebedi ilkelere dayandığını ve "harf öldürürken", "ruh hayat verir"i asla unutmamalıyız. Lord Chesterfield'ın İngiltere'deki en cilalı adam olma ününü kazandığı yöntemle ilgili verdiği açıklama, kimsenin umutsuzluğa kapılmasına gerek olmayan uygulamanın etkinliğinin güçlü bir örneğidir. O, daha sonra onu bu kadar farklı kılan lütuftan doğal olarak tek başına yoksundu. "Güçlü bir memnuniyet arzusu vardı," diyor, "ve tek sahip olduğum şeyin arzu olduğunun farkındaydım. Bu nedenle, mümkünse, araçları da edinmeye karar verdim. Modaya uygun insanlar olduğunu ve genellikle memnun etmelerine izin verilen herkesin giyimini, havasını, tavrını, hitabını ve konuşma tarzını dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde inceledim. Onları
olabildiğince taklit ettim: Bir adamın dikkat çekici derecede nazik olarak kabul edildiğini duyarsam, onun giyimini, hareketlerini ve tavırlarını dikkatlice izler ve kendi tavırlarımı bunlara göre şekillendirirdim. Sohbeti hoş ve ilgi çekici olan başka birini duyduğumda, dinler ve konuşma tarzına dikkat ederdim. Kendimi, _de tres mauvaise grace_ [çok kötü bir zarafetle] olsa da, en şık zarif hanımlara hitap ettim; kendi beceriksizliğimi ve ham halimi itiraf ettim ve onlarla birlikte güldüm, kendimi onlara becerilerini
deneyecekleri bir nesne olarak önerdim."

Lord Bacon şöyle der: "İyi tavırlara ulaşmak için onları hor görmemek neredeyse yeterlidir ve eğer bir kişi onları ifade etmek için çok fazla çabalarsa, doğal ve yapmacık olmayan zarafetlerini kaybeder."

Bu tanıklıklara La Rochefoucauld'un şu gözlemini ekleyebiliriz: "Tavırlarda iyi kopyalar yoktur, çünkü kopya neredeyse her zaman beceriksiz veya abartılı olmasının yanı sıra, bir kişiye uyan hava bir başkasına kötü gelir."

Chesterfield'ın başkalarının zarafetlerini kendine mal etmesini, onları yalnızca kendisine _uygun_ olduğu ölçüde benimsemesini sağlayan dehası daha büyük olmalı, modellerini körü körüne ve kölece taklit etmek yerine.

C. P. Bronson gerçekten şöyle diyor: "Nezaket konusunda, karakterin oluşumuyla ilgili her şeyde olduğu gibi, içeriden başlamak yerine dışarıdan başlamaya çok meyilliyiz; kalpten başlayıp tavırları ona göre şekillendirmek yerine, birçok kişi tavırlardan başlayıp, kalbi şansa ve etkilere bırakıyor. Altın kural, nezaketin tam da canını ve ruhunu içeriyor: 'Başkalarına, onların sana yapmasını istediğin gibi davran.' Çocuklara ve gençlere, öğreti ve örnek yoluyla, bencil olandan nefret etmeleri ve başkalarının zevkini ve rahatlığını kendi zevklerine ve rahatlarına tercih etmeleri öğretilmezse, nezaketleri tamamen yapay olacak ve yalnızca çıkar ve politika gerektirdiğinde kullanılacaktır. Gerçek nezaket, başkalarına kendinize davranılmasını istediğiniz gibi davranmak, mükemmel bir özgürlük ve rahatlıktır. Doğa her zaman zariftir: yapmacıklık, tüm
sanatıyla, asla bu kadar hoş bir şey üretemez. Zarafetin mükemmelliği, doğayı taklit etmektir; gerçekliğe sahip olmak, taklitten çok daha iyidir! Başkalarının görüşleri hakkındaki endişe, doğanın özgürlüğünü engeller ve garipliğe yol açar; sahip olmadıkları bir şeyi asla varsaymaya çalışmasalardı her şey yolunda görünürdü."

_Life Illustrated_ adlı kitapta, görgü kurallarıyla ilgili mükemmel gözlemlerine daha sonra değinme fırsatı bulacağımız bir yazar, nezaket içgüdüsünün Amerikan halkında özellikle güçlü olduğunu iddia ediyor. "Bu," diyor, "birbirimizle olan ilişkilerimizi belirleyen nezaketle gösterilir. Bu, daha nazik cinsiyetin varlığına evrensel olarak gösterilen saygıyla gösterilir. Bu, kamuoyunu rencide etme konusunda aramızda yaygın olan aşırı korkuyla gösterilir. Bu, kostüm ve dekorasyonumuzun aşırılıklarında, ev ve ekipmana yaptığımız savurgan harcamalarda gösterilir. Bu, çevrelerin davranışlarını yöneten yasaları koymaya çalışan her yeni eserin satın alınması ve okunmasındaki açgözlülükle gösterilir. Bu, bir adamı yalancı olarak adlandırmanın yanı sıra, mümkün olan en saldırgan ve acı ifadenin 'Sen bir beyefendi değilsin!' olması gerçeğiyle gösterilir." 

Bunun ulusal bir özellik olduğunu iddia ediyor ve her bozulmamış Amerikalı erkeğin bir beyefendi olmak ve öyle düşünülmek istediğine inandığını ifade ediyor; her bozulmamış Amerikalı kadının bir hanımefendi olmayı ve hanımefendi olarak düşünülmeyi arzuladığı. "Ancak," diye ekliyor, "nezaket içgüdüsü yeterli değil, fırsat da sahip olmaya eşdeğer değil. Gerçek şu ki, erkeklerimiz
hepsi beyefendi, kadınlarımız
hepsi hanımefendi, çocuklarımız
hepsi uysal ve yardımsever değil. 'Toplum' denen o küçük ve önemsiz çevrede, küçük ve önemsiz olmasına rağmen ulusun tavırlarına
ton veren, başlıca çabalar
tabakanın dışını temizlemek, kusurları parlaklık ve ışıltıyla gizlemek gibi görünüyor. Nezaket teorisi ve davranış ilkeleri
burada hakim olandan o kadar farklı bir durumdan çıkarılmıştır ki, bizde abartılı bir nezaketsizlik,
acı verici bir kısıtlama, davranış ve karakterde tam bir yapaylıktan başka pek bir şey üretmezler. Ödünç alınmış tüylerle parlamaya çalışıyoruz.
Yabancı cilayla
parlamak istiyoruz. Çabamız bir _etki_ yaratmaktır. Biz
tercih ediyoruz _yaşamak_ yerine _eylem_. Samimiyete, iyi niyete, kendini fethetmeye ve başkalarının haklarına karşı küçük, alışılmış bir saygıya dayanan nezaket, korkarız ki, döşemecinin zanaatının kaynaklarını
tükettiği salonlarda rağbet gören nezaket değildir. Yine de, belirli bir dereceye kadar,
adını verdiğimiz niteliklere sahip olmadan, hiçbir adam asla beyefendi olmamıştır ve olmayacaktır. Etkili olmadıklarında, toplum
giysi olarak parlak, gösterişli olabilir, ancak özünde
ve tedavi edilemez bir şekilde _kaba_!"

İyi tavırların faydası evrensel olarak kabul edilir belki, ancak
gerçek nezaketin hem başarımıza hem de mutluluğumuza ne ölçüde katkıda bulunabileceği neredeyse fark edilmemiştir. Bu noktayı, ünlü hekim ve frenolog merhum Dr. Caldwell'in Otobiyografisinden şu deneyim dersini alıntılayarak daha tatmin edici bir şekilde açıklayamayız:

"1825 yılında, Londra'da, medeni ve nazik tavırların çeşitli rütbe ve niteliklerdeki insanlar üzerindeki etkisine dair kesin ve tatmin edici bir deney yaptım.

"Bir yerde, sokakta konuştukları vatandaşların kendilerine karşı ihmalkarlık ve kabalıklarından şikayet eden bir grup genç Amerikalı vardı. Özellikle, gittikleri şehrin herhangi bir noktasına gitmek için yol tarifi istediklerinde, ya kaba ve kaçamak bir cevap aldıklarını ya da hiç cevap almadıklarını söylediler. Onlara, aynı konu üzerindeki deneyimimin son derece farklı olduğunu, sorularıma medeni bir cevap almakta hiçbir zaman başarısız olmadığımı, çoğunlukla istenen bilgileri ilettiğimi ve benzer cevaplar alamamalarının, en azından kısmen, hatta tamamen, sorularını sorma biçimlerinin açıklığından, hatta kabalığından kaynaklandığından şüphelenmekten kendimi alamadığımı söyledim. Ancak, bu suçlamanın doğruluğunu kesin bir şekilde reddettiler ve bilgi isteme biçimlerinin, kendilerine hitap ettikleri kişiler için yeterince iyi olduğunu ileri sürdüler. Onları sözlerle ikna edemediler. Şüphelerimin gerçekliğini kanıtlamak için, onlara şu basit ve kesin deneyi önerdim:

"Şehrin bazı halka açık caddelerinde iki veya üç saatlik bir yürüyüşe çıkalım. Soruları yönelteceğim kişileri ve ayrıca sorunun ilişkilendirileceği konuları kendiniz belirleyeceksiniz; ve uygulanan tek kısıtlama, zihninde veya bedeninde çok telaşlı, telaşlı, sıkıntılı veya başka bir şekilde derin bir şekilde meşgul görünen hiç kimseye soru yöneltilmemesi ve sorgulanan kişiyle benden başka hiç kimsenin konuşmamasıdır. '

"Önerim kabul edilince, dışarı çıktık ve işe koyulduk;
ve genç arkadaşlarım takdir yetkisine teslim olana kadar deneyimime devam ettim,
benim fikrimin doğru olduğunu ve
onlarınkinin elbette yanlış olduğunu açıkça kabul ettiler; ve yaşam yolculuğumuzda,
adres ve davranış nezaketinin hem hoş hem de
güçlü bir şekilde amaçlarımıza ulaşmak ve isteklerimizi tatmin etmek için bir araç haline getirilebileceğini.

"Her rütbeden yirmiden fazla kişiye, soylu beyefendiden üniformalı hizmetçiye kadar sorular sordum ve her durumda tatmin edici bir yanıt aldım. İstenen bilgi iletilmezse, muhatap kişi bunu iletemeyeceğine dair bir güvence verdi.

"Arkadaşlarımı şaşırtan şey,
benim tarafımdan
yakalanan kişilerin neredeyse tekdüze bir şekilde benim tarzımı taklit etmeleriydi.
Bir beyefendiyle veya sıradan görünüşlü ve eğitimli bir adamla konuşurken yaptığım gibi başımı açtığımda, o da aynısını cevap olarak yaptı; ve
şapkamı üniformalı bir arabacıya veya servis görevlisine dokundurduğumda,
şapkası hemen kolunun altındaydı. Kaba ve bayağılıktan kaçınarak ve iyi
yetişkin ve hoş olarak çok şey yapılabilir ve çok
faydalar elde edilebilir. Durum başka türlü de olamaz. Çünkü iyi
yetiştirmenin temeli iyi huyluluk ve sağduyudur--iyi kurulmuş bir zihnin en yararlı ve vazgeçilmez iki özelliği. Ancak, iyi
yetiştirmenin nezaketle aynı şey olarak görülmemesi gerektiğini unutmayalım--genellikle olmasa bile çok sık yapılan bir hatadır. Bir kişi, iyi yetiştirilmenin çok daha yüksek ve daha değerli bir başarısı olmadan bile aşırı derecede nazik olabilir."

Beyefendi veya hanımefendinin karakteri için gerekli olan doğal niteliklerin vatandaşlarımız ve vatandaşlarımız arasında yüksek derecede mevcut olduğuna ve bu nitelikleri geliştirmek ve bunlara iyi toplumun tüm gerçekten önemli ve yaşayan biçimleri ve kullanımları hakkında gerekli bilgiyi eklemek için evrensel olarak arzu duyduklarına inanarak, şu anda önünüzde olan eseri yazdık. Sadece okumanın, özünde kaba bir kişiyi kendi başına bir hanımefendi veya beyefendiye dönüştüreceğine inanmak gibi bir kibrimiz yok; ancak en çok ihtiyaç duyanlara mevcut ve etkili bir yardım sağladığımızı umuyoruz; ve bu umutla bu küçük "Cumhuriyetçi Görgü Kuralları El Kitabı"nı, bu terimlerin en yüksek anlamıyla, GERÇEK CUMHURİYETÇİ HANIMEFENDİLER VEYA BEYEFENDİLER olan veya olacak olan herkese adıyoruz.

I.

KİŞİSEL ALIŞKANLIKLAR.

Kişiye dikkat etmek iyi görgü kurallarının ilk gerekliliğidir.--_Anon._

I.--NEREDEN BAŞLAMALIYIZ.

Görgü kurallarını doğru bir şekilde öğrenmek istiyorsanız, ilk ders olarak kendi kişiliğinizi almalısınız. Bunu ihmal ederseniz, kendinizi çok az fayda sağlayacak olan sonrakilere adayacaksınız. Bu nedenle, kitapta bundan başka herhangi bir bölümü atlayın.

Kişinin uygun bakımı ve süslenmesi hem toplumsal hem de bireysel bir görevdir. Elleriniz ve yüzünüz yıkanmamış bir şekilde dolaşma ve belki de kirli ve dağınık giysiler giyme hakkınız vardır, ancak toplumda bu tür ellerinizi, yüzünüzü ve giysilerinizi sergileyerek başkalarının duyularını rahatsız etme hakkınız yoktur. Diğer insanların da sizin kadar hakları vardır ve sizin hiçbir hakkınız onların haklarını ihlal edecek kadar ileri gidemez.

Ancak bu sayfaların hiçbir okuyucusunun
kendisini iğrenç veya hatta itici kılmak veya kendini diğer insanların toplumundan
kopmak istemediğini güvenle varsayabiliriz. Sosyal ilişki arayan ve memnun etmek isteyenlere hitap ediyoruz. _Onlar_ sözlerimizi, oldukça "kişisel" görünseler bile,
yanlış bulmayacaklardır; çünkü
onların en yüksek iyiliğini göz önünde bulunduruyoruz ve en dostça ruhla konuşuyoruz.
Bu başlık altında ipuçlarımıza ve önerilerimize ihtiyaç duymayan ve
hiçbir yorumumuzu uygulamayabilecek olanlar,
bunları, kendilerine faydalı olacakları kişiler uğruna mazur görme nezaketini kesinlikle göstereceklerdir.

II.--TEMİZLİK.

"Temizlik, dindarlığa benzerdir" denir. Nezaketle daha az yakından ilişkili değildir. Öncelikle, kendinizi titizlikle temiz tutun - sadece ellerinizi ve yüzünüzü değil, başınızın tepesinden ayağınızın tabanına kadar tüm kişiliğinizi. İpek çoraplar kirli ayakları ve ayak bileklerini gözden gizleyebilir, ancak genellikle sahibi böyle bir teşhiri hayal etmediğinde başka bir duyuya kendilerini gösterirler. Kirli bir cildi en iyi ve en zengin kıyafetlerle örtmektense, kaba ve modası geçmiş giyinmek ve kesinlikle temiz olmak çok daha iyidir. Kaba bir gömlek veya basma bir elbise mutlaka kaba değildir, ancak kir esasen kabadır. Elbette burada birinin endüstriyel mesleğiyle uğraşırkenki durumundan bahsetmiyoruz. Kirli eller ve hatta kirli bir yüz, tarlada, atölyede veya mutfakta onur nişanlarıdır, ancak sabun ve suyun bol olduğu bir ülkede, bunları salona veya yemek odasına taşımak için hiçbir mazeret yoktur. Temiz bir cilt, sağlık, güzellik ve kişisel rahatlık için
ne kadar terbiyeli olmak için de önemlidir; ve sağlık ve sadece bedensel organların tüm işlevlerinin normal eyleminden kaynaklanan
o mükemmel fiziksel rahatsızlıktan
kurtulma olmadan, davranışlarınız asla kendiniz için tatmin edici veya başkaları için hoş olamaz. O halde, bu konuya ilk dikkatinizi vermenizi rica ediyoruz.

1. _Günlük Banyo._

Temiz kalmak için sık sık banyo yapmalısınız. İlk olarak, her sabah yatağınızdan kalktığınızda tüm vücudunuzu
saf yumuşak suyla yıkamalı, sert bir havluyla kuruyana kadar ovmalı ve ardından ellerinizle
sürtmelisiniz. Soğuk banyoya hiç alışkın değilseniz, ılık suyla başlayın ve mükemmel soğuk olan
kadar hoş olana kadar sıcaklığı derece derece düşürün. Sıcak
havalarda, rahatlık ve temizlik daha sık banyo yapmayı gerektirir. Muhammed sık sık abdest almayı dini bir görev haline getirdi; ve bunda haklıydı. Çirkin bir ciltten çıkan iğrenç ve pis kokular, en tatlı ibadet tütsüsüyle bile neredeyse nötrleştirilemez.

2. _Sabun ve Su._

Ancak bahsettiğimiz günlük banyo yeterli değildir. Ter adı verilen sulu sıvıyı
atan gözeneklere ek olarak, ciltte sayısız küçük açıklıklar vardır, bunlar yağ folikülleri olarak bilinir ve cildin yüzeyine ince, berrak bir yağ dökerek cildi mesheder ve yumuşak ve esnek hale getirir; ancak aynı zamanda gözeneklerden atılan toz ve bitkin maddelerin yapışmasına neden olur ve birikmesine izin verilirse sonunda işlevlerini engelleyerek hastalığa neden olur. Ayrıca, özellikle sıcak havalarda, aşırı derecede hoş olmayan bir koku yayar. Saf soğuk su, bu yağlı birikimleri tamamen ortadan kaldırmaz. Bu nedenle ara sıra sabun ve ılık veya ılık su kullanımı gereklidir; ancak sabunlu veya ılık suyla yapılan tüm yıkamaların ardından saf soğuk suyla iyice durulanmalıdır. İyi, kaliteli sabun kullanın. Yaygın olan daha kaba sabunlar genellikle çok fazla alkalidir ve cilt üzerinde hoş olmayan bir etkiye sahiptir.

3. _Ayaklar._

Ayaklar özellikle terleme çok fazla olduğunda, özellikle rahatsız edici bir kokuya sahip olma eğilimindedir.
Soğuk suyla sık sık yıkama, ara sıra ılık su ve sabun kullanımı temizlik için kesinlikle gereklidir.

4. _Çarşaf Değişimi._

Çarşafların sık sık değiştirilmesi temizliğin bir diğer olmazsa olmazıdır.
Vücudumuzu hemen kirli giysilerle sararsak, yıkamak için pek işe yaramaz. Herkesin kaliteli ve şık giysiler giymesi mümkün değildir, ancak normal şartlarda hepimiz temiz gömlekler,
çekmeceler ve çoraplar alabiliriz.
Gün içinde giydiğimiz hiçbir giysiyle asla uyumayın; ve geceliğiniz her sabah iyice havalandırılmalıdır.

5. _Tırnaklar._

Elbette, kirli ellerle bir yere gitmeyeceksiniz veya masaya oturmayacaksınız,
ama onlara özel bir bakım yapmadığınız sürece, tırnaklarınızın altında az veya çok kir bulunacaktır. Ellerinizi her yıkadığınızda onları dikkatlice temizleyin ve düzgün ve eşit şekilde kesilmiş halde tutun. Eğer çok uzun olmalarına izin verirseniz, kırılmaya, düzensiz ve yırtık hale gelmeye meyillidirler ve eğer onları çok
sıkı keserseniz parmak uçlarını koruyamazlar.

6. _Baş._

Baş, belki de vücudun diğer herhangi bir yerinden daha fazla ihmal edilir.
Sonuçlar burada başka yerlerdekinden daha az feci değildir. Kepek
oluşur, toz birikir, kafa derisi hastalanır, saç
kurur ve düşer ve eğer kötülük düzeltilmezse, erken kellik
ortaya çıkar. Baş, temizliğin gerektirdiği sıklıkta iyice yıkanmalıdır. Bu, birçok kişinin sandığı gibi saça zarar vermez, aksine, uzamasını teşvik eder ve güzelliğine güzellik katar. Ancak sabun
kullanılırsa, dikkatlice durulanmalıdır. Saç her sabah dikkatlice ve _iyice_ fırçalanırsa, çok sık
yıkamaya gerek kalmaz. Saç derisi sağlıklı bir durumda tutulursa
saç nemli, parlak ve gür olur ve yağ veya saç yıkama işlemine gerek kalmaz; ve bu hazırlıklar genellikle yarardan çok zarar verir. Gece başlıkları son derece sağlıksız ve pis düzeneklerdir ve
tamamen atılmalıdır. Başı doğal olmayan bir şekilde sıcak tutar,
temiz havayı engeller ve geçmesine izin verilmesi gereken doğal nefesleri
kapatır ve böylece saçı zayıflatır ve düşmesini daha olası hale getirir. Bayanlar dinlenme sırasında saçlarını _ağ_ takarak düzgün bir şekilde bir arada tutabilirler.

7. _Dişler._

Dişleri unutmayın. Temizlik, sağlık, temiz bir nefes ve bu organların bütünlüğü ve dayanıklılığı, her sabah yumuşak suya batırılmış diş fırçasıyla, gerekirse biraz sabun eklenerek iyice ve etkili bir şekilde ovulmasını gerektirir. Onları dıştan ve içten ve mümkün olan her yöne doğru fırçalayın. Bu konuda fazla dikkatli olamazsınız. Fırçaladıktan sonra ağzınızı soğuk suyla çalkalayın. Her öğünden sonra daha hafif bir fırçalama yapılmalıdır. Dişlerin arasına sıkışmış olabilecek yiyecek parçacıklarını çıkarmak için fildişi bir kürdan veya tüy kalem kullanın.

Kuşkusuz, insan sisteminin diğer kısımlarında olduğu gibi dişlerde de orijinal farklılıklar vardır, bazıları diğerlerinden daha fazla çürümeye meyillidir; ancak, belirttiğimiz basit araçlar, mevsiminde benimsenir ve ısrarla uygulanırsa, neredeyse tüm dişleri tüm yararlılığı ve gerçekliğiyle yaşlılığa kadar koruyacaktır. Eğer sizinkiler ihmal edildiyse ve bazıları zaten çürümüşse, kalanları korumak için acele edin. _Herhangi_ bir dişiniz kaldığı sürece, onlara bakmaya başlamak için asla geç değildir; ve eğer çocuklarınız varsa, sizden rica ediyoruz, _onların_ dişlerini ihmal etmeyin. İlk veya geçici dişler
bakımlı ve korunaklıysa, esas olarak ikinci veya kalıcı olanlar tarafından
emilir ve kendiliğinden düşer. Diğerleri,
bu durumda, düzenli ve düzgün bir şekilde çıkar.

Gazetelerde reklamı yapılan diş tozlarına, diş yıkama sularına ve benzerlerine dikkat edin.
Bunlar genellikle dişlere, çıkarmayı amaçladıkları maddelerden daha fazla zarar verir.
Eğer herhangi bir diş tozu
gerekiyorsa, saf toz kömür temin edebileceğiniz en iyi şeydir;
ancak dişler, bizim belirttiğimiz şekilde temiz tutulursa,
saf su ve biraz sabundan başka diş macununa pek gerek kalmaz.
Diş fırçalarınız oldukça yumuşak olmalıdır; çok sert olanlar hem dişlere hem de diş etlerine zarar verir.

8. _Nefes._

Kötü nefes, ihmal edilmiş ve çürümüş dişlerden normalden daha sık ortaya çıkar. Eğer mide bulantısı varsa, bunun giderilmesi için temiz bir diyet,
banyo, su enjeksiyonları ve sağlık yasalarına genel bir dikkat gerekir.

III.--YEME VE İÇME.

Sağlık üzerinde etkisi olan her şeyin en azından dolaylı bir şekilde görgü kurallarıyla bağlantısı vardır; bu nedenle okuyucu, ilk bakışta pek de alakasız görünebilecek birkaç açıklamayı burada sunmamızı mazur görecektir. Sağlam akciğerler, sağlıklı bir karaciğer ve iyi bir sindirim, sosyal görevlerimizi doğru şekilde yerine getirmek için kişisel rahatlığımız kadar önemlidir; bu nedenle, yeme ve içme konusunda birkaç söz söylemek yersiz olmayacaktır.

1. _Ne Yemeli._

Saptırılmamış bir iştah, diyet konularında en yüksek otoritedir.
Aslında, kararları nihai olarak ve itiraz ayrıcalığı olmadan kabul edilmelidir. Doğa hata yapmaz.

Bitki, köklerinin nüfuz ettiği topraktan, büyümesi ve mükemmel gelişimi için gerekli kimyasal elementleri seçer ve zararlı veya
yararsız olduğu ortaya çıkacak her parçacığı yanılmaz bir kesinlikle reddeder. Vahşi hayvan, doğasının ihtiyaçlarına uyarlanmış çeşitli yiyecek türlerini eşit bir kesinlikle seçer ve yaşamına ve sağlığına aykırı hiçbir şeyi yiyerek veya içerek kendini asla zehirlemez. Tat alma duyusu ve sistemin ihtiyaçları mükemmel bir uyum içinde hareket eder. İnsan için de böyle olmalıdır. İştahı en mükemmel şekilde tatmin eden şey, sağlık, güç ve güzelliği teşvik etmek için en iyi şekilde uyarlanmış olan olmalıdır.

Ancak iştah, doğamızın diğer tüm içgüdüleri veya hisleri gibi,
sapkınlaşmaya ve bizi yanlış yola sürüklemeye meyillidir. Tütün,
ateşli içkiler, malt likörleri ve benzerleri gibi
çok zararlı maddelere karşı bir iştah kazanırız. Sahte ve ölümcül tatlara boyun eğmek için "birçok icat" aradık ve çok sık yemek yedik,
hayatı sürdürmek ve sistemin uyumlu gelişimini desteklemek için değil, varlığımızın kaynaklarını zehirlemek ve
kanımıza hastalık tohumlarını
ekmek için.

İştahın taleplerine dikkat edin, ancak konuşan şeyin sistemin doğal, bozulmamış bir özlemi mi yoksa edinilmiş ve kötü bir tat mı olduğunu belirlemek için tüm yargınızı kullanın ve buna göre verin veya geri çekin; ve her şeyden önemlisi, _iştahınız_ olmadığında asla yemeyin. İştahsızlık, _hiçbir şey yeme_ emrine eşdeğerdir ve bunu kendi tehlikemize göz ardı ederiz. Ne kadar
sağlıklı olursa olsun, bu koşullar altında midemize aldığımız yiyecekler, sindirilmek ve
kullanılmak yerine, zehire dönüşür. _İştahsız
yemek, en ölümcül yaygın hatalardan biridir._

Yetenek ve arzumuz olsa bile, iki zıt beslenme sisteminin -vejetaryen ve karma-
karşıt değerlerini tartışmaya yerimiz yok. Et yeme sorununu açık bir konu olarak ele alacağız.

Yiyecekleriniz iklime, mevsime ve mesleğinize göre uyarlanmalıdır. Kışın ve kuzey iklimlerinde, yaza ve güney enlemlerine göre daha fazla oranda yağlı veya karbonlu elemente ihtiyaç duyulur. Eskimolar, kardan yapılmış kulübelerinde, hazımsızlık çekmeden
muazzam miktarda tren yağı yutarlar; yine de,
diyet maddesi olarak tren yağını önermiyoruz; ayrıca domuz etinin herhangi bir şekilde yenmesini de onaylayamayız; ancak bunlar kışın yazdan çok daha az zararlıdır ve açık havada çalışanlar için hareketsizlerden çok daha az zararlıdır.

İyi yaşayın. Cömert bir diyet canlılığı ve eylem yeteneğini teşvik eder. "İyi neşe sağlığa dosttur." Ancak cömert bir diyeti genellikle "zengin" yiyecekler olarak adlandırılan şeylerle karıştırmayın. Tüm
yemekleriniz besleyici, ancak sade, basit ve sağlıklı olsun. Her zaman çok baharatlı yiyeceklerden ve çok yağlı yiyeceklerden kaçının, ancak özellikle sıcak havalarda, ayrıca şeker, şurup, bal ve benzeri aşırı yoğunlaştırılmış formlarda çok fazla besin.

Eğer et yiyorsanız, özellikle yazın bunu az miktarda tüketin. Biz Amerikalılar dünyadaki en büyük et yiyenleriz ve bu gerçekle dünyadaki en sağlıksız insanlar olduğumuz gerçeği arasında bir bağlantı olabileceğine inanmak mantıksız değildir. Sıcak aylarda etin aşırı kullanımından sayısız hastalık ortaya çıkar. Sıcaklık çürümeyi teşvik eder; ve sıcak havalarda etteki bu değişim çok hızlı olduğundan, en ufak bir şekilde kirlenmiş olanı yememek için çok dikkatli olamayız. Mideye normal bir durumda girse bile,
tehlike vardır; çünkü çok fazla yenirse veya sindirim organları
yeterince güçlü ve aktif değilse, çürüme süreci midede başlayabilir ve tüm sisteme ince bir zehir
yayılabilir.

_Sıcak_ bisküviler; tereyağı ve Stuart şurubu ile
doymuş _sıcak_ sac kekler; ve genellikle eklenen az miktarda sütle neredeyse hiç değiştirilmemiş _sıcak_ kahve, masaya konan en zararlı
maddeler arasındadır. Bunlar kahvaltılarımızın temel gıdaları olmaya devam ederken, aramızda sağlıklı mideler ve berrak ciltler nadir olacaktır.
Asla _sıcak_ bir şey_ yemeyin veya içmeyin.

İyi ekmek, istisnasız bir diyet maddesidir. En iyisi
çırpılmamış buğday unundan yapılır. Buğday ve çavdar ununun veya her ikisinin karışımı olan mısır
unundan mükemmel ekmek elde edilir. Un ve un
taze öğütülmelidir; uzun süre bekletildiklerinde bozulurlar. Kabartılmış veya fermente edilmiş ekmek gerekiyorsa, şerbetçiotu mayası kullanılabilecek en iyi mayadır. [Ekmek yapımına ilişkin tam talimatlar için Dr. Trall'ın "Hydropathic Cook-Book" kitabına bakın.]

Her türlü ekmek, bisküvi ve kek için ince veya ufalanmış unun münhasıran kullanılması sağlığa son derece zararlıdır. Tahılların kepeğini oluşturan _lignin_ veya odunsu lif, nişasta, şeker, zamk ve fibrin kadar mükemmel ve sağlıklı bir beslenme için
aynı derecede önemlidir ve bu elementin reddedilmesi modern yemek pişirmenin en
kötü hatalarından biridir.

Johnny-cake veya mısır ekmeği, henüz tam olarak takdir edilmemiş mükemmel bir üründür. Lezzetli ve sağlıklıdır. Hominy, samp,
kırık buğday, yulaf ezmesi lapası ve haşlanmış pirinç, yenilebilir
ler listenizde yüksek bir yere sahip olmalıdır. Fasulye ve bezelyeler olduklarından daha genel olarak
yenmelidir. Son derece besleyicidirler ve çok lezzetlidirler. New England'da "domuz eti ve fasulye" onurlu bir yere sahiptir, ancak bu ülkenin başka yerlerinde neredeyse hiç bilinmezler. Domuz etini (ki biz şahsen Yahudi nefretinden daha fazlasına sahibiz) dışarıda bırakırsak, daha iyisi olamaz, yeter ki ölçülü olarak ve uygun oranda daha az besleyici yiyecekle
yensinler. Saf, yumuşak suda iyice pişirilmelidirler. Pişirme sırasında biraz tatlı süt, krema veya tereyağı eklenerek onları tatlandırmak için yeterli miktarda tuz,
istenecek hiçbir şey bırakmaz. Ancak et isteniyorsa, yüzeye konan bir dilim
biftek, domuz etinden daha iyi bir amaca hizmet edecektir. Patates, pancar, şalgam, havuç, pastırna ve lahana
onların yerine iyi gider.

Ancak Doğa, meyve ve dutların, mevsiminde, beslenmemizde önemli bir yere sahip olması gerektiğini çok açık bir şekilde belirtir. Bunlar bol miktarda üretilir ve her sağlıklı mide içgüdüsel olarak bunları ister. Çilek, böğürtlen, ahududu, yaban mersini, kiraz, erik, üzüm, incir, elma, armut, şeftali ve kavun "tanrılara layık yiyeceklerdir." Sapkın zevkleri veya sindirimleri nedeniyle reddedilenlere acıyoruz. Ancak bazıları, özellikle doğanın ve sağduyunun en özgürce yenmesi gerektiğini söylediği yaz ortasında meyve ve dut yemekten _korkar_. Kolera, dizanteri ve benzeri hastalıklardan korkarlar ve meyve yemenin mide ve bağırsak rahatsızlıklarına yatkınlık yarattığı gibi popüler ama saçma bir fikri benimsemişlerdir. Gerçek tam tersidir. Bu tür hastalıklara karşı _olgun_
meyveler ve çileklerden daha iyi bir koruyucu yoktur, uygun miktarlarda ve uygun zamanlarda yenir

Olgunlaşmamış meyvelerden titizlikle kaçınılmalı ve herhangi bir ölçüde
olanlar da neredeyse daha az sakıncalı olarak çürütülmelidir. Meyveler ve çilekler
yaz aylarında her öğünün bir parçası olmalıdır. Kışın daha az gereklidirler, ancak erişimimiz dahilindeyse avantajlı bir şekilde yenebilirler; ve
çeşitli şekillerde kolayca muhafaza edilebilirler.

Yiyecek konusu hakkında bir cilt yazabiliriz, ancak bu genel ipuçları yeterli olacaktır. Eğer bu araştırmayı sürdürmek isterseniz, O. S.'yi okuyun. Fowler'ın "Fizyoloji, Hayvan ve Zihin" ve daha önce atıfta bulunulan "Hidropatik
Yemek Kitabı".

2. _Ne Zaman Yenir._

Mide, iştah içgüdüsüyle yeni bir
yiyecek kaynağı talep ettiğinde yiyin. Tüm alışkanlıklarınız düzenliyse, bu her gün yaklaşık olarak aynı saatlerde olacaktır; ve yemeklerimizi alma zamanımızdaki düzenlilik çok önemlidir. Bu noktaya dikkat edilmemesi, sindirim organlarının bozulmasının sık görülen bir nedenidir. Günde kaç öğün yemek yememiz gerektiği sorusunu tartışmak için duramayız; ancak bir, iki veya üç öğün yemek yiyip yemediğinizi, normal
durumlarda asla öğle yemeği yemeyin. Öğünler arasında yemek yeme alışkanlığı çok zararlı bir alışkanlıktır.
Çocuklarınız bile buna dahil edilmemelidir, çünkü onların sağlığına, rahatına ve iyi davranışlarına değer veriyorsunuz.

3. _Ne Kadar Yemeli._

Size kilo veya ölçüyle ne kadar yemeniz gerektiğini söyleyemeyiz, doğru miktar yaşa, cinsiyete, mesleğe, mevsime ve iklime bağlıdır, ancak miktar kalite kadar önemlidir.
İştah, bu kadar sık ​​sapkın ve hastalıklı olmasaydı her iki açıdan da kesin bir rehber olurdu.
Genel bir kural olarak, çok fazla yeriz.
Diğer yönde hata yapmak daha iyidir.
Yemekten sonra rahatsız edici bir tokluk hissi veya donukluk ve sersemlik, aşırı yemenin kesin bir işaretidir, bu yüzden ne zaman ve ne yerseniz yiyin, _yavaş yiyin, yemeğinizi iyice çiğneyin_ ve ÇOK FAZLA YEMEYİN.

4. _İçki._

Uygun yiyecekleri ve uygun miktarda yersek, nadiren susarız.
Aşırı susama, midenin veya genel sistemin ateşli bir durumunu gösterir. Çok doyurucu bir yemeğin ardından gelmesi oldukça olasıdır.

Su, herkes ve yaşayan veya büyüyen her şey için uygun içecektir. Saf ve yumuşak olmalıdır. Birçok hastalık tamamen sağlıksız su kullanımından kaynaklanır. Eğer çay içerseniz (ki bunu tavsiye etmiyoruz), bunun en iyi siyah çay olmasına ve _koyu_ olmamasına dikkat edin. Kahve,
eğer içilecekse, iki katı miktarda kaynatılmış sütle seyreltilmeli ve beyaz şekerle iyice tatlandırılmalıdır.

IV.--NEFES ALMA.

Nefes almak, yemek yemek kadar gereklidir. Nefes almayı bırakırsak,
vücutlarımız yaşamayı bırakır. Genellikle olduğu gibi, sadece _yarım nefes alırsak,
sadece yarı yaşarız. İnsan sistemi, oksijenin başlıca destekçisi olduğu yanmaya çok benzeyen hayati süreçleri sürdürmek için sürekli bir oksijen kaynağına ihtiyaç duyar. Tedarik yetersizse, yaşam ateşi azalır. Akciğerlerin sağlıklı durumu ayrıca solunan havayla tamamen genişlemelerini gerektirir. Birçok kişinin kusurlu nefesi, gerekli şişkinliği başaramaz ve akciğerler doğal eylemlerinin eksikliğinden dolayı hastalanır. Tam, derin nefes alma ve temiz hava, bireysel, politik veya sosyal olsun, sağlık, mutluluk ve görevlerimizi doğru şekilde yerine getirmek için, temiz yiyecek ve ılımlı yeme-içme alışkanlıkları kadar önemlidir. Öyleyse, mideye olduğu kadar akciğerlere de dikkat edin. Temiz hava soluyun. Tüm odalarınızı ve özellikle de yatak odanızı iyi havalandırın. Nefes alma veya oksijeni
çekip yerine karbonik asit gazı veren ateşin etkisiyle bozulmuş hava, _gizli bir zehirdir_.

V.--EGZERSİZ.

Gereken fiziksel egzersiz miktarı yaşa, cinsiyete ve mizaca göre değişir; ancak hiç kimse önemli ölçüde aktif bedensel efor sarf etmeden güçlü bir sağlığa sahip olamaz. Günde dört veya beş saat açık havada, vücudun kaslarının çalıştırılmasını gerektiren bir iş veya eğlence için harcanan zaman muhtemelen uygun bir ortalamadan daha fazla değildir. Daha azıyla yaşayabiliriz - yani kısa bir süre için; ancak
Doğanın yasaları amansızdır ve ihlallerine eklenen cezadan kaçamayız. Mesleği hareketsiz olanlar, fiziksel güçlerin kullanılmasını gerektiren eğlenceler aramalı ve boş zamanlarının mümkün olduğunca çoğunu açık havada geçirmelidir. Ancak bu konuda ve yemek yemede de sağduyulu olmalıyız. Aynı anda çok fazla egzersiz yapmak veya düzensiz ve şiddetli egzersiz yapmak, meslekleri onları herhangi bir tür fiziksel efora alıştırmış olanlar için genellikle aşırı derecede zararlıdır.

Ülkemizin kadınları uygun egzersiz eksikliğinden dolayı hesaplanamaz derecede acı çekiyorlar. Belki de başka hiçbir neden sağlığı ve güzelliği mahvetmek ve ırkı bu kadar kötüleştirmemektedir. "Kadınlarınız çok yakışıklı," dedi Frederika Bremer bir gün, "ama çok beyazlar; sanki gölgede büyümüşler gibi görünüyorlar." Üzücü bir gerçek. Hanımlar, eğer sağlıklı, güzel ve çekici olmak istiyorsanız - kendinizi iyi eşler ve güçlü ve asil erkeklerin anneleri olmak için uygun hale getirmek istiyorsanız, açık havada yeterli miktarda egzersiz yapmalısınız. _Bu günlük bir görev olmalıdır._

VI.--TEN.

Her insan ve özellikle her hanım, berrak bir ten rengi ister. Bunu güvence altına almak için, temizlik, yeme, içme, nefes alma ve egzersizle ilgili yukarıdaki talimatları izleyin. Aynı
tarif yakut dudaklar ve pembe yanaklar için de işe yarar. Bunlar sağlıkla gelir ve gider ve sağlık anayasamızın yasalarına itaat etmeye bağlıdır.

VII.--GENEL İPUÇLARI.

Çok azımız, bilincinde olmadığımız, bizim için o kadar doğal hale gelmiş olan tatsız alışkanlıklardan uzaktır. Bunları belirtmek her zaman hoş olmasa da, arkadaşlık görevidir. Burada bu görevi üstlenmek ve mazeretimizi durumun gerekliliğinde bulmak bizim işimizdir. Kötü alışkanlıklarımız sadece kendimize zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda başkalarını da rahatsız eder ve dolaylı olarak onlara da zarar verir.

1. _Tütün._

Bu ülkedeki hanımlar tütün kullanmazlar, bu yüzden bu bölümü atlayabilirler. Çok sayıda ve artan sayıda beyefendi de aynısını yapabilir; ancak tütün kullanıyorsanız, herhangi bir şekilde, kulağınıza bir veya iki yararlı ipucu fısıldamamıza izin verin.

Sigara içmek, enfiye çekmek ve özellikle çiğnemek, en iyi ihtimalle kötü alışkanlıklardır ve daha kaba halleriyle saf ve rafine insanlar ve özellikle de bayanlar için son derece iğrençtir. Sigara içme, enfiye çekme ve çiğneme hakkınız, kirli bir cilt ve kirli giysilerle lükslere dalmak zorunda olduğunuz kadardır, ancak her iki durumda da toplumda sergileyerek diğer insanların duyularına ve hassasiyetlerine şiddet uygulama hakkınız yoktur. İsterseniz sigara için, çiğneyin, enfiye çekin
(ancak samimi tavsiyemize aykırı olarak), kendinizi genel ve özellikle itici hale getirin, ancak sonuçlarına katlanmak zorundasınız - bunun sonucunda ortaya çıkacak olan
toplumsal kanun kaçağı. Salonlarımızı tütün dükkanlarına mı çevirelim, halılarımızı ve mobilyalarımızı iğrenç tükürüğünüzden rastgele atışlarla mahvetme riskine mi girelim ve evimizin tüm atmosferini, sadece sizin arkadaşlığınızın zevki için, herkesin rahatsızlığına ve iğrenmesine neden olacak şekilde, keskin bir kokuyla mı dolduralım? Bizim de sizin gibi haklarımız var, bunlardan biri de tavırları veya alışkanlıkları bizim için iğrenç olan tüm kişileri çevremizden dışlamak. Haklardan bahsediyorsunuz. Başkalarını kendi haklarını kullandıkları için suçlayamazsınız.

Burada da her yerde olduğu gibi dereceler var. Kişi _biraz_ çiğneyebilir, _arada sırada_ bir puro içebilir ve _şimdi_ ve _sonra_ bir tutam enfiye çekebilir ve eğer bu alışkanlıkları başkalarının yanında asla yapmazsa ve arkadaşlığa girmeden önce kişiliğini arındırmaya çok dikkat ederse, kaçamadığı kötü etkileri _çoğunlukla_ kendi kişisiyle sınırlayabilir. Ancak hiçbir salonda, oturma odasında, yemek odasında, yatak odasında veya sokakta, özellikle de hanımların yanında, _hiçbir yerde_ sigara içmemelidir.

2. _Tükürme._

"Tütün kullanımı bizi tüküren bir millet yaptı," birinin gerçekten belirttiği gibi. Tükürme özel bir eylemdir ve tütün kullanıcıları, 
şirkette tükürerek ve satarak iyi zevki ve görgü kurallarını ihlal eden tek kişiler değildir. Asla tükürdüğünüz görülmemelidir. Mendilinizi dikkatli kullanın ve fark edilmeyecek şekilde kullanın veya gerekirse odadan çıkın.

3. _Cin ve Nezaket._

Tütün hakkındaki açıklamalarımızın ruhu ve içeriği, ateşli içkilerin kullanımına uygulanacaktır. Cin, viski ve rom dumanları, mümkünse, tütün kokusundan daha kötüdür. Hiçbir şekilde
birlikte getirilmemelidirler. Eğer bir erkek (bu kadınların atlayabileceği bir başka bölümdür)
kendini bir canavara çevirip kanını sıvı zehirle doldurursa,
iyi bir topluluğa kabul edilmek istiyorsa, bunu ya
özel olarak ya da duyuları ve iştahları kendisininki kadar
bozuk olan arkadaşlarla yapmalıdır.

4. _Soğan, vb._

Topluluğa giren kişiler nefesi bozan veya
hoş olmayan geğirtilere neden olan tüm yiyecek ve içeceklerden kaçınmalıdır. Soğanlar
o kadar
hoş olmayan bir koku yayar ki, gerçekten nazik olan hiçbir kişi
duygularını başkalarına bulaştırma olasılığı olduğunda onları yemez.
Herhangi bir_ nedenden dolayı kötü nefese karşı özel bir dikkat gösterilmelidir.

5. _Birkaç Öğe._

Asla tırnaklarınızı kesmeyin veya kazımayın, dişlerinizi karıştırmayın, saçınızı taramayın veya
tuvaletin gerekli işlemlerinden herhangi birini başkalarıyla birlikte yapmayın. Tüm bu şeyler
kendi odanızın mahremiyetinde dikkatlice yapılmalıdır.
Burnunu karıştırmak, kulaklarını kazmak veya başını veya başka bir yerini
kaşmak daha da kötüdür. Kendinize dikkat edin ve eğer böyle alışkanlıklarınız varsa, hemen bunları bırakın.
Bunlar önemsiz şeyler gibi görünebilir, ancak bunların bir ağırlığı vardır ve
çevremizdekiler üzerinde bıraktığımız izlenimin karakterini belirlemede çok etkilidir.

II.

GİYİM.

Küçük şeylerden daha önemsizlere geçelim,
Ve giyimin gizemlerine hafifçe dokunalım;
İçsel insanın ortaya çıkardığı dış biçimler;
Kabuğunu yemeden önce özünü tahmin ederiz.--_O. W. Holmes._

I.--GİYİMİN DİLİ.

Giyimin, herkes tarafından okunan ve anlaşılan veya okunabilecek bir dili vardır. Bu, zevklerimizi, yapıcı yeteneklerimizi, aklımızı, duygularımızı, alışkanlıklarımızı - kısacası, karakterimizin tamamını - doğal olarak ifade ettiğimiz biçimlerden biridir. Bu ifade, genellikle Moda'nın keyfi yasaları ve tamamen kontrol edemediğimiz ancak tamamen sahteleştirilemeyen zaman, mekan ve koşul koşulları tarafından büyük ölçüde değiştirilir. O baş zorba, hüküm süren _Mode_ bile, her ne olursa olsun, bize malzemeler, biçimler ve renkler konusunda çok az seçenek bırakır ve yaptığımız seçim, belirgin karakter özelliklerimizi gösterir.

II.--GİYİMİN KULLANIMLARI.

"Giysi," o hayranlık uyandıran Sanat Dergisi _Crayon_'a göre, "iki işlevi vardır: Giydirmek ve süslemek; ve bu iki noktadan hiçbirini gözden kaçıramazken, birine diğerine ait olan bir güç atfetmemeliyiz. Giysinin temel gereksinimi vücudu örtmek ve rahat ettirmektir ve bu işlevi eşit derecede iyi yerine getiren iki giysi biçimi, yani güzellik yasalarıyla en uyumlu olanıdır. Ancak zindeliğe hiçbir şekilde müdahale edilmemelidir; ve bu yasayı ihlal eden giysi bize zevkten çok acı verir. Zindelik ve güzelliğin, birleşim için herhangi bir fedakarlık gerektirmekten çok, her ikisinin de en eksiksiz şekilde elde edildiği yerde en yüksek derecede bulunduğuna inanıyoruz - en zinde, en rahat giysi en zarif veya en yakışan giysidir. Zindelik birincil taleptir; ve _rahatsız görünen giysi zevksizdir_. 

"Ancak giysinin ikincil işlevi olan süslemede,
elde edilecek çeşitli nesneler vardır--saygınlık, zarafet, canlılık,
parlaklık, farklı bireyleri ayıran ve
toplumda bırakmak istedikleri izlenimi belirten niteliklerdir ve
güzellik, çizgi,
veya biçim ve renk unsurlarının farklı kombinasyonlarıyla ifade edilirler. Dış varlığın giyimi
zihinsel yapıyla en fazla
uyum içinde olduğunda, zevk en dolu olur."

III.--GİYİM SANATI.

Gerçek sanat, yukarıdaki alıntıda belirtildiği gibi, giysiyi kullanımlarına uyarlar.
Tüm sanatlar için temel olan evrensel ilkelere dayanır.

Daha önce alıntılanan sanat yazarı, çok doğru bir şekilde, "Giyim her zaman
kişiye göre ikincil olarak düşünülmelidir. "Bu, kostüm sanatında temel bir kuraldır, ancak sıklıkla gözden kaçırılır ve kıyafet, giyenin bireyselliği pahasına _göze batan_ hale getirilir. Bir erkeğin yeleği veya kravatı onun çok önemli bir parçası gibi görünmemelidir. Kıyafet
güzelliği artırabilir, ancak onu yaratamaz. Eğer kıyafetlerinizden daha iyi ve daha güzel değilseniz, gerçekten de samandan bir erkek veya kadınsınızdır.

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki ilke, kostümünüzün, formları, malzemeleri ve renkleri, kişiliğinize ve koşullarınıza ve giyileceği zaman, yer ve olayın koşullarına uygunluğudur. Moda, bizi sıklıkla bu ilkeyi ihlal etmeye ve en saçma, uyumsuz, yakışıksız ve rahatsız edici tarzda giyinmeye zorlar.
Ancak biraz daha fazla öz saygı ve bağımsızlık, onun en saçma uygulamalarının çoğuna direnmemizi sağlayacaktır. Ancak Moda, giyimdeki tüm uyumsuzluklardan sorumlu değildir. karşılaşıyoruz.
Bunlar genellikle kötü zevk ve yapmacıklığın sonucudur.

Bu uygunluk yasasının ilk talebi, kostümünüzün kişiliğinizle uyumlu olmasıdır. Genç ve yaşlı, hepimiz içgüdüsel olarak biliyoruz ki, aynı şekilde giyinmemelidir. Uzun ve kısa, esmer ve açık tenli, soluk ve pembe tenli, ciddi ve neşeli, sakin ve canlı da aynı şekilde giyinmemelidir. Her form, renk ve karakter çeşidinin kendine özgü bir stili vardır; ancak buradaki alanımız, her birinin ne gerektirdiğine dair bir ipucu vermekten daha fazlasını yapmamıza, en uyumlu ve etkili kombinasyonu üretmemize izin vermeyecek kadar sınırlıdır. Şu anda hazırlık aşamasında olan başka bir çalışmada, bu önemli konu ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

"Biçimde, sadelik ve uzun, kesintisiz çizgiler onur verirken,
karmaşık ve kısa çizgiler canlılığı ifade eder. Özellikle uzun ve genişse, eğriler zarafet verirken, düz çizgiler ve açılar güç ve kuvveti gösterir. Renkte, renk tonunun birliği dinginlik verir - eğer kasvetliyse,
ağırlık, ancak açık ve berraksa, o zaman neşeli bir dinginlik - renk tonunun çeşitliliği canlılık verir ve zıtsa, parlaklık."

Bir hanımın elbisesindeki uzunlamasına çizgiler onu gerçekte olduğundan daha uzun gösterir ve bu nedenle kısa boylu kişiler için uygundur.
Bu nedenle, uzun kadınlar asla bunları giymemelidir. Volanlar uzun kişilere yakışır, ancak kısa olanlara yakışmaz. Giyilen renkler ten rengine göre belirlenmeli ve onunla uyumlu olmalıdır. "Hassas pembe tenli bayanlar beyaz ve maviyi koyu renklerden daha iyi taşırken, soluk tenli bayanlar bu renkleri yanlarında taşımaz ve görünümlerini iyileştirmek için koyu, sakin veya ciddi renklere ihtiyaç duyarlar. Sarı en zorlayıcı ve tehlikeli olanıdır ve yalnızca zengin tonlu, sağlıklı görünümlü esmerler tarafından giyilebilir."

İkinci olarak, elbiseniz ve koşullarınız arasında bir uyum olmalıdır. İmkanlarınız, eviniz, mobilyalarınız, ikamet ettiğiniz yer ve içinde bulunduğunuz toplumla uyumlu olmalıdır.

Üçüncüsü, kostümünüz giyileceği zamana, yere ve duruma uygun olmalıdır. Yazlık kıyafetlerin kışın veya kışlık kıyafetlerin yazın giyilmemesi gerektiğini herkes yeterince açıkça görmektedir. Uygunluk yasası, mutfak, tarla veya atölye için bir elbise ve salon için tamamen farklı bir elbise giymenizi zorunlu olarak gerektirir; biri sokak için
biri araba için, biri at sırtında bir gezinti için ve diğeri kırsalda bir gezinti için. Uzun, uçuşan ve hatta sarkan etekler
salonda güzel ve uygundur, ancak çamurlu sokaklarda,
pislikte sürüklenerek ve giyenin her hareketini utandırarak,
veya kırsalda çalılar ve dikenler arasında,
tüm güzelliklerini ve zarafetlerini kaybederler, çünkü artık uygun değildirler. Bir alışveriş gezisi veya şehirde bir yürüyüş için ve
özellikle kırsalda bir gezinti için gördüğümüz en güzel kostüm, dize kadar uzanan kısa bir elbise veya elbisedir ve
ortak pantolon formunda, ancak
biraz daha geniştir. Bu elbiseyle tam Türk pantolonları giyilebilir,
ama daha az kullanışlıdır. Elbisenin beli veya gövdesi bir boyunduruk ve kemerle yapılır ve oldukça boldur. Kollar bir bantta toplanıp bilekten düğmelenmelidir. Belden farklı bir renkte bir _saque_ veya _basque_ bu kostümün bir parçası olarak hoş bir etkiye sahiptir. Buna bir çingene şapkası ve iyi sağlam ayakkabılar veya botlar
ekleyin ve rahatça, zarafetle ve zevkle yürüyebilirsiniz. Bu, Kuzey Amerika Falanks'ının kadınlarının çalışma ve yürüyüş kostümüydü ve bir zamanlar o Derneğe ait olan alanda hala giyilmektedir, ancak kökenini veren kurum artık varolmamaktadır. Çok fazla ün ve nefret olmadan bunu endüstriyel ve yürüyüş kostümünüz olarak benimseyebileceğiniz bir yerde yaşıyorsanız, deneyin. Bunu kendiniz
kararlaştırmalısınız. Size neyin uygun, rahat ve sağlıklı ve dolayısıyla yerinde güzel olduğunu söylüyoruz, sizin giymeniz için uygun olanı değil. Böyle bir kostümün her yerde giyilebileceği zaman geliyor. Akılcı bağımsızlık, iyi zevk ve sanat çalışması, keyfi modanın tamamen yıkılması için yolu hazırlıyor. Hem kadınların hem de erkeklerin ebedi ilkelerin, uyumun ve güzelliğin emrettiği şekilde giyinmelerine izin verileceği ve artık terzinin ve modacının kölesi olmayacakları zamanı hızlandırmamıza yardım edin. Ancak, ağırbaşlı muhafazakarlığı veya püriten ahlakçılığı şok edebilecek herhangi bir yeniliği benimsemeden, yine de, şu anda tanık olmak zorunda kaldığımız tutarsızlıklardan büyük ölçüde kaçınabilir ve kostümünüzü yer ve mesleğe göre ayarlayabilirsiniz. Tarlada, bahçede ve atölyede, beyler bluzdan daha rahat ve zarif hiçbir şey giyemezler. Bol giyilebilir veya
bir kemerle sınırlandırılabilir. Mesleğiniz çok tozluysa, tulum giyin. Beyefendiler sayım odasında ve ofiste redingot veya çuval ceket giyerler. Çok ince malzemeden olmaları gerekmez ve
herhangi bir gösterişli desene sahip olmamalıdır. Çalışma odanızda veya kütüphanenizde ve
genel olarak evde, sıradan durumlarda, şık bir sabahlık
rahat ve zariftir.

Bir hanım, ev halkının sabah görevlerini yerine getirirken
yüksek yakalı ve uzun kollu,
bilekten tutturulmuş sade, bol bir elbise giyebilir. Dağınık görünmemeli ve
aşırı güzel ve yakışabilir.

Süslemeye atıfla, "giyim yasası", sanatçı arkadaşımızı tekrar alıntılamak gerekirse, "bir izleyicinin gözünün dinlenmesini istediğiniz yerde (çünkü hepimiz gösteriş için giyiniriz), süslemenizi yoğunlaştırmalı, dikkat çekmek istemediğiniz giysi parçalarını olabildiğince sade ve olumsuz bırakmalısınız - bazı insanların sadelik taklidi yaparak yaptığı gibi çirkin değil (çünkü çirkin bir şeyle diğer insanların gözünü rahatsız etme hakkınız yoktur), sadece olumsuz." 

IV.--MALZEMELER, VB. 

Giysilerinizin yapıldığı malzemeler, imkanlarınızın elverdiği en iyi malzemeler olmalıdır. Kişi genellikle düşük fiyatlı ve kaba malzemeler giyerken çok kötü bir ekonomi ve daha kötü bir zevk uygular. Çalışma kostümünüz için, malzemeler elbette maruz kalacakları kullanıma uygun olmalıdır. Güçlü ve dayanıklı olmalı, ancak bu nedenle çok kaba veya hiç çirkin olmamalıdır. Genel bir kural olarak, iyi giyinmenin maliyeti kötü giyinmekten daha fazla değildir.

Bir beyefendinin gömlekleri her zaman iyi, temiz ve iyi oturmuş olmalıdır.
Kaba veya eski bir ceket giymek, itibarsız bir
gömlek giymekten daha iyidir.
Hanımların daha iyi zevki ve daha ince içgüdüleri,
"en mahrem giyimleri" konusunda hiçbir ipucu gerektirmez.
Gerçek zevk,
incelik ve zarafet, iç giyimi,
görünen
kıyafetler kadar titizlikle ele alır.

Baş ve ayak örtüleri önemlidir ve hiçbir şekilde
diğer giysilerinizden aşağı olmamalıdır. Ayakkabılar botlardan daha iyidir, ancak botların ayak ve ayak bileklerini sudan, kardan veya dikenli çalılardan, çalılardan ve benzerlerinden kaynaklanan yaralanmalardan korumak için gerekli olduğu durumlar hariç. Kadınların yürüyüş ayakkabıları ayakları kuru ve sıcak tutacak kadar sağlam olmalıdır. Düzgün yapılmış ve iyi oturuyorsa, beceriksiz olmaları gerekmez. Nemli zeminde veya kaldırımda giyilen ince ayakkabılar birçok güzel kadını mezara götürmüştür. Nasırlarınız ve şekilsiz ayaklarınız olmasını istiyorsanız, dar ayakkabılar giyin; bu
sonuçları üretmekten asla vazgeçmezler.

Sayısız ama her zaman çirkin olan şık kürk şapka, zevk açısından,
başı örtmek için saçma ve çirkin bir örtüdür;
ve çirkin olmaktan daha az rahatsız edici ve sağlıksızdır. Şimdilerde, giderek daha fazla moda olan ince, yumuşak ve daha güzel keçe şapkaların çok daha rahat ve
sağlıklı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz. Hafif, ince bir hasır şapka yaz için en iyisidir.

Hanımların şapkaları, modaya uygun formlarıyla, beyefendilerin kürk şapkalarından sadece biraz daha az çirkin ve yakışıksızdır. Geniş kenarlı veya çingene şapkası, çoğu kadına sıradan şapkadan çok daha yakışır. Hem "soba borusu şapkalarının" hem de "şeker kepçesi şapkalarının" ortadan kalktığını görmek için yaşamayı umuyoruz; ancak bu arada, bunları _zorunlu_ olanlar taksın.

V.--BAYAN GİYİM ÜZERİNE ADAP.

Bu tür konularda alıntı yapabileceğimiz en yüksek otorite olan Bayan Manners, kızlara şu ipuçlarını veriyor; bunları kopyalamanın zevkini kendimize inkar edemeyiz, ancak bunlar kısmen daha önce yapılmış açıklamaların tekrarı gibi görünebilir:

"Giyimde zevkli olmak vazgeçilmezdir, ancak bu, düzgünlükle birleştiğinde,
gerekli olan tek şeydir_--bu, giyen kişiye güzellik veren
Venüs'ün efsanevi cestus'udur. Zevkli olmak, _uygun kumaşlar, _temiz ve 'vücuduna uyan' bir

renkler, ten rengine uygun ve sade ve yapmacıksız bir giyim tarzı_ içerir. Sıcak bir günde yünlü bir elbise, soğuk bir günde beyaz bir elbise,
veya rüzgarlı bir günde hafif, ince bir elbise, hepsi _kötü_ bir zevktir. Sokakta giyilen çok
ince
veya çok narin elbiseler veya kiliseye veya alışverişe giderken giyilen çok süslü
giysiler, _kötü_ zevk. Çamurlu veya tozlu havalarda giyilen çok uzun
elbiseler, uzun
elbiseler
_moda_ olsa bile, yine de _kötü_ zevktir.

"Koyu ve parlak renkli eldivenler her zaman kötü zevktir; çok az kişi eldiven seçerken yeterince dikkatlidir. Açık renk ayakkabılar ve koyu
elbiseler, beyaz çoraplar ve koyu renk elbiseler, koyu renk çoraplar ve açık
elbiseler, iyi zevkin göstergesi değildir. Düzgün ve düzgün giyinmiş ayakları, düzgün, iyi oturan eldivenleri, düzgünce düzenlenmiş saçları ve temiz, iyi yapılmış bir elbisesi olan, iyi yürüyen, iyi konuşan ve her şeyden önce nazik ve kibar davranan bir kız _bir hanımefendidir_ ve burada _zenginlik_ gerekmez. Güzel giysiler ve güzel tavırlar, böylesi bir nezaket ve iyi zevk karşısında utandırılır. Bu nedenle en fakir kişi bile en zengin kişi kadar hanımefendi gibi görünecek şekilde giyinebilir; hiçbir şey
paranın bir hanımefendiyi yarattığı veya güzel
giysilerin bunu başarabileceği fikrinden daha _kaba_ değildir."

VI.--SAÇ VE SAKAL TAKMAK.

Saç ve sakal, bir yönüyle, giysiye aittir. Bunları takma tarzına atıfta bulunmak için, genel zevk prensiplerine bakın. Doğanın kendisine güzel bir sakal verdiği bir adam, tıraş
olarak kendini üzücü bir şekilde deforme eder - en azından bizim fikrimiz bu; ve bu noktada moda ve zevk aynı fikirdedir. Gür sakal artık tüm büyük şehirlerimizde tıraşlı
yüzden daha yaygındır.

Saçın şekillendirilmesinde çok fazla zevk ve yargı sergilemek için yer vardır. Tarz, farklı yüz şekillerine göre değişmelidir. Lardner'ın "Genç Hanımların El Kitabı" daha nazik cinsiyete yönelik şu ipuçlarını içerir. Beyler, bunları kendi durumlarına uyacak şekilde değiştirebilirler:

"Birkaç denemeden sonra, bir hanım saçını hangi şekilde şekillendireceğine ve Başlığı yüzünü en çekici hale
getiriyor.

"Alnına sarkan bukleler hemen hemen herkese yakışıyor. Öte yandan, saçı düzgünce yapma ve
her iki taraftan geriye çekme modası çok az oluyor; sadelikten ziyade kibirli bir görünüme sahip: yüz onun için her şeyi yapmalı, ki bu çok fazla şey istemek, özellikle de saç, saf haliyle, doğanın ona yönelik
süslemesi olduğu için. Saç, insan görünümüne,
manzaraya yeşillik ne ise odur.

"Açık renk saçlar genellikle kıvrıkken en çok yakışır. Yuvarlak bir yüz için,
kıvrıklar kısa, yarım bukleler halinde yapılmalı, kulakların biraz altına kadar uzanmalıdır. Oval bir yüz için, uzun ve kalın bukleler uygundur; ancak yüz ince ve keskinse, bukleler açık renk olmalı ve çok uzun veya çok fazla olmamalıdır.

"Koyu renk saçlar kıvrık olduğunda, bukleler asla omuzlara ağır yığınlar halinde düşmemelidir. Açık örgüler koyu renk saçlardan yapıldığında çok güzeldir; açık renk saçlı kişilere de yakışmaktadır. Saçları düzenlemenin basit ve zarif bir yolu, ön tutamları kulakların arkasına katlamak ve uçların arkada her iki tarafta birkaç bukle halinde düşmesine izin vermektir.

"Saçları şekillendirmenin bir diğer güzel yolu ve nemli havalarda, kıvırcıklığını koruduğunda çok uygun olan bir yol, bukleleri yüzün her iki yanında ve kulakların arkasında küçük saç tokalarıyla kıvırmak ve üzerlerine hafif bir örgülü saç bandı geçirmektir.

"Çok uzun, dar kafalı kişiler saçlarını ensede çok düşük bir şekilde düğümleyebilirler. Baş uzunsa ama çok dar değilse,
arkadaki saçlar bir tarafa çekilebilir, kalın bir örgüyle örülebilir ve
başın etrafına sarılabilir. Baş yuvarlaksa, saçlar başın arkasının ortasında bir örgü şeklinde oluşturulmalıdır. Örgü
bir sepete benzetilirse ve içinden birkaç bukle düşmesine izin verilirse, başın şekli çok daha iyi olur."

VII.--SANAT _VE_ MODA.

Sanat ve zevk ilkelerinden çıkarılan bazı ilkeleri, giyime uygulanmasında ortaya koyduğumuzu ve
Moda kararnamelerini
yayımlamadığımızı unutmayın. İkisi arasında bazı noktalarda uyumsuzluk varsa, bu bizim hatamız değildir.
Size, modacıların yasalarından daha yüksek bir yasaya dayalı olarak, güzellik ve kostüme uyum konusunda bazı yararlı ipuçları vermeye çalıştık.
İkincisini birincisine ne kadar esnetebileceğinize kendiniz karar vermelisiniz.
Giysiden bireysel bir konu olarak bahsettik. Gelecek bölümlerde, toplumun
kullanımlarıyla ilişkisine değinme fırsatımız olacak.

VIII.--"İYİ ZAMANIN" İŞARETLERİ GELİYOR."

N. P. Willis, _Home Journal_'da giyim reformu
hareketi hakkında yazarak incelemesini şöyle sonlandırıyor:

"Tekrar ediyoruz, bize _bir_ modaya ilişkin mevcut heyecanın _herhangi bir modanın_ anlamı veya uygunluğuna ilişkin evrensel bir soruşturmaya dönüştüğü gibi görünen işaretler görüyoruz. Konu
tam olarak tartışıldığında ve kamuoyunun dikkati tamamen uyandığında,
muhtemelen sağduyu konunun yönünü belirleyecek ve
en azından eski aşırılıkları ve saçmalıkları reddedebilecek bir şekilde görüş yerleşecektir. Giyimde biraz ılımlı benzerlik
şüphesiz gereklidir ve uzun elbiseler ve kısa elbiseler için uygun zamanlar ve yerler vardır. Bu ve diğer noktalarda hanımların yeni kararlar alma olasılığı yüksektir. Ancak sağlık, temizlik ve rahatlığa danışırken, şu umudu dile getirmeye cüret ediyoruz: _Mevcut kölece tekdüzelikten kurtulacaklardır_--herkese yakışan şey, modası geçme korkusu olmadan giyilebilir ve
bu şekilde her kadının biraz farklı ve kendi yararına giyindiğini görebiliriz ve _güzellik oranı büyük ölçüde artar_, ki bu sayede kesinlikle artacaktır." 

DİPNOT:

[A] "Fiziksel Mükemmelliğe Giden İpuçları; veya, Güzellik, Zarafet ve Gücü Nasıl Elde Edip Korursunuz ve Uzun Ömür ve Ebedi Gençlik Nasıl Sağlanır." 

III. ÖZKÜLTÜR

Hiçbir adam, gerçek bir Amerikan Cumhuriyetçisi kadar kolay ve doğal olarak, korkusuzca ve kınamadan, her açıdan bir Beyefendi Şövalye olamaz.--_James Parton._

I.-AHLAKİ VE SOSYAL EĞİTİM.

Kişisel alışkanlıklarınıza ve giyiminize gereken dikkati verdikten sonra, hangi özel hataların
düzeltilmesi gerektiğini veya hangi eksikliklerin
tamamlanması gerektiğini düşünün ve dikkatli ve ısrarla kendinizi gerekli öz eğitime adayın.

İyi tavırların dayandığı bu yeteneklerden veya duygulardan herhangi birinin yetersiz bir şekilde geliştiğini hissediyorsanız, hemen yetiştirme işine koyulun ve herhangi bir organın veya işlevin meşru egzersizinin zorunlu olarak onun gelişimine eğilimli olduğunu unutmayın. Öncelikle vicdanlılığa bakın. Keskin bir eşitlik duygusu olmadan gerçek iyi tavırlar edinmeniz neredeyse imkansızdır. Başkalarının haklarına kutsal bir saygı duymaya kendinizi alıştırın,
en küçük meselelerde ve aile veya sosyal çevrenin en samimi ilişkilerinde bile. Benzer şekilde
İyilikseverlik, Saygı, Bağlılık, Uyumluluk, İdeallik ve
genel olarak ahlaki, sosyal ve estetik yetenekleri geliştirin. Gerekirse, nezaket ve dostluk eylemleri yapmak için yolunuzdan çıkın;
en
üst veya en altta olan tarafından yapılmış olsun,
en ufak bir iyilik için hak edilen "teşekkür"ü asla ihmal etmeyin;
her zaman yumuşak ve
neşeli olun; zamanlara, yerlere, ibadetlere ve özellikle kişilere saygı gösterin;
ve kendinizi tüm olası yükseltici ve arındırıcı etkilerin yoluna koyun. Davranışların kökeni zihin ve kalptir.
Bazen iddia edildiği gibi, davranışlar insanı oluşturmaz; fakat insan davranışları oluşturur. Ancak, görgü kurallarının zihin ve kalbe tepki verdiği, sürekli olarak
geliştiği ve ortaya çıktıkları nitelikleri iyileştirdiği doğrudur.

Belirli bir topluluğa yerleştirilirsiniz veya belirli bir çevreye kabul edilmeye davet edilirsiniz veya bunu istersiniz. Farklı topluluklar ve çevreler, bir dereceye kadar, farklı nitelikler gerektirir. Neyin eksik olduğunu
tespit edin ve mümkün olduğunca çabuk edinin; ancak
sağduyu ve iyi huyluluğun hiçbir şirkette yeri olmadığını unutmayın.

II.--DİL.

Konuşma, toplum ilişkilerinde önemli bir rol oynar. İyi konuşabilmek büyük ve değerli bir başarıdır.

Dili ve sesi geliştirin. Kendinizi
doğruluk, rahatlık ve zarafetle ifade etmeyi öğrenin. Bu konu, ona verebileceğiniz tüm
zamana ve çalışmaya değer. "Nasıl Konuşulur: Konuşma ve Tartışma Cep Kılavuzu", bu "Ev Geliştirme El Kitapları" serisinin bir parçasıdır ve bu bölümde size gerekli tüm yardımı sağlayacaktır.

III.--POZİSYON VE HAREKET.

Ayrıca tavır, hareket ve pozisyonun zarafetini de inceleyin. Zarafet doğaldır, şüphesiz, ancak çoğumuz doğayı neredeyse gözden kaybetmişizdir. Genellikle onun yollarına geri dönmemiz en büyük zorlukla olur. Yürümek basit ve kolay bir şey gibi görünür ve ayakta durmak veya oturmak daha da kolay ve basit bir şeydir, ancak yirmi kişiden biri bu eylemlerden hiçbirini kolayca ve zarafetle yapmaz. Tavır, hareket, kolların taşınması, ayakların pozisyonu ve benzeri şeylerle ilgili yüzlerce küçük şey vardır ki bunlar görünüşte önemsiz olsalar da zarafet ve rahatlık için gerçekten gereklidir. Bu küçük şeyleri asla küçümsemeyin veya en ufak bir zarafeti bile çalışma ve pratik yaparak elde etmekten utanmayın.

Toplumda "iyi durumda" bir kişi olmayı arzuluyorsunuz. Nasıl _duruyorsunuz_? Şimdi sanatsal veya estetik bakış açısına atıfta bulunuyoruz. Eğer
beceriksizseniz, beceriksizliğinizi yürürken olduğundan daha çok ayakta dururken
göstermeniz daha olasıdır. Ayaklarınızı nereye koyacağınızı ve
ellerinizi ne yapacağınızı biliyor musunuz? Daha iyi bir kural veya örnek olmadığında,
uzuvlarınızı unutmaya çalışın ve onların kendi kendilerine bakmalarına izin verin. Ancak
heykeltıraşların heykellerine verdikleri tutumları gözlemleyin; ve ayrıca neredeyse her zaman zarif olan çocuklarınkileri de inceleyin, çünkü
doğaldırlar. Bir yandan askerin katılığından, diğer yandan dans hocasının maymunsu esnekliğinden kaçının; ve
hiçbir zorlanma, kıpırdanma, rahatsız edici pozisyon değişimi olmasın.
Her iki ayağınızın üzerinde durmalısınız, birine diğerinden biraz daha fazla ağırlık vermelisiniz. Aynı genel ilkeler oturma pozisyonu için de geçerlidir. Bu, zarif, onurlu ve zarif veya
beceriksiz, aşağılık ve kaba olabilir. İkinci tür niteliklerden kurtulabilir ve birincisi edinilebilir ve buna bağlı olarak, bunlardan hangisinin pozisyonunuzu ve hareketlerinizi
nitelediği bir sonuç meselesidir. Yürümek, ayakta durmak ve oturmak kadar zor bir başarı değildir, ancak gereken ilgiyi görmelidir. Karakterle çok yakın bir bağlantısı vardır ve bunlardan biri diğeriyle iyileştirilebilir veya kötüleştirilebilir. Kendi cinsiyetlerinin yakın bir gözlemcisi ve mantıklı ve güvenilir bir gözlemcisi, kadınların "araba" veya yürüyüş tarzlarındaki yaygın hatalarından bazılarını şöyle sıralar:

"Bazıları yürüyüşte özensizdir. Sürünerek yürürler,
tam da ayakkabıları topuktan aşağı düşmüş gibi -"dikkatsizce"- ve bunun sonucunda ayaklarını kaldıramazlar. Tozlu veya kumluysa, önlerindeki tozu havaya kaldırırlar ve eteklerini tozla doldururlar. Bu son derece kaba bir davranıştır. Eğer bir beyefendi olsaydım, böyle yürüyen bir hanımla evlenebileceğimi gerçekten düşünmüyorum; çok
saygısız görünürdü ve onunla gurur duyamazdım.

"Bazılarının bir başka garipliği daha vardır. Ayaklarını o kadar yükseğe kaldırırlar ki
dizleri önlerine çıkar ve hareketlerini elbisenin üzerinden gösterir. Eteklerini zarif bir şekilde taşımak yerine, her zaman arkalarında bırakırlar. Bazıları o kadar gevşekçe yürüyor ki sanki tellere asılmış gibiler; diğerleri sanki sadece düz çizgilerin göze hoş geldiğini sanıyorlarmış gibi kaskatı; ve diğerleri, yine, çeneyi göğüsten epeyce öne doğru uzatarak, çok aptal ve öz saygıdan yoksun görünüyorlar.

"Bazen bir kadın ayağını her geriye koyduğunda elbisesini geriye doğru kıvırmak için yürür ve iyi giyimli bir kadının omuzlarını hafifçe kaldırıp dirseklerini çok fazla geriye iterek çok garip göründüğünü gördüm. Bazıları ellerini beline kadar kaldırır ve kollarını sanki oraya yapıştırılmış gibi sıkıca kendilerine bastırır; diğerleri ise bir iş adamının sokakta yürümesi gibi onları ileri geri sallar. _Çok kısa_ adımlar onurdan çok uzaklaşır,
kısa bir adım oluşturur; çok uzun adımlar erkeksidir.

"Bazıları ayak parmaklarının ucunda çok düz ve beceriksizce yürür; diğerleri
sanki genç bir fil hareket ediyormuş gibi topuk üzerine inerler; ve
diğerleri, yine, ayağın yan tarafında yürüyerek ayakkabılarını ve görünümlerini mahvederler. Birçok kişi Yunan kıvrımı denen bir eğimi uygular
ve otuz yaşına geldiklerinde, yüzleri elli yaşına kadar görülmediği sürece, iyi geçerler."

Jimnastik, dans ve askeri tatbikat, fiziksel eğitim işinde mükemmel yardımcılardır, ancak hepsi kötüye kullanılabilir ve sürekli olarak kötüye kullanılmaktadır. Burada bunların uygulamasını gösteremeyiz.
Hazırlık olarak adlandırılan "Fiziksel Mükemmelliğe Doğru İpuçları"nda hak ettikleri ilgiyi göreceklerdir.

IV.--ÖZ-KONTROL.

Mükemmel bir öz-kontrol olmadan, sürekli olarak bir şeyleri yanlış yapmaya meyilli olursunuz ve diğer sosyal nitelikleriniz çok az işe yarar. Sadece kim olduğunuzun, ne olduğunuzun, nerede olduğunuzun ve ne yaptığınızın tamamen bilincinde olmakla kalmamalı, aynı zamanda tüm söz ve eylemlerinizin kolay ve eksiksiz bir kontrolüne sahip olmalı ve nerede olursanız olun kendinizi evinizde hissetmelisiniz. Bu öz-kontrolü ya utangaçlık ya da heyecan. Birincisi, gençlerin çoğunluğunun mücadele etmek zorunda olduğu en büyük engellerden biridir. _Kararlı çaba_ ve özsaygı ve öz güvenin
geliştirilmesiyle
aşılabilir. Bunun sizi toplumdan
uzaklaştırmasına izin vermeyin. Böyle bir yolla onu yenemezsiniz. Yüzmeyi suya girmeden öğrenmeyi makul bir şekilde bekleyebilirsiniz.

V.--GÖZLEM.

Davranışları geliştirmenin en iyi yollarından biri gözlemdir.
Şirket içinde, herhangi bir kural veya biçimle ilgili şüpheniz olduğunda, sessiz olun ve başkalarının ne yaptığını gözlemleyin ve davranışlarınızı onlarınkine göre yönetin;
ancak salt dışsal biçimler dışında, kölece bir taklitten sakının.
Tanık olduğunuz gözlemlerin altında yatan ilkeleri anlamaya çalışın ve içinde hareket ettiğiniz toplumun (eğer iyiyse) ruhuyla
dolun, herhangi birinin davranışlarındaki ayrıntıları kopyalamaktan daha çok.

VI.--PRATİK DERSLER.

Ancak, iyi davranışların dışsal yönlerinin teşviki için en önemli araç, toplumun gerçek günlük ilişkilerinde sürekli pratik yapmaktır; ve bu olmadan hem talimatlarımız hem de çalışmanız boşa gidecektir. Şimdi, bugün, karşılaştığınız veya hitap ettiğiniz bir sonraki kişiyle başlayın.

IV.

TEMEL İLKELER.

Nezaket ahlakın güzel kısmıdır, adalet en uç noktaya taşınmıştır, doğruluk rafine edilmiştir, önemsiz şeylerde yüce gönüllülüktür.--_Hayat
Resimli._

I.--ADAPLAR VE AHLAK.

İyi tavırlar ve iyi ahlak aynı ebedi hak ilkelerine dayanır ve aynı büyük gerçeklerin sadece farklı ifadeleridir. Her ikisi de varoluşumuzun ve ilişkilerimizin zorunluluklarından kaynaklanır. Bireysel varlığımızın gerçeğine dayanan bireysel haklarımız vardır; ve toplum bağları içindeki, benzer haklara sahip diğer bireylerle olan bağlantımızdan kaynaklanan toplumsal görevlerimiz vardır. Ahlak ve tavırlar, kendi haklarımızı ileri sürmemizi ve korumamızı haklı çıkarırken, başkalarının haklarına söz ve eylemle titizlikle saygı göstermemizi gerektirir. Terimin genel anlayışında, birincisinin tüm ilişkilerimizde basit adaletle yetindiği doğrudur, ikincisinin ise genellikle en katı vicdanlılığın talep edebileceğinden daha fazlasını gerektirir - yolun yarısından fazlasının verilmesi - iyilikseverlik ve eşitlik duygusunun uygulanması; ancak en yüksek ahlak aslında aynı talebi yapar, çünkü nezaket içerir ve nezaket eylemlerini bir görev olarak kabul eder.

II.--HAKLAR.

Bu ülkede, bireysel veya ulusal olsun, haklarımızı iddia etmek ve sürdürmek için hiçbir kışkırtmaya ihtiyacımız yok. Onlar için her zaman dil, kalem veya kılıçla savaşmaya hazırız, durum gerektirdiğinde. Kadınlar bile _haklarının_ olduğunu keşfettiler ve onları sorgulamaya cesaret eden gerçekten de cesur bir adam olmalı. Evet, hepimiz, erkekler, kadınlar ve çocuklar, haklara sahibiz ve bunları talep etmekte yeterince ileriyiz. Başkalarının haklarına saygı göstermeye eşit derecede hazır mıyız?

III.--GÖREVLER.

Haklardan görevler doğar; bunların ilki, dürüst, doğru, kendine sadık bir hayat yaşamak, her zaman ve her yerde varlığımızın yasalarına uygun olarak hareket etmek ve konuşmaktır, bu da kendi fiziksel ve zihinsel organizasyonumuzda ortaya çıkar. Bu gerçeğin ışığında, ister giyim, ister tavırlar, ister ahlak olsun, tüm toplumsal gerekliliklere bakmalıyız. Bunlarda temel ve gerçek olan her şeyin evrensel ilkelerle ve dolayısıyla kendimize ilişkin birincil görevimizle uyumlu olduğu görülecektir.

1. _Duyular._

Ne zaman ve nerede olursa olsun diğer insanlarla temasa geçsek, haklar ve dolayısıyla görevler sorunu ortaya çıkar. Alışkanlıklar ve giyimden bahsederken bunlardan bazılarını tesadüfen ima ettik. Her bireyin duyularının kendi hakları vardır ve onlara saygı göstermek sizin görevinizdir. Göz, ona sunabildiğiniz kadar
şekil, renk, düzenleme, konum ve hareket açısından sizden çok daha fazla güzellik talep eder. Bir Fransız yazar, amacı güzel bir kadının güzel görünmek olduğunu göstermek olan bir kitap yazmıştır. _Tüm_ kadınların ve tüm erkeklerin de olabildiğince iyi görünmeleri ve davranmaları görevidir ve bunu başaramayan kişi iyi tavırlarda ve görevde başarısız olur. Kulak, hoş tonlar ve uyumlu ton kombinasyonları ister - hoş sözler ve tatlı şarkılar. Yüksek sesle konuşmaya, coşkulu ve zamansız kahkahalara, küfürlü veya kaba bir dile veya akortsuz şarkı söylemeye düşkün olursanız, haklarını ihlal eder ve nezaket kurallarını ihlal edersiniz. Koku alma duyusu, zevk almak için hoş kokulara ihtiyaç duyar. Koku, onun uygun öğesidir. Yıkanmamış ayakların veya pis giysilerin pis kokusunu veya kötü tütün veya daha kötü viskinin pis kokusunu veya soğan veya sarımsağın rahatsız edici kokusunu kendi alanına getirmek, kaba bir eylemdir. Tat alma duyusu, hoş tatlar ister ve lezzetli yiyecek ve içecekler konusunda verebileceğimiz en iyi şeye hakkı vardır. Duygu duyusu, diğerleri kadar gelişmiş ve hassas olmasa da, haklarına sahiptir ve çok fazla kaba, sert ve kaba olmaktan rahatsız olur. Bizim üzerimizde daha yüksek bir kültüre dair bir iddiası var.

2. _Yetenekler._

Ve eğer duyuların hakları varsa, doğamızın daha yüksek
yeteneklerinin ve hislerinin bu konuda en azından eşit derecede
çeyizli olduğunu kabul etmeliyiz. İyi görgü kurallarını ihlal etmeden bunlardan birine tecavüz edemezsiniz. Her birinin "haklar bildirgesi"nin tam bir açıklamasına giremeyiz. Bunları kendiniz analiz edebilir ve
sizin üzerinizdeki iddialarının doğasını öğrenebilirsiniz. Bu arada, burada ve orada bir veya iki noktaya değineceğiz.

3. _Görüşler._

Herkesin kendi görüşlerine ve bunları _uygun durumlarda_ ifade etme hakkı vardır ve en eksiksiz ve saygılı hoşgörüden
daha bağlayıcı bir görev yoktur. "The Illustrated Manners Book"un yazarı gerçekten şöyle diyor:

"_Başkasının kişisel özgürlüğünün veya mutlak haklarının her inkarı veya bunlara müdahalesi, iyi görgü kurallarının ihlalidir._ Dini inancım veya inançsızlığım nedeniyle beni kınamaya kalkışan; Teist veya Ateist, Teslisçi veya Üniteryen, Katolik veya Protestan, Pagan veya Hristiyan, Yahudi, Müslüman veya Mormon olduğumu eleştiri veya kınama konusu yapan kişi kabalık ve hakaretten suçludur. Bu inanç biçimlerinden herhangi biri beni hoşgörüsüz veya müdahaleci yaparsa, bu tür hoşgörüsüzlüğe içerleyebilir veya bu tür müdahaleleri reddedebilir; ancak tüm gerçek nezaketin ve sosyal eğlencenin temeli, kişisel haklara karşılıklı hoşgörüdür."

4. _Gizliliğin Kutsallığı._

Yazarın az önce alıntıladığım bir başka pasajı da o kadar
iyi ki kopyalamaktan kendimizi alamıyoruz:

"İyi davranış kurallarının şiddetli bir ihlalini oluşturan en yaygın ihlallerden biri, gizlilik hakkı veya kişinin kendi
kişisi ve işleri üzerindeki
kontrol hakkıdır. Bu ülkede bu hakkın en ufak bir şekilde tanınmadığı yerler
vardır. Bir erkek veya kadın kapıyı çalmadan evinize dalar. Kapıyı kilitlemediğiniz sürece hiçbir oda kutsal değildir ve bir dışlama bir
hakaret olur. Ebeveynler çocukların, çocuklar da ebeveynlerin üzerine
girer. Koca, karısının odasına girme hakkı olduğunu düşünür ve karısı, gece veya gündüz kocasının odasından dışlanırsa incinmiş hisseder.
Hatta birbirlerinin mektuplarını bile açtıkları ve bir hak olarak, birbirlerinden hiçbir sır saklamamaları gerektiğini iddia ettikleri söylenir.

"Bunu anlamak zor
Medeni bir ülkede böylesine yoğun bir barbarlık halini, en basit ve en ilkel hakların böylesine reddedilmesini, nezaket ve görgü kurallarının böylesine tamamen yokluğunu hayal edin; ve eğer bu tür şeylerin var olduğuna dair güvenilir bir kaynaktan güvence almamış olsaydık,
bunlarla ilgili herhangi bir öneriyi gereksiz ve
utanç verici olarak değerlendirirdik.

"Bir konuttaki her kişi, mümkünse, evin aile için olduğu kadar
müdahaleden muaf bir odaya sahip olmalıdır. Yıllarca takdir yetkisine sahip olan hiçbir çocuk, müdahaleden
rahatsız edilmemelidir. Hiçbir ilişki, ne kadar yakın olursa olsun, bunu haklı çıkaramaz. Bu nedenle, her bireyin sandıkları, kutuları, paketleri, kağıtları ve
mektupları, kilitli veya kilitsiz, mühürlü veya mühürsüz,
kutsaldır. Açık veya örtük bir izin olmaksızın bir kitaplığı açmak veya açık duran yazılı bir
kağıdı okumak bile görgüsüzlüktür.
Açık bir kutuda veya orta sehpada bulunan kitaplar, bir kartvizit kutusundaki kartlar ve
gazetelerin inceleme için açık olduğu varsayılır. Nereye gittiğinize, ne okuduğunuza ve özellikle özel dairelerde neyle ilgilendiğinize dikkat edin."

Bu gizlilik hakkı kişinin işine, kişisel ilişkilerine, düşüncelerine ve duygularına kadar uzanır. _Karışma_; ve her zaman
"kendi işinize bakın", bu da ima yoluyla, diğer insanların işlerini kendi haline bırakmanız gerektiği anlamına gelir.

5. _Uyum._

Giyiminizde veya diğer konularda, hareket ettiğiniz çevrenin geleneklerine, rahatsız edici ve kırıcı olmayacak şekilde uymalısınız. Bu uyum, toplumsal sözleşmede ima edilen bir koşuldur. Başkalarının haklarının pratik bir şekilde tanınmasıdır ve yalnızca onların görüş ve duygularına uygun bir saygı gösterir. Eğer diğerleriyle uyumlu veya aynı tonda şarkı söyleyemezseniz, sessiz kalın.
Siz haklı, diğerleri haksız olabilir, ancak bu durumu değiştirmez. Eğer yapabiliyorsanız, onları ikna edin ve kendi sahnenize getirin, ama
asla en ufak bir anlaşmayı bile bozma. Bu yüzden, giyiminizi ve tavırlarınızı kendinizi içinde bulduğunuz topluluğa uyarlayamıyorsanız, ne kadar erken ayrılırsanız o kadar iyi olur. Yanlış veya eğilimlerinde zararlı olduğunu düşündüğünüz gelenek ve modaları uygun bir şekilde değiştirmeye çalışabilirsiniz ve çalışmalısınız, ancak bu arada, onları ihlal etme hakkınız yoktur. Arkadaşlığınızı seçebilirsiniz, ancak seçtikten sonra, onları değiştirebilene kadar kurallarına uymalısınız. Roma'da ikamet etmeye zorlanmıyorsunuz; ancak orada yaşamayı seçerseniz, "Romalılar gibi yapmalısınız." Tek başına bir birey olarak davranışınızı yönetmesi gereken kurallar, toplumun ortasında tek başına kalmak mümkün olsaydı, etrafınızdakilerle olan ilişkileriniz tarafından değiştirilir. Bu hayatımız karmaşık bir meseledir ve en büyük hatalarımız ona dair tek taraflı görüşlerimizden kaynaklanır. Biz egemen bireyleriz ve belirli "devredilemez haklarla"
doğuyoruz; ama biz aynı zamanda o daha büyük bireysel toplumun üyeleriyiz ve haklarımız o ilişkiden doğan görevlerle çelişemez. Eğer uyumsuzluğumuzla kendimizin bir suçlu el gibi kesilmesine veya bir suçlu göz gibi koparılmasına neden olursak, yararlılığımız anında yok olur.

Bir kralın, özel bir durumda, geleneklerine ve toplumun görgü kurallarına aykırı olarak çayını tabağına çevirdiği anlatılır, çünkü misafirperverliğinden
yararlandığı iki taşralı hanım bunu yapmıştır. O kral bir _centilmendi_; ve bu anekdot önemli bir ilkeyi örneklemeye yarar; yani, _gerçek nezaket ve hakiki iyi tavırlar genellikle bazı keyfi görgü kurallarının ihlaline izin vermekle kalmaz, hatta bunu kesinlikle talep eder.

_En yüce yasa_ tüm alanlarda ve tüm ilişkilerde tam UYUM talep eder.

IV.--EŞİTLİK.

Bay Jefferson'un kendi zihninde terime eklediği nitelikli anlamda, "tüm insanlar özgür ve eşit yaratılmıştır." "Asil Kahin"in kendisi bile çok önceden insanın doğal eşitliğini açıkça ileri sürmüştü. Bağımsızlık Bildirgesi'nin kaleme alınmasından otuz yedi yıl önce, 1739'da Lord Chesterfield şöyle yazmıştı: "Biz aynı türdeniz ve aramızda hiçbir ayrım yok, ancak talihten kaynaklananlar hariç. Örneğin, uşağınız ve Lizette sizin kadar zengin olsalardı sizinle eşit olurlardı. Fakir oldukları için size hizmet etmekle yükümlüdürler. Bu nedenle, onlara hakaret ederek veya kötü davranarak talihsizliklerine katkıda bulunmamalısınız. İyi bir kalp insanlara asla talihsizliklerini hatırlatmaz, ancak hafifletmeye veya mümkünse unutmalarını sağlamaya çalışır." Önceki bir bölümde alıntılanan _Life Illustrated_ adlı yazar, durumu çok açık bir şekilde şöyle ifade ediyor:

"İnsanlar haklarının kutsallığı sayesinde eşittirler. Dünyadaki en küçük insana yapılan en küçük haksızlık, tüm insanlara karşı bir suçtur; tüm insanların intikam almakta kişisel ve eşit çıkarı olan bir suçtur. John Smith cebimi karıştırırsa, mahkemedeki dava doğru bir şekilde 'HALK _karşısında_ John Smith' olarak adlandırılır. New York Eyaletinin tamamı John ile olan kavgamı ele aldı ve John'a karşı korkunç bir ihtişamla dizildi; çünkü bir insanın cepleri, çıkarları, hakları _sonsuzca_ ve bu nedenle _eşit derecede_ kutsaldır.

"Bu gerçeğin inancı, hiçbir _yapay_
ayrım kabul etmeyen cumhuriyetçi görgü biliminin başlangıcı ve temelidir. Başlıca ilkesi, nezaketin tüm insanlara, tüm insanlardan; hizmet edenden hizmet edilene; hizmet edilenden hizmet edene; ve her ikisinden de aynı nedenle, yani her ikisinin de insan ve _hemşeri_-vatandaş olması nedeniyle gösterilmesi gerektiğidir!"

V.--AKILMASI GEREKEN BİR İKİ AÇIKLAMA.

Sonraki bölümlerde, iyi bir toplumun davranışla ilgili gerçek gerekliliklerinin neler olduğunu kısa ama net bir şekilde ortaya koymayı amaçlıyoruz. Bunlara daha önce ortaya koyduğumuz genel ilkeler ışığında bakmalısınız. Herhangi bir özel
geleneğe , kullanıma veya görgü kuralına ne kadar uymanız gerektiğini veya uyabileceğinizi söylemek bize düşmez. Biz, en keyfi ve kaprisli olanların bile bir nedeni ve anlamı olduğuna veya olduğuna inanıyoruz. Ancak birçok durumda, neden artık var olmayabilir ve biçim anlamsız olabilir;
ya da başkaları için yaşayan bir gerçeği temsil ederken, siz onu aşmış veya ötesine geçmiş olabilirsiniz. _Kuşkusuz, nazik ama kararlı bir şekilde, konuya en yüksek bakış açınızdan baktığınızda açıkça yanlış görünen şeyi yapmayı reddetme hakkınız var ve bunu yapmak nezaket kurallarına aykırı değildir_; ancak aynı zamanda, mümkün olduğunca kendinizi bu hakkın kullanılmasını gerektiren pozisyonlara sokmaktan kaçınmalısınız. Eğer vicdanlı bir şekilde bir ceket veya soba borusu şapkası giyemiyorsanız veya saçınızı kesemiyorsanız veya et yiyemiyorsanız veya şarap içemiyorsanız, normal koşullar altında, bu konulardaki uyumsuzluğun nezaket kurallarına aykırı olarak kabul edileceği çevrelerden doğal olarak kaçınacaksınız.
Her noktada, prensip ihlali olmadan geleneklerini takip edemediğiniz insanlarla kaynaşmanız gerektiğinde, nezaketle ve muhtemelen tamamen doğru olduğunu düşündükleri şeylere karşı uygun saygıyla, "üstün yasaya" geri döneceksiniz; ancak söz konusu olan sadece eldivenli veya eldivensiz eller, fincan veya tabak, çatal veya bıçaksa, kesinlikle 
kullanıma uyma nezaketine ve sağduyusuna sahip olacaksınız.

V.

EV ADABI.

Ev kendi başına küçük bir dünyadır ve her erdemin uygulanması ve her zevkin veya acının deneyimi için bir alan sağlar. Eğer kişi fırsatlarından yararlanmazsa, başka bir okulda daha az hoş dersler için pahalı bir bedel ödemesi muhtemeldir.--_Harrison._

I.--İYİ DAVRANIŞLARIN SINAVLARI.

İyi davranışlar, kişinin en iyi kıyafetleriyle giyilip çıkarılmamalıdır.
Nezaket, günlük giyim için bir maddedir. Eğer sadece özel ve nadir durumlarda takarsanız, üzerinizde garip duracağından emin olabilirsiniz.
Eğer kendi aile çevrenizde iyi davranmıyorsanız, toplum içindeyken iyi terbiye kurallarına ne kadar sıkı uyarsanız uyun, hiçbir yerde gerçekten iyi davranamazsınız. Gerçek beyefendi veya hanımefendi her zaman ve her yerde -hem evde hem de yurtdışında- beyefendi veya hanımefendidir; tarlada, atölyede veya mutfakta ve salonda. Bir züppe her zaman ve her yerde _züppe_ dir.

Bir adamın babasına veya annesine, kardeşlerine veya kız kardeşlerine, karısına veya çocuklarına kaba ve terbiyesiz bir şekilde davrandığını görürseniz; veya kendi masasında ve şöminesinin etrafında hayatın genel nezaket kurallarını uygulamadığını görürseniz, nezakete ne _iddia_ ederse etsin, onu hemen bir kaba saba olarak değerlendirebilirsiniz. Evde istediğinizi yapabileceğinizi varsayarak saçma bir hataya düşmeyin - yani, mükemmel bir beyefendi veya hanımefendi gibi davranmayı tercih etmediğiniz sürece. Orada da diğer yerlerdekiyle aynı haklar vardır ve aynı görevler onlardan kaynaklanırken, ailenin her bir üyesinin diğer tüm üyelere karşı hissetmesi gereken doğal saygı ve şefkat, onların kutsallığına sonsuz bir şekilde eklenir. Öyleyse, iyi tavırlarınız evde başlasın.

II.--EBEVEYNLER VE ÇOCUKLAR.

Amerikan çocukları (bunu söylemek zorunda olduğumuz için üzgünüz) genel bir kural olarak iyi huylu değildir. Kaba ve saygısızdırlar, hatta itaatsizdirler. Yabancıların ve sessiz ve benzeri bir düzen arayan tüm kişilerin göğüslerinde sevgiden çok korku uyandırırlar. Oturma odalarımızda, vapurlarımızda, tren vagonlarımızda ve posta arabalarımızda, genellikle samimiyetleri, açık sözlülükleri ve küstahlıklarıyla kendilerini genel ve özellikle itici hale getirmeyi başarırlar. "Genç Amerika" kısıtlamaya tahammül edemez, üstünlük kavramına sahip değildir ve hiçbir şeye saygı duymaz. Eşitlik fikirleri ne sınırlamaya ne de nitelemeye izin verir. Kendi bireysel haklarının tam bir anlayışıyla doğar, ancak toplumsal görevlerini öğrenmede yavaştır. Bu durum kimin hatasından kaynaklanıyor? Amerikan erkek ve kız çocukları doğal olarak diğer uluslarınki kadar sağduyulu ve iyi huyludur ve iyi eğitildiklerinde hiçbir çocuk onlardan daha nazik ve uysal olmaz. Hata eğitimlerindedir. Büyükbabalarımızın zamanında, çocuklara okulda görgü kuralları öğretilirdi - oldukça kaba, taşralı bir görgü kuralları, doğru, ancak günümüzdeki hiç görgü kuralı olmayanlardan daha iyidir. Bu konuda çocuklarından ziyade ebeveynleri suçlamalıyız. Çocuklarınızın hem büyükleri hem de çağdaşları tarafından sevilen ve saygı duyulan bir şekilde büyümesini istiyorsanız, onlara çocukluklarında iyi tavırlar öğretin. Genç hükümdar önce itaat etmeyi öğrenmelidir ki,
sırasında komuta etmeye daha uygun olabilsin.

Bu kitabı inceleyecek kadar yaşlı olanlar, konuyu kendi ellerine alabilecek ve erken eğitimlerinin
eksiklerini giderebilecek ve eksikliklerini giderebilecek kadar yaşlıdır. Onlardan hemen ve _evde_ başlamalarını rica ediyoruz.

Hiçbir yanlış "özgürlük ve eşitlik" fikrinin, babanıza ve annenize olan saygıyı bir an bile unutmanıza
neden olmasına izin vermeyin.
Beşinci emir yürürlükten kaldırılmadı ve kaldırılamaz. Ülkesinin
Babasının örneğini size tavsiye ediyoruz.
Washington'ın hayatına bakın ve hayatta kalan tek ebeveyniyle olan ilişkisini
ne ne kadar şefkatli ve saygılı ilgi gösterdiğini fark edin. _O_, cesaret edip söyleyelim ki, annesinden asla "yaşlı kadın" diye bahsetmedi veya
ona nezaketsizce hitap etmedi. "Asla," diye tembihliyor eski bir arkadaşınız, "gençliğin verdiği hafiflik veya başkalarının örneği,
ebeveynlerinizin veya büyüklerinizin belli bir saygıya dair taleplerini unutmanıza yol açmasın." Daha da bilge bir danışman olan doğanın, kalbinize aynı emri
yazdığından şüphemiz yok. _Davranışlarınız duygularınıza adalet yapsın!_

"Eski okulun cilalı ve kibar "beyefendisi" olan "Amerikan Beyefendisinin Nezaket ve Moda Rehberi"nin yazarı, "babanıza karşı", "her zaman saygılı bir tavır sergileyin, bu tavır, her ikisinde de sağduyunun en iyi garantisi olan ve her doğru fikirli ebeveyne sahip her genç adam için paha biçilmez bir değere sahip olan o tam güveni ve birbirinizi tam olarak anlamanızı gösteren belli bir açık sözlülükle harmanlanmıştır. Deneyimin dikte ettiği tavsiyeyi saygıyla kabul edin, tavırlarınızdan dolayı sabırsızlık duymadan azarlamayı bile kabul edin ve sonrasında size çok büyük bir ciddiyet veya çok belirgin bir otorite varsayımı gibi görünebilecek şeyleri kin dolu bir şekilde hatırlamadığınızı kanıtlamak için acele edin... _Evinizin_ iç tapınağında ve dünyanın baktığı yerde ona hak ettiği saygıyı gösterin. "Annenize karşı olan tavrınızda bulunan alışılmış saygı ve ilgiye, eski günlerin hatırasını yansıtan tarif edilemez bir şefkat ve ilgi ve uyanıklık katılmalıdır. Başka hiçbir kadın sizi bu en sadık, en ilgisiz dostu unutmaya zorlamamalı ve tavrınız onun isteklerine veya sevgisine karşı anlık bir kayıtsızlık bile göstermemelidir."

III.--KARDEŞLER.

Kardeşler arasındaki ilişki, yakın ilişkilerine uygun bir samimiyet ve samimiyetle belirlenmelidir; ancak bu, hayatın tüm küçük nezaketlerinin uygulanmasını kesinlikle engellemez. Genç adam, kız kardeşinize karşı nazik olun. O bir kadındır ve tüm kadınların sizden nazik ilgi talepleri vardır; aranızdaki sevgi, onun sizden yalnızca koruma değil, aynı zamanda hayatın tüm tatlı güzelliklerini ona karşı uygulama taleplerinin kutsallığına on kat daha fazla katkıda bulunur. Anneniz ve eşiniz veya nişanlınız (eğer varsa) dışında hiç kimse sizin ilginize eşit hakka sahip olamaz. Gençseniz ve ne eşiniz ne de sevgiliniz varsa, anneniz ve kız kardeşleriniz sizin için insan dünyasındaki en şefkatli, en güzel ve en iyi şeylerin 
somutlaşmış hali olsun. Genel olarak kadın toplumuna uyum sağlamanız için onlarla günlük ilişkilerinizden daha iyi bir okul bulamazsınız. Kız kardeşlerini seven ve onlara her zaman hak ettikleri nezaket, saygı ve nezaketle davranan genç bir adam, genellikle onların cinsiyeti tarafından gözde olacaktır; bu nedenle, _iyi tavırlarınız ve diğer hanımlarla başarınız için itibarınıza değer verdiğiniz gibi, kız kardeşlerinize karşı hiçbir nezaket eyleminde başarısız olmayın_.

Nazik ve sevgi dolu kız kardeşin, şefkatli, kibar ve dikkatli bir erkek kardeşe, böyle bir erkek kardeşin hak ettiği şefkatli ve saygılı ilgiyi göstermesi için hiçbir emre ihtiyacı olmayacaktır. Diğer beyefendilerle ilişkilerinizde bu kadar zarif bir şekilde uyguladığınız büyüleyici küçük nezaketler, emin olabilirsiniz ki, onun gözünde kaybolmayacaktır. Gerçek nezaket asla kaybolmaz ve asla yersiz değildir; ve
hiçbir yerde evden daha çekici görünmez.

Sert resmiyet ve soğuk törensellik her yerde iticidir ve
özellikle aile çevresinde; ancak şöminenin rahat, açık sözlü ve
neşeli ilişkisi, zedelenmek yerine, nezaketle
daha da rafine edilir ve daha da keyifli hale getirilir.

IV.--KARI VE KOCA.

Okuyucu, evli misiniz? Ama eğer soru uygun değilse bizi mazur görün. Eğer evli değilseniz, şüphesiz er ya da geç olmayı umuyorsunuzdur,
ve bu nedenle size sanki evliymişsiniz gibi hitap edeceğiz.

Koca asla bir _sevgili_ olmaktan vazgeçmemeli veya evlilik öncesi kalbinin kraliçesiyle ilişkisini belirleyen o nazik ilgi ve şefkatli ilgi ifadelerinden hiçbirinde başarısız olmamalıdır. Bir metresin talep edebileceği tüm saygılı itaat, her nazik davranış, tüm özverili bağlılık kesinlikle bir eşe aittir ve bunları esirgeyen kişi gerçek bir koca ve gerçek bir _centilmen_ değildir. Karınıza saygı duymanız, onu sevmeniz yeterli değildir. Bu onuru, saygıyı ve sevgiyi konuşma ve eylem biçimlerine koymalısınız. Hiçbir kaba söz, hiçbir görünürdeki kayıtsızlık, ona gösterilmesi gereken küçük ilgilerin eksikliği, ona kur yapmanın ve balayı yapmanın tatlı günlerini hüzünle hatırlatmasın. Elbette, bir dünya bedeli karşılığında ucuza satın alınabileceğini düşündüğünüz aşk, korumaya değer her şeye değer. Karınız sevgilinizden daha
iyi, daha
iyi ve daha değerli değil midir? Eğer o değilse, bunun muhtemelen sizin hatanız olduğunu ima etmeye cüret ediyoruz.

Hayatınızın seçilmiş eşi, çocuklarınızın annesi, tüm sevinçlerinizin ve üzüntülerinizin
paylaştırıcısı, sevgilerinizde en yüksek
yerde olduğu için, her yerde en iyi yere, en seçkin lokmalara, en nazik ilgiye, en yumuşak, en nazik sözlere,
en şefkatli ilgiye sahip olmalıdır. Sevgi, görev ve iyi tavırlar da bunu gerektirir. Ve karısının hiç görevi yok mu? Nazik gözlemler, şefkatli uyanıklık, hoş sözler, asla yorulmayan bağlılık, gülümsemelerinizi, sözlü teşekkürlerinizi, öpücüklerinizi, geçmiş günlerde kendinizin değerini
kazanan, şimdi değerini
kaybetti mi? Koca, en azından sevgili kadar haklı olarak hak iddia etmiyor mu? Eğer onu size borçlu olunan küçük nezaketlere daha az dikkat ediyor
bulursanız, bunun sebebi bazen onu aynı tatlı teşekkürle ve daha tatlı gülümsemelerle ödüllendirmemeniz olabilir mi? Kendi
yüreğinize sorun.

Kocanızın rahatlığını ve mutluluğunu her zaman göz önünde bulundurun ve ona hala güven ve şefkatle baktığınızı _görmesini_ ve _hissetmesini_ sağlayın -- diğer günlerin sevgisinin soğumadığını. Onun gözleri için dünyanın geri kalanından daha titiz giyinin; kendinizi ve evinizi onun hatırına güzelleştirin; onu memnun etmek için (eğer yapabiliyorsanız) oynayın ve şarkı söyleyin; onu kaygılarından uzaklaştırmaya çalışın; sevgisini kazandığınız şekilde koruyun ve hatta kocanıza karşı bile nazik olun.

V.--EĞLENCELİLER VE MİSAFİRLERİ.

Misafirperverlik sosyal erdemler arasında yüksek bir sıraya sahiptir; ancak korkarız ki eskiden olduğu kadar yüksek bir saygınlığa sahip değildir. Görevleri genellikle yorucu ve can sıkıcıdır, şüphesiz ve bazen de oldukça gereksizdir.
Misafirperverliğin en önemli ilkelerinden biri, "Misafirlerinizi rahat bırakın!" dır. Genel olarak uyulsaydı hem ev sahiplerine hem de ziyaretçilere bir sürü dertten tasarruf ettirirdi. İlk amacınız, misafirlerinizin kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamak olmalıdır. Gereksiz telaşınız ve rahatsız edici ilginiz sürekli olarak onlara evde olmadıklarını hatırlatırken ve belki de evde olmayı istemelerine neden olurken bunu asla yapamazlar.

Elbette, misafirlerinize hiç ilgi göstermemeniz gerektiğini kastettiğimizi anlamayacaksınız. Aksine, onların rahatlığını ve keyfini teşvik etmek için gayretle çalışmalısınız, onlara erişebileceğiniz her türlü eğlence kaynağını açmalısınız; ancak bunu sizin için olağan ve hiçbir sorun teşkil etmeyen bir şeymiş gibi gösterecek kolay, nazik ve düşünceli bir şekilde yapmalısınız. Bir iyilik yapıyormuş gibi değil, bir iyilik alıyormuş gibi görünmelisiniz. Ziyaretçilerinizden "kendilerini evlerinde hissetmelerini" istemek, onlara ev hissi vermez. Gerçek, yapmacıksız bir samimiyet ve sadece onların isteklerine karşı göze batmayan ve neredeyse fark edilmeyen bir ilgi bunu sağlayacaktır. Onların varlığının ev düzenlemelerinize mümkün olduğunca az müdahale etmesine izin verin; böylece ziyaretlerinin sizi rahatsız etmediğini, aksine evinizdeki boş bir yere doğal olarak düştüklerini görmelerini sağlayın. Birinin misafiri olduğunuzda kendi hislerinizi gözlemleyin,
çok arkadaşınız olsa ve sizi gördüğüne gerçekten sevinmiş olsa bile, sizinle veya kendisiyle ne yapacağını bilmiyor gibi görünüyor; ve
yine, başkasının evindeyken, kendinizi evinizdeymiş gibi rahat hissediyorsunuz.
İkisinin tavırları arasındaki, tarif etmekten daha kolay hissedilen farkı fark edin ve bundan kendi gelişiminiz için bir ders çıkarın.

Konuklarınız için odalarınızı ve masanızı, imkânlarınızın ve olayın koşullarının izin verdiği ölçüde iyi bir şekilde döşeyin ve bu konuda
hiçbir yaygara koparmayın. Gereksiz yere cimri olmak, cimrilik göstergesidir ve
aşırı derecede cömert olmak hem saçma hem de yıkıcıdır. Muhtemelen
ziyaretçileriniz gelirinizin büyük mü yoksa küçük mü olduğunu biliyorlardır ve bilmiyorlarsa, bu konuda bilmeleri gereken her şeyi
çok geçmeden öğreneceklerdir. Ancak olağandışı bir durum özür dilemeyi gerekli kılıyorsa, hemen özür dileyin ve bundan
daha fazla bahsetmeyin.

Her ne pahasına olursa olsun, kendi odalarınızı, mobilyalarınızı veya yiyeceklerinizi değersizleştirme ve misafirlerinize kibarca sizinle çelişme fırsatı vermek için
daha iyi bir şey sunamadığınız için
gereksiz pişmanlıklarınızı dile getirme gibi çok yaygın ama çok aptalca bir alışkanlıktan kaçının.
Ancak, diğer uca gidip önlerine koyduğunuz etleri övmeniz gerekmez. Bu konularda hiçbir şey söylemeyin. Ziyaretçiler ayrılma niyeti gösterdiklerinde, elbette
onların daha uzun süre kalmalarını istediğinizi ifade edersiniz, ancak iyi tavırlar
onları isteklerine veya görev duygusuna aykırı olarak tutmaya çalışmanızı gerektirmez. Onların kendi işlerini en iyi bildikleri varsayılır.

Misafirler bazen (eğer öğrendilerse) _kendilerinin_ herhangi bir görevi olduğunu unuturlar. "Mrs. Manners"ın zarif kaleminden şu ipuçlarıyla hafızalarını canlandırmak için izin istiyoruz:

"Ailenin alışkanlıklarına ve kurallarına, özellikle de yemek saatlerine uyum sağlamak, bir misafirin ilk görevidir. Yemeklerin ne zaman olduğunu, giyinme zili çalınıp çalınmayacağını, dua için ne zaman buluşacaklarını mümkün olan en kısa sürede öğrenin ve böylece tüm aile kurallarını öğrenin. _Bir ailenin tüm olağan alışkanlıklarına sıkı sıkıya bağlı kalması her zaman daha iyi bir yoldur_; birinin bunlara uymayı öğrenmesi, yarım düzine kişinin rutinden atılmasından çok daha basittir; bu, neredeyse onların ısrarcı görevlerini yerine getirmeleri için
elzem olabilir. Herhangi bir makul kişinin, varlığının bir kısıtlama veya rahatsızlık olmadığını bilmesi kesinlikle onun mutluluğunu teşvik etmelidir.

"Kendi sağduyunuz ve nezaketiniz size Odanızı
düzenli tutmanın ve giyim eşyalarınızı ve tuvaletinizi
mümkün olduğunca düzenli tutmanın arzu edilirliği. Hizmetçi eksikliği varsa, bir hanım
kendi yatağını yapmaktan ve kendisi için
mümkün olduğunca ve ailesi için gücünün yettiği her şeyi yapmaktan kesinlikle çekinmeyecektir.
Tanıdığım zarif bir hanımın, başka
koşullar altında önemsiz olarak kabul edilebilecek bir hizmeti yerine getirirken olduğundan daha iyi bir avantaj elde ettiğini hiç görmedim; Yine de, kendi
evinde, hizmetçilerle çevriliydi ve kesinlikle hayatı boyunca
süpürge kullanmadı veya yatak yapmadı."

VI.--HİZMETÇİLER.

Hepimiz, bir şekilde veya başka bir şekilde, başkalarına bağımlıyız. Bir zamanlar
hizmet ederiz, başka bir zamanda hizmet ediliriz ve her iki durumda da eşit derecede onur ve saygıyı
hak ederiz. Bize hizmet eden erkek veya kadın, doğal kapasite, öğrenim, görgü veya zenginlik açısından bizden aşağı olabilir veya olmayabilir. Öyle veya böyle, ona veya ona karşı durduğumuz ilişki, o ilişkide öngörülen veya ima edilen hizmetin talep edilmesinin ötesinde bize hiçbir hak vermez. Sosyal konumdaki bizden aşağı olanlara
zorbalık etme, onları
gereksiz yere aşağılama veya kaba ve nazik olma hakkı var olamaz, çünkü bu diğer hakların ihlali olur. Hizmetçilerin, hizmet ettikleri kişiler kadar hakları vardır ve ikincisinin de birincisi kadar görevleri vardır. Bizim için çalışan kişilere ücretlerinden daha fazlasını borçluyuz. Erkekliklerinin veya kadınlıklarının ve bu durumdan kaynaklanan tüm hakların tam olarak tanınması için bizden talepleri var.

Gerçek bir beyefendi asla kibirli, baskıcı veya ev halkına veya _çalışanlara_ karşı kaba değildir. Emirleri istektir ve hizmetçi ne kadar mütevazı olursa olsun tüm hizmetler
bir iyilikmiş gibi
teşekkürle karşılanır. Aynı şeyi gerçek bir hanımefendi için daha da fazla vurgulayarak söyleyebiliriz. Genel olarak otoriter bir tavır takınmaktan ve hizmetçilere ve mevki olarak aşağı olanlara karşı kibirli ve küstah bir tavırdan daha kesin bir bayağılık belirtisi yoktur. "Teşekkür ederim" demek önemsiz bir şeydir, ancak bu küçük
sözcükler genellikle altından daha iyidir. Hiç kimse bunları vermek için çok fakir veya bunları almak için çok zengin değildir.

VI.

GÜNLÜK YAŞAMIN UYGULAMALARI.

İyi tavırlar, ticari yaşamın yerleşik ortamıdır; tıpkı paranın

ticari yaşamın yerleşik ortamı olması gibi: her ikisinde de getiriler eşit olarak beklenir; ve
insanlar medeniyetlerini bir ayıya, paralarını da bir
iflasa götürmezler.--_Chesterfield._

I.--ÖNCELİKLE BİR NOT.

Evin dışında yatan büyük dünyaya çıkarken, sizin rehberliğiniz için koyacağımız yeni bir ilkemiz yok. Önceki bölümlerde ortaya koyduklarımız ve örneklendirdiklerimiz evrensel
uygulamaya sahiptir ve tüm olasılıkları karşılar. Şimdi yerleşik görgü kurallarının kısa bir açıklamasını yapacağız, her okuyucunun bunlara ne kadar uyabileceğini ve uyması gerektiğini ve bunları zaman, mekan ve koşullara uyarlamak için hangi değişiklikleri gerektirdiğini kendisi yargılamasına izin vereceğiz.

II.--GİRİŞLER.

Herkesi herkesle tanıştırmak ne gerekli ne de arzu edilirdir; ve bazen bize dayatılan rastgele sunumlar
hoş olmaktan çok uzaktır. Bizi tanımak istemediğimiz biriyle tanıştırarak bize hiçbir iyilik yapmıyorsunuz ve sunulan kişiye yalnızca nominal bir iyilik yapıyorsunuz; ve ikisine de olumlu bir zarar verebilirsiniz. Ayrıca kendinizi hoş olmayan bir duruma sokmuş olursunuz; çünkü "bir
tanıtım toplumsal bir onaydır" ve tanıttığınız kişiden bir ölçüde sorumlu olursunuz. Eğer kendisini herhangi bir şekilde rezil ederse, onun rezilliğine az ya da çok ortak olursunuz. Bu konuda, adınızı başka bir adamın notunun arkasına yazarken olduğu kadar dikkatli olun.

Genel bir kural olarak, hiçbir beyefendi, önceden izni alınmadan bir hanımefendiye tanıtılmamalıdır. Beyefendiler arasında bu formalite her zaman gerekli değildir, ancak herhangi bir kişiyi birbirine tanıştırmadan önce, tanışmanın her iki taraf için de uygun olacağına inanmak için iyi bir nedeniniz olmalıdır. Bir beyefendi sizden kendisini sosyal konumda kendisinden üstün olan başka bir beyefendiye veya bir hanımefendiye tanıtmanızı isterse, ya ikincisinden izin almalısınız ya da bu özgürlüğü almaya yetecek kadar yakın olmadığınız gerekçesiyle isteğini reddetmelisiniz.

Bir arkadaşınızla yürüyorsanız ve başka biriyle karşılaşırsanız veya size katılırsa, onları birbirleriyle tanıştırmanız gerekmez; ancak tanışmaktan memnun olacaklarını düşünüyorsanız bunu yapabilirsiniz. Aynı kural diğer tesadüfi karşılaşmalar için de geçerli olacaktır.

İki adam bir yabancıyı iş için çağırdığında, her biri diğerini takdim etmelidir.

Alttaki kişi üstteki kişiye, beyefendi ise hanımefendiye, "Bayan Brown, Bay Smith'i tanıştırmama izin verin." şeklinde tanıtılmalıdır. Ancak bir hanımefendi, kendisinden yaş veya mevki olarak çok daha üstte olan bir beyefendiye
tanıştırılabilir. Yaş ve mevki olarak eşit olduğu varsayılan beyefendiler ve hanımefendiler karşılıklı olarak tanıtılır; "Bay Wilson, sizi Bay Parker'la tanıştırmama izin verin; Bay Parker, Bay Wilson." şeklinde.

Kişileri tanıştırırken isimlerini açıkça söylemeye çok dikkat edin;
ve bir başkasıyla tanıştırılırken, ismi duymazsanız, tereddüt etmeden veya utanmadan, "Affedersiniz, ismi duymadım." deyin.

Bu ülkede tanıştırılırken el sıkışmak yaygın bir gelenektir. Bunun, size sunulan kişiyle veya üstünüz konumundaysanız sizinle birlikte isteğe bağlı olması daha iyidir. Bir hanımefendi veya yaş veya sosyal konum olarak üstünüz el uzatırsa, elbette bunu içtenlikle kabul edersiniz. Böyle bir durumda el uzatan ilk kişi olmak için fazlaca öz saygınız olacaktır. Sadece resmi bir tanışmada bir reverans yeterlidir. Bu konuda hisler hakim olmalıdır.

Kendi ailenizin üyelerini tanıştırırken her zaman isminizi belirtmelisiniz. "Babam Bay Jones", "Kızım Bayan Jones" veya "Bayan Mary Jones" deyin. Eşiniz sadece "Bayan Jones" olur; ve ailede başka bir Bayan Jones varsa, o da "Bayan Jones, kayınvalidem" vb. olabilir. Eşinizden "hanımefendi" olarak bahsetmek veya kendinizi bir otel kayıt defterine Bay Jones ve hanımefendi olarak kaydettirmek özellikle _züppece_ olur.

Mektupla yapılan girişler sözlü olanlarla aynı genel kurallara tabidir: ancak bunları verirken daha da dikkatli olmalıyız; ancak bu noktadaki talimatlar ve giriş mektupları için biçimler için "Nasıl Yazılır", Bölüm IX'a bakın.

Ancak bir kişiyle giriş olmadan konuşamaz mıyız? Birçok durumda kesinlikle konuşabiliriz ve konuşmalıyız. Bir tren vagonunda veya bir posta arabasında aynı koltuğu işgal eden iki kişinin, sohbetin her ikisi için de uygun olabileceği
bir zamanda, tanıştırılmadıkları için tüm yolculuk boyunca sessiz kalmaları için dünyada hiçbir neden yoktur. Aynı yorum birçok başka durum için de geçerli olacaktır. Ancak, bu _doğaçlama_ tanıdıkları daha sonra tanımak zorunda değilsiniz.

Eğer bir beyefendiyseniz, lütfen bir tanıştırmanın olmamasının, ihtiyaç duyabilecek gözetimsiz herhangi bir hanıma hizmetlerinizi derhal sunmanızı engellemesine izin vermeyin. Şapkanızı çıkarın ve nazikçe onu koruma, eşlik etme veya yardım etme onurunu dileyin ve hizmet tamamlandığında eğilip çekilin.

III.--SELAMLAR.

"Selamlama," der bir Fransız yazar, "iyi yetiştirilmenin mihenk taşıdır." Sağduyunuz size, bunun kişilere, zamanlara, yerlere ve koşullara göre stil olarak değişmesi gerektiğini öğretecektir. Yakın bir arkadaşınızla, onun ve ailesinin sağlığıyla ilgili gerçek bir ilgiyi gösteren bir soruyla ve içten bir el sıkışmayla karşılaşacaksınız. Başka birine konuşmadan saygılı bir şekilde. Başka bir durumda hafif bir tanıma notu yeterli olur. Ancak, bir selamlama olmadan, varlığını tamamen görmezden gelme özgürlüğüne sahip olmadığınız sürece, asla herhangi bir kişinin huzuruna çıkmamalısınız. Tartışma yaşadığınız biriyle karşılaşırsanız, onu görmemiş gibi görünmektense, genel olarak soğuk ve törensel bir şekilde eğilmek daha iyidir. Sizi selamlayan kişi ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, selamı iade etmemek büyük bir kabalıktır. La Fontaine, "Bir eğilme," der, "görüldüğünde çekilen bir nottur. Bunu kabul ederseniz, tam tutarı ödemeniz gerekir." İngiltere'nin en iyi yetiştirilmiş iki adamı, Charles II ve George IV, tebaalarının en
aşağılıklarına şapkalarını çıkarmaktan asla geri durmadılar. Her ikisinden de daha büyük bir adam ve gerçek bir "eski okul beyefendisi" olan George Washington, şapkasını o büyük adam geçerken çıkaran zavallı zenci köleye bile kaldırmaya alışkındı.

IV.--RESEPSİYONLAR.

Ziyaretçileri karşılama görevi genellikle evin hanımına düşer ve rahat, sessiz ve kendine hakim bir şekilde ve gereksiz hiçbir tören olmadan yapılmalıdır. Bu şekilde misafirlerinizi rahatlatır ve onların ziyaretlerini veya ziyaretlerini hem onlar hem de kendiniz için hoş hale getirirsiniz. Önümüzdeki "Hanımlar İçin Görgü Kuralları" başlıklı küçük bir kitaptan, bu konu hakkında birkaç yararlı ipucu özetliyoruz:

"Birisi içeri girdiğinde, duyurulsun veya duyurulmasın, hemen ayağa kalkın,
ona doğru ilerleyin ve oturmasını isteyin. Genç bir adamsa,
ona bir koltuk veya doldurulmuş bir koltuk _verin_; yaşlı bir adamsa,
koltuğu _kabul_ etmesi konusunda _ısrar edin_; bir hanımsa, ondan kanepeye
oturmasını isteyin. Evin efendisi ziyaretçileri
karşılarsa, bir sandalye alır ve onlardan biraz uzağa
oturur; aksine, evin hanımıysa ve onu ziyaret eden hanımla yakınsa,
kendini onun yanına
oturur. Birkaç hanım aynı anda gelirse, en şerefli yeri, yaş veya diğer hususlardan dolayı en çok saygıyı hak edene
veririz. Kışın, en şerefli yerler şöminenin köşelerinde olanlar.

"Ziyaretçi yabancıysa, evin efendisi veya hanımı
aynısını yapmalıdır. Eğer bazıları geri çekilirse, evin efendisi veya hanımı onları kapıya kadar götürmelidir. Ancak ayrılan kişi kim olursa olsun, eğer başka bir misafirimiz varsa, odanın kapısından daha uzağa götürmekten vazgeçebiliriz."

Sessizce sakin kalmak ve yapmacıksız nezaket, hem sizi hem de sizi
taraftar eden kişi ve kendiniz için
tatmin edici olmasa bile törensel bir sabah ziyaretini bile katlanılabilir hale getirmenizi sağlayacaktır.

V.--ZİYARETLER VE ZİYARETLER.

Ziyaretler çeşitli türlerdedir ve her birinin kendine özgü şartları ve uygulamaları vardır. Tören ziyaretleri, tebrik ziyaretleri, taziye ziyaretleri, dostluk ziyaretleri vardır. Tören ziyaretleri, şık hanımın zamanının büyük bir bölümünü kaplasa da, genel olarak çok aptalca işlerdir ve onları tavsiye edecek çok az şeyleri vardır - Moda. Onlarla ilgili en iyi şey, kısa olabilmeleri ve kısa olmalarıdır.

Arkadaşlarınıza, ailesinde özellikle hayırlı bir olay meydana geldiğinde veya herhangi bir makama veya onura atandığında tebrik ziyaretleri yaparsınız.

Başsağlığı ziyaretleri, onları gerektiren olaydan sonraki hafta içinde yapılmalıdır.

Arkadaşlık ziyaretleri, arkadaşlığın kendi yasaları ve genel nezaket ilkeleri tarafından yönetilsin. Zamanlarının veya uzunluklarının düzenlenmesi için özel kurallar vermeyeceğiz.

"Resimli Davranışlar Kitabı"nda "Sabah ziyaretleri, sosyal ticaretin küçük
parasıdır; partiler ve toplantılar ise ağır
taslaklardır. Şehirde bir ziyaret en az on, en fazla yirmi dakikadır; kırsalda biraz daha uzundur. Sabah ziyareti için zaman on bir ile iki arasındadır, ancak arkadaşlarınız beş veya altıda yemek yiyecek kadar modaya uygunsa, on iki ile üç arasında
arayabilirsiniz. Moda tabirle sabah, akşam yemeğinden önceki herhangi bir zaman anlamına gelir."

Sabah ziyaretinde veya tören ziyaretinde, beyefendi şapkasını ve bastonunu, eğer varsa, odaya götürür. Hanım, başlığını ve şalını çıkarmaz. Sabah ziyareti yapan hanımlara eşlik ederken, bir beyefendi onlara merdivenlerden çıkmalarında yardımcı olur, zili çalar, onları odaya _takip eder_ ve selamlaşmalarını bitirmelerini bekler, ancak onları sunmada kendisinin bir rolü yoksa. Vizeyi sonlandırırken her zaman ilk ayağa kalkanlar bayanlar olmalı ve _elveda_ dedikten sonra süvarileri töreni tekrarlamalı ve onları takip etmelidir. 

Kirli galoşlar veya ıslak giysiler bayanların kullanımına ayrılmış hiçbir odaya giyilmemelidir.
Beyler, törensel olarak birlikte olduğu bayanların yanında asla oturmamalıdır,
onlar ayaktayken.
Bayanların paketlerini, şemsiyelerini, şallarını vb. her zaman alın, bu onların rahatına uygunsa.[B]

"Nişanlı" veya "evde olmayan" birini ziyaret ederseniz, kartınızı bırakın.
Görmek istediğiniz birkaç kişi varsa, her biri için bir kart bırakın veya bir hizmetçinin onlara iltifatlarınızı birkaç kez sunmasını isteyin.
Tüm ziyaretler, tıpkı bir kişiyle konuşulduğunda konuşması veya saygılı bir mektuba cevap vermesi gerektiği gibi, şahsen veya kartla iade edilmelidir.

Bir otele gittiğinizde, kartınız sizi bildirene kadar arkadaşınızın odasına girmeyin. Eğer evde değilseniz, kartınızı, üzerine adresinizi ve kartın gönderildiği kişinin adını yazarak odasına gönderin; böylece hatalardan kaçınmış olursunuz. [C]

Yurt dışına gittiğinizde, bir süreliğine uzakta kalmayı planladığınızda, kartınızı bir zarfa koyup, önce üzerine T. T. L. [to
take leave] veya P. P. C. [_pour prendre conge_] yazarak -bir erkek için ilki daha iyidir- kartı dışarıdaki, gönderildiği kişiye yönlendirirsiniz. Bir _aileden_ ayrılırken, normal bir ziyarette bulunuyormuşsunuz gibi, olabildiğince çok kart gönderirsiniz. Seyahatinizden döndüğünüzde, gitmeden önce kart gönderdiğiniz tüm kişiler, size ilk ziyareti yapar. Eğer, bir seyahatten veya evliliğinden önce, biri kartını bir başkasına göndermezse, bu, tanışıklığın sona ermesini istediği anlamına gelir. Bu nedenle, bu şekilde _reddedilen_kişi, bir daha asla diğerini ziyaret etmemelidir. [D]

Ziyaret kartları kazınmış veya güzelce yazılmış olmalıdır.
Dipnotlarla basılanlar, şüphesiz, ucuz oldukları için kaba kabul edilir. Bir beyefendinin kartı orta boy, sırsız, yaldızsız ve tamamen sade olmalıdır. Bir hanımın kartı daha büyük ve daha güzel olabilir ve bir kartlık içinde taşınmalıdır.

Eğer bir akşam, sizin bilmediğiniz, küçük bir grubun toplandığı bir evde ziyarette bulunuyorsanız, içeri girmeli ve kendinizi davet edilmiş gibi tam olarak
tanımalısınız. Müdahaleden dolayı özür dileyerek aceleyle emekli olmak
bir _sahne_ yaratır ve son derece garip olurdu. Bu nedenle içeri girin,
birkaç dakika rahatça sohbet edin ve sonra emekli olun.

Sabah ziyaretlerinde, kullanım bir beyefendinin bir redingot veya eğer modaysa bir çuval ceket giymesine izin verir. Redingot
bu ülkede artık akşam yemeklerinde ve hatta bir baloda _hoşgörülmektedir_, ancak iyi _ton_ veya stil olarak kabul edilmez.

"Hanımlar," kendi cinslerinden bir yazarın yetkisine göre,
"sabah ziyaretlerini zarif ve sade bir _neglige_ ile yapmalıdırlar, bunların çokluğu ve modadaki sayısız değişiklik nedeniyle
tüm ayrıntılarını veremeyiz. Bu saatte ziyarete geldiklerinde tuvaletlerini büyük bir özenle ayarlamaları gerekir."

VI.--RANDEVULAR.

Tüm randevularınıza sadık kalın. Bazen verilen çeyrek saatlik izni bile asla kullanmamak daha iyidir.

Eğer kendi evinizde bir başkasıyla randevulaşırsanız,
dünyanın geri kalanına görünmez olmalı ve zamanınızı yalnızca ona ayırmalısınız.

Eğer bir kamu görevlisinin veya bir iş adamının evinde bir randevuyu kabul ederseniz, çok dakik olun, işi hızla halledin
ve biter bitmez ayrılın.

Davet aldığınız bir akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde, kesinlikle dakik olun. Dinlenme saatinden bir saat önce gelmek çok can sıkıcıdır ve çok geç kalmak daha da kötüdür. Eğer törenin gerektiği bir durumda kendinizi ikinci durumda bulursanız, özür dileyerek
kartınızı gönderin ve ayrılın.

VII.--SOFRA ADABI.

Resmi akşam yemeklerinde gerekli olan törensel uygulamalardan başka bir yerde bahsedeceğiz. Buradaki gözlemlerimiz daha genel bir karakterde ve evrensel bir uygulama olacaktır.

Masaya sessizce oturun. Sandalyenize sıkıca oturun,
sarsılmayın, arkanıza yaslanmayın, davul çalmayın veya başka kaba bir hareket yapmayın.
Peçetenizi açın ve kucağınıza koyun, çorbayı bir kaşıkla nazikçe için,
sol elinizde bir parça ekmek tutun. Yemeğinizi çiğnerken veya yutarken ses çıkarmamaya dikkat edin.

Yemeğinizi bıçağınızla kesin; ancak çatal onu ağzınıza iletmek için kullanılmalıdır.
Kaşık, çatalla yenemeyen yiyecekler için kullanılır.
Çatalınızı veya kaşığınızı sağ elinize alın.
Ayınıza bir şey iletmek için asla iki elinizi kullanmayın. Ekmeğinizi kırın, kesmeyin veya
ısırmayın.
Bardağınız içmek için, tabağınız ise bardağı tutmak için yapılmıştır. Sıcak bir şey içmek iyi değildir; ancak
çayınız veya kahveniz soğuyana kadar bekleyebilirsiniz. Yumurtalar kabuklarından yenmelidir (daha büyük uçtan biraz koparılarak), yumurta kabıyla veya yumurta kabı olmadan. Yumurta kabı, içindekileri değil, kabuğu tutmak içindir.

Özellikle hizmetçi olmayan yerlerde yanınızda oturan herhangi bir hanımın isteklerine dikkat edin ve ihtiyaç duyabileceğiniz her şeyi başkalarına verin.

Bir şey için tabağınızı yukarı kaldırdığınızda, bıçağınız ve çatalınız da onunla birlikte olmalıdır. Yemeğinizi bitirdiğinizde, bıçağınızı ve çatalınızı
birbirine paralel olarak, sapları sağ elinize bakacak şekilde tabağınıza koyun. Elbette, bıçağınızı asla tereyağına veya tuza veya kaşığınızı şeker kasesine koymamalısınız. Sağlığınız için _orta derecede ve yavaş_ yiyin; ancak hızlı, iğrenç ve ölçüsüz yemek, sağlıksız olduğu kadar kaba bir davranıştır. Masada asla iğrenme yaratabilecek hiçbir şey söylemeyin veya yapmayın. Burnunuzu silin, gerekirse,
ama asla sümkürmeyin. Bunu yapmak veya tükürmek gerekirse, masadan
kalkın.

Masa örtüsünün tuzunuzu koymak için
yer olmadığını söylemeye neredeyse gerek yok. Ekmek, iyi yetişmiş insanların
adetinin tabağınızdan
uzaklaştırdığı tek yiyecektir.

Açlıktan ölüyormuşsunuz gibi, başlamak için çok aceleci görünmemek iyidir, ancak başlamadan önce herkesin
yemek yemesini beklemek de gerekli değildir.

Eğer istiyorsanız, "son parçayı almak" tamamen uygundur,
her zaman aynısından daha fazla yedekte olduğunu varsayarak. VIII.--SÖYLEŞİ.

Sohbet, şirketin temel işi olduğundan, buna fazla dikkat
edemeyiz; ancak konuya başka bir çalışma ayırdığımızdan, bu bölümü aksi takdirde izin verilebilecek olandan daha kısa yapacağız ve okuyucularımızı bu önemli sanatta tam talimatlar için "Nasıl Konuşulur"a yönlendireceğiz.[E] Aşağıdaki özdeyişler çoğunlukla şu anda önümüzde olan diğer çalışmalardan derlenmiştir.

Sohbetin nüktedanlığı, kendinizi çok fazla göstermektense, onu başkalarında bulmaktan daha çok oluşur. Sohbetinizden
kendisinden ve kendi nüktedanlığından memnun olarak ayrılan kişi, sizden
tamamen memnundur. En narin zevk, başkalarını memnun etmektir.[F]

Her türlü meslekten insan toplumda bir araya gelir. Oraya zihinlerini
çözmek ve işin zincirlerinden kurtulmak için gittiklerinden, bir akşam asla bir adamla mesleği hakkında konuşmamalısınız. Bir gazeteciye
siyasetten, bir doktora
ateşten, bir komisyoncuya
hisse senetlerinden bahsetmeyin. Bir anneyle çocukları hakkında konuşun. Kadınlar kendilerinden ve çocuklarından bahsetmekten asla bıkmazlar.[G]

Çılgın ilişkilerde, konuştuğunuz kişilerin farklı yaşlarına uygun şekilde hitap şeklinizi değiştirmelisiniz. Kurlarınızdan veya zevklerinizden belli bir saygınlığa ve ciddiyete sahip erkeklere, din adamlarına veya yaşlı erkeklere bahsetmek kaba ve saçma olur. Kadınlara karşı her zaman büyük bir saygı ve dikkatle hitap etmelisiniz; cinsiyetleri buna hak kazanır ve bu iyi görgü görevlerinden biridir; aynı zamanda, bu saygı çok uygun ve çok hoş bir şekilde, eğer varsa, bir miktar neşeyle karıştırılmalıdır.

Herhangi bir şeyi anlatırken, _dedi ki_ veya _dedi ki_ gibi tekrarlardan veya çok basmakalıp ifadelerden kaçının. Bazı insanlar bunları o kadar sık ​​kullanır ki dinleyicinin dikkatini hikayeden uzaklaştırır;
akortsuz bir orgda, bir boru belki de çaldığımız süre boyunca ötecek ve parçayı anlaşılmaması için karıştıracaktır.

Kendi veya başkalarının ev içi endişelerinden bahsetmekten dikkatlice kaçının. Birini yaparak, kibirli olarak düşünüleceksiniz;
diğerine girerek, resmiyetçi olarak düşünüleceksiniz. Kendinizden bahsetmek,
şirkete karşı bir küstahlıktır; sizin işleriniz onlar için hiçbir şey değildir;
ayrıca, bunlar çok gizli tutulamaz. Başkalarının işlerine gelince,
onlar sizin için ne ifade eder?

Yavaş konuşana asla yardım etmemeli veya onu engellememelisiniz, sanki tek başına ifadeler açısından zengin ve o fakirmiş gibi. Herkesin
iyi konuşabileceğini düşünecek kadar kibirli olduğunu kabul edebilirsiniz,
ancak bunu mütevazı bir şekilde inkar edebilir. [Bu kuralın bir istisnası vardır. Yabancılarla konuşurken, dilimizi tam olarak anlayamayan ve doğru kelimeyi bulamayan kişiler, bazen onlara ihtiyaç duydukları kelimeyi önererek yardımcı olmak nezaket gereğidir.]

İstenmeden tavsiye vermek de kabalığın bir başka örneğidir. Aslında, kendimizi onlara tavsiyede bulunduğumuz kişilerden daha akıllı ilan etmek; onları cehalet ve deneyimsizlikle suçlamaktır. Bu, herhangi bir ortak tanıdıkla alınmaması gereken bir özgürlüktür.

Her fırsatta başkalarıyla çelişen ve her iddiayı tartışma konusu yapanlar, bu davranışlarıyla iyi bir terbiyeyle tanışmadıklarını ele verirler.

Dildeki bayağılık, kötü arkadaşlıkların ve kötü eğitimin bir sonraki ve ayırt edici özelliğidir. Modaya uygun bir adam hiçbir şeyden bundan daha fazla kaçınmaz. Atasözü ifadeleri ve basmakalıp sözler, kaba bir adamın retoriğinin çiçekleridir.[H]

Asla dalkavukluğa düşmeyin; ancak hak edilmiş iltifatlar asla
saklanmamalıdır. Sizinle konuşan herhangi bir kişiye karşı dikkatli olun ve
durum gerektirdiğinde konuşmaya veya dinlemeye eşit derecede hazır olun. Asla
tartışmayın. Genel bir kural olarak, karma bir şirkette kendi _hobilerinizi_ kullanmayın veya onların eğlenmesi için "dışarı çıkarılmanıza" izin vermeyin.

IX.--MÜZİK.

Müzik başladığında, konuşma sona ermelidir. Başka bir kişi şarkı söylerken veya çalarken
konuşmak çok kaba bir davranıştır. Bir hanımefendi asla şarkı söylemek veya çalmak için herhangi bir endişe göstermemelidir; ancak bunu yapmayı düşünüyorsa, istendiğinde reddetmek yerine, hemen kabul etmelidir. Eğer şarkı söyleyemezseniz veya söylemeyi tercih etmezseniz, bunu ciddiyet ve ciddiyetle söyleyin ve beklentiye
hemen son verin. Bir veya iki kez şarkı söyledikten sonra durun ve yerini başkalarına bırakın.
Şikayet, Horace'ın günleri kadar eskidir; bir şarkıcı
en büyük zorlukla çalmaya başlayabilir ve çalmaya başladığında durdurulamaz.

Başkası için bir eşlik çalarken, bunun yardımcı olmak için tasarlandığını ve kesintiye uğratmak için olmadığını ve enstrümanın şarkıcıya bağlı olduğunu unutmayın.

Bir hanımefendi çalarken, birinin onun için yaprakları çevirmesi arzu edilir. Bunu yapmak için genellikle bir beyefendi olacaktır,
ancak müzik okuyamıyorsa, hizmetlerinden vazgeçilebilir.

X.--MEKTUPLAR VE NOTLAR.

Mektup yazmaktan daha önemli birkaç başarı vardır--aslında, toplumda saygın bir pozisyonu doldurmak isteyen her erkek veya kadın için kesinlikle vazgeçilmezdir. Ancak iyi mektup yazarları
nadirdir. Eğitim sistemlerimizde konuya çok az dikkat edilir; ve düzgün bir mektup veya
hatta bir davet, kabul veya pişmanlık notu yazma yeteneğinin olmaması, genellikle büyük bir utanç nedenidir, beceriksizce ve yanlış yazılmış mektuplardan kaynaklanan gecikmelerden, yanlış anlamalardan ve iş ilişkilerindeki kayıplardan bahsetmeye bile gerek yok.

Bu çalışmada ayırabileceğimiz çok sınırlı alanda konuya adaletli davranmanın imkansızlığı, okuyucuyu "Nasıl Yazılır" başlıklı Kompozisyon ve Mektup Yazma adlı küçük kılavuzumuza yönlendirmeye zorlar, bu kılavuzda tüm konu ayrıntılı olarak açıklanmış ve resimlendirilmiştir.

XI.--ÇEŞİTLİ İPUÇLARI.

1. _Hangisi Önce Gider?_

Bir hanımla merdiven inerken veya çıkarken, merdiven boşluğu iki kişinin yan yana inip çıkmasına
yeterince genişse, kolunuzu uzatmanız uygundur.

Ama değilse, önce hangisi gitmeli? Yetkililer aynı fikirde değil. Kullanım
yerleşik değil. Hanımlara her yerde öncelik vermek genel bir görgü kuralıdır. Bunu bir
istisna yapmak için yeterli bir sebep var mı? Birisi, bir hanımın peşinden merdivenlerden inerseniz,
elbisesine basma olasılığınız olduğunu ve eğer o sizden önce çıkarsa, daha iyi gizlenebilecek büyük bir ayağını veya kalın bir bileğini gösterebileceğini söylüyor. Beyefendinin önce gitmesi gerektiğini düşünüyor. Bir diğeri buna bir namusluluk düsturu ve bir bekar teyzenin mirası diyor. Eski _rejimin_ sık sık alıntılanan dostu Albay
Lunettes bu noktada çok
olumlu konuşuyor. "Hiçbir şey," diyor, "merdivenlerden çıkarken hanımların önünde gitme alışkanlığından daha saçma değildir, bazı erkekler tarafından benimsenmiştir - sanki hemen arkalarından takip ediyormuş gibi, eğer kol serbest bırakılırsa, herhangi bir uygunsuzluk olabilir. Kirli fırfırlar ve onarılmamış çoraplar bu bayağılığın kaynağı olmalı." Hanımlar karar versin.

2. _Bir Amerikan Alışkanlığı._

Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü bir alışkanlık vardır ve kendilerini hanım olarak
sınıflandıran bazı kadınlar bile bundan tamamen
kurtulamazlar - bir sandalyenin iki arka ayağı üzerinde dengede durarak geriye doğru uzanmak. Avrupa'da böyle bir terbiye ihlali nadiren yapılır.
Amerika'da bile uzanma alışkanlığı yaygındır, çünkü avukatların ayaklarını meclis masasına koymaları ve katiplerin ve yargıçların ayaklarını da açık mahkemede masalarının üzerine koymaları nadir değildir.

3. _Eldivenli mi Eldivensiz mi?_

El sıkışırken eldivensiz bir el uzatmak daha saygılıdır; ancak
iki beyefendi de eldivenliyse, eldivenlerini çıkarmak için birbirlerini bekletmek çok aptalcadır. Ancak, eldivensiz bir hanıma veya bir üstünüze eldivenli bir el uzatmamalısınız. Yabancılar
bazen bu konuda çok hassastır ve eldiveni bir
hakaret olarak görebilirler. Bir beyefendinin el sıkışması muhtemel
olasılığı olan yerde sağ elindeki eldiveni taşıması iyidir. Bir baloda veya partide eldivenler çıkarılmamalıdır.

4. _Eşitlik._

Şirket içinde, hiçbiri _özgür_ olmasa da, yine de herkes _eşittir_. Bu nedenle, tanıştığınız herkese eşit saygı gösterilmelidir,
her ne kadar çıkarlar her birine farklı dikkat dereceleri dikte etse de. Davet edenin misafirlerinden herhangi birini reddetmesi saygısızlıktır.

5. _Sahte Utanç._

Lord Chesterfield, oğluna yazdığı bir mektupta şu itirafı yapar: "Sık sık, iyi bir arkadaş grubum olduğunu düşündüğüm ve
dediğim bir ortamda
buluşup beni fark eden belirsiz bir tanıdığımın yok olmasını isterdim. Onun uyarısını utangaç, beceriksiz ve
sonuç olarak saldırgan bir şekilde iade ettim, çünkü bir anlık şakacının, yapmam gerektiği gibi, benimle ilk başta şaka yapacak olan insanların, daha sonra beni daha fazla takdir edeceklerini düşünmemesi
korkuyordum."

Hepimiz için iyi bir ipucu.

6. _Saatini Çıkarmak._

İster evde ister yurtdışında olsun, istenmeden saatini çıkarmak,
kötü bir terbiyesizlik belirtisidir. Eğer evdeyseniz, sanki
şirketinizden bıkmışsınız ve onların gitmesini istiyormuşsunuz gibi görünür; eğer
dışarıdaysanız, sanki saatler
çok ağır geçiyormuş ve siz de gitmek istiyormuşsunuz gibi. Eğer
saati bilmek istiyorsanız, çekilin; ayrıca, Fransız izni denen şey, bir kişinin
şirketten ayrılması durumunda, geri kalanların rahatsız edilmemesi için
tanıtıldığı gibi, saatinize bakmak, o nezaketin
önlemek için tasarlandığı şeyi yapar.

7. _Koca ve Karı._

Bir beyefendi, karma bir toplulukta karısından Bayan ----, bir hanım ise kocasından Bay ---- diye bahseder. Yani biriyle konuşurken "karınız" veya "kocanız" denmez, Bayan veya Bay ---- denir. Ancak yakınlar arasında "karım" veya "kocam" demek daha iyidir,
çünkü daha az resmi olur. Her şeyde bir _uygunluk_ olsun, hangi geleneksel kuralları ihlal ederseniz edin.

8. _Eğilmek ve Reverans Yapmak._

Reverans yapmak artık modası geçmiştir. Bayanlar artık bunun yerine genel olarak eğilirler. İkincisi, özellikle sokakta, kesinlikle daha uygun, hatta daha zarif bir selamlama biçimidir.

9. _Hediyeler._

Arkadaşlar arasında hediyeler küçük değerdeki şeylerden yapılmalıdır; veya,
değerliyse, değerleri, içsel ve sağlam zenginlikten ziyade, işçiliğin tarzından veya bazı tesadüfi durumlardan türetilmelidir. Özellikle bir bayana asla çok pahalı bir
hediye teklif etmeyin; bu son derece kaba bir davranıştır ve sanki onu kendinize karşı bir yükümlülük altına sokmak ve onun iyi niyetini satın almak istiyormuşsunuz gibi görünür.

Hanımların beylere verdiği hediyeler mümkün olan en rafine niteliktedir; satın alınmamış, ancak nazik becerilerinin ürünü olarak paha biçilmez bir değere sahip küçük eşyalar olmalıdır; kalemlerinden küçük bir resim veya iğnelerinden bir önemsiz şey.

Bir hediye mümkün olduğunca az gösteriş ve törenle yapılmalıdır. Küçük bir konuysa, altın bir kalem kutusu, bir hanıma yüksük veya bu tür bir olaysa, resmi olarak değil, dolaylı bir şekilde sunulmalıdır.

Emerson şöyle der: "Yüzükler ve diğer mücevherler hediye değil, hediyeler için özürdür. Tek hediye, kendinden bir parçadır. Benim için kanını akıtmalısın. Bu yüzden şair şiirini getirir; çoban kuzusunu; çiftçi mısırını; madenci mücevheri; denizci mercan ve deniz kabuklarını; ressam resmini; kız kendi diktiği bir mendili."

10. _Snobluk._

Bir adamın görgü ve moda konularında ısrar ettiğini duyduğunuzda;
örneğin, insanların çelik çatallarla nasıl yemek yiyip hayatta kalabildiklerini veya üç kişiyle birlikte çorba ve balık yemeden yemek yiyen kişiler için varoluşun ne gibi bir çekiciliği olduğunu merak ettiğinde, o kişinin bir züppe olduğundan emin olun.

11. _Çocuklar._

Çocuklarınızı yabancılara gösterin, ama gösteriş yapmayın. Çocuk meselesinde, her saat kaç tane çocuk doğduğunu hatırlayın, her biri neredeyse sizinki kadar dikkat çekicidir.

DİPNOTLAR:

[B] "Albay Lunettes."

[C] "Manners Book."

[D] "Etiquette for Gentlemen."

[E] "How to Talk: A Pocket Manual of Conversation, Public Speaking,
and Debating." New York. Fowler and Wells. Fiyatı 80 sent. [F] La Bruyere

[G] "Beyefendiler İçin Görgü Kuralları."

[H] Chesterfield.

VII.

DURUMLARIN GÖRGÜ KURALLARI.

Çok fazla, çok fazla resmiyet, az neşe,
Ve herkes kendi alanının dışında.--_Byron._

I.--AKŞAM YEMEĞİ PARTİLERİ.

Bu tür durumların yerleşik uygulamalarına alışkın olmayan genç bir erkek veya genç bir kadın, resmi bir akşam yemeğinden daha zorlu bir çileden zor geçer. Ancak, dehşetleri genellikle çok daha büyüktür. Bu kitaptan edinebileceğiniz sofra görgü kurallarının temel noktalarına dair böyle bir bilgi, tam bir özdenetim, gözlem alışkanlıkları ve makul miktarda pratik sağduyu, kişiyi
bu durumdan güvenli bir şekilde, hatta hoş bir şekilde geçirecektir.

Bu tür akşam yemeklerinin ve genel olarak resmi partilerin yorucu işler olduğunu ve daha az törenle daha fazla gerçek nezaket ve daha fazla eğlence olabileceğini düşünebilirsiniz ve sizinle tamamen aynı fikirde olabiliriz; ancak _olan_ ve _olabilecek_ olanın açıklığa kavuşturulması gereken noktadır. Toplumu bulduğumuz gibi ele almalıyız. Genel bir kural olarak, ne eğlencenizin ne de çıkarlarınızın kabul ederek artacağını düşünüyorsanız, akşam yemeği partilerine gelen davetleri nezaket kurallarına aykırı olmadan ve kimseyi gücendirmeden reddedebilirsiniz; veya teknik olarak "toplum" olarak adlandırılan şeye hiç giremezsiniz ve yine de bir otelde, bir vapurda veya olağanüstü bir durumda, akşam yemeği görgü kurallarını bilmemenin çok utanç verici olacağı ve bu bölümde yer alan bilgilerin kitabın maliyetinin yüz katına değer olacağı bir konuma getirilmeniz olasıdır. Şimdi, kitaplarda yazılı ve kibar toplumda uygulanan, şık bir akşam yemeğinin ortak rutinini not etmeye geçiyoruz. Bazı noktalarda kullanım tekdüze değildir, farklı ülkelerde ve hatta aynı ülkedeki farklı şehirlerde ve aynı yerdeki farklı çevrelerde bile değişiklik gösterir. Bu nedenle, tamamen bu veya başka bir görgü kitabına güvenmemelisiniz, bunun yerine gözlerinizi açık ve aklınızı başınıza toplayarak _bekleyin ve başkalarının ne yaptığını görün_ ve hakim olan yöntemi izleyin.

1. _Davetiyeler._

Bir akşam yemeğine davetler genellikle belirlenen zamandan birkaç gün önce yapılır - zaman uzunluğu olayın ihtişamına göre orantılıdır. Bir davet aldığınızda, hemen cevap vermelisiniz,
evin hanımına hitap etmelisiniz. Ya kabul etmelisiniz ya da koşulsuz olarak reddetmelisiniz, çünkü kimi bekleyeceklerini bilmek isteyeceklerdir ve buna göre hazırlıklarını yapmalıdırlar.

2. _Giyim._

Bir akşam yemeği partisine "tam kıyafetle" gitmelisiniz. Bunun ne olduğu, zaman ve mekan meselesidir. Kesin bir şekilde yorumlandığında, beyefendilere
ama çok az seçenek tanır. Siyah bir ceket ve pantolon, siyah veya beyaz
bir yelek ve kravat, beyaz eldivenler, topuklu ayakkabılar ve ipek çoraplar
eskiden titizlikle ısrarla talep ediliyordu. Ancak, özgürlüğü seven "çağın ruhu" etkisini moda dünyasında bile hissettirdi ve artık çoğu çevrede biraz daha fazla serbestlik tanınıyor. "American Gentleman's Guide" genel olarak törenler için bir beyefendinin kıyafetinin temel unsurlarını şu şekilde sıralar:

"Koyu renkte ve kusursuz kalitede şık, iyi oturan bir kumaş ceket, buna uygun giysiler veya sıcak havalarda veya diğer uygun koşullarda, modaya uygun bir
malzeme ve yapımdan, en iyi ve en saf ketenden, beyaz işlemeli, varsa beyaz; giyenin fizyonomik özelliklerine ve _hakim modaya_ göre koyu veya nötr tonlarda bir kravat ve yelek; tamamen taze görünümlü, modaya uygun siyah bir şapka ve dikkatlice takılmış şık çizmeler, beyaz eldivenler ve yumuşak, ince, beyaz bir mendil."

Bir hanımın "tam elbisesi" kolayca tanımlanamaz ve moda, ona
malzemelerin seçimi, renklerin seçimi ve yapım stilinde zevkini kullanması için daha fazla alan tanır. Yine de, o
"modaya uygun" olmalıdır.

3. _Dakiklik._

Kendinize asla zamanın bir dakika gerisinde kalma izni vermeyin. Akşam yemeği, tüm misafirler gelene kadar servis edilemez. Eğer geç kalmanız nedeniyle bozulursa, sadece davet edene değil, onun öfkeli misafirlerine karşı da sorumlusunuz. Akşam yemeği için çok geç olmaktansa, vapura veya trene geç kalmak daha iyidir!

4. _Masaya Gitmek._

Akşam yemeği duyurulduğu zaman, ev sahibi ayağa kalkar ve herkesin yemek odasına yürümesini ister, kolunu, yaşından veya başka bir nedenden dolayı önceliğe sahip olan hanıma uzatarak, kendisi önderlik eder. Her beyefendi kolunu bir hanıma uzatır ve herkes sırayla onu izler. Eğer siz baş misafir değilseniz, kolunuzu en yakışıklı veya en seçkin hanıma uzatmamaya dikkat etmelisiniz.

5. _Misafirlerin Düzenlenmesi._

Rütbe veya sosyal konum dikkate alındığında (ve bir dereceye kadar dikkate alınmadığında?), en seçkin iki beyefendi evin hanımının yanına, en seçkin iki hanım da evin efendisinin yanına yerleştirilir. Sağ el özellikle onur yeridir. Size teklif edilirse reddetmemelisiniz.

Misafirleri düzgün bir şekilde düzenlemek ve onları eğlence sırasında sohbetin her zaman genel olabileceği şekilde yerleştirmek ilk ve en zor şeylerden biridir. Beyefendilerin sayısı hanımların sayısına yakınsa, onları birbirine karıştırmaya dikkat etmeliyiz. Kocaları eşlerinden ayırmalı ve yakın akrabaları birbirlerinden olabildiğince uzaklaştırmalıyız, çünkü her zaman birlikte olduklarından genel bir partide kendi aralarında sohbet etmemelidirler.

6. _Ev Sahibinin Görevleri._

Sofranın onurunu kusursuz bir şekilde yerine getirmek toplumdaki en zor şeylerden biridir; Gerçekten de, çelişki korkusu olmadan, hiçbir adamın ev sahibi olarak makamında tam uygunluğa
ulaşmadığı iddia edilebilir. Başkalarını kabul ettiğinde, kendini unutmaktan memnun olmalı; parlamak için tüm arzularından ve hatta sohbet ederek misafirlerini memnun etme girişimlerinden vazgeçmeli ve bunun yerine birbirlerini memnun etmeleri için elinden gelen her şeyi yapmalıdır.

Hanımlara, nezaketlerini, ılımlılıklarını ve iştahlarındaki titizliklerini gerektiği gibi takdir etmelerinde yardımcı olun; ve servis ettiğiniz hiçbir kişinin tabağını aşırı yüklemeyin. Asla izinsiz bir şekilde bir tabağa sos dökmeyin.
Bu, bazı kişilerin etini bozar.

Misafirlerinizin belirli yemeklerden yemeleri konusunda ısrar etmeyin; asla
kişilerden bir kereden fazla istemeyin ve asla zorla tabaklarına bir şey koymayın. Birini herhangi bir şeyden yemeye zorlamak son derece kaba bir davranıştır, ancak son derece yaygındır.

Ev sahibi asla belirli bir yemeği tavsiye etmemeli veya övmemelidir; Misafirleri
masasında bulunan her şeyin
mükemmel olduğunu varsayacaktır.

Misafirperverlikte en önemli ilke, herkesi kendi seçimine ve keyfine bırakmak ve onu _her zaman mevcut olan
eğlenceli olma hissinden_ kurtarmaktır. Tüm misafirleriniz
yemeklerini bitirene kadar kendi tabağınızı asla
göndermemelisiniz.

7. _Misafirlerin Görevleri._

Beyefendiler hanımlara karşı dikkatli olmalı ancak resmiyetçi olmamalıdır. Hiçbir eksikleri olmadığından emin olun, ancak onları izliyormuş gibi görünmeyin.

Eğer bir "lütuf" istenecekse, bu saygıyla karşılanmalıdır. Saygı bunu ima etmese bile, iyi tavırlar bunu gerektirir.

Önce çorba gelir. _Çorbayı reddetmemelisiniz_; çünkü ilk yemek bitene kadar başka hiçbir şey servis edilemez ve önünüzde hiçbir şey olmadan oturmak garip olur. Ancak istediğiniz kadar az yiyebilirsiniz. Ev sahibi önce sol komşusuna, sonra sağ komşusuna ve herkese servis edilene kadar böyle devam eder. Size verileni alın ve komşunuza _sunumayın_; ve hemen yemeye başlayın. Çorbayı ayınıza
çekmemeli, bozmamalı veya ikinci bir
tabak göndermemelisiniz. İkinci yemek, çatalla ve sebzesiz yenecek olan balıktır. Bu emrin son kısmı, elbette, balığın ana yemek olduğu gayriresmi akşam yemekleri için geçerli değildir. Balık, çorba gibi, sadece bir kez servis edilir. Dilediğinizi yediğinizde, çatalınızı tabağınıza koyarsınız ve garson onu kaldırır. Üçüncü
servis ana yemekleri getirir - kızarmış ve haşlanmış etler, kümes hayvanları, vb., bunları av eti takip eder. Ayrıca çeşitli türlerde garnitürler de vardır. Tatlıda, yanınızdaki hanımlara ihtiyaç duydukları her şeyde yardımcı olun. Çilekleri bir kaşıkla servis edin, ancak her birine parmaklarıyla alması için kiraz, üzüm veya şeftali verin. Bir hanım için bir elma veya şeftali soymak için gönüllü olmanıza gerek yoktur, ancak elbette, onun isteği üzerine, çatalını veya sizinkinden başka bir çatalı kullanarak bunu yapmalısınız.

Genel olarak sofra adabı üzerine önceki bir bölümdeki açıklamalarımızda, tabağınızı herhangi bir şey için gönderirken, bıçağınızı ve çatalınızı tabağın üzerinde bırakmanız gerektiğini söylemiştik. Bu emir için, görgü kurallarıyla ilgili kitapların çoğunun yanı sıra genel kullanımla ilgili kitapların da yetkisine sahibiz. Ayrıca,
onları elinizde tutmanın garip olacağı ve
masa örtüsüne koymanın
onu kirletebileceği gerçeğinde de bu geleneğin bir nedeni var gibi görünüyor; ancak en iyi kullanımla ilgili bilgisi sorgulanmayacak olan "American Gentleman's Guide"ın yazarı,
onların tutulması ve ya elinizde bir arada tutulması ya da
örtüyü kirletmemek için ekmeğinizin üzerine konulması gerektiğini söylüyor.

Bilinçli ve nezaketli bir şekilde yiyin (bu kuralı tekrarlamanın hiçbir zararı olamaz), yemeğinizi iyice çiğneyin ve _çok fazla buzlu su_ içmekten sakının.

Eğer ev sahibiniz bir "ılımlılık adamı" değilse, yani tam bir perhiz yemini etmemişse, şarap muhtemelen içilecektir. Elbette reddedebilirsiniz,
ama bunu nezaketle ve içenleri hiç düşünmeden yapmalısınız. Bir ılımlılık dersi vermeye davetli değilsiniz.

Parmak bardakları kullanıldığında, parmak uçlarınızı
suya batırın ve peçetenize silin; peçetenin bir köşesini ıslatın ve ağzınızı silin. Snoblar bazen masada eldiven takarlar. Onları taklit etmeniz gerekmez.

Başlıca yemeklerin bir sehpaya
oyulup görevliler tarafından servis edilmesi şeklindeki Fransız modası, bu ülkede artık törensel
yemeklerde çok genel olarak benimsenmiştir, ancak hiç kimseyle birlikte olmayan çok az beyefendi, oymaya çağrılmayacağından emin olabilir ve
bu _sanat_ edinmeye değerdir. Bazen bu konuda bilgisizlik, kişiyi zor bir duruma sokar. Bu konu hakkında hemen hemen her yemek kitabında talimatlar bulabilirsiniz; ancak,
başarılı bir oymacıyı izleyerek, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla şey öğreneceksiniz.

Midenizin isteklerine fazla dalıp, yakınınızdakilerle nezaket ve düşüncelerin neşeli alışverişine katılmayın.

Bir akşam yemeği partisiyle ilgili yüzlerce küçük şeyi
anlatılmadan bırakmalıyız; ancak burada söylediklerimiz, VI. Bölüm'de (Bölüm 7, "Sofra Adabı") ortaya konulan genel yemek kuralları ve biraz gözlemle birlikte, eğer tavsiyemize uyarsanız, çok sık katılmayacağınız bu durumların görgü kurallarında sizi kısa sürede uzmanlaştıracaktır. İki veya üç arkadaşınızla buluştuğunuz ve daha fazla neşe
ve daha az tören bulduğunuz _gayri resmi_ bir akşam yemeği çok daha fazla tercih edilir.

II.--AKŞAM PARTİLERİ.

Akşam partileri çeşitli türlerdedir ve az çok törenseldir, çünkü az çok modadırlar. Amaçları sosyal eğlencedir veya olmalıdır ve şirketin görgü kuralları bunu en iyi şekilde teşvik edecek şekilde olmalıdır. Bu nedenle, daha önce ortaya konan genel iyi davranış ilkelerine ek olarak birkaç ipucu yeterli olacaktır.

1. _Davetler._

Bir partiye daveti kabul ettiğinizde, asla sözünüzü yerine getirmekten çekinmeyin ve özellikle de sıradan bir
kötü havanın katılımınızı engellemesine izin vermeyin. Evli bir adam, karısının dahil olmadığı bir hanımdan asla bir davet kabul etmemelidir.

2. _Selamlamalar._

Bir partinin olduğu bir salona girdiğinizde, başka biriyle konuşmadan önce evin hanımını selamlayın. En yakın arkadaşlarınız bile, eğlendiricinize selam verene kadar belirsiz bir atmosferle sarılır.[I] Daha sonra şirkete karışırsınız, tanıdıklarınıza selam verirsiniz ve sohbete katılırsınız. Böyle bir durumda tanıştığınız herhangi biriyle, bir tanıtımın resmiyeti olmadan, serbestçe sohbet edebilirsiniz.

3. _Sohbet._

Sohbet genel olmadığında veya konu tüm şirketi meşgul edecek kadar
ilginç olmadığında, farklı gruplara ayrılırlar. Her biri sağında ve solunda bulunan bir veya daha fazla komşusuyla sohbet eder. Herhangi biriyle konuşmak istiyorsak, arada bulunan kişiye yaslanmaktan kaçınmalıyız. Bir beyefendi bir hanımın koltuğunun koluna yaslanmamalı, ancak ayakta duruyorsa, hanımla kısmen ona doğru dönmüş bir şekilde sohbet etmek için koltuğun arkasına yaslanabilir.[J]

Davetli bir ailenin üyeleri bir partide birbirleriyle sohbet ederken asla görülmemelidir.

4. _Fransız İzni._

Parti dağılmadan önce ayrılmak isterseniz, "Fransız
izni" alın - yani kimseyi rahatsız etmeden ve evin hanımına bile selam vermeden sessizce dışarı çıkın, tabii bunu dikkat çekmeden yapamazsanız. Aksi bir durum, diğer misafirleri rahatsız eder ve gereksiz açıklamalar ve törenler gerektirir.

5. _Sporlar ve Oyunlar._

Gençler arasında ve özellikle kırsalda, çeşitli sporlar veya oyunlar, adlandırıldığı gibi, revaçtadır. Bazıları yalnızca
çocuklar için uygundur; ancak diğerleri daha entelektüeldir ve hem eğlence hem de gelişme kaynağı haline getirilebilirler.

Bu sporların ruhuna girerek, daha resmi bir ilişkinin bazı kısıtlamalarını
ortadan kaldırırız; ancak bunlar kabalık için hiçbir mazeret oluşturmaz. Neşenizde nezaketinizi unutmamalı veya kendinize "özgürlükler" vermemeli veya nezaket ve nezaket duygunuzu kaybetmemelisiniz.

Oyunların veya sporların seçimi hanımlara aittir, ancak herhangi bir kişi mütevazı bir şekilde herhangi bir eğlenceyi önerebilir ve bununla ilgili olarak başkalarının fikrini sorabilir. Partiyi veren kişi, ilginin devam etmesi için oyunu değiştirme ayrıcalığını kullanacaktır.

Eğer burası uygun bir yer olsaydı, bazen bu oyunların bazılarındaki performansların bir parçası olan ahlaksız öpüşmelere karşı ciddi bir protestoda bulunmalıydık, ancak bizim görevimiz uygulamaları yasaklamak veya başlatmak değil, düzenlemektir. Hiçbir gerçek beyefendi oyunun kurallarının izin verdiği özgürlüğü kötüye kullanmaz;
ama gerekirse hanımın elini, alnını veya en fazla yanağını nazikçe öper. Bir hanım dudaklarını öpülmek üzere yalnızca bir sevgiliye veya bir kocaya sunar, onunla birlikteyken değil. Fransız kuralı iyidir: "Elini öpülmek üzere bir beyefendiye, yanağını bir arkadaşa ver ama dudaklarını sevgiline sakla."

Hiçbir zaman şirkettekilerin duygularını incitebilecek hiçbir cezayı emretmeyin ve size hükmedilebilecek olanları neşeli bir şekilde "ödeyin".

6. _Dans._

Bir akşam partisi genellikle bir balo için kullanılan başka bir isimdir. Bu moda partilerde yapılan dansa, aynı çevrelerde revaçta olan resmi akşam yemekleri ve zengin ve geç akşam yemekleri kadar çok ve önemli itirazlarımız olabilir, ancak burası kadril veya valsin değerlerini tartışmak için değil, bunların uygulandığı durumların görgü kurallarını ortaya koymak için uygun yerdir. Önümüzdeki çeşitli otoritelerden şu kodu özetliyoruz:

1. Büyük şehirlerimizdeki moda saatlere göre, saat on
bir dansa katılmak için yeterince erkendir. O zaman bile arkanızdan gelen birçok kişi bulacaksınız. Kırsalda daha erken gitmelisiniz.

2. Soyunma odasında eldivenlerinizi (beyaz veya sarı) giyin ve dans odalarında bir an bile çıkarmayın. Akşam yemeğinde çıkarın; eldivenle yemek yemekten daha saçma bir şey yoktur.

3. Dansta bir yerinizden emin olduğunuzda, bir hanımın yanına gidip
sizinle dans edip _edemeyeceğini_ sorarsınız. Eğer
nişanlı olduğunu söylerse, sadece
nişanlı olmadığı en erken dansı söylemesini ve sizinle dans etme şerefini
ne zaman vereceğini sorun.

4. Bir beyefendi bir hanımla dans etmeyi teklif ederse, hanım reddetmemelidir,
ancak _özel_ ve _geçerli_ bir sebepten dolayı, bu durumda bir sonraki teklifi kabul edebilir. Fakat hanımın geçici bir hoşnutsuzluk veya bir parça cilveden başka bir itirazı yoksa, onu reddetmek ve bir sonraki teklifi kabul etmek ona doğrudan bir hakarettir; ayrıca, ikincisine karşı çok belirgin bir tercih gösterir.

5. Bir kadın dans etmese bile bir kadrilde ayakta duruyorsa, partnerini tanımayan bir erkek onunla konuşmamalıdır.

6. Deneyimsiz bir dansçı hata yaptığında, ona hatasını bildirebiliriz; ancak ona ders veriyormuş gibi görünmek çok kaba olurdu.

7. Bir erkek çok zarif bir figüre sahip değilse ve onu büyük bir zarafetle kullanamıyorsa, kadrillerde _yürümesi_ veya bu durum için
bir kayma hareketi icat etmesi daha iyidir.

8. Dansın sonunda, beyefendi hanımı tekrar yerine götürür, eğilir ve kendisine bahşettiği onur için teşekkür eder. O da sessizce eğilir.

9. Evin sahibi tüm hanımların dans etmesini sağlamalıdır. Özellikle balo salonunun duvarlarına _örtü_ (veya bilindik ifadeyle _duvar çiçekleri_) gibi görünenlere dikkat etmeli ve onların dansa
davet edilmesini sağlamalıdır.

10. Çok dans eden hanımlar, az dans eden veya hiç dans etmeyenlerin önünde, önceden katıldıkları çok sayıda dansla övünmemeye çok dikkat etmelidirler. Ayrıca, fark edilmeden, bu daha az şanslı hanımları tanıdıkları beyefendilere tavsiye etmelidirler.

11. Balo verilen ailenin herhangi bir üyesinin, ister oğul ister kız olsun, sık sık veya sürekli dans etmesi, kesin bir terbiyesizliktir; hanımlar, başkalarının doldurmak isteyebileceği bir kadrilde yer almamalı ve ayrıca, topluluğun geri kalanıyla ilgilenmek için boş vakitleri olmalıdır; beyefendiler evli kadınları ve dans etmeyenleri eğlendirmelidir.

12. Eğer iyi dans etmeyi bilmiyorsanız, asla bir kadrilde yer alma riskini almayın; çünkü eğer acemiyseniz veya çok az beceriniz varsa, zevkin ortasına düzensizlik getirirsiniz.

13. Eşinize dansa eşlik ederseniz, belki ilk set dışında onunla dans etmemeye dikkat edin.

14. Uzun ve merakla beklenen o saat, akşam yemeği saati geldiğinde, hizmet ettiğiniz hanımı
yemek masasına yatırın veya indirin. Masada olduğu sürece onunla birlikte kalın, istediği her şeye sahip olduğundan emin olun ve sonra onu dans
odalarına geri götürün.

15. Bir hanıma eşlik eden bir beyefendi, her zaman ilk seti onunla dans etmeli ve daha sonra onu dans etme amacıyla bir arkadaşıyla tanıştırabilir.

16. Balo salonu tanışmaları, amaç olan dansla sona erer; ayrıca
daha sonra hiçbir yerde bir beyefendi hanıma selam vererek veya başka bir şekilde resmi bir karakterin yeniden tanıtılması olmadan yaklaşamaz.

Bu kural, yalnızca şehirdeki moda dans partilerine tam olarak uygulanacak şekilde anlaşılmalıdır, ancak kuralların çoğuna her yerde uyulmalıdır. Okuyucunun sağduyusu, bunları herhangi bir özel duruma uyacak şekilde değiştirmesini sağlayacaktır.

III.--YILLIK FESTİVALLER.

1. _Noel._

Noel'de insanlar partiler düzenler ve hediyeler verir. Avrupa'da ve ülkemizin bazı bölgelerinde, yılın en önemli
şenlik
olayıdır. Katoliklerin, Episkopalyanların ve diğer bazı mezheplerin dini uygulamalarının ve tüm akrabalarımıza ve yakın arkadaşlarımıza, özellikle de çocuklara hediye verme geleneğinin ötesinde, Noel'e özgü hiçbir görgü kuralı
yoktur ki bunu not etmemiz gerekir. Hediyelerden
zaten bahsettik; dini törenler başka bir bölümde yer alacaktır.

2. _Yeni Yıl._

New York'ta ve bu gelenekleri benimseyen diğer bazı şehir ve kasabalarda, her beyefendinin Yeni Yıl gününde tüm hanım tanıdıklarını ziyaret etmesi beklenir; ve her hanım kendi adına evinin onurunu yerine getirmek için uygun şekilde hazırlanmalıdır. İkramlar
genellikle büyük bir bollukla sağlanır. Bu vesilelerin görgü kuralları, törensel sabah ziyaretlerinden önemli ölçüde farklı değildir, ancak tüm gün onlara ayrılmıştır ve bunlar kişinin normal ziyaret listesinin sınırlarının ötesine uzatılabilir. Hanımlar, ziyaretlerini ertesi gün veya hafta içinde herhangi bir zamanda yapabilirler.

3. _Şükran Günü._

Bu, New England'ın büyük aile festivalidir - ev toplantılarının mevsimidir. Uzaklara ve genişlere dağılmış oğullar ve kızlar, sonra içgüdüsel olarak eski çiftliğe dönerler ve çocukluklarının
ocağı, onların ve küçüklerinin varlığıyla tekrar neşelenir. Görgü kuralları, iyi kızartılmış şişman hindiler, bol miktarda _balkabağı turtası_, sınırsız misafirperverlik, gerçek dostluk ve
neşeli ve minnettar kalpler gerektirir.

4. _Doğum günleri._

Doğum günleri bazen partilerin verildiği ve yıldönümü kutlanan kişiye hediyelerin verildiği aile festivalleri haline gelir.
Fransa'da bu durumlar büyük bir neşe ve
birçok tebrik ve hediye ile kutlanır.

IV.--GEZİLER VE PİKNİKLER.

Kırsal alanlara yapılan piknik gezileri törensel durumlar değildir, ancak
kişinin tüm gerçek iyi doğasının ve iyi yetiştirilmesinin uygulanmasını gerektirir.
Vagon, araba veya vapurdan inerken, beyler elbette
kendilerine sağlamış olabilecekleri şalları, sepetleri vb. hanımlardan almalı ve şenlikler için seçilen yere ulaşmaları için gereken tüm yardımı yapmalıdır. Ayrıca, güzellerin katılımlarını talep etmeleri gerektiğinde, onlara gezilerinde eşlik etmek onların görevi ve mutluluğudur, ancak _göze batmamak_ gerekir. Bazen yalnız kalmak isteyebilirler.

Bir hanımefendi yere oturmayı seçerse, sizi oturmaya davet etmediği sürece onun örneğini takip etme özgürlüğünüz yoktur. Sizin tarafınızdan herhangi bir uygunsuzluk olasılığını düşünmesi için bir fırsat olmamalıdır. Siz onun hizmetkarı, koruyucusu ve şeref muhafızısınız. Elbette ayağa kalkmasına yardımcı olmak için ona elinizi uzatacaksınız.
Orman yemeği servis edildiğinde, süvarisi olma şerefine eriştiğiniz hanımların hiçbir şeyden yoksun olmadığını göreceksiniz. Hanımlar, sosyal kraliçeler olsalar da, kim olursa olsun, gösterilen her iyilik veya nezaket ve saygı eyleminin kendilerinden bir onay talep ettiğini unutmamalıdırlar - bir söz, bir reverans, bir gülümseme veya en azından nazik bir bakış.

V.--DÜĞÜNLER.

Önümüzdeki sayısız görgü kitaplarından birinden, resmi bir düğünün olağan törenlerinin aşağıdaki özetlenmiş anlatımını kopyalıyoruz. Zaten var olan bir kalp birliğine yasal onay vermenin daha basit, daha az törensel ve daha özel bir yolu _bizim_
zevkimize daha uygun olurdu; ancak, Fransız atasözünün dediği gibi, _Chacun a son gut_.[K]

Şık bir düğün için, hanımın bir damat, iki nedime, iki sağdıç ve bir papaz veya yargıç, akrabaları
ve davet etmeyi seçebilecekleri her iki taraftan arkadaşları gerekir. Akşam yapılacak resmi bir düğün için, bir haftalık bildirim gereklidir. Hanım günü belirler. Annesi veya en yakın kadın akrabası misafirleri davet eder. Akşam saati 8'dir; ancak tören özelse ve mutlu çift hemen ve tek başına başlayacaksa, tören
genellikle sabah saat on bir veya on ikide gerçekleşir. Akşam partisi varsa, ikramlar her zamanki gibi olmalı, buna düğün pastası, genellikle zengin kremalı bir pound kek ve meyveli kek eklenmelidir.

Gelinin elbisesi en saf beyazdır; başı genellikle doğal veya yapay turuncu çiçeklerle ve beyaz güllerle süslenir.
Çok az süs takar ve yalnızca o gün için kendisine verilenleri takar. Genellikle başına beyaz dantel bir duvak takılır. Beyaz uzun eldivenler ve beyaz saten terlikler kostümü tamamlar.

Damadın elbisesi, olağandışı zenginlik ve zarafete sahip bir beyefendinin tam elbisesidir.

Nedimeler de beyaz giyerler, ancak gelinden daha sade.

Tören için belirlenen saatte, iki kişi varsa ikinci nedime ve sağdıç odaya girer; sonra, ilk nedime ve sağdıç; ve son olarak gelin ve damat. İçeri girerler, hanımlar beylerin kollarını tutar ve belirlenen koltuklara otururlar, böylece
gelin damadın sağında olur ve her biri kendi hizmetçileri tarafından desteklenir.

Daha sonra, mutlu çiftin önüne din adamı veya yargıç için bir sandalye yerleştirilir. Töreni gerçekleştirmek için öne çıktığında, gelin
partisi ayağa kalkar. İlk nedime, uygun zamanda, gelinin sol elinden eldiveni çıkarır; veya bize daha uygun görünen, hem gelin hem de damat törenin başında eldivenlerini çıkarır. Ellerini birleştirerek birbirlerinin sağ elini tutarlar, gelin ve damat kısmen birbirlerine doğru döner.
Damadın önceden verdiği sade, ince altından yapılmış evlilik yüzüğü, bazen onu takdim eden din adamına verilir. Sol elin
üçüncü parmağına yerleştirilir.

Tören sona erdiğinde ve ikisi tek beden ilan edildiğinde,
şirket tebriklerini sunar - önce din adamı, sonra
anne, gelinin babası ve akrabalar; sonra
şirket, törenlerin efendileri olarak hareket eden sağdıçlar, mutlu çifte neşe, mutluluk, refah dileyen hanımları öne çıkarır ve tanıştırır; ama tam olarak "birçok mutlu dönüş" değil.

Damat, din adamına teşekkür etmek ve aynı anda, yeteneğine ve cömertliğine göre, güzelce sarılmış bir altın parçası
ellerine koymak için erken bir fırsat yakalar. Dua sırasında papazın eline uzatılan iki buçuk dolar bırakan beyefendi, bu durumdan biraz
şaşkındı.

Tören ve tebriklerin ardından bir dans yapıldığında, gelin önce birinci sağdıçla, odanın başını ve kadrilini alarak, damat ise birinci nedimeyle dans eder;
sonrasında istedikleri gibi. Parti erken dağılır - kesinlikle saat
on ikide.[L]

Yeni evli çiftin kartları yalnızca
tanıdıklarını devam ettirmek istedikleri kişilere gönderilir.
Dışlamayı seçebilecekleri kişiler tarafından hiçbir hakaret alınmamalıdır. Bu nedenle, kartınızı hanımınkiyle birlikte, gelecekteki tanıdıklarınızın çevresine
dahil etmek istediğiniz herkese gönderin. Hanımın kartının üzerine, adının altına "Evde, ---- akşam, saat--saatte" yazılacaktır. Belirtilen akşamdan bir hafta önce gönderilmelidir.

VI.--CENAZELER.

Ailenin herhangi bir üyesi öldüğünde, talihsizliğin istihbaratını ölen kişiyle iş veya arkadaşlık ilişkisinde bulunan herkese göndermek
gelenekseldir. Gönderilen mektuplar, cenaze törenine katılmak için özel bir davet içerir. Böyle bir
mektuba cevap gerekmez.

Bir defin veya cenaze töreninde, aile üyeleri ilk sıralara hak kazanır.
Alayda veya kilisede, tabuta en yakın olanlar onlardır.
En yakın akrabalar tam bir yas elbisesi giyerler.

Ölen kişi bir akraba veya yakın bir arkadaş olmadığı sürece, cesedi mezarlığa kadar götürmekten muaf tutuluruz.

Mezarlığa kadar gidersek, ilk arabayı ölen kişinin akrabalarına veya en yakın arkadaşlarına vermeliyiz. Başımız açık, sessizce ve durumun doğal olarak önerdiği şekilde yürümeliyiz.

DİPNOTLAR:

[I] "Beyefendiler İçin Görgü Kuralları."

[J] Madam Celnart

[K] Herkes kendi zevkine göre.

[L] "Görgü Kuralları Kitabı."

VIII.

YERLERİN GÖRGÜ KURALLARI.

Hanımlara her zaman yerinizi verin,
Ve sokakta şapkanızı kaldırın.--_Uncle Dan._

I.--SOKAKTA.

Hiçbir yerde bir erkek veya bir kadın nezaket erdemini sokakta olduğundan daha sık sergileme fırsatı bulamaz; ve hiçbir yerde nazik ile kaba arasındaki ayrım daha belirgin değildir. Sokak görgü kurallarının bazıları şunlardır:

Mecburi bir durum olmadığı sürece, iş saatleri içinde bir iş adamını sokakta durdurmamalısınız. Randevuları olabilir ve her durumda zamanı değerlidir. Onunla konuşmanız gerekiyorsa, ona doğru yürüyün veya onu alıkoyarsanız, görevinizi kısaca belirtin ve alıkoyduğunuz için nazikçe özür dileyin.

Sokakta tanıdıklarınızı tanımamak ve selamlamamak için kendinizi o kadar dalgın veya işinize dalmış hissetmeyin. İşlerinizin baskısını kabalık için bir bahane olarak kullanmamalısınız. Durmayı düşünmüyorsanız, bir arkadaşınızla karşılaştığınızda şapkanıza dokunun, "Günaydın" veya "Umarım iyisinizdir" deyin ve geçin.
Durursanız, gerekirse özür dilemeden eldivenli bir el uzatabilirsiniz. Sıkı bir eldiveni çıkarmak için beklemek gariptir. Sokakta konuşmak için durduğunuzda, insan akımından uzaklaşmalısınız. Bir arkadaşınızı, bir yabancıyla yürürken alıkoymak zorunda kalırsanız, yabancıdan özür dileyin ve arkadaşınızı mümkün olan en kısa sürede serbest bırakın. Yabancı, konuşmanızı duymamak için geri çekilir. Bir arkadaşınızı aniden sokakta bırakmayın, ister başka birine katılmak için ister başka bir nedenle, kısa bir özür dilemeden.

Yaş veya mevki olarak sizden üstün olan beyefendilerle yürürken, kaldırımın dış tarafına geçerek onlara şeref yeri verin.

Tanıdığınız bir hanımla karşılaştığınızda, ona eğilirken şapkanızı çıkarmalısınız; ancak yakın arkadaş değilseniz, hanımın önce bir tanıma işareti vermesi görevidir, çünkü sizi "kesmeyi" seçebilir ve böylece sizi çok
tuhaf bir duruma sokabilir; ancak tüm saygı haklarından vazgeçmediyseniz, kesinlikle böyle bir şey yapmamalıdır.

Tanıdığınız bir beyefendiyle tanıştığınızda, tanımadığınız bir hanımla yürürken, ona da büyük bir saygıyla eğilmelisiniz.
[M] Her ikisiyle de tanışıyorsanız, önce hanıma eğilin,
sonra da, daha az derin bir şekilde, beyefendiye eğilin.

Eldiveniniz koyu renkliyse veya eliniz eldivensizse, tam giyimli bir hanımla
el sıkışmayı teklif etmeyin. Sokakta karşılaştığınız bir hanımla
konuşmak istiyorsanız, dönün ve onunla birlikte yürüyün; ancak, onun isteği dışında, ona çok uzaklara kadar eşlik etmemelisiniz ve geri çekilirken her zaman
şapkanızı çıkarıp eğilmelisiniz.

Her yerde müdahaleden kaçınmaya dikkat edin; ve bu nedenle, birlikte yürüyen bir hanımefendi ve beyefendiye katılmadan önce, onların grubuna böyle bir eklemenin
mükemmel bir şekilde kabul edilebilir olduğundan çok emin olun;
aksi takdirde kendinizi "tuhaf bir üçüncü" konumunda bulabilirsiniz.

Sokakta hanımlarla yürürken, beyler elbette onlara en titiz _nezaket_ ile davranacaklardır. Bu, onları tehlikeden veya rahatsızlıktan en iyi şekilde koruyabileceğiniz göreceli konuma kendinizi yerleştirmenizi gerektirir. Genellikle onlara duvar tarafını verirsiniz, ancak koşullar bu konumu tersine çevirmenizi gerektirebilir.

Yürüdüğünüz bir hanımın güvenliği, rahatlığı veya rahatlığı sizin tarafınızdan böyle bir ilgiyi gerektirebilirse, ona kolunuzu uzatmalısınız. Geceleri, kırsalda uzun bir yürüyüş yaparken veya kamu binasının merdivenlerini çıkarken, kolunuz her zaman _uyarılmalıdır.

Hanımlarla veya yaşlı insanlarla yürürken, bir beyefendi hızını onlarınkine göre ayarlamayı unutmamalıdır. _Herhangi_ bir kişiyle yürürken, askeri bir kesinlikle _adımlarınızı_ tutmalısınız. Birlikte yürüdüğünüz bir hanımefendi, size yabancı birinin selamını alırsa, siz de kendiniz için değil, onun için karşılık vermelisiniz.

Eşlik ettiğiniz bir hanımefendi bir dükkana veya _dükkâna_ (eğer iyi bir İngilizce kelimeyi açıklamak için bir Amerikancılık kullanmak zorundaysak) girmek istediğinde, kapıyı açık tutmalı ve mümkünse önce onun girmesine izin vermelisiniz; çünkü
eğer bundan kaçınabiliyorsanız veya özür dilemeden hiçbir yerde bir hanımefendinin önünden geçmemelisiniz.

Bir hanımefendi sokakta bir beyefendiye bir soru yönelttiğinde, beyefendi şapkasını kaldıracak veya en azından ona saygılı bir şekilde dokunacak ve cevap verecektir. Eğer istenen bilgiyi veremiyorsa, pişmanlığını dile getirecektir.

"Kaldırımda tökezlerken," diyor Madam Celnart, "bir hanımefendi elbisesini zarif bir şekilde ayak bileğinin biraz üstüne kaldırmalıdır. Sağ eliyle elbisesinin kıvrımlarını bir arada tutmalı ve onları sağ tarafa doğru çekmelidir. Elbiseyi iki yandan ve iki eliyle kaldırmak kaba bir davranıştır. Bu kaba davranışa ancak çamur çok derin olduğunda bir an tahammül edilebilir." Bu yazı Paris'te yazılmıştır, New York'ta değil.

Amerikalı hanımlar sokak için fazla gösterişli ve süslü giyinirler. İyi giyinmelisiniz - temiz ve zevkli, mevsime uygun kumaştan; ancak arabaya veya oturma odasına uygun tam bir kostüm, bir alışveriş gezisinde tamamen yersizdir ve rafine bir zevki göstermez; başka bir deyişle, _züppe_ görünür.

Hanımların açık hava kostümü, bir şal veya bir
manto olmadan tamamlanmaz. Şalları zarif bir şekilde giymek zordur ve çok az Amerikalı
hanım onları iyi giyer. Şalı omuzlarınıza sıkıca
sürüp dirseklerinizi dışarı çıkarmamalısınız, bunun yerine gevşek ve
zarif bir şekilde katlamalısınız, böylece vücudu tamamen sarabilir.

II.--ALIŞVERİŞ.

Madam Celnart, bu önemli konu hakkında hanımlara şu ipuçlarını veriyor. Dükkan sahibinin en sabırlı ve hoşgörülü nezaketi göstermesini emrettikten sonra devam ediyor:

"Her nezaket karşılıklı olmalı veya buna yakın olmalıdır. Dükkan sahibinin resmi nezaketi eşit bir karşılık gerektirmiyorsa, en azından medeni muamele görme hakkı vardır; ve son olarak, bu nezaket faizden kaynaklanıyorsa, alıcıların mesleğinin tatsızlığına ekleme yapması ve nezaket kurallarını ihlal etmeyi ihmal etmesi için bir sebep midir? Birçok saygın insan bu konuda kendilerine o kadar çok ihlalde bulunur ki, bunun üzerinde durmanın görevim olduğunu düşünüyorum.

"Asla, _Böyle bir şey istiyorum_ dememelisin, ama _Lütfen bana şu eşyayı göster_ veya başka bir nazik hitap şekli kullanmalısın. Eğer sana ilk başta istediğin eşyaları göstermezlerse ve sen de çok sayıda eşyayı incelemek zorundaysan, ona verdiğin zahmet için dükkan sahibinden özür dile. Eğer sonuçta kendinize uygun bir şey bulamazsanız,
ayrılırken özürlerinizi yenileyin.

"Küçük alışverişler yaparsanız, _Bu kadar önemsiz bir şey için sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim_ deyin.
Ürünlerin seçimine epey zaman harcarsanız, karar vermenizi bekleyen dükkan sahibinden özür dileyin.

"Fiyat size çok yüksek görünüyorsa ve dükkan fiyatları
belirlemediyse, kısa ve medeni bir şekilde indirim isteyin ve dükkan sahibinin iyi niyetinden şüphelenmeyin. Eğer pes etmezse, onunla bir yarışmaya girmeyin, ancak
ona nazikçe
bu ürünü başka bir yerden daha ucuza alabileceğinizi, ama eğer olmazsa ona öncelik vereceğinizi söyleyin."

III.--KİLİSEDE.

Eğer kiliseye gidiyorsanız, ayin başladıktan sonra içeri girerek cemaati rahatsız etmemek için zamanında gidin.
Ünlü Bayan Chapone, başkalarının dinini rahatsız etmemenin dininin bir parçası olduğunu söyledi. Hepimiz onun inancının bu maddesini
kazanarak benimseyebiliriz. Bir kiliseye girerken her zaman şapkanızı çıkarın.
Eğer hanımlara gidiyorsanız, onlar için
kayma kapısını açın ve önce onların girmesine izin verin. Davranışınız elbette
yer ve duruma uygun olmalıdır. Eğer kendinizde dini duygular
olmayacak kadar talihsizseniz, başkalarınınkine saygı göstermelisiniz.

Bazı yerlerde, bir
sırada veya bir sıra
oturmakta olan beyefendilerin, içeri girmek isteyebilecek bir hanımefendi geldiğinde, içeri girmesine izin verip sonra yerlerine oturmaları
gelenektir.
Bu çok garip ve sinir bozucu bir manevradır.

Katıldığınız kilisenin ibadetlerine gereken saygıyı göstermelisiniz.
Episkopal veya Katolik kilisesinde diz çökmeye karşı vicdani çekinceleriniz varsa, biraz daha
duyarlı olmalı ve uzak durmalısınız.

İyi tavırlar, genç beyefendilerin hanımların dışarı çıkmasını görmek için kilisenin kapısında durmasını gerektirmez; ve hanımlar bu hayranlık
işaretini yapmamalarını mazur göreceklerdir.

IV.--EĞLENCE YERLERİNDE.

Bayanlara operaya, konserlere, derslere vb. eşlik eden beyefendiler, iyi koltuklar elde etmek için erken gitmeye çalışmalıdırlar,
eğer daha önce ayırtılmamışlarsa ve biraz daha geç giderlerse karşılaşabilecekleri
hoş olmayan kalabalıktan kaçınmak için.

Beyefendiler _herhangi_ bir kamusal alana girerken şapkalarını çıkarmalıdırlar
(ya da meskene). Elbette bayanlara eşlik ediyorlarsa,
onlara koltuklarını gösterirken bunu yapacaklardır. Koltuklarınıza oturduktan sonra, sessizce oturun
ve mutlak bir zorunluluk olmadığı sürece, önlerine geçip içeri girerek
başkalarını rahatsız etmekten kaçının. Bunu yapmak zorunda kalırsanız,
onlara verdiğiniz rahatsızlıktan dolayı nazikçe özür dileyin.

Gösteri sırasında konuşmak kabalık ve adaletsizliktir.
Böylece kendi terbiyesizliğinizi ilan etmiş ve
sizi dinlemek için değil, sanatçıları dinleme ayrıcalığı için ödeme yapan başkalarının
haklarını ihlal etmiş olursunuz.

Herhangi bir opera, konser veya konferansta bir hanımın yanındaysanız, koltuğunuzu onun yanında tutmalısınız; ancak yanınızda bir hanım yoksa ve arzu ettiğiniz bir koltuğa oturduysanız, gerekirse neşeyle bir hanımın yerine daha az uygun olan bir hanımı tercih etmelisiniz.

Koltuğunuza oturmadan önce _libretto_ veya opera kitabınızı, konser planınızı veya
programınızı temin etmeye dikkat edin.

Operaya, hanımlar girerken çıkarılması gereken opera başlıkları takmalıdır. Bu ülkede, gelenek başlık takılmasına _izin_ verir; ancak (bizim görüşümüze göre) ne rahat ne de güzel oldukları için, hanımlara mümkün olduğunca bunları kullanmaktan vazgeçmelerini tavsiye ediyoruz.

Hanımlar kilisede ve kamusal eğlence yerlerinde eldiven takmalıdır. El sıkışmak için çıkarmayın. İyi yapılmış ve düzgünce oturmasına büyük özen gösterilmelidir.

V.--BİR RESİM GALERİSİNDE.

Bir resim veya heykel galerisi bir Sanat tapınağıdır ve oraya
oranın başındaki tanrısallığa karşı bir saygı
duygusu olmadan girebilen bir barbardan pek de iyi değildir. Yüksek sesle konuşmak,
gülmek, bir resim veya heykeli inceleyen diğerlerinin önüne geçmek,
gürültülü bir şekilde koltukları oynatmak veya herhangi bir kaba veya nezaketsiz davranış, böyle bir yerde küfür gibi görünür. Bunlardan kesinlikle kaçının, yalvarıyoruz;
ve şapkanızı başka her yerde taksanız da,
burada saygıyla çıkarın.

VI.--VARLIK.

"Bir insanın varlığına saygının nasıl gösterileceği
belki de
geleneğe bırakılabilir. Doğu'da, erkekler bir daireye girmeden önce
ayakkabılarını çıkarırlar. Şapkayı çıkarırız ve sözlü bir
selamlama ekleriz.
Bu tarz önemsizdir; o anın mizahına göre değişebilir; değişen modaya göre değişebilir; ancak kendine saygı duyan ve başkalarına karşı uygun bir saygı duyan hiç kimse, bir at ile bir adam, bir ahır ile bir ev arasındaki temel farkı tanıdığına dair _bir_ işaret vermeyi ihmal etmez."[O]

VII.---SEYAHAT.

Nezaket hiçbir koşulda seyahatten daha acil talep edilmez veya kabalık daha sık sergilenmez. Bir yolculuğa sıklıkla eşlik eden olumsuzluklar ve sıkıntılar, kişinin doğasının tüm gizli bencilliğini ortaya çıkarır gibi görünür; ve en yaygın nezaket uygulamaları, ne yazık ki, bazen ihmal edilir. Bilet, koltuk, devlet dairesi veya kamusal bir masada yer kapma mücadelesinde, iyi davranışlar sıklıkla bir kenara itilir ve ayaklar altında çiğnenir. Hatta kadınlara olan ulusal saygımız bile, tren vagonlarına veya vapurlara doğru hızla koştururken bazen gözden kaçar. Bahsettiğimiz mücadeleden kaçınmak için, mümkünse, özellikle de hanımlar eşlik ediyorsa, önceden bilet satın alın ve devlet dairelerini ayırtın ve her durumda _zamanında_ gelin.

Vagonlarda veya posta arabalarında, kişisel konfor veya rahatlık kaygılarının, yol arkadaşlarınızın haklarını bir an bile göz ardı etmenize veya kadınlara karşı saygılı nezaketi unutmanıza neden olmasına asla izin vermeyin. En hoş veya en rahat koltuklar hanımlara aittir ve hiçbir beyefendi bu koltukları neşeli bir nezaketle onlara vermeyi reddetmeyecektir. Bir posta arabasında, başka birini tercih etmedikleri ve kendi rahatları gerektiriyorsa,
dışarıda bir koltuk almadıkları sürece, onlara arka koltuk verirsiniz. Ancak bu noktada Amerikalılara bir söz söylemek yeterli olacaktır.

Peki iyi tavırlar hanımlardan ne ister? Veren için önemsiz bir şey olan, ancak alan için paha biçilmez bir değere sahip olan --teşekkürler--bir gülümseme--en azından minnettar bir bakış. Bu çok mu fazla?

Bir gazetede alıntılanan Bay Arbiter'ın, Amerikalı hanımların davranışları hakkında oldukça
sert eleştirileri var. Şöyle diyor:

"Bir millet olarak nezaketimizle övünüyoruz ve yabancılara, Amerikalıların kadınlara
tüm kamusal alanlarda nasıl yol açtığını gururla gösteriyoruz. Bazıları buna şövalyelik demeyi seviyor. Bu kesinlikle sevimli bir karakter özelliği, ancak sıklıkla saçma bir boyuta taşınıyor. Ancak erkeklerin bu nezaket biçiminde sahip olduğu şeyi kadınlar
kaybetmiş gibi görünüyor. Yerini terk eden beyefendinin nezaketini hiçbir şekilde kabul etmeyi düşünmüyorlar, ancak
kendilerini ilahi bir hakka sahipmiş gibi
yeni yerlerine muzaffer bir şekilde yerleştiriyorlar."

Bu suçlamada en azından bir gerçeklik payı olduğunu kabul etmek zorundayız. Büyük şehirlerimizden bazılarıyla banliyöleri arasında sefer yapan omnibüslerdeki ve kalabalık feribotlardaki hanımların davranışlarını gözlemleme fırsatımız sürekli oldu. Elbette (hangi beyefendinin yapmadığı gibi?), koltuklarımızı yüzlerce kez hanımlara bıraktık. _Arada bir selam veya _teşekkür ifadesi ya da_ _hoş bir "Teşekkür ederim" karşılığında aldığımız şeyler için, neredeyse her zaman bir _adil yabancıya_ borçlu olduk._

Amerikalı hanımların _kalpten_ diğer milletlerden hanımlar kadar nazik olduklarına inanıyoruz, ancak _bunu söylemiyorlar_.

Küçük kitabımızın adil okuyucuları, eminiz ki, bu ipuçları için bizi mazur göreceklerdir, çünkü bunlar cinsiyetlerine karşı en gerçek ve en saygılı
sevgi ve onlara hizmet etme konusunda samimi bir arzu tarafından dikte ediliyor.

Seyahat ederken bir hasta, yaşlı bir kişi veya çocuklu ve erkek koruyucusu olmayan bir kadınla karşılaşırsanız, insanlık duyguları ve nezaket duyguları, rahatsız edici olmadan, verebileceğiniz
bu tür nazik ilgiyi dikte edecektir.

Eğer bu şekilde oluşan hava akımı başkasının sağlığını rahatsız ediyorsa veya tehlikeye atıyorsa, konaklamanız için bir pencereyi açık tutma hakkınız yoktur.
Seyahatte, en iyi ihtimalle, yeterli sayıda rahatsızlık vardır ve her yolcunun amacı bunları mümkün olduğunca azaltmak ve kendi payına düşeni neşeyle üstlenmek olmalıdır. Hayat bir yolculuktur ve
hepimiz yol arkadaşıyız.

Bir omnibüste seyahat ederken veya bir arkadaşınızla feribotta seyahat ederken, sizin için ödeme yapmak isterse, asla kendiniz veya her ikiniz için ödeme yapmakta ısrar etmeyin. Eğer önünüzdeyse, konuyu hiç yorum yapmadan geçin ve
başka bir fırsatta iltifatınızı iade edin.

DİPNOTLAR:

[M] "Albay Lunettes"

[N] İş hayatında başarının bir unsuru olarak nezaketin önemine dair ipuçları için
"Nasıl İş Yapılır"a bakın.

[O] James Parton.

IX.

AŞK VE KUR. Bir hanımın güvenini kazanmayı öğrenin
Asilce, şey yüce olduğu için;
Cesaretle, yaşam ve ölüm için,
Sadık bir ciddiyetle.
Onu şenlikli tahtalardan uzaklaştırın;
Onu yıldızlı gökyüzüne yönlendirin;
Onu dürüst sözlerinizle koruyun
Kur yapmanın iltifatlarından arınmış olarak.--_Bayan Browning._

I.--BİR İKİ İPUCU.

Aşk ve kur yapma konusunu tüm yönleriyle ele almak
bir cilt gerektirir. Burada yapmamız gereken şey, hassas tutkunun görgü kurallarıdır.
Ancak, birkaç ön ipucu yersiz
sayılmayacaktır.

Erkekler genellikle çok küçük yaşta aşık olurlar (ve kızlar da, inanıyoruz ki).
Köy okulundaki sevimli bir kuzen veya kız kardeşinin sınıf arkadaşı, ergenlik çağındaki genç adamın atan kalbinin etrafına ipeksi ağlar örer. Bu iyidir. Çocuksu aşkları onu daha iyi ve daha mutlu kılar - çünkü genellikle bir dizi aşk yaşar ama bunlar nadiren kalıcıdır. Bunlar sadece erkekliğin daha derin ve daha ciddi aşkının güzel habercileridir, bu aşk onu ancak ölümün koparabileceği bağlarla _diğer benliğine_ bağlamaktır. Ik Marvel'ın "Rüya Hayatı"nı okuyun. Genç bir adam evlenmek için uygun yaşa gelmeden önce - diyelim ki ortalama olarak yirmi beş - kendisi hakkında fiziksel ve zihinsel olarak düşünüldüğünde böyle bir bilgi edinmiş olmalı ve evlilik partnerlerinin seçimine karar vermesi ve cinsiyetler arasındaki ilişkileri yönetmesi gereken ilkeler hakkında bilgi edinmiş olmalı, böylece kadın mükemmelliğinin uygun bir standardını
oluşturabilir ve evinin meleği ve çocuklarının annesi olacak kadını karakterize edecek fiziksel ve zihinsel niteliklerin neler olduğunu belirleyebilir. Bu bilgiyle,
topluma girmeye ve eşini seçmeye, ruhunun cazibesine güvenerek
hazırdır. Aşk, kalbin bir işidir, ancak kafa onun özel danışmanı olmalıdır.

Evlenmeden önce bir servet edinene kadar beklemeye karar vermeyin.
Ancak, makul bir şekilde geçinme ihtimaliniz olmadan bir ailenin sorumluluklarını üstlenmemelisiniz.
İşinizde yerleşikseniz veya yeni ilişkinin acil ihtiyaçları için yeterli bir geliriniz varsa, geri kalanı için kendi enerjinize ve öz güveninize güvenle güvenebilirsiniz.

Kadınlar erkeklerden daha erken olgunlaşır ve daha erken evlenebilir - diyelim ki (ortalama bir yaş olarak) yirmi yaşında. "Kendini tanı" emri, bir kadın için olduğu kadar bir erkek için de geçerlidir. Algıları bizimkinden daha keskin ve hassasiyetleri daha incedir ve içgüdülerine daha fazla güvenebilir, ancak bu doğal niteliklere kendi fiziksel ve zihinsel yapısı ve eş ve anne olarak kaderinin gereklilikleriyle ilgili her şey hakkında kapsamlı bir bilgi eklemelidir. Sağlam _sağlığın_ ve _mükemmel bir gelişimin_ önemi abartılamaz. _Bunlar olmadan_ ASLA _evlenmeye_ uygun değilsinizdir.[P]

Bir kadını gerçekten sevdiğinizden emin olduktan sonra -kendi gelecekteki mutluluğunuza ve onun mutluluğuna değer verdiğiniz için, bu konuda _hata_ yapmamaya dikkat edin- binlerce şekilde, sevginin her zaman teşvik ettiği o nazik ama narin ve saygılı ilgiler aracılığıyla, tercihinizi ortaya koyma fırsatı bulacaksınız. "Kalbin konuşmasına izin verin." Hitap ettiğiniz kalp onun dilini anlayacaktır. Bu konuda her şeyden
önce samimi, içten, kendine sadık ve erkeksi olun. Mide bulandırıcı iltifatlar ve hastalıklı duygusallıklar olmasın
İlkini züppelere, ikincisini sakalsız okul çocuklarına bırakın.

Kadınlar "teklif" etmeseler de -yani genel bir kural olarak- yine de erkeklerle "sevişirler"; ve bu doğrudur. İlahi çekim
karşılıklıdır ve her iki tarafta da uygun ifadesini bulmalıdır. Eğer
size asil ve erkeksi olan her şeyin bir tecessümü gibi görünen bir adama
çekiliyorsanız, kızlık zarafetiyle tamamen tutarlı bir şekilde, onun sizi
memnun ettiğini _görmesine_ ve _hissetmesine_ izin vermezseniz hem ona hem de kendinize haksızlık etmiş olursunuz. Fakat _siz_ bizim talimatlarımıza ihtiyacınız yok ve biz sadece sonuç olarak, ileri gitmenin, flört etmenin ve fazla _göze batan_ bir tercih göstermenin sağduyulu erkeklere _uygun_ olmadığını ima edeceğiz. Bir erkek _erkeksi_ olması gerektiği gibi, bir kadın da sevgisinde _kadınsı_ olmalıdır.

II.--GÖREVLER.

1. _Özel Dikkatler._

Bir kadının duygularıyla _en ufak bir şekilde_ ilgilenmekten bile kaçının. Bir kadın cilveli yeterince kötüdür. Bir erkek cilveli toplumdan _kovulmalıdır. Ortak nezaket veya arkadaşlık ilgileri ile aşk ilgileri arasında açıkça algılanan, hatta kolayca tanımlanabilen bir ayrım olsun. Bu noktadaki tüm yanlış anlamalardan
kaçınılabilir ve kaçınılmalıdır.

Adanmışlığınızın nesnesine gösterdiğiniz özel ilgi, sizi diğer kadınlara karşı kaba veya nezaketsiz yapmamalıdır. Her kadın
_onun_ kız kardeşidir ve ona yakışır bir saygı ve ilgiyle davranılmalıdır. Toplumda ona gösterdiğiniz özel ilgi, onu veya sizi alay konusu yapacak şekilde olmamalıdır. Sevginizi
aleni bir şekilde
sergilemeyin.

2. _Hediyeler._

Eğer hediye verirseniz, bunların zevkli bir şekilde ve
maliyetinizin tamamen karşılayabileceği şekilde seçilmesine izin verin. Metresiniz bu konuda herhangi bir
aşırılık için sizi daha çok sevmeyecektir. Bir hediyenin
değeri dolar ve sentle ölçülmemelidir. Sağduyulu ve nazik bir hanımefendi, sevgilisinin onu memnun etmek veya onun bağlılığını kanıtlamak için gereksiz harcamalar yapmasını engelleyecektir.

3. _Sırdaşlar._

Sevgililer genellikle gönül işlerinde sırdaşlara ihtiyaç duyarlar.
Genellikle, bunlar karşı cinsten olmalıdır. Genç bir adam
kalbini annesine, ablasına veya kendisinden epeyce büyük bir kadın arkadaşına açabilir. Genç bir hanım da
eşit bir avantajla bir erkek kardeşi, bir amcayı veya iyi bir orta yaşlı evli adamı aşk sırlarının, umutlarının ve korkularının deposu yapabilir.

4. _Beyanlar._

"Soruyu sormak" için bir biçim belirlemeye çalışmayacağız.
Herkes bunu kendi yolunda yapmalıdır; ancak açıkça anlaşılmasına ve hiçbir kaçamağa izin verilmemesine dikkat edin. Hanımın tek bir sözcüğü -evet, bundan daha azı- bu soruyu cevaplamak için yeterli olacaktır. Kendinize defalarca ve akıcı bir şekilde tekrarladığınız dikkatlice çalışılmış ifadeler boğazınıza takılıp sizi boğmaya devam ederse, bunları düzgün ve düzgün bir şekilde en iyi beyaz not kağıdına, ince ama sade beyaz bir zarfa koyun (bkz. "Nasıl Yazılır"), güzelce _mum_ ile mühürleyin, adresleyin ve dikkatlice yönlendirin ve bunu eline iletmenin bir yolunu bulun. Bayanın cevabı açık ve kesin olmalı, gerçek duygularını ve buna bağlı kararını kısa ve mütevazı bir şekilde ortaya koymalıdır.

5. _"Pa." diye sormak_

Kadınların kendileri için seçme hakkı talep ettiği bu ülkede, ebeveynlerin veya velilerin onayını istemek, yalnızca bir biçimdir ve sıklıkla bundan vazgeçilebilir. Ancak, bayanın isteklerine bu konuda ve diğer tüm konularda uyulmalıdır. Ve eğer onay
reddedilirse? Bu nadiren olur. Eğer öyleyse, bir çare vardır ve
bunu uygulamaktan çekinen kadının
sevgisi veya ruhu hakkında kötü bir fikre sahip olmalıyız. Eğer reşitse, sevgisini ve elini
dilediğine bahşetmek için yasal ve ahlaki bir hakkı vardır. Eğer sizi bunu yapacak kadar sevmiyorsa, _herhangi bir
fedakarlıkla_, arkadaşlarının reddetmesini çok
şanslı bir olay olarak görmelisiniz. Eğer reşit değilse, meselenin yasal yönü farklı olabilir, ancak en kötü ihtimalle, reşit olması tüm haklarına sahip olmasını
bekleyebilir.

6. _Reddetmeler._

Bir hanımefendi bir teklife "hayır" demeyi gerekli görürse, bunu gereksiz yere acı çektirmemek için en nazik ve en düşünceli şekilde yapmalıdır; ancak cevabı kesin ve kararlı olmalı ve beyefendi derhal davasını geri çekmelidir. Eğer bayanlar samimi ve içten bir talip için "evet" demek istediklerinde "hayır" diyorlarsa, bunun sonuçlarına katlanmak zorundalar.

7. _Nişan. _

"Nişanlıların" birbirleriyle olan ilişkilerinin doğasını ilan etmek için özel bir çaba sarf etmeleri gerekmez, ayrıca bunu gizlemeye çalışmamalı veya bunu arzulamamalıdırlar. Birbirleriyle olan ilişkileri açık ve güven verici, ancak ihtiyatlı olmalı ve karşı cinsten, tek bir kıskançlık sancısına bile fırsat vermeyecek diğer kişilere yönelik davranışları olmalıdır.

Nişanı izleyen "hazırlanma" hakkında, hanımefendinin tarafımızdan onlara anlatabileceğimizden çok daha fazlasını
bilen güzel okuyucularımız vardır.

8. _Kesme._

Bu bölümün ilk bölümünde yer alan basit ve kısa talimatlara uygun olarak yapılan nişanlar nadiren bozulacaktır. Böylesine acı verici bir _zorunluluk_ ortaya çıkarsa, buna
karşı sertlikle, ancak nezaketle karşı koyun. Eğer bir _hata_ yaptıysanız, bunu son anda düzeltmek hiç düzeltmemekten sonsuz derecede daha iyidir. Bir _evlilik_ o kadar kolay "bozulmaz."

Bir nişanı bozarken, tüm mektuplar, hediyeler vb. iade edilmeli ve her iki taraf da kendilerini tüm meseleyle ilgili olarak en onurlu ve nazik davranışa ve birbirlerinin özel işlerine söz vermiş olarak görmelidir, bu da eski akrabalarının sahip olabileceği bir bilgidir.

9. _Evlilik._

Günü belirlemek hanıma düşer. Sabırsız sevgilinin "erken" bir gün olması yönündeki basmakalıp isteğini pek de dikkate almaz; ancak asla ihmal edilmemesi gereken "hazırlıkların" ne kadar erken yapılabileceğini en iyi o bilir. Düğün törenleri için Bölüm VII'ye bakın. Kocalar ve eşler için birkaç ipucu V. Bölümde bulunabilir.

DİPNOT:

[P] Şu anda (1857) hazırlık aşamasında olan "Fiziksel Mükemmellik; veya Güzellik, Zarafet ve Güç Nasıl Elde Edilir ve Korunur"a bakın.

X.

PARLAMENTO ADABI.

Bir müzakere toplantısının amacı, elbette,
özgür bir görüş ifadesi ve tartışılan
soruların adil bir şekilde karara bağlanmasıdır. Düzen kuralları olmadan, bu amaç,
çoğu durumda tamamen boşa çıkar; çünkü
işleyiş biçimlerinde birlik olmazdı, uygunsuz veya düzensiz davranışlara
bir sınırlama getirilmezdi, üyelerin haklarına ve ayrıcalıklarına bir koruma sağlanmazdı, başkanlık eden memurun kaprislerine ve gasplarına karşı bir garanti sağlanmazdı,
zorba çoğunluklara karşı bir koruma sağlanmazdı,
azınlığın haklarına uygun bir saygı sağlanmazdı.--_McElligott._

I.--MÜNAZARADA NEZAKET.

Bu çalışma boyunca ısrarla vurgulanan nezaketin temel ilkeleri,
tartışma toplumunda, lisede, yasama meclisinde ve soruların
kamuoyunda
tartışıldığı her yerde titizlikle gözetilmelidir. Aslında, henüz bir beyefendinin bir beyefendiden daha az bir şey
olmasının haklı olduğu _hiçbir_ durum keşfetmedik.

New York'taki bir tartışma kulübünün anayasasına ve tüzüğüne eklenen bir paragrafta, üyelere birbirlerine nezaket ve saygıyla davranmaları, tüm tartışmaları dürüstlük, ılımlılık ve açık cömertlikle yürütmeleri, bir kardeşin duygularını incitmek için hesaplanmış tüm kişisel imalardan ve alaycı dilden kaçınmaları ve uyumu ve iyi arkadaşlığı beslemeleri emredilmektedir. Bu emrin ruhu, herhangi bir istişari meclisin işlemlerine katılmaya çalışan her adamın kalbine nüfuz etmelidir.

II.--PARLAMENTO YASASININ KÖKENİ.

Eyalet Yasama Meclislerimizin ve diğer daha az önemli istişari organların düzen kuralları, hemen hemen tüm temel noktalarda, Ulusal Kongre'nin kurallarıyla aynıdır; bunlar da yine, esas olarak, hükümet ve kurumlardaki farklılıklardan kaynaklanan farklılıklar olan İngiliz Parlamentosu'nun kurallarından türetilmiştir. Bu şekilde genel olarak benimsenen kurallar ve yönetmelikler koduna kökenine atıf yapılarak sıklıkla "Ortak Parlamento Hukuku Kodu" denir.

III.--DÜZEN KURALLARI.

1. _Öneriler._

İstişari bir organ düzgün bir şekilde organize edildiğinde, öneriler sıralıdır. Bir
karar
veren veya en basit haliyle bir önerge yapan taraf,
onu ya açıklamalarla ya da açıklamalar olmadan, "Sayın
Başkan, şu kararı sunmak için izin istiyorum," veya "Bunu
öneriyorum," vb. diyerek sunar. Bir önerge, desteklenene kadar tartışılamaz. Destekleyen üye sadece "Bu önergeyi destekliyorum," der. Daha sonra karar veya önerge başkan tarafından belirtilir ve tartışmaya açılır.

2. _Konuşma._

Bir soru, karar veya önerge hakkında konuşmak isteyen bir üye,
yerinde ayağa kalkmalı ve açıklamalarını saygılı bir şekilde başkana veya başkana yöneltmeli, _soruyla sınırlı kalmalı ve
kişilikten kaçınmalıdır. Aynı anda birden fazla üye ayağa kalkarsa, başkan kimin söz hakkına sahip olduğuna karar vermelidir. Hiçbir üye, konuşmak isteyen her üye konuşana kadar birden fazla kez konuşmamalıdır. Tartışma topluluklarında (ve bunu soyut hale getirmemiz onların yararınadır) yalnızca kaç kez değil, her seferinde bir üyenin bir soru hakkında ne kadar süre konuşabileceğini tanımlamak gerekir.

3. _Bir Soru Sunma._

Bir konu hakkındaki tartışma veya müzakere sona ermiş gibi göründüğünde, başkanlık eden kişi basitçe "Topluluk [meclis veya organ ne olursa olsun] soruya hazır mı?" veya "Siz soruya hazır mısınız?" diye sorar. Eğer kimse konuyu daha fazla tartışmak veya ele almak istemediğini belirtmezse, o zaman soruyu usulüne uygun şekilde sunar.

4. _Oylama._

Oylama genellikle "evet ve hayır" şeklinde yapılır ve her iki tarafın da cevapları usulüne uygun olarak verildikten sonra, başkanlık eden kişi sonucu duyurur ve "Evet diyenler kazandı" veya "Hayır diyenler kazandı" der, bir tarafın çoğunlukta olduğunu
bulduğuna göre. Eğer aklında hangi tarafın daha fazla oy aldığına dair bir şüphe varsa, duruma göre, "Evet diyenler _görünüyor_," veya "Hayır diyenler _görünüyor_," der. Muhalefet yoksa, "Evet diyenler _görünüyor_," veya "Hayır diyenler _görünüyor_" diye ekler. Fakat başkan karar veremezse veya kararı sorgulanırsa ve meclisin bölünmesi gerekirse, meclisi hemen bölmek veya her iki taraftaki oyların doğru sayılmasına izin verecek şekilde düzenlemek onun görevidir; ve üyeler eşit olarak bölünmüşse, başkan belirleyici oyu vermelidir. Oy kullanmak her üyenin görevidir; fakat bazı müzakere organlarında bir üye kendi isteğiyle mazur görülebilir. Bazen, üyelerin isimlerinin verdikleri oylarla bağlantılı olarak kaydedilmesi tavsiye edilir, bu durumda sekreter tarafından yoklama yapılır ve her biri "evet" veya "hayır" diye cevap verir, bu da isminin karşısına not edilir veya işaretlenir.

5. _Çoğunluk._

Çoğunluk, kural veya tüzük gereği bir toplantıda bulunması gereken ve işlemlerini geçerli veya yasal kılmak için gerekli olan üye sayısıdır.

6. _Demokratik İlke._

Kararları yasayla başka türlü belirlenmediği sürece tüm sorular oy çoğunluğuyla belirlenir.

7. _Ayrıcalıklı Sorular._

Zaten tartışılmakta olan bir sorunun yerine geçmesine izin verilen belirli önergeler vardır. Bunlara ayrıcalıklı sorular denir. Aşağıdakiler genellikle tanınan ayrıcalıklı sorulardır:

1. _Erteleme._--Erteleme önerisi her zaman yerindedir ve diğerlerinin hepsinden önce gelir; ancak bir üye konuşurken, o amaçla söz vermediği sürece veya oylama devam ederken ele alınmamalıdır. Tartışmaya açık değildir ve düzeltilemez.

2. _Masaya Yatmak._--Bir konuyu masaya yatırma önerisi--yani, meclisin değerlendirmesine devam etmek istediği zamana kadar bir kenara koyma önerisi--genellikle erteleme önerisi hariç diğerlerinin hepsinden önce gelir. Ne tartışılabilir ne de düzeltilebilir.

3. _Önceki Soru._--Önceki sorunun amacı, tartışmayı durdurmak ve toplantının anlamını hemen sınamaktır. Biçimi, "Şimdi asıl soru sorulsun mu?" şeklindedir. Tartışmaya açık değildir ve
değiştirilemez. Olumlu bir karar, ana soru üzerinde daha fazla tartışmayı engeller. Olumsuz bir kararın etkisi,
_özel bir kuralla aksi belirlenmediği sürece_, ana soruyu ve tüm değişiklikleri olduğu gibi bırakmaktır.

4. _Erteleme._--Bir sorunun değerlendirilmesini süresiz olarak erteleme önerisi, ki bu onu tamamen bir kenara koymaya eşdeğerdir, belirli bir gün eklenerek değiştirilebilir. Tartışmaya açık değildir.

5. _Taahhüt._--Bir soru, aksi halde kabul edilebilir olsa bile, itiraz edilebilir veya uygunsuz bir biçimde sunulduğunda taahhüt etme önerisi yapılır. Uygun şekilde sunulabileceği bir daimi komite yoksa, bu amaçla seçilmiş bir komite oluşturulabilir. Değiştirilebilir.

6. _Tadil._--Bir değişiklik önerisinin meşru kullanımı, orijinal öneriyi veya kararı düzeltmek veya iyileştirmektir; ancak bir meclis önünde uygun şekilde sunulan bir öneri _herhangi bir_ şekilde değiştirilebilir; hatta bunu orijinal amacından tamamen saptırmak için, bu yıkıcılığı önlemek için bir kural veya yasa
var olmadığı sürece. Bir değişiklik yapılabilir, ancak
burada süreç sona ermelidir. Bir değişiklik elbette orijinal sorudan önce oylamaya sunulmalıdır. Bir değişiklik önergesi önceki soruyla aynı rütbeye ve belirsiz ertelemeye sahiptir ve
ilk sunulan ilk sunulmalıdır. Ancak,
belirli bir güne erteleme önergesi veya taahhüt önergesi ile
yer değiştirebilir.

7. _Günlük Emirler._--Belirli bir zaman için atanan konulara
günlük emirler denir ve bunlar için bir önerge, erteleme önergesi veya ayrıcalık sorusu hariç
diğer tüm işlerden önce gelir.

8. _Ayrıcalık Soruları._--Bunlar bireysel üyelerin veya toplumun veya meclisin
toplu olarak haklarını ve ayrıcalıklarını içeren sorulardır. Bunlar, toplantıyı erteleme önerisi hariç, diğer tüm önerilerden önceliklidir.

9. _Düzen Soruları._--Topluluk veya organın kurallarının herhangi bir ihlali durumunda, herhangi bir üye düzen noktasına gelebilir ve kuralın uygun şekilde uygulanması konusunda ısrar edebilir; ancak bir kuralın ihlal edilip edilmediği konusunda bir görüş ayrılığı olması durumunda, kural
uygulanması konusunda ısrar edilebilmesi için önce sorunun belirlenmesi gerekir.
Böyle bir soru genellikle başkanlık eden görevli tarafından tartışmasız karara bağlanır; ancak herhangi bir üye kararına itiraz edebilir ve konuyla ilgili olarak meclisin oy kullanmasını talep edebilir. Düzen sorusu
tartışmaya açıktır ve başkanlık eden görevli, diğer durumlardaki kurala aykırı olarak
tartışmaya katılabilir.

10. _Makalelerin Okunması._--Herhangi bir türde belge veya evrak müzakereli bir meclise sunulduğunda, her üyenin oy kullanmaya çağrılmadan önce bunların okunmasını isteme hakkı vardır. Bunlar genellikle, oylamanın formalitesi olmadan, okumanın istenmesi üzerine sekreter tarafından okunur.

11. _Bir Önerinin Geri Çekilmesi._--Bu yönde bir kural olmadığı sürece, meclis önünde bir kez sunulan bir öneri, geri çekilmesine izin verilmesi yönündeki bir öneri üzerine meclisin oyu olmadan geri çekilemez.

12. _Kuralların Askıya Alınması._--Özel bir kuralla yasaklanmış bir şey önerildiğinde, bunun öncesinde kuralın askıya alınması için bir öneri sunulmalıdır; aksi yönde kalıcı bir kural yoksa, oyların çoğunluğuyla kabul edilebilir; ancak çoğu istişari organın bu konuda yerleşik bir kuralı vardır ve bu kural, oyların sabit bir oranını gerektirir - genellikle üçte ikisi.

13. _Yeniden Gözden Geçirme Önerisi._--Bunun amacı, bir meclisin hatalı olduğu bulunan bir kararı gözden geçirmesini sağlamaktır. Yeniden gözden geçirme önerisinin kabul edilebileceği süre genellikle özel bir kuralla belirlenir; ve genel kural, çoğunlukla oy kullanan bir üyeden çıkması gerektiğidir. Kongre'de, yeniden gözden geçirme önerisi, erteleme önerisi hariç, diğer tüm önerilerden önce gelir.

8. _İş Düzeni. _

Daimi olarak örgütlenmiş tüm organlarda, özel bir kural veya tüzük tarafından belirlenmiş bir iş düzeni olmalıdır; ancak böyle bir kural veya yasa yoksa, başkan, meclisin oyu ile aksi yönde bir talimat verilmediği sürece, işleri en
isteğe
uygun gördüğü şekilde düzenler. Aşağıdakiler, önceki bir bölümde sözü edilen New York Tartışma Kulübü'nün iş düzenidir. Herhangi bir benzer topluluk için uygun olacak şekilde kolayca değiştirilebilir:

1. Düzen çağrısı.
2. Yoklama.
3. Önceki toplantının tutanaklarının okunması.
4. Üyelik önerileri.
5. Özel komite raporları.
6. Adaylar için oylama.
7. Daimi komite raporları.
8. Sekreter raporu.
9. Sayman raporu.
10. Akşam için okuma.
11. Akşam için okumalar.
12. Başlatılan adaylar.
13. Tamamlanmamış işler.
14. Tartışma.
15. Yeni işler.
16. Erteleme.

9. _Tartışma Düzeni._

1. Söz hakkı alan bir üye, sonuna kadar veya kuralla belirlenen süre dolana kadar dinlenme hakkına sahiptir; ve bir düzen çağrısı dışında tüm kesintiler yalnızca usule aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda aşırı derecede kabalıktır.

2. Söz hakkını geçici olarak başkasına bırakan bir üye, kesinti sona erer ermez genellikle yeniden söz alabilir, ancak bunu bir hak olarak iddia edemez.

3. Tartışmada üyeleri isimleriyle belirtmek ne usule uygundur ne de iyi bir davranıştır ve hiçbir durumda doğrudan kendilerine hitap edilmemelidir. "Az önce yerini alan beyefendi" veya "Evin diğer tarafındaki üye" gibi biçimler, kişileri belirtmek için kullanılabilir.

4. Her konuşmacı kendisini soruyla sınırlamak zorundadır. Ancak bu kural, çoğu müzakereli toplantıda oldukça özgürce yorumlanır.

5. Her konuşmacı kişiliklerden kaçınmak ve her bakımdan nazik ve beyefendi bir tavır sergilemek zorundadır. İlkeler ve önlemler tartışılmalıdır, bunları savunanların güdüleri veya karakterleri değil.[Q]

DİPNOT:

[Q] Yukarıdaki düzen kuralları, esas olarak okuyucunun tartışma konusunun tamamına ilişkin eksiksiz bir açıklama için yönlendirildiği James N. McElligott, LL.D.'nin "The American Debater" adlı mükemmel eserinden özetlenmiştir. Ivison ve Phinney, New York tarafından yayınlanmıştır ve
Fowler ve Wells tarafından satışa sunulmuştur.

XI.

ÇEŞİTLİ KONULAR.

Bazıları bunların küçük şeyler olduğunu söyleyecektir. Doğrudur, küçüktürler ama aynı şekilde gerekli şeyler oldukları da açıktır.--_Chesterfield._

I.--CUMHURİYETÇİ AYRIMLAR.

Eşitliği başka bir yerde tanımladık. Orada ortaya konulan doktrini tamamen kabul ediyoruz.
Sıradan geleneksel ve keyfi ayrımlara saygımız yok. Kalıtsal unvanlar bizden hiçbir saygı talep etmez. Lordlar ve dükler sadece lord ve dük oldukları için hiçbir saygıyı hak etmezler. Eğer gerçekten _asil adamlarsa_, onlara buna göre saygı gösteririz. Unvanları sadece toplumsal kurgulardır.

Gerçek cumhuriyetçilik, her insanın eşit bir şansa sahip olmasını gerektirir -- her insanın olabildiğince eşitsiz olma özgürlüğüne sahip olmasını. Hiçbir insan büyükbabası, konumu, malları veya mesleği nedeniyle daha az veya daha fazla değer görmemelidir. İNSAN, doğumunun kazalarından daha üstün olmalı ve liyakatine uygun olan rütbeyi almalıdır. [R]

İddiaya göre cumhuriyetçi topluluklarımızın yaptığı hata, sınıfların ve rütbe derecelerinin tanınmasında değil, bunları çok sık yaptıkları gibi yapay ve doğal olmayan
zeminlere yerleştirmelerinde yatmaktadır. Önceki sayfalarda, üstler ve altlar hakkında sık sık konuşma fırsatımız oldu. Bu sözcüklerin gösterdiği ilişkiyi tamamen kabul ediyoruz. Evrende hiçbir yerde bize bazı sözde reformcuların insanlar arasında kurmaya boşuna çabaladığı mutlak, niteliksiz, ölü seviyedeki eşitliğin bir örneğini vermemiş olan Doğa ile tartışmanın faydası yoktur. Böyle bir seviyelendirme ne mümkündür ne de arzu edilir. Uyum farklılıktan doğar, aynı olmaktan değil. Ülkemizde her türden hayali rütbeye en büyük saygıyı göstermekten hoşlanan bir kurbağa yiyenler sınıfı var. Beşinci Cadde'deki kaba bir milyoner ve anlamsız bir ünvana sahip yabancı bir maceracı, aynı şekilde yersiz saygılarının nesnesidir. Kendi erkekliklerini ve öz saygılarını yitirerek, en aşağılayıcı dalkavukluğa inerler. Onlara fayda sağlama konusunda pek az umudumuz var. Onlar "putlarına bağlılar; onları rahat bırakın." Ancak halkımızın çok daha büyük bir sınıfı, tam tersi aşırılığa gitmeye ve insani yönüyle hürmeti tamamen görmezden gelmeye meyillidir. Hiç kimseye veya hiçbir şeye karşı saygıları yoktur. Bu sınıf, kitabımızı okuyacak ve iyi niyetli ipuçlarından yararlanacaklarına inanıyoruz. Onlara saygı duyuyoruz, ancak tavırlarını her zaman takdir edemiyoruz. Bağımsızlıkları ve erkeklikleri vardır, ancak başkalarının erkekliğine gereken saygıyı göstermezler. Yaşa ve gerçek rütbeye, hangi kaynaktan gelirse gelsin, gösterilen saygıya önemli bir vurgu yaparak, onların özel yararına dokunuyoruz.

Kasabalınız Bay Dollarmark, sizden herhangi bir özel saygı
göstergesi talep edemez, sadece yarım milyon miras aldığı ve bu onun elinde bir buçuk milyona ulaştığı için, siz yarım bini sayamadığınız için veya o kendi görkemli malikanesinde, siz ise kiralık bir kulübede yaşadığınız için; ancak sizin gibi, tek kuruşsuz bir şekilde hayata atılan komşunuz Bay Anvil, kendi çabalarıyla küçük bir servet biriktirmiş ve erkekliği, dürüstlüğü ve iyi yetiştirilmesiyle yüksek bir sosyal konum elde etmiş olduğundan, sizin tarafınızdan belirli bir saygıyı hak ediyor - meziyetlerinin ve üstünlüğünün tanınması. Bilimsel keşifleriyle kendine ayrıcalık kazandıran ve ülkesine onur kazandıran Bay Savant ve hem servete hem de şöhrete yabancı olmasına rağmen, yaşadığı yeri inşa etmeye ve karakter kazandırmaya yardımcı olduğu uzun ve faydalı bir yaşamın sonuna yaklaşan yaşlı dostunuz Bay Goodman, her biri kendi yolunda, henüz eşit derecede yüksek bir konuma ulaşmamış olanlardan bir miktar saygı göstergesi _kazandı_.

Saygıyı, doğum, servet, meslek veya başka herhangi bir tesadüfi koşul için değil, yaşamda ortaya çıkan _doğal asalet_ için istiyoruz. Bir cumhuriyette insanlara rütbe ve unvan kazandırması gereken şey budur.

Senin ücretli adamın, Patrick, senden aşağı olabilir, ama bu senin ücretli adamın olduğu için değildir. Her bakımdan senden _üstün_ olan başka bir adam seninle aynı ticari ilişkide olabilir. Size belirli miktarda para karşılığında belirli hizmetleri satabilir; ancak siz gerçek sosyal konumunuzun ve karakterinizin ondan talep etmediği hiçbir saygıyı gözetmeden pazarlık edersiniz. O, siz değil, "duvar tarafına" ve her yerde önceliğe hak kazanabilir.

II.--ŞEHİR VE KÖY.

_Medeni_ ve _medenileştirilmiş_ kelimeleri Latince _civitas_ (İtalyanca, _citta_) kelimesinden, ve _kibar_ kelimesi Yunanca [Yunanca: polis] (_polis_) kelimesinden türemiştir; çünkü şehirler ilk medenileşenlerdir,
veya _medeni_ ve kibar veya _cilalı_ (Latince, _polire_). Bunlar hala genel bir kural olarak en kültürlü insanların yanı sıra en kaba ve en aşağılık insanların ve moda ve sosyal uygulamaların sorgusuz sualsiz hakemlerinin evidir. Bu nedenle, bu ve görgü kurallarıyla ilgili diğer tüm çalışmalarda belirlenen görgü kuralları, astronomların dediği gibi, şehrin meridyenine göre hesaplanmıştır. Kırsal alandaki uygulamalar şehirden ödünç alınmıştır ve farklı
yerlerin sosyal koşullarına ve isteklerine uyacak şekilde değiştirilmiştir. Bu her zaman akılda tutulmalı ve davranışlarınız buna göre düzenlenmelidir. Şehirde şık bir akşam partisinde tüm akşam boyunca giymeniz gereken beyaz veya soluk sarı eldivenler, dayanılmaz derecede kaba olarak görülme korkusuyla, kırsalda bir çiftlik evindeki sosyal bir toplantıda çok
absürt eklentiler olacaktır. Bunları böyle bir yerde ancak bir _züppe_ giyerdi. Diğer
şeyler için de aynı şey geçerli.

III.--İTHAL DAVRANIŞLAR.

N. P. Willis, "Bütün yararsız görgü kurallarının bir kenara atıldığı, ancak iyi niyet ve sosyalliğin mantıklı ve kolay alışverişini teşvik edebilecek her nezaketin benimsendiği veya icat edildiği, belirgin bir Amerikan görgü okulu görmekten mutluluk duyarız. Sağduyu
ve başkalarına karşı düşüncelilik, dikkate değer her nazik yaşam kullanımının temeli olmalıdır. Gerçekten de, uzun zamandır ülkemizin, diğer tüm nezaketler gibi, iyilikseverlik ve sağduyuya dayalı kendi önlemlerini ve görgü kurallarını benimseyecek kadar yaşlı olduğunu
düşündük. İthal görgü kurallarından kurtulmak, Amerikan nezaketi için yapılacak ilk şeydir."

Bu, iyi ifade edilmiş önemli bir gerçektir. Görgü kurallarında ithal
edilmiş geleneksellikten bıktık. Kullanımlarımız İngilizce veya Fransızca kullanımlar olmamalı, İngilizce ve Fransızca kullanımlar evrensel ilkelere dayandığı sürece. Nezaket her yerde ve her zaman aynıdır, ancak görgü kuralları biçimleri zaman ve mekana göre değişmelidir; çünkü Londra veya Paris'te uygun ve yararlı olabilecek bir uygulama New York'ta fazlasıyla saçma olabilir.

IV.--HAYALİ BAŞLIKLAR.

Bir muhabirin bir Amerikan vatandaşının bir Avrupalı ​​asilzadeye ünvanıyla hitap edip etmemesi gerektiğini sorması üzerine _Life Illustrated_ şöyle diyor:

"Hiç tereddüt etmeden, Hayır diye cevaplıyoruz. Avrupa ünvanlarının çoğu tamamen
kurgu ve saçmadır. Örneğin, Northumberland Dükü'nün Northumberland ile özel bir ilgisi yoktur ve
özel mülkü dışında hiçbir şey üzerinde düklük (veya liderlik) uygulamaz. Ünvan tam bir saçmalıktır; hiçbir şey ifade etmez;
sadece bir takma addır; ve Bay Percy'nin kendisine 'Lord Dük' ve 'Majesteleri' diye hitap edilmesine izin verdiği için aptaldır. Gerçekten de, İngiltere'de bile, beyefendiler bu unvanları çok seyrek kullanır ve sadece hizmetçiler bunları alışkanlıkla kullanır. Seyahatlerinde veya toplumla ilişkilerinde unvan sahibi kişilerle iletişime geçen Amerikan vatandaşları, onlara lütuf veya efendilik vermeden, gereken tüm saygıyı gösterebilirler. Bizim görüşümüze göre, bunu yapmalılar. Ve İngiliz halkının sağduyusuna yeterince inanıyoruz ki, bir sonraki nesil veya bir sonraki nesil, bunları elinde bulunduran insanların gönüllü eylemleriyle hayali unvanların genel olarak terk edildiğini görecek. Aynı zamanda, gerçek unvanların verilmesinin - bir şey ifade eden unvanlar, seçkin değer ve seçkin hizmetlerin tanınması için verilen unvanlar, kalıtsal olmayan unvanlar - gelecek iyi zamanın aydınlanmış devletlerinin en değerli ayrıcalıklarından biri olacağını düşünmeye meyilliyiz. Ancak, ilk adım, tüm unvanların tamamen kaldırılması olmalıdır. "kurgusal ve kalıtsaldır."

V.--BAZI ERKEKLER İÇİN BİR AYNA.

Beyefendi olması gereken bazı iki ayaklılara yönelik aşağıdaki oldukça geniş ipuçları bir gazeteden kesilmiştir. Makaleyi kime
atfedeceğimizi bilmediğimiz için üzgünüz:

"Kadınların, kınama ve kaçınma cezasıyla, yüksek bir davranış standardına uymaları beklenirken, erkeklerin çok daha düşük bir davranışa
bırakılmasının nedenini kim söyleyebilir? Erkeklerin tütün çiğneme, sigara içme ve neredeyse her yerde ve her zaman tükürme konusunda neden hoşgörüyle karşılandığını asla tam olarak anlayamadık, oysa bir kadın bunların hiçbirini iğrenme ve nefret uyandırmadan yapamaz. Neden bir erkek, sadece bu tür kabalıklar ona geçici rahatlıklar sağladığı için, uzuvlarını ve kişiliğini her türlü tavırlara, ne kadar kaba ve iğrenç olursa olsun, sokarak bu kadar kendine düşkün olsun ki, bir kadın her zaman olumlu bir zarafet olmasa bile, en azından nezaket ve uygunluk tavrını korumak zorunda olsun ki, bundan
bir anlığına bile olsa ayrılırsa, saygısını yitirsin ve
anında aşağılık bir yaratık olarak damgalansın!

"Bir erkek diş ağrısı çektiğinde veya başka bir şekilde acı çekmeye çağrıldığında, neden doğal olarak inleyip böğürmesine ve duygularını akılla donatılmamış bir hayvanın tarzında dışa vurmasına izin verilirken, aynı şekilde acı çeken bir kadın buna sessizce ve nezaketle katlanmak zorunda kalsın? Neden erkekler, bir sınıf olarak, alışkanlıkla ve haklı olarak, insan doğasının en kaba özelliklerini dışardan cesurca giymeli, küfür etmeli, kavga etmeli ve kendilerini hayvanlaştırmalı ki, demiryollarındaki vagonlarda ve istasyonlarda ayrı bölmelere konulmak zorunda kalsınlar, kadınlar ise gülümsemese bile, başları veya belki de kalpleri ağrıdığında bile hoş bir yüz ifadesiyle görünmeli ve hiçbir kötü huylu, tatsız veya hatta mutsuz şeyin dışarıya yansımasına izin vermemeleri beklenmeli, bunun yerine bunların hepsini kendi göğüslerinde saklayıp, ne kadar acı çekerlerse çeksinler, aksi takdirde başkalarının neşesini azaltabilir mi?

"Bunlar, zevklerinin ve tavırlarının iyileştirilmesi için daha güçlü ve daha heyecan verici cinsiyete yansıtılması gereken birçok öneriden sadece birkaçı. Önlerine tutulan bu aynada, iki cinsiyetin davranışlarının sürekli olarak düzenlendiği çok farklı standartları gözlemlemekten kaçınamazlar. Herhangi bir sebep
belirtilebilirse
birinin neden her zaman bir hanımefendi, diğerinin ise neredeyse hiç beyefendi
olması gerektiğinin, umarız ki bu yapılır."

VI.--WASHINGTON'UN DAVRANIŞ KURALLARI.

Her eylem, orada bulunanlara karşı bir saygı belirtisiyle olmalıdır.
Dalkavukluk yapmayın; kendisiyle oynanmasından hoşlanmayan biriyle oynamayın. Birlikteyken kağıt veya kitap okumayın. Başkası yazarken kağıtlarına veya kitaplarına yaklaşmayın.
Yüzünüz
neşeli olsun; ancak ciddi konularda ciddi olun.
Başkalarıyla iş konularındaki konuşmalarınız kısa olsun.
Başkalarının önce konuşmasına izin vermek iyi bir davranıştır. Bir adam elinden gelen her şeyi yaptığında, pek başarılı olmasa bile onu suçlamayın.
Öğütleri minnettarlıkla alın. Başkasının zararına olacak yalan haberler almakta acele etmeyin.
Giyiminiz mütevazı olsun ve durumunuzu gözden geçirin. _Kendinize boş yere bakarak tavus kuşu gibi davranmayın._ yalnız kalmak kötü bir arkadaş grubunda olmaktan iyidir. Konuşmanız kötü niyet veya kıskançlıktan uzak olsun. Arkadaşınızı bir sırrı keşfetmeye
zorlamayın. Kimsenin neşeden zevk almadığı yerde şaka yapmayın. Başkalarının kusurlarına bakmayın. Başkaları
konuştuğunda dikkatli olun.

VII.--İŞARETLENMİŞ PARÇALAR.

Bu küçük kılavuzun hazırlanmasında danışma fırsatı bulduğumuz görgü kurallarıyla ilgili çeşitli eserlerin sayfalarını çevirdiğimizde,
her biri uygun yerinde olmak üzere, önemli gerçekleri veya düşünceleri somutlaştırıyor gibi görünen çok sayıda
paragrafı kalemle işaretledik. Bazılarını orijinal niyetimize göre kullandık;
başka yerde
kullanılmayan birkaçını ise herhangi bir sınıflandırma
girişiminde bulunmadan burada bir araya getirmeyi amaçlıyoruz.

1. _Sosyal Üniformamız._

Yurttaşlarımızın en azından resmi kıyafetlerin rengi olarak _siyah_'a olan genel düşkünlüğü, yabancılar tarafından sıklıkla dile getirilir.
Kıtanın en iyi giyimli erkekleri arasında ve İngiltere'de, siyah, yalnızca din adamlarıyla sınırlı olmamakla birlikte, burada olduğundan çok daha az genel kullanımdadır.
Mavi, kahverengi ve yeşilin daha koyu tonlarını benimserler ve
giysiler için kumaşlar kadar büyük çeşitlilikte renkler kullanırlar.

2. _Hanımlara Bir İpucu._

Odalarınızı kasvetli yapmayın. Odalarınızı ışık için döşeyin ve onlara ışık verin. Gün ışığı çok ucuzdur ve mum veya gaz lambasını sık sık kullanmanıza gerek yoktur. Odalarınız karanlıksa, mobilyaların, resimlerin,
duvarların ve halıların tüm etkisi kaybolur. Son olarak, güzel eşyalarınız varsa,
onları faydalı hale getirin. Güzel bir salona sahip olma ve sonra yılda üç veya dört gün hariç, misafiriniz olduğunda onu kapatma modası; eşyalarınızı kurtarmak için kendi hayatınızı kötü döşenmiş, bakımsız bir odada veya
sağlıksız bir bodrumda geçirmek, mümkün olan en kötü ekonomidir. Biraz daha ileri gidin - evinizi kapatın ve bir
domuz ağılında yaşayın! Güzel ve hoş şeylerin kullanımı ruhunuza etki etmek, sizi eğitmek ve güzelleştirmek içindir.

3. _Başka._

Kartlarınızı aynanın etrafına koymayın, özel yatak odanızda değilse.
Eğer sergilemek istiyorsanız, şöminenin veya orta sehpanın üzerinde uygun bir
sepet veya vazoda saklayın.

4. _Yardımsever Bir Mizaç._

Kibar kişiler zorunlu olarak yardımseverdir. Biz onlardan bir iyilik istediğimizde, dudaklarında her zaman bir gülümseme, yüzlerinde bir samimiyet vardır. Kötü bir nezaketle bir hizmet sunmanın, aslında hiç sunmamak olduğunu bilirler. Bir iyiliği reddetmek zorunda kalırlarsa, bunu yumuşaklık ve nezaketle yaparlar; öyle bir pişmanlık duygusu ifade ederler ki, hala bize minnettarlık aşılarlar; kısacası, davranışları o kadar doğal görünür ki, bize iyilik yapma fırsatı verildiğinde, aslında kendileri de iyilik yapıyormuş gibi görünür; ve bizim tüm teşekkürlerimizi yapmacıklık veya çaba göstermeden reddederler.

5. _Bir Yuvayı Güvence Altına Almak._

Özellikle ülkemizdeki sosyal yaşamın çeşitli evrelerini biraz dikkatli bir şekilde inceleyen bir gözlemci olarak, yeni evli kişilerin _yurt_ta kalma_ uygulamasını, kendilerine YUVANIN ayırt edici ve yüceltici ayrıcalıklarını hemen kabul ettirmek yerine, yaygın olarak benimsedikleri uygulamaya karşı samimi itirazımı dile getirmek istiyorum. Dil ve zaman, bu moda sistemden kaçınılmaz olarak ortaya çıkan çeşitli kötülükleri ortaya koyma çabamda beni başarısızlığa uğratırdı. Uzun süreli deneyimlerle teorileri test etmiş yaşlı bir adamın tavsiyesini alın ve hemen PENATES'inizi dört duvar arasına ve zaman zaman, evlilik hayatının hak ve yükümlülüklerini üstlendiğinizde, hanenizin uygun şekilde sakinleri olmayan herkesi dışlayacak bir çatı altına kurun. Ev tanrılarınızı mermer kaideler üzerine yerleştiremeyeceğiniz inancıyla bu adımdan vazgeçmeyin. _Temellerini çiçeklerle örtün_--Tanrı'nın herkese armağanı--ve en sade destek bile
eğer sadece _sağlam_ ise onlar için yeterli olacaktır.

6. _Zevk ve Moda._

Bir hanımefendi, ekonomi nedeniyle, asla çirkin veya zarif olmayan bir giysi
olduğunu düşündüğü bir şey giymemelidir; bu tür giysiler onu asla rahatlatmaz ve ona gerçek hizmetlerini
yapmadan çok önce ihmal edilir ve bir kenara atılır. Sadece bize yakışan ve bizi süslediğine inandığımız şeylere dikkat ederiz ve iyi göründüğümüze inanmak bile bizi buna yöneltmeye büyük ölçüde katkıda bulunur. Moda, zevke feda edilmeli veya en iyi ihtimalle uzaktan takip edilmelidir; "moda" adı verilen şeyin _tamamen dışında_ veya _tamamen içinde_ olmak doğru değildir, bu terim altında pek çok şey kucaklanır ki bunlar anlamsız, anlamsız ve bazen de gösterişlidir.

7. _Özel Talepler._

Bir hanımefendinin veya beyefendinin özellikle nazik olması gereken kişiler vardır. Tüm yaşlı kişiler, çirkinler, fakirler ve bağımlı konumları ihmal edilmekten korkmalarına neden olabilecek kişiler. Yaşlı bir hanımefendiye kolunu uzatan veya zamanını ayıran veya çok sade birini dansa kaldıran veya kötü giyimli birine eşlik eden beyefendi, başkalarının veya kendisinin takdirini asla kaybetmez.

8. _Davranış Uygunluğu._

Davranış uygunluğu, kişinin kendini bilmesinin ve başkalarının haklarına saygı duymasının değerli bir sonucudur; sosyal ilişkilerimiz tarafından özsaygıya dayatılan fedakarlıkların bir duygusudur; kısacası, uyum ve sevginin kutsal bir gereksinimidir.

9. _Sahte Gurur._

Sahte gurur ve sahte onur çok aşağılık niteliklerdir. Gerçek bir beyefendi, kendisine yakışan her şeyi yapar. Ellerini kirletebilir veya gerektiğinde kaslarını kullanabilir. En gerçek beyefendi, bir pazar sepetini veya bir paketi eve taşımaya veya Broadway'de bir el arabasıyla dolaşmaya, birçok kendini beğenmiş küçük züppe tezgahtar çocuğundan daha yatkındır.

10. _"Giyinmenin" Garipliği._

Birlikte giyinirken, sanki çıplakmışsınız gibi rahat ve doğal görünmeye çalışın. Hassas bir kişi için daha üzücü veya _esprit moquer_ ["alay etme" eğilimi] olan biri için daha gülünç bir şey yoktur, güzel bir elbisenin bilincinde olan bir hanımefendiyi veya yepyeni bir palto içinde dik, beceriksiz ve çirkin görünen bir beyefendiyi görmekten daha gülünç bir şey yoktur.

DİPNOT:

[R] _Life Illustrated._

XII.

CHESTERFIELD'DAN ÖZDEYİŞLER.

"Noble Oracle"ın sayfaları, herkesin
kar elde edebileceği sağlam öğütlerle doludur. Gerçek nezaket her zaman ve her yerde aynıdır.--_Madame Bienceance._

1. _Neşe ve İyi Mizah._

İyi yetiştirildiğini iddia eden bu kadar çok kişinin,
dalaklarını yanlarında taşımayı ve
konuştukları kişilere acılarının, baş ağrılarının ve kötü muamelelerinin geçmişini anlatmayı düşünmesi harika bir şeydir. Bu, diğerlerinin hepsinden daha
aşağılık bir toplumsal mutluluk yardımıdır; ve şikayetlerini ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, haberleri sorarak karşılanan bir adamın kendisi hakkında çok aşağılık bir fikri olmalıdır. Karşılıklı iyi mizah,
her karşılaştığımızda görünmemiz gereken bir giysidir; ve arkadaşlarımızın sevinmesi gereken konular dışında, kendimizden hiç bahsetmemeliyiz. Gerçek hayat yoktur, neşeli hayat vardır; bu nedenle
hastalar, toplantı dağılana kadar kendilerinden tek kelime
etmemeye yemin etmelidirler.

2. _Memnun Etme Sanatı._

Memnun etme sanatı, sahip olunması gereken çok gerekli bir sanattır, ancak edinilmesi çok
zor bir sanattır. Kurallara indirgenemez; ve sizin
kendi sağduyunuz ve gözleminiz size benden daha fazlasını öğretecektir.

Size yapılmasını istediğiniz gibi davranın, bildiğim en kesin memnun etme yöntemidir. Başkalarında sizi neyin memnun ettiğini dikkatlice gözlemleyin ve muhtemelen
sizdeki aynı şeyler başkalarını da memnun edecektir. Başkalarının size karşı gösterdiği hoşgörü ve ilgiden memnunsanız, buna güvenin
aynı hoşgörü ve ilgi, sizin tarafınızdan da aynı şekilde onları da memnun edecektir. İçinde bulunduğunuz topluluğun tonunu alın ve bunu veriyormuş gibi yapmayın; topluluğun mevcut mizahını bulduğunuz gibi ciddi veya neşeli olun. Bu, her bireyin çoğunluğa karşı göstermesi gereken bir dikkattir.

3. _Görgü Kurallarının Uyarlanması._

Tören, kraliyet emriyle bir ülkede dolaşan o temel madeni paraya benzer.
Yurt içinde gerçek paranın her türlü amacına hizmet eder,
ama yurt dışına taşınırsa tamamen işe yaramaz.
Yerli çöpünü başka bir ülkede dolaştırmaya çalışan bir kişi
ya gülünç ya da suçlu olarak
düşünülür.
Bazıları tarafından bu kadar saygıyla karşılanan ulusal özellikleri ne zaman takdir edip ne zaman hor göreceğini bilen kişi gerçekten iyi yetişmiştir. Zevk sahibi bir gezgin,
bilgelerin dünyanın her yerinde nazik olduğunu, ama aptalların
sadece
yurt içinde nazik olduğunu hemen anlar.

4. _Kötü Alışkanlıklar._

Dilinizi
çıkarmak, sürekli parmaklarınızı şıklatmak, ellerinizi ovuşturmak,
yüksek sesle iç çekmek, samanlıkta uyuyan bir köylü gibi bir sesle ağzı açık bakmak veya herhangi bir sesle; ve daha önce fark ettiğim birçok başka şey gibi garip numaralardan veya alışkanlıklardan uzak durun. Bunlar, kalabalığın tavırlarının taklitleridir ve bir beyefendiyi
aşağılar. Başınızı geriye yaslayıp güzel duvar kağıtlı duvarların görünümünü bozmak kaba ve bayağıdır.

5. _Ne Yapıyorsanız Onu Yapın._

_Hoc age_ Romalılar arasında bir özdeyişti, "Ne yapıyorsanız onu yapın ve sadece onu yapın." anlamına gelir. Küçük bir zihin aynı anda yirmi şeyle acele eder; ancak sağduyulu bir adam aynı anda sadece bir şey yapar ve onda
mükemmel olmaya karar verir; çünkü yapmaya değer olan her şey, iyi yapmaya değerdir. Bu nedenle, kendinizi tamamen yaptığınız şeye, ne olursa olsun, kitabınız veya oyununuz olsun, teslim etmeyi unutmayın; çünkü eğer doğru bir hırsınız varsa, kriket, trap-ball ve öğrenmede yaşınızdaki tüm erkek çocuklarından daha iyi olmak isteyeceksiniz.

6. _Asla Öğrenmeyen İnsanlar._

Hayatları boyunca ilk şirketlere sık sık giden, ancak yine de doğal katılıklarından ve beceriksizliklerinden
kurtulmayan; ancak sanki hiç hizmetçi salonundan çıkmamışlar gibi kaba olmaya devam eden insanlar olmuştur. Bunun nedeni dikkatsizlik ve başkalarının tavır ve davranışlarına dikkat etmemektir.

7. _Yerel Davranışlara Uygunluk._

Başkalarına uyum sağlama ve onları memnun etme eğilimi olan nezaket, esasen her ülkede aynıdır; ama iyi huyluluk, yani bu eğilimi uygulama biçimi, neredeyse her ülkede farklıdır ve yalnızca yereldir; ve sağduyulu her insan, bulunduğu yerel iyi huyluluğu veya yeri taklit eder ve ona uyar.

8. _Nasıl İyilik Yapılır._

En büyük iyilikler, rahatsız edecek kadar beceriksizce ve beceriksizce yapılabilir; ve hoş olmayan şeyler, neredeyse mecbur edecek kadar hoş bir şekilde yapılabilir. Bu büyük sırrı edinmeye çalışın. Vardır, bulunur ve simyacıların büyük sırrından çok daha değerlidir, eğer bulunsaydı, ki bulunmaz.

9. _Uygunluk._

Hayatın en önemli noktalarından biri, uygun olanı ve uygun olduğu yerde yapmak anlamına gelen nezakettir; çünkü bir anda ve bir yerde uygun olan birçok şey, başka bir yerde son derece uygunsuzdur. Bu nedenle, insanları kendiniz okuyun, kitaplarda değil, doğada. Hiçbir sistemi benimsemeyin, kendiniz inceleyin.

10. _Nasıl Reddedilir._

Bir şirketin isteklerine uymayı reddetmenin nazik bir yolu da öğrenilmesi gereken çok gereklidir; çünkü kendi iradesi yokmuş gibi görünen, ancak kendisinden istenen her şeyi yapan genç bir adam çok iyi huylu olabilir, ancak çok aptal bir adamdır.

11. _Kadınlara Karşı Nezaket._

Nezaket özellikle tüm kadınlara karşı gereklidir; ve hiçbir kışkırtmanın hiçbir erkeği her kadına karşı nazik olmamaya
haklı çıkaramayacağını unutmayın; ve dünyanın en büyük adamı bile en aşağılık kadına karşı nazik olmasaydı haklı olarak bir
kaba adam olarak kabul edilirdi.

12. _Ruh._

Ruh artık çok moda bir kelime. Ruhla hareket etmek, ruhla konuşmak, sadece pervasızca hareket etmek ve ihtiyatsızca konuşmak anlamına gelir. Yetenekli bir adam ruhunu nazik sözlerle ve kararlı hareketlerle gösterir; ne
ateşli ne de ürkektir.

XIII.

AÇIKLAYICI ANEKDOTLAR.

İster genç ister yaşlı için yazıyor olun, eğlenceyi eğitimle birleştirmek iyidir.
-_Anonim._

I.--BLUNT VE KARDEŞ SCRUB.

Mükemmel Squire Scrub'ın evi gezginin eviydi; ve
her yönden _mükemmel_ Rahibe Scrub'ın talihsiz bir zaafı olmasa, gerçekten tatlı, hoş bir ev olurdu.

Bahsettiğim zaaf, ya da en azından öyle olduğundan şüpheleniliyordu, _övgü sevgisi_. Şimdi iyi rahibe gerçekten büyük övgüye layıktı ve
sık sık övgü alıyordu; ama kendini ve performanslarını küçümsemenin bir yolunu bulmuştu ve bazı insanlar bunun övgüyü davet etmek için yapıldığını düşünüyordu. Hiçbir ev hanımı zeminlerini onun kadar temiz ve duvarlarını onun kadar iyi beyaz badanalı tutmamıştı. Her tahta, daha fazla
ovma ve ovma boşa harcanan emek olacak kadar
ovulmuş ve temizlenmişti. Hiç kimse
beyaz kül zeminine bakıp da endüstrisinin ona verdiği cilayı takdir etmemek mümkün değildi. "Squire" iyi bir bakıcıydı ve Rahibe Scrub
mükemmel bir aşçıydı; ve bu yüzden masaları her zaman neşe gerektiğinde iyi şeylerin yükü altında inliyordu. Ve yine de eve girip yarım saat oturmadan
"Koca dün mahkeme kurdu ve evi düzgün tutamadı" diye hatırlatılmadan asla oturamazdınız. Onlarla yemek yemeye oturduğunuzda,
"yiyecek bir şeyi olmadığı için" üzgündü. "Ovuyordu, ya da çamaşır yıkıyordu, ya da ütü yapıyordu ya da yarı hastaydı ve sahip olması gereken şu veya bu şeye sahip değildi. Yemeğin ne kadar bol veya ne kadar iyi
hazırlandığı da önemli değildi, her zaman _bir şeyler_
eksikti ve bunların eksikliği, bu durumda aşağılayıcı bir
söylem için bir metin sağlıyordu. Bir keresinde bir kralın
zevkle yiyebileceği bir masaya
oturduğumuzu hatırlıyorum. Hafif
kar beyazı ekmek vardı; tereyağında kokan patatesler vardı;
sos içinde yüzen tavuklar vardı; soğanlar ve
şalgamlar vardı ve Rahibe Scrub'ın bir kez olsun onun hırsını tatmin ettiğinden emindim.
Oturduk ve bir dua istendi; iyi rahibe hemen
başladı; kahvesinin çok yanmış olduğundan veya
suyun tütsülenmiş olduğundan veya tavuğu yeterince
kızartmamış olduğundan korkuyordu.
Biraz salata olmalıydı ve Bize sunulacak
güzel bir şey olmaması çok kötü.

Elbette, bu haksız özürlere katlandık ve
sadece her şeyin gerçekten güzel olduğunu söyleyerek ve
hareketlerimizle
yemeğin iştahımızı cezbettiğini kanıtlayarak.

Şimdi okuyucuya başka bir aktör tanıtacağım - Yaşlı Blunt, devre vaizi. Yaşlı Blunt iyi bir adamdı.
Dini en gerçek,
deneysel türdendi. _Çok_ sade bir adamdı.
Bay Wesley gibi,
güzel bir vaaz vermeye
cesaret edemezdi, güzel bir ceket giymeye.
Din ilkelerini
ortaya koymadaki sağduyulu tarzıyla
övülürdü. Sadece ne düşündüğünü ve
hissettiğini_ söylerdi. Bir şekilde eksantrik bir vaiz olarak anılırdı,
inanıyorum ki,
asla_ gevezelik etmeyen ve her zaman düşündüğü gibi
davranıp konuşan her erkek gibi. Yaşlı Blunt, bir şekilde
Rahibe Scrub'ı ve onun o rahatsızlığını duymuştu ve onu iyileştirmeye karar verdi. İlk turunda, kendisinden önceki tüm gezginlerin yaptığı gibi, "Squire Scrub'ın" önünde durdu. Genç adam John, yaşlının atını alıp ahıra koydu ve vaiz eve girdi. En iyi odaya alındı ​​ve kısa sürede kendini evinde gibi hissetti. Zamanı geldiğinde ev içi düzenlemeleri küçümseyen bir şey duymayı bekliyordu, ancak beklediğinden daha erken duydu. Bu sefer, eğer Rahibe Scrub'a inanılacaksa, evi tamamen altüst olmuştu; içinde kalmaya uygun değildi ve böyle bir duruma
yakalandığı için çok mahcuptu. Yaşlı, korkunç düzensizliği gözlemlemek istercesine odanın her yerine baktı, ancak tek kelime etmedi. Akşam yemeği
hazırlandı ve yaşlı adam aileyle birlikte iyi düzenlenmiş bir
masaya oturdu. Burada, yine, Rahibe Scrub her şeyin kusurlu olduğunu gördü; kahve
içilecek gibi değildi ve yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Yaşlı adam
karanlık gözlerini onun yüzüne kaldırdı; bir an için sert bakışlarıyla
ruhunun derinliklerine nüfuz etmiş gibiydi; sonra yavaşça masadan
kalkarak, "Kardeş Scrub, atımı hemen istiyorum; gitmeliyim!" dedi.

"Neden, Kardeş Blunt, sorun ne?"

"Önemli mi? Neden, efendim, eviniz içinde kalmaya uygun değil ve yiyecek veya içecek hiçbir şeyiniz yok ve ben de kalmayacağım."

Hem "Squire" hem de hanımı şaşkına dönmüştü. Bu tamamen beklenmedik bir
eksantriklikti. Şaşkına dönmüşlerdi. Ama yaşlı adam
gitmişti. İçinde kalınamayacak bir evde ve
yiyip içilebilecek hiçbir şeyin olmadığı bir yerde kalmazdı.

Zavallı Rahibe Scrub! Aptallığına bir çocuk gibi ağladı. "Bunun
şehrin her yerinde duyulacağını biliyordu," dedi, "ve herkes ona
gülecekti." Ve sonra, o açık sözlü, dürüst yaşlı adamla tekrar nasıl karşılaşacaktı?
"Söyledikleriyle hiçbir şey kastetmiyordu." Ah! Hiçbir şey ifade etmeyen _bu kadar çok_ şey söylemenin ne kadar kötü olduğunu hiç düşünmemişti.

Bütün meselenin sonucu, Rahibe Scrub'ın "kendini
başkalarının onu gördüğü gibi görmesiydi." Özür dilemeyi bıraktı ve daha akıllı ve
daha iyi bir Hıristiyan oldu. Yaşlı Blunt her zaman orada durur, her şeyi olması gerektiği gibi bulur ve tüm eksantrikliklerine rağmen, aile tarafından en hoş kişi olarak kabul edilir, çünkü herkes tarafından en tutarlı adam olarak kabul edilir.--_Rev. J. V. Watson._

II.--VARLIK.

İngiliz bir gezgin olan Bay Johnson, Kuzey Amerika hakkındaki notlarında şu hikayeyi anlatır:

"Boston'da," der, "mahallede bir beyefendiden bahsedildi, bir çiftlik hizmetçisi vardı ve onu her açıdan çok tatmin edici bulmuştu, ancak her zaman işvereninin odasına şapkasıyla gelirdi.

"'John,' dedi bir gün adama, 'odaya girdiğinde her zaman şapkanı takıyorsun.'

"'Peki, efendim,' dedi John, 've buna hakkım yok mu?'

"'Evet,' işverenin cevabıydı, 'Sanırım öyle.'

"'Peki,' dedi John, 'eğer buna hakkım varsa, neden olmasın?'

"Bu, herkesin eşit haklara sahip olduğu bir yerden diğerine yapılan bir pozdu. Bu yüzden, bir an düşündükten sonra beyefendi sordu:

"'Şimdi, John, ne alacaksın, içeri girdiğinde şapkanı çıkarmak için ne kadar daha fazla ücret isteyeceksin?'

"'Sanırım bunun için bir değerlendirme gerekiyor,' dedi adam.

"'O zaman bunu değerlendir,' diye ekledi işveren,
've yarın sabah bana haber ver.'

"Yarın geliyor ve John geliyor.

"'Peki, John, şapkanı çıkarmak için ne kadar ek ücret alacağını düşündün mü?'

"'Peki, beyefendi, sanırım ayda bir dolar değerinde.'

"'O zaman kararlaştırıldı, John; ayda bir dolar daha alacaksın.'

"Böylece beyefendi iyi bir adamı korudu, John eve girdiğinde şapkası her zaman elindeydi."

Bu hikaye, New England'ı bilen biri için tamamen
inanılmaz değil. Bu ülkenin demokratikleşmesine doğru, henüz çok
eksik, belki bir gün Güney'in fikirler ve New England duygusu kattığı kabul edilecektir; Büyük Batı ise her ikisini de yaşamın yürütülmesine kısmen uygulamış olacaktır.
Yankees, halkımızın en nazik ve en keskin olanı ve en
zarif olanıdır. Dünyanın hiçbir yerinde New England'da olduğu kadar iyi hisler,
bu kadar kaba davranışlarla bir araya gelmemiştir.
Süvariler tarafından sömürgeleştirilen Güney,
Süvarilerin tedbirsizliğini ve dikkatsiz
hareket zarafetini büyük ölçüde korumuştur; ve Güneyliler,
işledikleri toprak gibi cömerttir. Ancak, katı ve püriten çiftçilerden gelen ve geçimlerini isteksiz bir toprak, insan doğasının saf erdemlerine, katı eklemli beceriksiz bir tavır ve keskin bir düşünce keskinliğine sahip, bu da onları en çok saygı duyanlar için bile
hoş olmayan hale getiriyor. Bir Yankee nadiren taşralı olmaktan çıkar.

Ama John, şapkası elinde, davasıyla ilgili söyleyeceklerimizi duymak için bekliyor.

John'un şapkasını gönüllü olarak çıkarmamasının yanlış olduğunu, ancak bunu yapmasını engelleyen hissin doğru olduğunu söylüyoruz.
Kiralık bir adam olmasının tesadüfi durumunun
işverenine kendisinden özel bir saygı işareti talep etme hakkı vermediğini hissetmesi konusunda haklıydı;
ve şapkasını çıkarmasının özel bir saygı işareti ve dolayısıyla toplumsal
aşağılığın bir kabulü olacağını düşündüğü için, bu kabulü yapmayı reddetti. Ama John
yanılmıştı. Söz konusu eylem böyle bir
yoruma dayanmazdı. John, bir adamın, bir vatandaşın ve eş-hükümdarın huzuruna çıktığında ve özellikle de ülkenin sayısız kraliyet ikametgahlarından biri olan evine girdiğinde, içeri giren kişiden gözle görülür bir saygı belirtisi, bir tür hürmetkar selamlama _hakkının_ olduğunu hissetmeliydi. John, pozisyonunun basit bir tesadüfünden daha yüksek bir seviyeye yükselmeli ve yalnızca kendisinin ve işvereninin insan ve eşit olduğunu hatırlamalıydı. İki adamın pozisyonları bir günde tersine dönebilirdi; insan ve vatandaş olarak eşitliklerini, suçtan başka hiçbir şey etkileyemezdi.--_James Parton._

III.--MASADAKİ BİLGİLİ BİR ADAM. Kullanım bilgisizliğinden kaynaklanabilecek birçok hatadan bazıları, bir Fransız yazar tarafından anlatılan şu hikayede hoş bir şekilde vurgulanmıştır:

Kolej Mazarin'de profesör olan Abbe Cosson, öğretim sanatında son derece başarılı, Yunanca, Latince ve edebiyatla dolu, kendini mükemmel bir bilim kuyusu olarak görüyordu: Persius ve Horace'ı ezbere bilen bir adamın bir hata yapabileceğini -özellikle de masada bir hata yapabileceğini- hiç tahmin etmiyordu. Ancak hatasını fark etmesi uzun sürmedi. Bir gün, Versay'da Abbe de Radonvilliers ile birlikte, Fransa'nın birkaç saray mensubu ve mareşaliyle birlikte yemek yedikten sonra; akşam yemeğinde sergilediği
görgü kuralları ve geleneklerle ilgili nadir bilgisiyle övünüyordu. Kendi davranışlarıyla ilgili bu övgüyü duyan Rahip
Delille, masada en azından yüz uygunsuzluk işlediğine dair bahse girerek onun nutkunu böldü. "Nasıl mümkün olabilir?" diye haykırdı Cosson. "Ben de
topluluğun geri kalanı gibi davrandım."

"Ne saçmalık!" dedi diğeri. "Başka hiç kimsenin yapmadığı binlerce şey yaptın. İlk olarak, masaya oturduğunda peçetenle ne yaptın?" "Peçetem! Neden, herkesin peçetesiyle yaptığı şeyi yaptım. Tamamen açtım ve düğme deliğime iliştirdim."

"Eh, sevgili dostum," dedi Delille, "en azından bunu yapan tek kişi sendin. Hiç kimse peçetesini bu şekilde asmaz;
dizlerinin üzerine koymakla yetinirler. Peki çorba içtiğinde ne yaptın?" "Diğerleri gibi, sanırım. Bir elime kaşık, diğer elime çatalımı aldım--" "Çatalınız! Kim çorbayı çatalla içer ki? Ama devam edelim: çorbanızdan sonra ne yediniz?" "Taze
yumurta." "Peki kabuğuyla ne yaptınız?" "Sandalyemin arkasında duran
hizmete uzattım." "Elbette kırmadan?" "Şey,
sevgili Rahip, hiç kimse kabuğunu kırmadan yumurta yemez."
"Ya yumurtanızdan sonra--?" "Rabbe Radonvilliers'tan bana yanındaki tavuğun bir parçasını göndermesini istedim." "Tanrım! _tavuğun_ bir parçası! Ahır avlusu dışında tavuklardan hiç bahsetmiyorsunuz. Kümes hayvanı veya tavuk istemeliydiniz. Ama içme şeklinizden hiç bahsetmiyorsunuz."
"Diğerleri gibi ben de _bordo_ ve _şampanya_ istedim." "O zaman sana şunu bildireyim ki, insanlar her zaman _bordo şarabı_ ve _şampanya şarabı_ isterler. Ama söyle bana, ekmeğini nasıl yedin?" "Elbette ki bunu doğru bir şekilde yaptım. Bıçağımla mümkün olan en düzenli şekilde kestim." "Ekmek her zaman kırılmalı, kesilmemeli. Peki ya kahveyi
nasıl başardın?" "Hava çok sıcaktı ve birazını tabağıma döktüm." "Eh, burada en büyük hatayı yaptın. Kahveni asla tabağa dökmemelisin, ama her zaman
fincanından içmelisin." Zavallı Rahip şaşkına dönmüştü. Yedi bilimin ustası olsa bile, daha az onurlu olsa da,
eşit derecede önemli olan başka bir bilgi türü olduğunu hissediyordu.

Bu yıllar önce oldu, ancak Rahip Cosson'un ihmal ettiği hiçbir uygulama günümüzde de aynı katılıkla
uygulanmıyor.

IV.--YÜKSEK HAYATTA İNGİLİZ KADINLARI.

Lord Hardwicke'nin ailesi kontesinden, en büyük oğlundan
(yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşında, nezaketen Lord Royston), gördüğünüz en güzel kızlardan üçünden ve birkaç küçük oğlundan oluşuyor.
Kızları--Leydi Elizabeth, Leydi Mary ve Leydi Agnita--olağanüstü güzeller; böyle bir gelişmeyi--böyle pembe yanaklar,
gülen gözler ve yapmacıksız tavırları--bir arada nadiren görürsünüz.
Çok fazla açık hava egzersizi yapıyorlar ve Merrimac'a, şiddetli yağmurda, sizin veya benim giydiğimizden daha kalın tabanlı İrlanda ayakkabılarıyla,
ve ıslanmaya neredeyse dayanıklı pelerin ve elbiselerle geldiler. Babalarının yatını
dümenliyorlar, Tanrı bilir kaç mil yürüyorlar ve yağmura hiç aldırış etmiyorlar, ayrıca hanımlarımızı
öldürecek bir sürü başka şey yapıyorlar; ve yine de salonda gördüğüm en zarif görünümlü kadınlar var, saten ayakkabıları ve elmaslarıyla... Akşam yemeğinden sonra hanımlar bizim için oynuyor ve şarkı söylüyorlar ve diğer gece bir körebe oyunu
başlattılar; hanımlar, bizim avantajlı olduğumuzu, çünkü "eteklerinin hışırdadığını ve kolayca yakalandıklarını" söylediler. Burada her şeye adıyla sesleniyorlar. Oyun
sırasında, Lord Hardwicke'in kendisi gözleri bağlıydı ve birini yakalamaya çalışırken, kızının kucağına, yere düştü, sonra kızlardan ikisi veya üçü onu bacaklarından yakaladı ve lordluğunu -hepimiz gibi kahkahalarla- sırt üstü yere sürüklediler. Yine de mükemmel bir şekilde saygılılar, ancak birbirleriyle mükemmel bir
eşitlikte görünüyorlar.--_"Merrimac" Memurundan Bir Mektup._

V.--"VIL, LÜTFEN BÖYLE DİYOR MUSUNUZ?"

"Konuşmamaktan bahsetmişken," dedim, genel eğlence yatıştığında, "bir zamanlar New England'daki bir meyhanenin halka açık salonunda tanık olduğum eğlenceli bir sahneyi hatırlatıyor, orada bir posta arabası için saatlerce beklemek zorunda kalmıştım. O sırada, odanın etrafında dolaştıktan sonra, görünüşe göre bir inceleme
sonrası, sonunda büyük minderli sallanan sandalyeye -odadaki tek sandalye- rahatça yerleşti ve kısa süre sonra, şüphe etmek için hiçbir sebebim olmadığı gibi, derin bir uykuya daldı. Ancak, birinin içeri girdiğine dair bir ses onu uyandırmadan önce uzun süre geçmedi ve etrafta sayısız çanta, bone kutusu ve çeşitli boyut ve türde tanımlanamayan eklentilerle dolaşan uzun boylu, zayıf, yaşlı bir Yankee kadını kendini görüş alanımıza sundu. Yavaşça, Hayatındaki ilerlemeyi, kendisine eşlik eden genç bir adama dönerek, o gün, bir tren düdüğüyle karıştırılabilecek kadar tuhaf bir şekilde tiz bir tonda, dedi ki--
"'Şimdi, Jonathan, diş ağrısı damlalarına giderken ayaklarının altında ot bitmesine izin verme;
acıdan çıldırıyorum!' konuşurken etkilenen
noktaya elini koydu; 've işte,' diye seslendi, kapı habercisinin üzerine kapanırken, 'sadece kutumu aynı anda doldur,' serbest kalan eliyle bilinmeyenin derinliklerine, görünüşte en geniş ceplere daldı ve
modern bir güzelin tüm mücevherlerini alabilecek kadar büyük, parlak siyah bir kutuyu
aydınlattı. 'Enfiye kesemi getirdiğimi sanıyordum ama
nereye koyduğumu bilmiyorum, kafam çok karıştı.'

"Bu sırada sallanan sandalyedeki küçük kadın oldukça tahrik olmuştu ve ayağa kalkıp nazikçe yabancıya yerini teklif etti,
aksanı hemen en nazik uluslardan biri olma iddiasını ele veriyordu (benim tarafımdan, gruptaki güzel yabancıya bir reverans).
Uzun bir bakışla, yaşlı kadın soğukkanlılıkla boş koltuğa yerleşti, aldığı nezaketi en ufak bir şekilde kabul etmedi.
Şu anda inlemeye başladı, aynı anda kendini çılgınca sallıyordu.
Pencereye çekilmiş ve uzun bir ahşap koltuk sırasından birine
tünemiş olan doldurulmuş sandalyenin eski sahibi, acı çekene doğru koştu. 'Korkarım ki, hanımefendi,' dedi, 'çok acı çekiyorsunuz - sizin için ne yapabilirim?' Yankeedom'un temsilcisi, bu sevimli soruya verdiği tüm yanıtlar için tahta bir saat kutusu olabilirdi, ancak her zamankinden daha fazla
sallanması bir yanıt olarak yorumlanabilirdi.

"Küçük Fransız kadın, görünüşe göre insanlığın bu kadar anormal bir örneğini
sınıflandıramayacak kadar dikkatli bir şekilde geri çekildi.

"Çağırılmadan önce, diş ağrısı düştü ve enfiye
birlikte (ikisi de büyük dozlarda uygulandı) giderek
telaşlı sulara dökülen yağın etkisini yaratmış gibiydi.

"Canlı Fransız kadın tekrar aksiyon sahnesine çıktı. "'Kendinizi şimdi çok iyi hissediyorsunuz, hanımefendi?' diye sordu,
önemli bir canlılıkla. Çok hafif bir baş sallama tek cevaptı.

"'Ve siz bu _fauteuil_'i gerçekten çok _rahat_ mı hissediyorsunuz?' diye devam etti küçük kadın, artan bir ses enerjisiyle. Başka bir baş sallama ancak
fark edilebilirdi.

"Hiçbir tonlamam, inatçı soru soran kişinin aslında bağırdığı
sabrsızlığın coşkusuna adalet sağlayamaz:

"'_Bien_, hanımefendi, _öyle mi diyorsunuz_, lütfen?'

"_Henry Lunettes._"

* * * * *

VAZGEÇİLMEZ EL KİTABI.

Nasıl Yazılır----Nasıl Konuşulur-----Nasıl Davranılır ve Nasıl İş Yapılır.

TEK BÜYÜK CİLTTE TAMAMEN.

Bu yeni çalışma--dört bölümden oluşuyor--herkesin--yaşlı ve genç--sahip olması gereken pratik, gerçekçi bilgileri kapsıyor. "Hayatta başarıyı" garantilemese bile, elde etmeye yardımcı olacak. Yaklaşık 600 sayfadan oluşuyor, zarif bir şekilde ciltlenmiş ve aşağıdaki gibi dört bölüme ayrılmış:

NASIL YAZILIR:

Mektup Yazma ve Kompozisyon Kılavuzu olarak,
sıradan "Mektup Yazarları"ndan çok daha üstündür.
Deneyimsizlere İş Mektupları, Aile Mektupları, Dostluk Mektupları,
Aşk Mektupları, Notlar ve Kartlar ve Gazete Makaleleri yazmayı ve
Basın için Düzeltmeyi öğretir. Gazeteler bunu "Vazgeçilmez" olarak ilan ettiler.

NASIL KONUŞULUR:

Başka hiçbir Kitap bu konuda bu kadar Faydalı Talimat içermez.
Mağazada, Salonda, Salonda Doğru, Açık, Akıcı,
Zorlayıcı, Güzel ve Etkili Konuşmayı; Tartışma Toplulukları ve Kamu Toplantıları Yönetmek İçin
Bir Başkan Rehberi; Her Türlü Kelimenin Nasıl Yazılacağını, Nasıl Telaffuz Edileceğini; Konuşma Alıştırmalarıyla birlikte öğretir. "Düzeltilen Hatalar" başlıklı bölüm her genç adam için cildin fiyatına değer. "Bir düzine dilbilgisi değerinde."

NASIL DAVRANILIR:

Bu bir Görgü Kuralları Kılavuzu'dur ve şimdiye kadar yazılmış en iyi
"ADAM KİTABI" olduğuna inanılmaktadır. Evde, Sokakta, Bir Partide, Kilisede,
Masada, Sohbette, Eğlence Yerlerinde, Seyahatte,
Kadınlarla Birlikte, Kurda iyi davranışların ne gerektirdiğini bilmek istiyorsanız, bu kitap size bilgi verecektir. İyi Davranış üzerine standart bir eserdir.

İŞ NASIL YAPILIR:

Sayım odasında, Mağazada, Dükkanda,
ÇİFTLİKTE, Memur, Çırak, Muhasebeci ve
İş Adamları için vazgeçilmezdir. Bir Hedefi Nasıl Seçeceğinizi ve
onu başarıyla nasıl takip edeceğinizi öğretir. "Dürüstçe nasıl zengin olacağınızı" ve
zenginliğinizi nasıl akıllıca kullanacağınızı öğretir.

Nasıl Yazılır--Nasıl Konuşulur--Nasıl Davranılır--Nasıl İş Yapılır, tek bir büyük ciltte, 2 dolara

PRATİK DIŞ MEKAN KİTAPLARI.

MEYVELER NASIL YETİŞTİRİLİR.--Meyve Kültürü El Kitabı.
Meyve Ağaçlarının, Üzümlerin ve Küçük Meyvelerin Uygun Şekilde Yetiştirilmesi ve Yönetimine Kılavuzluk Eden, en iyi ve
en popüler çeşitlerin çoğunun özet açıklamaları ve 100'den fazla gravürle. THOMAS
GREGG tarafından. 1,00 $

Herkesin sahip olması gereken bir kitap
elde edilebilir bir araziye sahip olan ve şu anda başarısızlıktan başka bir şeyin olmadığı yerde başarıyı güvence altına almaya yarayacak. Teknik ayrıntılar olmadan
tam olarak konuyu kapsıyor ve "Milyonlar İçin Meyve Kültürü" üzerine bir çalışma.

Maliyet, nasıl ekileceği, nasıl budanacağı, nasıl
nakledileceği, yer, toprak, seçilim hastalıkları, böcekler, ağaç kurdu,
yanıklar, yetiştirme, nasıl budanacağı, gübreleme, katmanlama, tomurcuklanma
aşılama vb. konuların yanı sıra Elma, Şeftali, Armut, Erik, Kiraz, Ayva, Kayısı, Şeftali vb. gibi Bahçe Meyvelerinin tam açıklaması ve yönetimi de anlatılmaktadır. Üzüm, Çilek, Böğürtlen, Ahududu, Bektaşi Üzümü, Frenk Üzümü vb. gibi en son çeşitlerin birçok çizimi ve açıklamasıyla
Küçük Meyve Yetiştiriciliği için En Eksiksiz Bir Kılavuzdur.

NASIL BOYANIR.--Pratik Bir Ressamın Yeni Eseri. Çiftçiler, Esnaflar, Mekanikçiler, Tüccarlar ve Profesyonel Ressamlar için bir Rehber olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Yaldızlama, Bronzlaştırma, Lekeleme, Damarlama, Mermerleştirme, Vernikleme, Cilalama, Kalsominleme, Kağıt Asma, Çizgileme, Harflendirme, Kopyalama ve Süsleme dahil olmak üzere her türlü Düz ve Süslü Boyamada tatmin edici sonuçlar üretmek için ressamlar tarafından kullanılan yöntemlerin sade ve sağduyulu bir ifadesini içerir ve her türlü Boyayı karıştırma ve uygulama talimatlarıyla birlikte. "Her İnsanı Kendi Ressamı" yapar. 1,00 ABD doları.

MODEL PATATES.--Patatesin uygun şekilde yetiştirilmesinin bir açıklaması; Hastalığının Nedenleri ve Tedavisi; Yenilenmesi, Korunması, Üretkenliği ve Pişirme. 50 sent.

ATLAR: YEMİ VE AYAKLARI.--At hijyeni kılavuzu,
gaziler veya acemiler için paha biçilmez, "Sıtma", "Ruam", "Pembe Göz", "Distemper" vb.'nin nedenlerini ve bunların nasıl
Önleneceğini ve Karşı Konulacağını gösteriyor. C. E. PAGE, M.D. tarafından, Sir George Cox ve Albay M. C. Weld'in Nallama Üzerine Bir İnceleme ve Notlar ile birlikte. 150 sayfa. 12 ay,
kağıt, 50 sent; ekstra bez, 75 sent.

Posta ile, posta ücreti ödenmiş, fiyat alındığında. Adres

FOWLER & WELLS CO., Yayıncılar,
753 Broadway, New York

YENİ BİR ÇALIŞMA.

_TAZE, MEVSİMSEL, GELİŞMİŞ._

BEYİN VE ZİHİN;

VEYA

FRENOLOJİ İLKELERİNE UYGUN OLARAK VE MODERN FİZYOLOJİYLE İLİŞKİLİ OLARAK DÜŞÜNÜLEN ZİHİN BİLİMİ

HENRY S. DRAYTON, A.M. ve JAMES McNEILL tarafından.

Yüzden Fazla Portre ve Diyagramla Resimlendirilmiştir.
12 ay, ekstra bez Fiyatı, 1,60 $.

Zihin bilimine bu katkı, günümüzde zihinsel felsefenin ileri düzey temsilcileri tarafından anlaşıldığı ve uygulandığı şekliyle
Frenolojinin büyük ilkelerini somutlaştıran bir esere olan zamanın talebine yanıt olarak yapılmıştır. Yazarlar Önsözlerinde şöyle diyorlar:
"Bu cildi hazırlarken var olan bir ihtiyacı karşılamak amaçlandı, yani okuyucuya sadece Frenoloji olarak bilinen zihinsel bilim sisteminin tam bir görünümünü vermekle kalmayıp, aynı zamanda anatomi ve fizyolojiyle ilişkisini de gösteren bir inceleme."

Çalışma, aşağıdaki başlıklara sahip on sekiz bölüme ayrılmıştır:

BÖLÜMLER.
I. GENEL İLKELER.
II. MİZAÇLAR.
III. BEYİN VE KAFATASI YAPISI.
IV. YETKİLERİN SINIFLANDIRILMASI.
V. FİZİKSEL-KORUYUCU VEYA BENMERKEZLİ ORGANLAR.
VI. ZEKÂ.
VII. YARI ZEKÂ YETKİLERİ.
VIII. SOSYAL İŞLEVLERİN ORGANLARI.
IX. BENMERKEZCİ DUYGULAR.
X. AHLAKİ VE DİNİ DUYGULAR.
XI. BAŞLAR NASIL İNCELENİR.
XII. KARAKTER NASIL ORTAYA ÇIKAR.
XIII. YETKİLERİN EYLEMİ.
XIV. FRENOLOJİNİN METAFİZİK VE EĞİTİMLE İLİŞKİSİ.
XV. FRENOLOJİNİN BİR SANAT OLARAK DEĞERİ.
XVI. FRENOLOJİ VE FİZYOLOJİ.
XVII. FİZYOLOGLARIN İTİRAZLARI VE DOĞRULAMALARI.
XVIII. GENEL EDEBİYATTA FRENOLOJİ.

Üslup ve işleniş olarak genel okuyucuya uyarlanmıştır ve
açık, pratik terimlerle ifade edilmiş değerli talimatlarla doludur.

İnce kağıda basılmış ve büyük ölçüde bezle ciltlenmiş olup
325 sayfadan oluşmaktadır. 12 ay. Fiyatı 1,50 $, posta yoluyla posta ücreti ödenerek.

_Adres_ FOWLER & WELLS CO., 753 Broadway, N. Y.

NASIL BOYAMA YAPILIR.

_"HER ADAMIN KENDİ RESSAMI."_

Nasıl Boyanır.--Sanatın tam bir Özeti. Esnaf, Mekanikçiler, Tüccarlar, Çiftçiler ve Profesyonel Ressamlara
Bir Kılavuz için tasarlanmıştır. Yaldızlama, Bronzlaştırma, Lekeleme, Damarlama, Mermerleştirme, Vernikleme, Cilalama, Kalsominleme, Kağıt Asma, Çizgileme, Harflendirme, Kopyalama ve Süsleme dahil her türlü Açıklamada Ressamlar tarafından kullanılan Yöntemlerin sade ve sağduyulu bir ifadesini, Boyayı Yağ veya Suda Karıştırma Formülleriyle birlikte içerir. Kullanılan Pigmentlerin Açıklaması; Ortalama Maliyetleri, Gerekli Araçlar, vb. _Carriage Painter's Manual_'ın yazarı F. B. GARDNER tarafından yazılmıştır. 127 sayfa. Kumaş, 1,00 dolar.

İçindekiler Tablosundan görüleceği gibi, boyayacak bir şeyi olan herkesin ihtiyaç duyduğu iş tam olarak budur.
Çok eksiksizdir ve "Her İnsanı Kendi Ressamı" yapacaktır.

BÖLÜM I.--BOYAMA--Kullanılan Araçlar.

BÖLÜM II.--FIRÇALAR.

BÖLÜM III.--KURU RENKLER--Beyaz Kurşun; İnce Beyaz; Lamba Siyahı;
Damla Siyahı; Fildişi Siyahı; Prusya Mavisi; Ultramarin Yeşili;
Sarı; Vermilyon; Kahverengi; Göl; Karmin; Gül Pembesi; Beyazlatma;
Tutkal; Ponza Taşı; Asfalt.

BÖLÜM IV.--SIVILAR--Terepentin İspirtoları; Yağlar; Vernikler;
Mobilya Verniği; Verniğin Ortalama Fiyatları; Şellak Verniği;
Japon Altın Boyutu; Kahverengi Japon Boyutu; Yağ Yağı Boyutu; Hızlı Boyut;
Asfaltum Boyutu; Bal Boyutu; Cam Boyutu.

BÖLÜM V.--YAĞLI RENKLER--Tüp Renkleri; Bileşik Renkler.

BÖLÜM VI.--Boya Karıştırma; Beyaz Boya; İç Mekan Çalışmaları İçin Beyaz;
Çin Camı; Dış Mekan Çalışmaları İçin Yağlı Boya; Ölü veya Düz Renk;
Yağda Öğütülmüş Renkler. MACUN--Ortak Pencere Macunu; Araba
Boyacı Macunu; Çimento Macunu; Mobilya Macunu; Sert Ağaç
Macunu; Alçı İşleri İçin Macun.

BÖLÜM VII.--SÜT BOYASI--Distemper Boyama; Kalsomine;
Kalsomine Hazırlama; Dış Binalar İçin Boya; Demir Boyası
Tuvalet; Beyaz badana; Duvarlar İçin Boyut; Kağıt Asmak İçin Macun;
Kağıt Asmak.

BÖLÜM VIII.--Damarlandırma; Distemper'da Meşe; Yağlı Meşe; Akçaağaç;
Maun; Gül Ağacı; Siyah Ceviz; Lekeleme; Granit; Kahverengi
Taş; Portland Taşı; Smalting; Flockingler; Mermerleme.

BÖLÜM IX.--YALDIZLAMA--Altın Yaprak; Gümüş Yaprak; Hollanda Metali;
Cam Üzerine Yaldızlama; Bronzlaştırma; Şablonlama; Transfer;
Dekalcomanie; Şeffaf Boyama; İnci Kakma; Rustik Bir
Resim Yapmak; Çiçek Standı Boyamak; Maun Cilası;
Mobilya Cilalama; Mobilya Cilalama; Boya Temizleme;
Çiftçilik Aletleri İçin Boya; Makine Boyası; Ev Eşyaları İçin Boya; Demir Boyası; Zemin Camını Taklit Etmek; Süngerleme
Süsler; Damask Taklit Etmek İçin Boyama; Bir Çiftlik Vagonunu Boyamak; Bir
Vagonu Yeniden Cilalamak; Alçı Kalıplarını Kopyalamak; "Macun İşi;"
Ev İşleri İçin Kalıcı Ahşap Dolgusu.

Konuyla bağlantılı olarak gösterilebilecek her şeyi gösteren resimlerle birlikte düzgün bir şekilde basılmıştır. Tekdüze
stilde Carriage Painter's Manual ile aynı fiyattan yayınlanmıştır. 1,00 $, posta yoluyla, önceden ödenmiş, B. R. WELLS & CO., Publishers, 737
Broadway, N. Y. tarafından herhangi bir adrese.

THE EMPHATIC DIAGLOTT,

YENİ AHİT'in Orijinal Yunanca Metnini, satır arası kelime kelime İngilizce Tercümesiyle birlikte içerir; Satır Arası Tercümeye, Ünlü Eleştirmenlerin Okumalarına ve Vatikan El Yazmasının (No 1.209, Vatikan Kütüphanesi'nde) çeşitli Okumalarına dayalı yeni bir Emphatic
Versiyonu; açıklayıcı ve Açıklayıcı Dipnotlar ve bol miktarda Kaynakça ile birlikte; bunların tümüne değerli bir Alfabetik Dizin eklenmiştir.

BENJAMIN WILSON tarafından.

Bir Cilt, 12 ay, 884 sayfa. Fiyat, ekstra bez, 4 $; Lib. cilt, 5 dolar.

Burada, Yunan bilginlerinin önemli bulacağı, cahillerin ise orijinalini bilenlerle neredeyse eşit şansa sahip olduğu, en iyilerden biri olduğu kabul edilen bir Yunanca Metin var,
satır arası, harfi harfine, kelime kelime İngilizce çevirisi var.
Her sayfanın sağ tarafında, birçok yetenekli eleştirmen ve çevirmenin emeğini içeren, çevirinin özel bir çevirisini içeren bir sütun var ve bu sütunda, Yeni Ahit'in ortak ve yeni versiyonunun vermediği, vurgulu Yunanca sözcüklerin belirtildiği vurgulu işaretler belirtiliyor.
Vurgu işaretlerinin benimsenmesi, bunların geçtiği pasajlara, onlarsız elde edilemeyecek bir kesinlik ve yoğunluk kazandırıyor.
Buna ek olarak, çok sayıda dipnot ve referans var ve bu da onu, genel olarak, şimdiye kadar yayınlanmış en değerli İncil çalışma yardımcılarından biri haline getiriyor.

RUHANİLERİN GÖRÜŞLERİ. Yayıncılar tarafından alınan bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntılar, "Emphatic Diaglott"un din adamları tarafından nasıl görüldüğünü göstermek için çok faydalı olacaktır:

J. R. GRAVES, LL.D., _Tenn. Baptist Editörü_.--"Okuldaki derslerini tamamlamak için gereken Yunanca miktarını
öğrenmiş ancak bakanlık çalışmalarına başladıktan sonra "devam ettirmek" için çok az zaman
bulmuş olan birçok papazımız var ve Yunancalarında o kadar pas birikmiş ki, bunu Dilbilgisi ve Sözlük olmadan
çözmek bir iş haline gelmiş.
Bu tür herkes ve hatta dilde çok az şey başarmış olanlar için, bu SATIR ARASI çeviri paha biçilmez bir yardım olacaktır. Sondaki KRİTİK DİPNOTLAR ve Terimler Sözlüğü
eserin fiyatına fazlasıyla değer. Her papaza ve İncil öğrencisine Yeni Ahit'in katı bir şekilde sadık bir çevirisi olarak içtenlikle tavsiye edebilirim ve
birkaç "Bugüne kadar yapılmış en değerli kitap." 

THOMAS ARMITAGE, D.D., _Beşinci Cadde Baptist Kilisesi Pastörü_.--"BEYLER: Bana gönderilen 'Emphatic Diaglott' örnek sayfalarını büyük bir dikkatle ve büyük bir ilgiyle inceledim.
... Kitabın, amaçlanan sadakatin, olağandışı bilginin ve dikkate değer bir edebi
çalışkanlığın kanıtlarını sunduğuna inanıyorum. Tanrı'nın vahyedilmiş iradesini daha iyi tanımak isteyenler için önemli bir yardım
olması kaçınılmazdır. Bu sebeplerden dolayı eserin
yayınlanması girişiminin büyük bir başarıya ulaşmasını diliyorum." 

Rev. JAMES L. HODGE'dan, _New York'taki First Mariners' Baptist Kilisesi Pastörü_--"Çalışmanın bir örneği olarak tasarladığınız bu sayfaları inceledim ve itiraf etmeliyim ki Bay Wilson'ın düzenlemesi ve yeteneğinden çok memnunum....
Bay Wilson'a asil çalışması için ve
siz beyler, çalışmayı kamuoyuna sunma konusundaki Hıristiyan girişiminiz için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Çalışmanın iyi sonuç vereceğine ve Yeni Ahit'in daha iyi anlaşılmasına
yardımcı olacağına inanıyorum."

Prof. H. MATTISON'dan, _New York'taki Jersey'deki Trinity Meth. Kilisesi Pastörü_--... "Çalışmanın planı takdire şayan ve Yunanca metnin ve satır arası versiyonun varlığı her akademisyene versiyonu kendi başına, ayet ayet ve kelime kelime test etme şansı veriyor. Çalışmanın ülkenin İncil edebiyatı için değerli bir kazanım olacağına inanmaktan kendimi alamıyorum."

A. A. LIVERMORE, D.D., _Teolojik Sem. Başkanı,
Meadville, Pa._--... "Eleştiri sonuçlarını popülerleştirmek için akıllıca yapılan tüm çabaları memnuniyetle karşılıyorum ve bu küçük cildin ülkedeki her din adamı ve Kutsal Yazılar öğrencisi tarafından
sahip olunmasını diliyorum."

Rev. C. LAREW, _Halsey St. Meth. Kilisesi Pastörü,
Newark, N. J._--"'The Diaglott' bana büyük bir zevk verdi. Düzenleme mükemmel ve yeni versiyon, özellikle orijinal Yunanca'yı bilmeyenler için
mutluluk ve kazanç sağlamaktan başka bir şey yapamaz. Çevirmen, orijinalin düşüncesini kavramada kesinlikle büyük bir deha ve onu sunarken mutlu bir incelik gösterdi."

Rev. G. F. WARREN'dan, _Worthen St. Kilisesi Pastörü, Lowell, Mass._--... "Yazarın işini titizlikle
yapmasından büyük memnuniyet duyuyorum. Eğer yanılmıyorsam
bu çeviri Hristiyan halktan içtenlikle karşılanacaktır. Her Hristiyanın ihtiyacı olan şey tam da budur. Kendimi ve başkalarını Tanrı Sözü'nün incelenmesine yönelik böylesine değerli bir yardımcı
elimize verildiği için kutluyorum."

Herkesin yayın planı hakkında doğru bir fikir edinebilmesi için çalışmanın örnek sayfalarını veriyoruz. Ücret alındıktan sonra posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak
gönderilecektir.

Tüm siparişleri FOWLER & WELLS CO. Publishers, 753 BROADWAY, NEW YORK adresine gönderin.

GOOD HEALTH BOOKS. EVDE SAĞLIK,

Veya, Hijyenik Yemek Pişirme. Susanna W. Dodds, M.D. tarafından. Bir büyük 12 aylık cilt, 600 sayfa, ekstra bez veya muşamba cilt, fiyatı
2,00$.

Şüphesiz şimdiye kadar sağlıklı bir şekilde yiyecek hazırlama konusunda yayınlanmış en iyi çalışma ve sofralarını hem sağlıklı hem de aynı zamanda lezzetli yiyeceklerle donatmak isteyen herkesin elinde olması gereken ve Evde Sağlığa
çok katkıda bulunacak bir çalışma.

DOĞAL TEDAVİ

Tüketim, Kabızlık, Bright Hastalığı, Nevralji,
Romatizma, "Soğuk Algınlığı" (Ateş), Vb. Hastalıklar Nasıl Oluşur ve Nasıl Önlenir. İnsanlar İçin Bir Sağlık Kılavuzu. C. E. tarafından.
Sayfa. 1 cilt 12 aylık. 278 sayfa, ciltsiz, 1,00$.

Hem radikal hem de makul yeni fikirler içeren, okuyucunun sağduyusuna hitap eden yeni bir çalışma. Bu, eski düşüncelerin basitçe yeniden ifade edildiği yeni bir çalışma değil, uzun yıllardır yayınlanan en özgün Sağlık Kılavuzu. Yazarın açık, çekici üslubuyla yazılmıştır ve sağlıklarını korumak veya yeniden kazanmak ve doktorların elinden
uzaklaşmak isteyen herkesin elinde olmalıdır.

BEBEĞİ NASIL BESLEMELİSİNİZ,

Sağlıklı ve Mutlu Olmak İçin. Sağlık İpuçlarıyla. C. E. Page,
MD. Dördüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. 12 ay, kağıt, 50 sent; ekstra bez, 75 ct.

Dr. Page, hem bu ülkede hem de Avrupa'da konuya çok dikkat etmiş, çocukların durumunu not etmiş ve
sonra beslenme, bakım vb. konularda dikkatli soruşturmalar yapmıştır ve bu çalışma kendi çocuğuyla ilgili özel bir deneyim kaydıdır. Bebeğe _ne_ yedirileceği sorusunu yanıtlamanın yanı sıra, bu cilt bebeğin _nasıl_ besleneceğini de anlatır ki bu da eşit derecede önemlidir. Yazarın öğretilerini iyi sonuçlarla takip eden birçok kişi var.

NASIL İYİ OLUNUR;

Ya da, Sağduyulu Tıbbi Hijyen. İnsanlar için bir kitap, ilaç kullanmadan akut hastalıkların tedavisi ve iyileştirilmesi için talimatlar veriyor, ayrıca sağlık hakkında genel ipuçları veriyor. M.
Augusta Fairchild, M.D. 12 aylık, bez, 1,00 $.

Burada, yazarın akut ve kronik hastalıkların Hijyenik ajanslarla tedavisindeki uzun yıllara dayanan deneyiminin sonuçlarını içeren yeni bir Hijyen çalışması var ve basit talimatlarının izlendiği her ailede hesaplanamaz miktarda acı ve ızdıraptan ve doktor faturalarından tasarruf sağlayacaktır.

SİNDİRİM ve HİSSEDERLİK.

Sindirim Süreçlerinin Eksiksiz Bir Açıklaması,
Dispepsi ve Sindirim Organlarının Diğer Bozukluklarının Semptomları ve Tedavisi. Resimli. R. T. Trall, M.D. tarafından 1,00 $.

Konuyla ilgili en son ve en iyi çalışma. Elli resimle; sindirimin her sürecini mümkün olan en dolu şekilde gösteriyor ve dispepsinin tüm nedenlerini ve tedavisi için talimatları veriyor. Yazar, çoğunlukla dispepsi ve sindirim bozukluğundan kaynaklanan hastalıklardan muzdarip hastalarla
yirmi beş yıldan fazla süren kapsamlı bir uygulama sırasında topladığı verilerin özetini veriyor.

ANNE HİJYENİK EL KİTABI,

Kadınların ve Çocukların Normal Gelişimi ve Eğitimi ve Hastalıklarının Hijyenik Kuruluşlarla Tedavisi.
Aynı yazar tarafından. 1,00 $.

Yazarın büyük deneyimi ve yeteneği, annelerin hayatları boyunca sık sık ihtiyaç duydukları tavsiyeleri
vermesini sağladı. Tüm alanı kapsıyor ve dikkatlice okunursa, bize "AYDINLANMIŞ BİR ANNELİK" kazandırmaya doğru çok yol kat edecektir.
Bu eser, evliliği düşünen her eş ve her kadın tarafından okunmalıdır.
Anneler, övgü dolu sözlerle eseri kızlarının eline verebilir ve evlilik hayatının ve anneliğin sorumlulukları ve görevleri için daha iyi hazırlanmış olacaklarından emin olabilirler.

Fiyat alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir.
Acenteler aranıyor. Adres FOWLER & WELLS CO., Yayıncılar. 753 Broadway, New
York.

NELSON SIZER'IN ÇALIŞMALARI.

Gençler İçin Harika Bir Kitap

"ÇALIŞMA SEÇİMİ; ya da Ne Yapmalı ve Neden", Yetmiş Beş Meslek ve Mesleği ve her biri için gereken Mizaç ve Yetenekleri anlatıyor; birçok başarılı Düşünür ve İşçinin Portreleri ve Biyografileriyle birlikte "PHRENOLOGICAL
JOURNAL"ın Yardımcı Editörü, "American Institute of Phrenology"nin Başkan Yardımcısı ve Öğretmeni, vb. NELSON SIZER tarafından yazılmıştır. 12 ay, ekstra kumaş. 508 sayfa. Fiyatı, 1,75 dolar.

Bu çalışma, başka hiçbirinin başaramadığı bir yeri dolduruyor. Baş veya el emeğiyle geçimini sağlamak zorunda olan kişi, onsuz yapamaz.

BASIN DUYURULARI.

"'PURSUITS' SEÇİMİ; ya da, Ne Yapmalı ve Neden' dikkate değer bir
kitap. Yazar, karakterin bir tasvircisi olarak hak ettiği bir üne kavuşmuş. Dikkatlice okuduk ve bunun çok büyük bir iyilik yapmaya

hazırlanmış bir kitap olduğunu söylemekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz."--_Boston Commonwealth._

"Başlık şaşırtıcı, ancak kitabın içeriğini gösteriyor; eser bir arzu."--_Inter-Ocean
(Chicago.)_

"Birçok sağduyulu tavsiye sunuyor. Yazarın temel amacı, meslek seçiminde hataları önlemektir.
Farklı meslekler hakkındaki yorumları genellikle oldukça özgündür.
Bu cildin eğilimi, okuyucunun insan doğasına olan saygısını artırmaktır."--_New York Tribune._

"Bu kitabın amacı, her insana kendi doğru işini göstermek ve onu bu konuda eğitmektir"--_Albany Evening Dergi._

Ebeveynler ve Öğretmenler İçin Yeni Bir Kitap.

"MİZACA VE ZİHİNSEL GELİŞİME GÖRE NASIL ÖĞRETİLİR" veya
Okul Odasında ve Ailede Frenoloji.

Birçok Resimle. 12 ay, ekstra bez, 351 sayfa. Fiyatı,
1,50 $.

Çocukların eğitimindeki en büyük zorluklardan biri
mizaçlarını ve mizaçlarını anlamamaktan kaynaklanır.
Bu çalışma, yapısal farklılıkları ve her birinden
en iyi şekilde nasıl yararlanılacağını açıkça ortaya koymaktadır.

BASIN DUYURULARI.

"Bu çalışmanın amacı, ebeveynlerin ve öğretmenlerin, rehberlikleri altındaki kişilerin yeteneklerini, eğilimlerini ve mizaçlarını anlamalarına yardımcı olmaktır. Bu, öğretmenin dikkate alması için yeni bir alan açar. Metin çekici ve eğitim literatürüne değerli bir katkıdır. Her ebeveynin ve öğretmenin kütüphanesinde bulunmalıdır."--_New England Journal of Education._

"Bu, öğretmenlerin kullanımı için tasarlanmış bir kitapta tamamen yeni bir özelliktir ve onlar için büyük bir avantaj sağlamalıdır. Metin, her okuyucunun ilgisini çekecek şekilde yazılmıştır."--_The
Methodist._

"Hiçbir öğretmen, eğitim davasına yönelik bu iyi yazılmış
katkıyı okumayı ihmal etmemelidir."--_Christian
Instructor._

"Uzun yılların deneyiminden elde edilen değerli öneriler ve öğütlerle doludur ve eğitim işiyle uğraşan herkese hizmet etmekten geri kalmaz. Konu, sade ve bilindik bir şekilde ele alınmış ve ailede ve öğretmenin çalışmasında okunmaya uyarlanmıştır."--_New York
Tribune._

"Çalışmada çok fazla sağduyu var ve tüm
öğretmenler bunu memnuniyetle karşılayacaktır."--_The Commonwealth_,
Boston.

HERKES İÇİN YENİ BİR KİTAP!

FRENOLOJİDE KIRK YIL: Tarih, Anekdot ve Deneyim Anılarını Kucaklamak. 12 ay, ekstra bez, 413 sayfa. Fiyatı, 1,50 $.

Bu çalışmada yazarın Pratik Frenolog olarak kırk yılı aşkın
süre boyunca yaşadığı anıları ve deneyimleri hakkında çok ilginç bir kayıt var.
Cilt, tarih, anekdotlar ve olaylarla dolu, acıklı, nükteli, komik ve şaşırtıcı.
Her sayfa gerçeklikle parlıyor ve kaybolmak için fazla iyi gerçeklerle dolu. Bu kitap, on iki yaşındaki bir çocuktan seksen yaşındaki bir bilgeye kadar her okuyucu tarafından sıcak bir şekilde karşılanacaktır. EV HAYATI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER; veya, Haklı Çıkarılmış Evlilik ve ÖZGÜR AŞK
AÇIĞA ÇIKARILDI. 12 ay. Kağıt, 25 sent.

Bu çalışma, bazı açılardan oldukça özgün olan
toplumsal doğanın keskin bir analizini içerir. Postayla, posta ücreti ödenerek, herhangi bir
adrese gönderilebilir. Temsilciler aranıyor. Adres

FOWLER & WELLS CO., Yayıncılar, 753 Broadway, New York.

İNSAN SESİ.

ANATOMİSİ, FİZYOLOJİSİ, PATOLOJİSİ, TERAPÖTİKLERİ VE LİSELER İÇİN KURALLARLA
EĞİTİMİ.

R. T. TRALL, M.D. TARAFINDAN

Kağıt, 50 Sent; Kumaş, 75 Sent.

Eser, açık ve öz bir biçimde, sesi güçlendirme ve iyileştirme, anayasal zorlukların üstesinden gelme ve eklemleme organlarındaki anormal durumları mümkün olduğunca onarma talimatlarını içerir. Eser, ses kültürü ve jestlerin nasıl zarif hale gelebileceği konusunda tam talimatlarla birlikte birçok resim içerir. Uygulama için, Dickens, Henry Clay, Pope ve Bancroft'un en iyileri, Poe'nun "Raven" ve "Bells"i de dahil olmak üzere en popüler seçimlerden bazılarını içerir; ayrıca, "Sheridan's Ride". Kamu toplantıları için düzen kurallarına ayrılmış bölüm, bir BAŞKAN REHBERİ'ni oluşturur ve tartışmalı konuların bir listesiyle birlikte, birçok genç erkek ve tartışma topluluğu üyesi tarafından kitabın fiyatına değer kabul edilir. Her genç erkek ve kadın da, fırsat gerektirdiğinde kamu önünde konuşmaya hazır olsun.

BİLDİRİMLER.

İyi okumak ve konuşmak isteyen herkes bu kitabı mükemmel bir rehber olarak bulacaktır.--_New England Journal of Education._

Sesini geliştirmek isteyen herkes bu yeni eserin bir kopyasını edinmelidir. İyi okuyucular ve konuşmacılar olmayı hedefleyen herkesin kullanabileceği güvenli bir rehberdir.--_New York Weekly._

Eser, konunun bilimsel ve kapsamlı bir şekilde ele alınmasını amaçlamaktadır.--_Daily Graphic._

Bu kitap, hatiplik kariyerine başlayan gençlerin en büyük
ihtiyacını karşılar.--_Rural New Yorker._

İyi okuyucular veya halk konuşmacıları olmak isteyenler için sesi güçlendirmek ve geliştirmek için mükemmel bir rehber.--_Publishers' Weekly._

Çok faydalı bir inceleme, uygulamada pratik ve biçim olarak popüler.--_Christian Intelligencer._

Öğretmenlere yardımcı olacaktır.--_National Teachers' Monthly._

Teoride ve uygulamada sade ve anlaşılır bir rehber olarak bulunacaktır, gelişmek veya mükemmelleşmek isteyen ve esas olarak kendi kendine eğitime güvenmesi gereken herkes için.--_Christian Instructor ve West. United Pres._

Temsilciler bunu Liselerde, Üniversitelerde vb. satmak istedi.
Postayla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir. Adres

FOWLER & WELLS CO., Yayıncılar,
753 Broadway, New York.

Bir Prim Seçimi.

Frenolojik Tablo.

Bu amaç için tasarlanmış yeni ve özel çizimlerden yapılmış, yakışıklı bir sembolik Baş. Resimli çizimler, frenolojik organların her birinin yerini ve doğal dillerini gösterir.
Baş yaklaşık on iki inç genişliğindedir, güzelce renkli
litografiyle basılmıştır ve 19 x 24 inçlik kalın levha kağıda, düzgün bir şekilde monte edilmiştir, asmak için halkalarla veya çerçevelenebilir ve
görüldüğü her yerde çok çekici olacaktır. Fiyatı: 1,00 $. Yeni abonelere veya Göğüs Primi'ne verilir.

[İllüstrasyon]

Frenolojik Büst.

Bu Büst, Paris Alçısından yapılmıştır ve her bir Frenolojik Organın tam yerini gösterecek şekilde harflendirilmiştir.
Baş neredeyse gerçek boyuttadır ve çok süslüdür, salonda, ofiste veya çalışma odasında
orta sehpa veya şömine rafında bir yeri hak eder. Bu,
her Büst'e eşlik eden resimli anahtarla birlikte, "KARAKTER NASIL OKUNUR"u bilmek isteyen herkesin elinde olmalıdır.
Fiyat, 1,00 $ veya DERGİ'ye her yeni aboneye Prim olarak verilir veya biz Grafik Primini göndeririz. PHRENOLOGICAL JOURNAL

Amerika ve Avrupa'da yaygın olarak bilinir, okuma dünyasından elli yıl önce
olmuştur ve yalnızca kendi edebiyatında yer alır, yani İNSAN DOĞASI'nın tüm evreleriyle incelenmesi, Frenoloji, Fizyognomi, Etnoloji, Fizyoloji, vb. ile birlikte
"SAĞLIK BİLİMİ" ve onu genel dolaşım için en iyi yayın yapmak için hiçbir masraftan kaçınılmayacaktır, insanları her zaman fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak daha iyi hale getirmeye eğilimlidir. Ebeveynler ve öğretmenler, çocuklarını nasıl yöneteceklerini ve eğiteceklerini daha iyi
öğrenebilmek için DERGİ'yi okumalıdır. Gençler, kendilerinden en iyi şekilde
yararlanabilmek için DERGİ'yi okumalıdır. Uzun zamandır basının ve halkın içten onayını almıştır.

_N. Y. Times_ diyor ki: "THE PHRENOLOGICAL JOURNAL, bir süreli yayının artan yıllarının, onun girişimini veya ilgi çekici
madde bolluğunu azaltmasının bir nedeni olmadığını kanıtlıyor. Eğer tüm dergiler THE PHRENOLOGICAL JOURNAL kadar istikrarlı bir şekilde değer kazansalardı, zamanla eşit popülerlik kanıtları göstermeyi hak ederlerdi."

_Christian Union_ diyor ki: "Yararlı düşünceler için popüler bir
depo olarak iyi bilinir. İnsanlara kendilerini tanımayı öğretir ve sürekli olarak en çok ilgi çeken konuları zeki okuyuculara sunar ve her zaman sadece zamana ayak uydurmanın yanı sıra _biraz da olsa_ bir avantaja sahiptir. Popülerliği, girişimin ve zekanın sonucunu gösterir."

ŞARTLAR.--DERGİ, yıllık 2,40$ veya Sayı başına 20 sentten aylık olarak yayınlanır. Her yeni aboneye yukarıda açıklanan BUST veya CHART Primi verilir. Primler gönderildiğinde, DERGİ'nin posta ücretini ödemek için her abonelikte 13 sent ekstra alınmalıdır
ve ekspres veya No. 2, daha küçük bir boyut veya Grafik Primi ile gönderilecek olan Büstün kutulanması ve paketlenmesi masrafı
posta ile, posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Tutarı P. O. Siparişleri, P. N., New York'taki Taslaklar veya Kayıtlı Mektuplar'a gönderin. Posta pulları alınacaktır. ACENTELER ARIYOR.
Numune Numaraları, Prim Listesi, Posterler vb. için 10 sent gönderin.
Adres

FOWLER & WELLS CO., Yayıncılar, 753 Broadway, New York.

[İllüstrasyon]

BAŞLAR VE YÜZLER: ONLARI NASIL ÇALIŞIRIZ

Halk İçin Frenoloji ve Fizyonominin Tam Kılavuzu.

PROF. NELSON SIZER ve H. S. DRAYTON, M.D.

Tamamen resimli. Sekizgen, ekstra bez, 1,00 dolar; kağıt baskı, 40 sent.

Hepsi _Karakter NASIL OKUNUR_ hakkında bir şeyler bildiğini iddia ediyor, ancak çok azı _Baş ve Yüz_'de gösterildiği gibi tüm _Karakter İşaretlerini_ anlıyor. Konu büyük önem taşıyor ve bu çalışmada yazarlar, Fowler & Wells Co.'nun odalarındaki frenoloji uzmanı Prof. Nelson Sizer ve _Frenoloji Dergisi_ editörü Dr. H. S. Drayton bunu pratik bir bakış açısıyla ele almış ve konu o kadar basitleştirilmiş ki büyük ilgi görüyor ve kolayca anlaşılıyor.

Düşük fiyatlı standart yayınlara olan talep, birçok bahisçinin bunu karşılama eğilimiyle büyük ölçüde arttı. Şairlerin, tarihçilerin, bilim insanlarının popüler
baskıları, daha iyi roman sınıflarının
yüzlerce ve binlerce ucuz basımıyla aynı çizgiye geldi; ve şimdi, çalışkan ve meraklıların sıklıkla dile getirilen
ihtiyacına yanıt olarak, Frenoloji,
Fizyognomi ve Fizyoloji açısından "Başlar ve Yüzler" üzerine bu hacimli ama çok düşük fiyatlı incelemeye sahibiz. Yukarıda belirttiğimiz gibi, bu kadar düşük fiyatlı olmasına rağmen, bu zayıf, yamalı bir cilt değil, dikkatli, dürüst, talimatlarla dolu, düşüncede taze, düşündürücü ve ilham verici bir çalışmadır.
İnsan ve hayvan yüzlerinin büyük çeşitliliğini ve ele alınan çok taraflı konunun birçok başka ilginç özelliğini sergileyen yaklaşık iki yüz resim vardır. Uzun uzadıya ele alındığında, yayıncıları tarafından yayınlanan yüz çalışması üzerine en kapsamlı kitaplardan biridir ve görüldüğü her yerde talep yaratması gereken bir kitaptır. Üretildiği stil, mükemmel kağıt,
iyi baskı işçiliği, çok sayıda resim ve zarif, ilgi çekici kapak,
bu ucuz kitap gününde bile onu bir fenomen haline getiriyor. Postayla gönderilir,
posta ücreti ödenir, fiyat alındığında, 40 cts. ACENTALAR ARANIYOR.

Adres, FOWLER & WELLS CO., Yayıncılar, 753 Broadway, New York.

YENİ BİR KİTAP.

EVDE SAĞLIK; VEYA, HİJYENİK YEMEK PİŞİRME.

SUSANNA W. DODDS, M.D. tarafından

Bir adet büyük 12 aylık cilt, 600 sayfa, ekstra bez veya muşamba. Fiyatı.
2,00 $.

Bu eserin yazarı, hem bir hekim hem de pratik bir ev hanımı olduğu için görevi için özel olarak niteliklidir. Şüphesiz ki
sağlıklı yiyecek hazırlama konusunda yazılmış en iyi eserdir ve
sağlıklı ve lezzetli bir şekilde
yemek hazırlamak isteyen her ev hanımının elinde olmalıdır. En iyi yol ve nedeni verilmiştir.
Her bölümde eksiksizdir. Bu eser hakkında
ne düşünüldüğünü göstermek için birçok eserden birkaç kısa alıntı kopyaladık.

BASIN DUYURULARI.

"Bu eser, sağlıklı yiyecekler hakkında çok sayıda mükemmel tavsiye içeriyor ve birçok yemeği, artık kötü bir aşçılık
ta kaybolmuş olan birçok basit Doğa ürünü
den damak zevkine lüksler
kazandıracak şekilde hazırlamak için talimatlar veriyor."--_Home Journal._

"Yemek pişirme üzerine bir başka kitap ve seleflerinin çoğundan her bakımdan eşit ve üstün görünen bir kitap.
Basitlik bilimle, ekonomi sofranın tüm zevkleriyle ve sağlık ve mutluluk bol miktarda evle
harmanlanmaya çalışılıyor. Her kese ve her zevk, Bayan Dodds'un kitabında, verimli mutfak yönetimi için kavrayış araçları dahilinde malzeme bulacaktır."--_N. Y. Star._

"Kitabın, yazarın bakış açısını akıllıca takdir edecek
olanlar için her evde büyük bir değere sahip olması kaçınılmazdır. Ve halkımızın genel olarak yazarın amaçladığından daha iyi bir yaşam tarzı hakkında daha fazla bilgi sahibi olmasının kamu yararına olacağını kabul etmeyecek çok az kişi vardır."--_Scientific American._

"Açıkça ne hakkında yazdığını biliyor ve kitabı her sayfada son derece pratik. Çorba, turta ve kek yapmak için tarifler içeren bir kitaptan daha fazlası; sağlıklı insanların
evinin nasıl
sağlıklı insanların
meskeni haline getirileceğine dair bir eğitimci."--_The
Daily Inter-Ocean_, Chicago, Ill.

"Kitap iyi bir kitap ve her iyi düzenlenmiş _mutfakta_ yer almalı."--_Indianapolis Journal._

"Sağlıklı yemek pişirme konusu üzerine kapsamlı bir çalışma olarak,
baskıda daha üstün ve Konuyu
ortalama bir ev hanımının
anlayışına
çok açık ve net bir şekilde getiriyor."--_Methodist Recorder._

"Bu kitapta Dr. Dodds tüm konuyu bilimsel olarak ele alıyor ve yine de talimatlarını tamamen
pratik hale getirmiş. Bu kitap kesinlikle faydalı olacak ve eğer
önergeleri evrensel olarak takip edilebilirse, şüphesiz insan hayatı
önemli ölçüde
uzar."--_Springfield Union._

"İşte eğitimli bir kadın hekim tarafından hazırlanmış bir yemek kitabı.
Bu konu hakkındaki hacimli
edebiyatlara çok mantıklı bir katkı gibi görünüyor, ki bu
konuda genellikle tarif edilen
hazırlıkların hijyenik karakterine çok az değiniliyor."--_Zion's Herald._

"Bu kitap bize en mantıklı ve pratik olanı gibi görünüyor,
ancak yine de bilimsel ilkelere dayanıyor--kısacası, en iyisi. Eğer
her evde olsaydı, dünyada çok daha az sefalet olurdu."--_Güney ve Batı._

"Kitapta çok fazla sağduyu var ve hem sıradan
yemek pişirme yöntemlerine hem de yaygın
beslenme tarzına saldırmak için bolca fırsat var."--_Sabah Yıldızı._

"Yemek pişirmenin nedenini ve niçinini ortaya koyuyor ve eserin daha büyük bir kısmını iyi kan, güçlü bedenler ve dinç zihinler için
elzem olan maddelere ayırıyor. "--_New Haven
Kayıt._

Çalışma, posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, 2,00 $'lık
fiyat alındığında herhangi bir adrese gönderilecektir. Özel şartlar verilecek olan TEMSİLCİLER ARIYOR.
Şartlar için gönderin. Adres

FOWLER & WELLS CO., Yayıncılar, 753 Broadway, New York.

[İllüstrasyon]

Fakültelerin Adları.

1. EŞLİK.--Evlilik aşkı, şefkat.
A. EŞLİK AŞKI.--Yaşam boyu birlik, çiftleşme içgüdüsü.
2. EBEVEYN AŞKI.--Yavruların ve tüm gençlerin bakımı.
3. ARKADAŞLIK.--Sosyallik, arkadaş birliği.
4. YAŞAM DIŞILIK.--Yuva ve ülke sevgisi.
5. DEVAMLILIK.--Uygulama, ardışıklık.
A. CANLILIK.--Hayata tutunma, inatçılık.
6. SAVAŞÇILIK. Savunma, cesaret.
7. YIKICILIK.--Yöneticilik.
8. BESLENME.--Yemek iştahı, vb.
9. EDİNME.--Tutumluluk, ekonomi.
10. GİZLİLİK.--Özdenetim, politika.
11. DİKKATLİLİK.--Koruyuculuk, güvenlik.
12. ONAYLANMA.--Alkış sevgisi.
13. ÖZGÜVEN.--Özsaygı, onur.
14. SERTLİK.--İstikrar, azim.
15. VİCDANLILIK.--Haklılık duygusu.
16. UMUT.--Beklenti, öngörü. 17. RUHANİLİK.--Sezgi, önsezi.
18. SAYGI.--Tapınma, hayranlık.
19. İYİLİK.--Sempati, nezaket.
20. YAPICILIK.--Yaratıcılık, araçlar.
21. İDEALLİK.--_Zevk_, güzellik sevgisi, şiir.
B. YÜCELİK.--Büyük, engin sevgi.
22. TAKLİT.--Kopyalama, yetenek.
23. NEŞE.--Eğlence, zekâ, alay, şakacılık.
24. BİREYSELLİK.--Gözlem, görmek.
25. BİÇİM.--Hafıza, _şekil_, görünümler, kişiler.
26. BOYUT.--Miktarın ölçülmesi. 27. AĞIRLIK.--Hareket kontrolü, denge.
28. RENK.--Ayırt etme ve renk sevgisi.
29. DÜZEN.--_Yöntem_, sistem, _kural_a göre hareket etme.
30. HESAPLAMA.--Zihinsel aritmetik.
31. YER.--Yer, konum hafızası.
32. OLAYIŞ.--Gerçeklerin, olayların hafızası.
33. ZAMAN.--Ne zaman, günün saati, tarihleri ​​söyleme.
34. Akor.--Müzik sevgisi, şarkı söyleme.
35. DİL.--Kelimeler, eylemlerle _ifade etme_.
36. NEDENSELLİK.--_Planlama_, düşünme.
37. KARŞILAŞTIRMA.--Analiz, çıkarım yapma. C. İNSAN DOĞASI.--Akıllılık.
D. YUMUŞAKLIK.--_Hoşluk_, tatsızlık.

BEYİN'in tüm organlarının ve YÜZ'ün özelliklerinin tam tanımları için S. R. WELLS'in 1.000 İllüstrasyonlu Yeni Fizyonomi'sine bakın. Fiyat, posta yoluyla ödenir, cilt stiline göre 5$, 8$ ve 10$.

"EĞİTİM TAMAMLANDI."

Eğitim ve Kendini Geliştirme Tamamlandı.--Fizyoloji--Hayvan ve Zihin: Öz Kültür ve Karakter Mükemmelliği: Gençliğin Yönetimi: Bellek ve Entelektüel Gelişim dahil olmak üzere. 855 sayfa ve Yetmişten fazla Gravür içeren büyük, iyi ciltlenmiş 12 aylık bir ciltte tamamlayın. Fiyat, posta yoluyla önceden ödenir. 3

Bu eser, her bakımdan, İngilizce dilindeki en iyi eğitim el kitaplarından biridir.
Bir İNSAN'ı oluşturan her şeyi
eğitmeyi ve geliştirmeyi ihmal eden herhangi bir eğitim sistemi,
zorunlu olarak eksiktir. Zihin ve beden o kadar yakından ilişkilidir ve bağlantılıdır ki, ilki ikincisi tarafından uygun şekilde desteklenmeden
birini geliştirmek imkansızdır. Eser,
üç bölüme ayrılmıştır - birincisi sağlığın korunması ve
yenilenmesine ve zihniyetin iyileştirilmesine; ikincisi
duyguların düzenlenmesine ve ahlaki karakterin mükemmelleştirilmesine;
üçüncüsü ise entelektüel gelişime ayrılmıştır. "EDUCATION COMPLETE"
kendi başına bir kütüphanedir ve İNSANIN TÜM DOĞASINI kapsar. Aşağıda
içindekiler tablosunun bir özetini ekliyoruz:

BEDEN SAĞLIĞI VE ZİHİN GÜCÜ.

FİZYOLOJİ--HAYVAN VE ZİHİNSEL SAĞLIK--KANUNLARI VE KORUNMASI.
Mutluluk anayasaldır; Acı gerekli değildir; Tüm
Eğitimin nesnesidir; Beden ve Zihin arasında karşılıklılık vardır; Sağlık
tanımlanmıştır; Hastalık--ilahi değildir.

YEMEK--ZORUNLULUĞU VE SEÇİMİ.--Saptırılmamış İştah ve
Yanılmaz Rehber; Farklı Diyetler Farklı Güçleri Besler; Nasıl
Yenmeli--veya Çiğneme. Miktar, Zaman, vb. ; İştah Nasıl
Kontrol Edilebilir; Sindirim Süreci; Yemeklerden Sonra Egzersiz.

DOLAŞIM, SOLUNUM, TERLEME, UYKU.--Kalp, Yapısı ve Görevi; Dolaşım Sistemi; Akciğerler, Yapıları ve İşlevleri; Solunum ve Önemi;
Terleme; Soğuk Algınlığının Önlenmesi ve Tedavisi ve
sonuçları; Ateş ve Giyimle Sıcaklığın Düzenlenmesi;
Uyku.

BEYİN VE SİNİR SİSTEMİ.--Beynin Konumu, İşlevi ve Yapısı; Bilinç veya ruhun merkezi; Sinirlerin
İşlevi; Sinir sistemini Sağlığa Nasıl Sızdırabiliriz; Hastalıkların Çaresi; Sağlık Yasalarına
Uyma Etkili; Dispeptiklerin İçeceği--türü, zamanı ve miktarı; Dolaşımın
Teşviki; Tüketim--Önlenmesi ve Tedavisi; Deliliğin Önleyicileri, vb.

ÖZ-KÜLTÜR VE KARAKTERİN MÜKEMMELLİĞİ.

KARAKTERİN MÜKEMMELLİĞİNİN OLUŞTURUCU UNSURLARI VEYA KOŞULLARI--İlerleme, Şeylerin Yasası--insan gelişimine uygulanması; İnsan mükemmelliği,--tüm yeteneklerin uyumlu
eylemleri; eğilimleri entelektüel ve ahlaki yeteneklerle yönetme. Organların büyütülebileceğinin ve küçültülebileceğinin kanıtı; Gençliğin uygun şekilde
yönetimi, vb.

YETENEKLERİN ANALİZİ VE GÜÇLENDİRİLMESİ
ARAÇLARI.--Sevgililik; Filojenite; Yapışkanlık;
Yaşam İçin Birlik; Yerleşimcilik; Süreklilik; Canlılık;
Savaşçılık; Yıkıcılık veya Yöneticilik;
Beslenme; Suda Yaşama veya İçme; Edinme;
Gizlilik; Dikkatlilik; Onaylama; Öz Saygı;
Sağlamlık. Vicdanlılık; Umut; Maneviyat--Harikalık;
Saygı; İyilikseverlik; Yapıcılık; İdeallik; Yücelik;
Başlangıç; Neşelilik; Uyumluluk--oyulmuş
resimlerle.

KENDİNE EĞİTİME UYGULANAN HAFIZA VE ZİHİNSEL GELİŞİM.

YETENEKLERİN SINIFLANDIRILMASI VE İŞLEVİ.--İnsanın
üstünlüğü; Zeka onun taçlandırıcı 
yeteneği; Hafızayı nasıl güçlendirebiliriz ve geliştirebiliriz; Zihinsel yetenekleri güçlendirmenin tanımı, yeri, analizi ve
araçları.
BİREYSELLİK. BİÇİM. BOYUT. AĞIRLIK. RENK. DÜZEN. HESAPLAMA.
YERELLİK. OLASILIK. ZAMAN. EZGİ: Müziğin Etkisi. DİL:
Belagat Gücü ve İyi Dil. FONOGRAFİ: avantajları.
NEDENSELLİK: Başkalarına düşünmeyi öğretmek; Astronomi; Anatomi ve
Fizyoloji; Doğa Çalışması. KARŞILAŞTIRMA: Tümevarımsal akıl yürütme.
İNSAN DOĞASI: Uyum sağlama.

BELİRLİ EĞLENCELER İÇİN GEREKLİ GELİŞMELER.--İyi
Öğretmenler; Din adamları; Hekim; Avukatlar; Devlet adamları; Editörler;
Yazarlar; Kamusal konuşmacılar; Şairler; Konferansçılar; Tüccarlar;
Mekanikçiler; Sanatçılar; Ressamlar; Çiftçiler; Mühendisler; Toprak sahipleri;
Matbaacılar; Şapkacılar; Terziler; Şık İşçiler ve benzerleri.

Zihnin tüm güçlerinin geliştirilmesi ve yönlendirilmesi için tam ve açık talimatlar verilir, her organın tam yerini ve diğerleriyle karşılaştırıldığında göreceli boyutunu bulma talimatı verilir.

FOWLER & WELLS CO., New York TARAFINDAN YAYIMLANAN ESERLER.

FRENOLOJİ VE FİZYOGNOMİ.

FRENOLOJİK DERGİSİ VE SAĞLIK BİLİMİ - Etnoloji,
Fizyoloji, Frenoloji, Fizyognomi, Psikoloji, Sosyoloji, Biyografi,
Eğitim, Edebiyat vb. konularına adanmıştır. İnsanlığı Fiziksel, Zihinsel ve Ruhsal Olarak
Reform Etmek, Yükseltmek ve İyileştirmek İçin Önlemlerle. Aylık, yılda 2,00 dolar; bir sayı 20 sent. Ciltli ciltler 3,00 dolar

İFADE: ANATOMİSİ VE FELSEFESİ. Sir Charles
Bell tarafından resimlendirilmiştir. SAMUEL R. WELLS tarafından ek notlar ve resimler. 1 dolar.

DUYGULARIN VE ETKİLERİN EĞİTİMİ. Charles Bray. Editörlüğünü yapan
NELSON SIZER. Kumaş, 1,50$.

Bu eser, duygular veya sevgilerle ilgili tüm yeteneklerin
geliştirilmesi veya kısıtlanması için tam ve kesin talimatlar verir.

COMBE'NİN FRENOLOJİ SİSTEMİ; 100 Gravürle. 1,25$.

COMBE'NİN İNSAN ANAYASASI; Dış nesnelerle İlişkili
olarak Ele Alınmıştır. Yirmi gravür ve yazarın portresiyle. 1,25 dolar.

"İnsanın Anayasası" her öğretmenin ve her öğrencinin aşina olması gereken bir eserdir.

COMBE'NİN FRENOLOJİ ÜZERİNE DERSLERİ; Notlarla, Frenolojik Araştırma
Modu Üzerine Bir Deneme ve Tarihsel Bir Taslak, A. BOARDMAN, M.D. tarafından. 1,25 dolar.

COMBE'NİN AHLAK FELSEFESİ; veya, İnsanın Bireysel, Ev İçi ve Sosyal Kapasitelerinde Ele Alınan Görevleri. 1,25 dolar.

KARAKTER NASIL ÇALIŞILIR; VEYA, ZİHİN BİLİMİNİN GERÇEK TEMELİ.
Bain'in Frenoloji Eleştirisi Üzerine Bir İnceleme Dahil. Thos. A. Hyde tarafından. 50c.; clo. 1,00 dolar.

YENİ TANIMLAYICI TABLO, Karakterin Tanımlanmasında Sınav Görevlilerinin Kullanımı İçin. S. R. Wells tarafından. 25c.

YENİ FİZYOGNOMİ; VEYA KARAKTER İŞARETLERİ, Mizaç ve Dış Biçimler ve özellikle "İnsan Yüzü
İlahi"de tezahür ettiği gibi. Binlerce Resimle. Samuel R. Wells tarafından. 12 aylık bir ciltte, 768 sayfa, muslin, 5,00$; kalın dana derisi,
mermer kenarlar, 8,00$; hindi derisi, tam yaldızlı, 10,00$.

"Bay Wells'in hayranlık uyandıracak şekilde basılmış ve bolca resimli incelemesi, muhtemelen bu dildeki konuyla ilgili en eksiksiz el kitabıdır."--_N. Y. Tribune._

KARAKTER NASIL OKUNUR.--Öğrenciler ve Sınav Görevlileri için yeni bir resimli Frenoloji ve Fizyonomi El Kitabı, Karakterin Tanımlanmasında
beynin farklı Organlarının boyutlarını kaydetmek için bir tabloyla birlikte; 170'ten fazla Gravür. S. R. Wells tarafından. 1,25 $.

EVLİLİK; VEYA, CİNSİYETLERİN DOĞRU İLİŞKİLERİ. Evlilik Seçimi Yasalarını Açıklamak ve Kimin Evlenebileceğini Göstermek. S. R. Wells tarafından. 1,50 $;
altın kaplama, 2,00 $.

BEYİN VE ZİHİN; veya Frenoloji Prensiplerine Uygun Olarak ve Modern Fizyolojiyle İlişkili Olarak Ele Alınan Zihinsel Bilim. H. S.
DRAYTON M.D. VE J. MCNEILL. 1,50 $.

Bu, yayınlanan en son ve en iyi çalışmadır. Frenolojinin tam bir ders kitabını oluşturur, bolca resimlidir ve öğrencilerin kullanımına uyarlanacaktır.

KARAKTER GÖSTERGELERİ, başın genel şekli ve yüzün biçiminde kendini gösterir. H. S. DRAYTON, M.D. Illus. 25c.

FRENOLOJİ NASIL ÇALIŞILIR.--Öğrencilere Öneriler, En İyi Eserlerin Listeleri, Toplumlar İçin Anayasalar, vb. 12 ay, makale, 10c.

İŞ SEÇİMİ: VEYA, NE YAPMALI VE NEDEN. Yetmiş beş Meslek ve Mesleği ve her biri için gereken Mizaç ve Yetenekleri Açıklamak. Birçok başarılı Düşünür ve İşçinin Portreleri ve Biyografileriyle. Nelson Sizer tarafından. 1,75 $.

MİZAÇ VE ZİHİNSEL GELİŞİME GÖRE NASIL ÖĞRETİLİR; veya,
Okulda ve Ailede Frenoloji. Nelson Sizer tarafından.
Resimli. 1,50$.

FRENOLOJİDE KIRK YIL.--Tarih,
Anekdotlar ve Deneyim Anılarını Kucaklamak. 1,50$.

EV HAYATI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER; veya, Haklı Çıkarılan Evlilik ve
Serbest Aşk
Açığa Çıkarıldı. 25c.

FRENOLOJİ KATEŞİZMİ.--Sorular ve Cevaplar aracılığıyla Bilimin
İlkelerini Açıklamak. Nelson Sizer tarafından
gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 50c.

BAŞLAR VE YÜZLER: BUNLARI NASIL ÇALIŞIRIZ. İnsanlar İçin
Tam Bir Frenoloji
ve Fizyonomi El Kitabı. Prof. Nelson Sizer ve H. S. Drayton, M.D. tarafından. Yaklaşık 200 oktav sayfa ve 200 resim, kağıt fiyatı, 40c.; ör. clo. 1,00$.

Hepsi Karakter Nasıl Okunur konusunda bir şeyler bildiğini iddia ediyor ancak çok azı Baş ve Yüz'de gösterilen Karakterin tüm İşaretlerini anlıyor. Bu, asla yorulmayan bir çalışmadır; her zaman
yenidir, çünkü her zaman yeni ders kitaplarınız olur. Kitap
gerçekten harika bir Portreler Albümü ve sadece
resimleri için bile ilgi çekici bulunacaktır.

BELLEK VE ZİHİNSEL GELİŞİM, Öz Eğitim ve Çocuk Eğitimine Uygulanmıştır. O. S. FOWLER tarafından. 1,00$.

Konuyla ilgili en iyi çalışma.

KALITSAL KÖKEN.--İnsan Gelişimine Uygulanan Yasaları ve Gerçekleri.
O. S. Fowler tarafından. Resimli. 1,00 dolar. ZİHİN BİLİMİ ÖĞRETİME UYGULANIR: İnsan Mizaçları ve Zihin üzerindeki etkileri dahil; Zihinsel Yeteneklerin Analizi ve bunların nasıl geliştirilip eğitileceği; Eğitim ve Okul Teorisi ve Ortak İngilizce dallarını öğretmenin Normal Yöntemleri. Prof. U. J. HOFFMAN tarafından. Bolca resimli.
1,50 $.

DR. SPURZHEIM VE GEORGE COMBE'NİN HATIRALARI ve Dr. GALI tarafından keşfedildiği dönemden GEORGE COMBE'nin Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiği zamana kadar Frenoloji Bilimi'nin İncelenmesi, NAHEM CAPEN, LL.D. tarafından Dr. SPURZHEIM'in bir portresiyle birlikte. Örn. clo. 1,25 $.

EĞİTİM VE KENDİNİ GELİŞTİRME TAMAMLANDI: "Fizyoloji, Hayvan ve Zihin," "Kişisel Kültür ve Karakter Mükemmelliği," "Hafıza ve Entelektüel Gelişim" O. S. FOWLER tarafından yazılmıştır. Bir büyük cilt.
Resimli. 3,00 $.

KİŞİSEL KÜLTÜR VE KARAKTER MÜKEMMELLİĞİ; Çocukların ve Gençlerin Yönetimi Dahil. 1,00 $.

Yazarın en iyi eserlerinden biri.

FİZYOLOJİ, HAYVAN VE ZİHİNSEL: Beden Sağlığının ve Zihin Gücünün Korunması ve Yeniden Kazandırılmasına Uygulanmıştır. 1,00 $.

FRENOLOJİ KANITLANMIŞ, RESİMLENDİRİLMİŞ VE UYGULANMIŞTIR. Çeşitli Gelişim Derecelerinde
Birincil Zihinsel Güçlerin Analizini ve Frenolojik Organların
yerini Kapsamaktadır. Zihinsel Olaylar
birleşik eylemleriyle üretilir ve yeteneklerin yeri bolca
resimlendirilir. Fowler Kardeşler tarafından. 1,25 $.

FRENOLOJİ VE FİZYOLOJİDE KENDİNE EĞİTİM VEREN. Yüzden fazla
Gravür ve Frenologlar için Frenolojik Gelişimin Kaydı İçin
Bir Tablo. Fowler Kardeşler tarafından. 75c.

FRENOLOJİ VE FİZYOGNOMİ RESİMLİ YILLIKLARININ FRENOLOJİK ÇEŞİTLİLİĞİ, 1865'ten 1873'e kadar, 400'den fazla resim, birçok portre ve seçkin şahsiyetin biyografisini içeren tek bir ciltte birleştirilmiştir. 1,50 $

REDFIELD'S COMPARATIVE FHYSIOGNOMY; or resemblances Between Men and Animals, Illustrated. 2,50 ABD doları

FRENOLOJİ VE KUTSAL KİTAPLAR.--Frenoloji ile İncil arasındaki uyumu gösterir. 15 sent.

FRENOLOJİK TABLO. 12 inç genişliğinde sembolik bir Baş, Renkli
litografi, 19 x 24 inç kağıt üzerine, duvara asmak için monte edilmiş veya
çerçevelemeye uygundur. 1,00 ABD doları

EĞİTİM: İNSANIN DOĞASINA DAYALI TEMEL İLKELERİ.
J. G. Spurzheim tarafından, 1,25 ABD doları

İNSANIN DOĞAL KANUNLARI.--Felsefi Bir Katekizm. Altıncı Baskı.
J. G. Spurzheim, M.D. tarafından genişletilmiş ve iyileştirilmiştir. 50 sent.

ZİHİNSEL BİLİMLER ÜZERİNE DERSLER.--Frenoloji felsefesine göre.
Antropoloji Derneği önünde verilmiştir. Rev. G.
S. Weaver tarafından. Resimli. 1,00 $

FRENOLOJİK BÜST.--Beyin Organlarının en son sınıflandırmasını ve tam
yerini gösterir. Her bir Organı bir tarafta gösterecek şekilde bölünmüştür; Sosyal, Yönetici, Entelektüel ve Ahlaki tüm gruplar diğer tarafta sınıflandırılmıştır. Büyük boy (postayla gönderilemez) 1 $. Küçük boy 50 sent.

MANYETİKLİK ÜZERİNE ÇALIŞMALAR.

Manyetizma vb. ile ilgili gerçeklere artan bir ilgi var ve bu konuda
Çalışmaların bir listesini aşağıda sunuyoruz.

MESMERİZM VE PSİKOLOJİ KÜTÜPHANESİ.--Mesmerizm, Durugörü, Zihinsel Elektrik Felsefesini içerir.--BÜYÜLEYİCİLİK veya
Büyüleyiciliğin
Gücü. Yaşam Prensiplerini Ruh ve Madde ile Bağlantılı Olarak Göstermek.--MAKROKOZMOS veya Dış Evren, Yaratılış planının ve Gerçeklerin Karşılıklılığının bir açılımıdır.--ELEKTRİK PSİKOLOJİSİNİN FELSEFESİ;
Zihin ve Madde arasındaki bağlantı da dahil olmak üzere
izlenimler Doktrini, ayrıca Hastalıkların Tedavisi.--PSİKOLOJİ veya Ruh Bilimi,
Fizyolojik ve Felsefi Olarak Ele Alınır;
Mesmerik ve Psişik Deneyim Notları ve
Beyin ve Sinir Sisteminin Resimlerini İçeren Bir Ek ile. 3,50 $.

MESMERİZM FELSEFESİ.--Dr. John Bovee Dods tarafından. 50 sent.

ELEKTRİK PSİKOLOJİSİNİN FELSEFESİ. On İki Derslik Bir Ders. 1,00 ABD doları

HAYVAN MANYETİZMASINDA PRATİK TALİMATLAR. J. P. F. Deleuze tarafından.
Thomas C. Hartshorn tarafından çevrilmiştir. Yeni ve Gözden Geçirilmiş baskı, Çevirmenin notları ve Ünlü
Doktorlar ve diğerlerinin Mektupları ekiyle. 2,00 $

SALEM BÜYÜCÜLÜĞÜNÜN TARİHİ.--Charles W. Upham'ın _Edinburgh Review_'dan harika eserinin bir incelemesi, Samuel R. Wells'in Notlarıyla
ayrıca, Bayan Harriet Beecher Stowe'un Planchette Gizemi, Spiritüalizm ve Dr. Doddridge'in Rüyası'nı da içerir. 1,00 $

BÜYÜLEYİCİLİK: YA DA, SEVİMLİLİĞİN FELSEFESİ. Ruh ve Madde ile bağlantılı
Yaşam Prensiplerini Örnekler. J. B.
Newman, M.D. tarafından 1,00 $

MANYETİKLEŞTİRME NASIL YAPILIR VEYA MANYETİZMA VE DURUGÖRÜ.--Konuların Seçimi, Yönetimi ve Yetenekleri Üzerine Pratik Bir İnceleme, Prosedür Yöntemi Üzerine
Talimatlarla. J. V. Wilson tarafından. 25c.

SAĞLIK KİTAPLARI.

_Bu Liste Hijyen, Sağlık, Vb. Konusundaki En İyi Çalışmaları İçerir_

EVDE SAĞLIK VEYA HİJYENİK YEMEK PİŞİRME; Susanna W. Dodds, M.D. tarafından
12 ay. ex. clo. 2,00 $.

Ev işlerinde yeni başlayan biri bu hayranlık
verici kitaptan şaşırmayacaktır, çok basit, sistematik, pratik ve ayrıca sadece tariflerinden hazırlanan lezzetli yemeklerle değil, ev hanımına emek ve bakım tasarrufu
yoluyla da çok fazla ev zevki üretiyor.

EVDE KULLANILAN ÇÖZÜMLER.--İnsan Organizmasının Yaygın Bozuklukları İçin, Felix Oswald, M.D. 12 ay. sayfa 229 1,00 $.

Bu eserin yazarı, şu anda kamuoyunun önünde olan tıbbi konularda en hevesli ve en eleştirel
yazarlardan biridir. Sağlam ve pratik bir şekilde
yazmaktadır. Hijyen müjdesinin coşkulu bir
elçisidir. Kitabının birçok kişiyi imana getireceğini ve zaten iman etmiş ancak "daha fazla ışık" isteyenler için değerli bir yardım olacağını öngörüyoruz.

Burada ele alınan özel rahatsızlıklar arasında Tüketme,
Astım, Hazımsızlık, İklimsel Ateşler, Bağırsak Bozuklukları, Sinirsel
Hastalıklar, Nezle, Pleurisy, vb. yer almaktadır.

İNSANDAKİ MİZAÇLAR VEYA FİZİKSEL YAPI ÇEŞİTLERİ,
Zihinsel Karakter ve Yaşamın Pratik İşleri ile ilişkisi açısından
Düşünülmüştür. H. S. Drayton, A. M. tarafından yazılan bir Girişle
PHRENOLOGICAL JOURNAL'ın Editörü. 150 Portre ve diğer çizimler, D. H.
Jacques, M.D. 1,50 $.

YAKISLI OLMAK İÇİN NASIL YETİŞİLİR VEYA FİZİKSEL MÜKEMMELLİYETE DOĞRU İPUÇLARI ve
İnsan Güzelliğinin Felsefesi, Bedensel Simetriyi, Sağlığı ve Zindeliği Nasıl Elde Edip Koruyacağınızı, Uzun Ömrü Nasıl Güvence Altına Alacağınızı ve Yaşın Sakatlıklarından ve Deformitelerinden Nasıl Kaçınacağınızı Göstermektedir. Yeni Baskı, 1,00 $.

TIBBİ ELEKTRİK.--Öğrenciler İçin Bir Kılavuz, Elektrik, Galvanizm, Elektromanyetizma'nın
farklı kombinasyonlarının
her türlü Hastalık için En Bilimsel ve Rasyonel Uygulamayı gösterir.
Manyeto-Elektrik ve İnsan Manyetizması, W. White, M.D. tarafından 1,50 $.

EVDEKİ HARİKA ADAM GÜZEL.--Fizyoloji ve Hijyen Prensiplerini ve Uyarıcıların
ve Narkotiklerin
etkilerini öğreten bir alegori, Dr. C. B. ve Mary A. Allen tarafından. 1,50 $.

İnsan vücuduyla ilgili çalışmalardan hoşlanan herkes için bu kitap
bir nimet olacaktır. Başarılı hekim, nazik
anne, mütevazı kız ve uyanık okul çocuğu
bu kitabı okumaktan zevk alacaktır. Bu, daha önce bu konuda yayınlanmış hiçbir kitaptan tamamen farklıdır ve ilerici ebeveynlerin onsuz yapamayacağı kadar kapsamlı bir
öğretmendir.

AİLE HEKİMİ.--Her Türden Hastalıkların, Kazaların ve Yaralıların Doğası, Nedenleri, Önlenmesi ve Tedavisine İlişkin Hazır Bir Reçete Yazan ve Hijyenik Danışman,
Bir Sözlük ve bol miktarda
indeks. Joel Shaw, M.D. tarafından yaklaşık üç yüz gravürle resimlendirilmiştir.
3$.

BEBEĞİ SAĞLIKLI VE MUTLU ETMEK İÇİN NASIL BESLENMELİ, C. E. Page, M.D.
12ay. üçüncü baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Kağıt, 50c. ekstra kumaş.
75c.

Bu, bebek diyetetik konusunda şimdiye kadar yayınlanmış en önemli eserdir.

TÜKETİMİN DOĞAL TEDAVİSİ, Kabızlık, Bright Hastalığı,
Nevralji, Romatizma, Soğuk Algınlığı, Ateş, vb. Bu Rahatsızlıklar
Nasıl Oluşur ve Nasıl Önlenir. C. E. tarafından Page, M.D. bez, 1,00 $

ATLAR, YEMİ VE AYAKLARI. At Hijyeni El Kitabı.
Hem deneyimli hem de acemi için paha biçilmez, hastalıkların gerçek kaynaklarını ve bunların nasıl önlenip etkisiz hale getirileceğini gösteriyor. C. E. Page,
M.D. tarafından. Kağıt 50c.; bez 75c.

Bu, atların bakımı hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kitaptır,
her at sahibi için maliyetinin kat kat fazlası değerindedir.

HAREKET TEDAVİSİ.--Tıbbi Tedavi Sisteminin Tarihi ve Felsefesi, Tek Hareketler, Masaj Prensipleri ve Çeşitli Kronik Hastalıklarda Kullanımlarına Yönelik Talimatlar örnekleriyle. G. H. Taylor, M.D. tarafından yeni basım 1,50 $.

MASAJ.--Kronik Hastalıkların Tüm Formlarında Uygulanması İçin Prensipleri ve Yönergeleri Veren, G. H. Taylor, M.D. 1,00 $

YENİ BİR HAYATIN BİLİMİ.--John Cowan, M.D. Örn. clo. 3,00 $.

TÜTÜN: İNSAN SİSTEMİ ÜZERİNDEKİ FİZİKSEL, ZİHİNSEL VE ​​AHLAKİ ETKİLERİ, Dr. Alcott. N. Sizer'ın notları ve
eklemeleriyle yeni ve gözden geçirilmiş baskı. 25c.

AYIK VE IKLIMLI YAŞAM.--Louis Corbaro'nun Ayık ve Ilımlı Bir Yaşam Üzerine Söylevleri ve Mektupları. 50c.

SİGARA İÇMEK VE İÇMEK. James Parton tarafından. 50c.; kumaş. 75c.

YİYECEK VE DİYET. J. Pereira, M.D., F.R.S. tarafından Sindirim Organlarının Düzensiz Durumlarına Uygun Diyet Rejimi üzerine gözlemlerle birlikte.
1,50 $.

Andrew Combe, M.D. tarafından SAĞLIĞIN KORUNMASINA UYGULANAN İLKELER ve
Fiziksel ve Zihinsel Eğitimin İyileştirilmesi,
Resimli,
bez, 1,50 $.

KRONİK HASTALIKLARDA SU TEDAVİSİ. Sindirim Organlarının,
Akciğerlerin, Sinirlerin, Uzuvların ve Cildin Çeşitli Kronik Hastalıklarının Nedenleri, İlerlemesi ve Sonlandırılması ve Su ve
Diğer Hijyenik Yöntemlerle Tedavilerinin Açıklaması. J. M. Gully, M.D. tarafından 1,25 $.

İNSAN HAYAT BİLİMİ. Yazar Sylvester Graham'ın bol miktarda İndeksi ve Biyografik Taslağıyla. Resimli, 3,00 $.

BEBEKLİK YÖNETİMİ, FİZYOLOJİK VE AHLAKİ TEDAVİ. Notlarla
ve Ek Bir Bölümle. 1,25$.

DİYET SORUSU.--"Sağlıklı Ev"den Nedenini Vermek.
S. W. Dodds, M.D. tarafından. 25c.

SAĞLIK ÇEŞİTLERİ.--Sağlık Makalelerinin önemli bir koleksiyonu. Yaklaşık
100 oktav sayfa. 25c.

NASIL İYİ OLUNUR, VEYA SAĞDUYULU TIBBİ HİJYEN.
Halk için bir kitap, İlaç İlaçları kullanmadan Akut Hastalıkların Tedavisi ve İyileştirilmesi için talimatlar veriyor; ayrıca Sağlık Üzerine Genel İpuçları. 1,00$

ÖNCEDEN BELİRLENMİŞ.--Bir Gözlemci tarafından Kalıtım ve Özel Paternal Etkilerin Hikayesi. 12ay. s. 90. Kağıt, 50c.; ekstra bez, 75c.

TÜKETİM, Hareket Tedavisiyle Önlenmesi ve Tedavisi. 25c.

GÜZELLİK, CANLILIK VE GELİŞİM HAKKINDA NOTLAR; veya, Form Dolgunluğu, Uzuv Gücü ve Cilt Güzelliği Nasıl Elde Edilir. Resimli. 10c.

ÇAY VE KAHVE.-- İnsan Sistemi Üzerindeki Fiziksel, Entelektüel ve Ahlaki Etkileri, Dr. Alcott. Nelson Sizer'ın notları ve
eklemeleriyle YENİ ve gözden geçirilmiş baskı. 25c.

KAZALAR VE ACİL DURUMLAR, Kanama, Kesikler, Burkulmalar, Kopmalar, Çıkıklar, Yanıklar ve Haşlanmalar. Deli Köpek Isırıkları için Talimatlar içeren bir rehber. Boğulma, Zehirlenmeler, Nöbetler, Güneş Çarpmaları,
Boğulma, vb., Alfred Smee tarafından, R. T. Trall, M.D. tarafından Notlar ve eklemelerle. Yeni ve gözden geçirilmiş baskı. 25c.

ÖZEL LİSTE.--Yukarıdakilere ek olarak, Özel Tıbbi Çalışmalar
ve İncelemeler'imiz var. Bu Özel Liste, pul alındığında gönderilecektir.

R. T. TRALL, M.D.'NİN HİJYEN ÜZERİNE ÇALIŞMALARI

_Bu çalışmalar, ıslah hijyenik bakış açısından standart olarak kabul edilebilir. Binlerce insan hayatlarını ve sağlıklarını
öğretmelerine borçludur._

HİDROPATİK ANSİKLOPEDİ.--Hidropati ve Hijyen Sistemi.
İnsan Vücudunun Fizyolojisi; Diyetetik ve Hidropatik Yemek Pişirme;
Su Arıtma Teorisi ve Uygulaması; Özel Patoloji ve
Hidro-Terapötikler, tüm bilinen hastalıkların Doğası, Nedenleri, Semptomları ve
Tedavisi dahil; Hidropatinin Ebelik ve Kreşte Uygulanması, Bir Sözlük dahil olmak üzere yaklaşık Bin Sayfa. 2 cilt bir arada $4.

HİJYENİK EL KİTABI.--Hasta Odası için Pratik Bir Rehber Olarak Tasarlanmıştır.
Alfabetik olarak düzenlenmiştir. 1,25 ABD doları.

RESİMLİ AİLE GYMNASİYUMU.--Vücut Organlarının Gelişimi, Fonksiyonlarının Güçlendirilmesi, Sağlığın Korunması ve Hastalıkların ve Deformitelerin Tedavisi için Jimnastik, Kallisthenik, Kinezipatik ve Vokal Egzersizlerin uygulanmasına yönelik en gelişmiş yöntemleri içerir. 1,25 ABD doları.

Hijyenik İlkelere Göre Yemek Pişirmek İçin Tarifler İçeren HİDROPATİK YEMEK KİTABI. Ayrıca Gıda ile Sağlık Arasındaki İlişkilerin, Kimyasal Elementlerin ve Beslenme İlkelerinin Yaklaşık Oluşumunun Felsefi Bir Açıklamasını; Her Türlü Gıdanın Besleyici Özelliklerini; Bitkisel ve Hayvansal Maddelerin Göreceli Değerini; Diyet Malzemesinin Seçimi ve Korunmasını vb. içerir. 1,00 ABD doları.

MEYVELER VE MAZLAMA: İNSANIN DOĞRU BESİNİ.--Tarih, Anatomi, Fizyoloji ve Kimya ile İnsanın Orijinal,
Doğal ve
En İyi Diyetinin Sebze Krallığından türetildiğini kanıtlama girişimi. John Smith tarafından. Trall'in Notlarıyla. 1,25 $.

SİNDİRİM VE HAZIMSIZLIK.--Sindirim Süreçlerinin Fizyolojisinin,
Hazımsızlık ve
Diğer Bozuklukların Semptomları ve Tedavisiyle
Tam Açıklaması. Resimli. 1,00 $.

Kadınların ve Çocukların Normal Gelişimi ve Eğitimi ve Hastalıklarının Tedavisi İçin
ANNE HİJYENİ EL KİTABI. 1,00 $.

POPÜLER FİZYOLOJİ.--İnsan Sisteminin Yapıları,
İşlevleri ve İlişkileri ile Sağlığın Korunması Hakkında Tanıdık Bir Açıklama. 1,25 $.

GERÇEK TEMPERANS PLATFORMU.--Alkollü İlaçların Yanılgısının Açıklaması. 50 sent.

ALKOLLÜ ÇATIŞMA.--Teetotalizmin
Fizyolojik Hataları Üzerine _Westminster İncelemesi_ İncelemesi. 50 sent.

İNSAN SESİ.--Liseler İçin Düzen Kurallarıyla
Anatomisi, Fizyolojisi, Patolojisi, Terapötikleri ve Eğitimi. 50 sent.

GERÇEK ŞİFA SANATI: YA DA HİJYENİK _VE_ İLAÇ İLAÇLARI.
Washington D. C.'deki Smithsonian Enstitüsü'nde Verilen Bir Konuşma. 25 sent.;
stok, 50 sent.

MİLYONLAR İÇİN SU TEDAVİSİ.--Su Tedavisi İşlemlerinin Açıklaması. Banyo, Diyet, Egzersiz, Yemek Pişirme Tarifleri vb. Kuralları,
vb. Evde Tedavi Talimatları. Kağıt. 15 cts.

HİJYENİK EV YEMEK KİTABI: VEYA SAĞLIKLI VE LEZZETLİ YEMEKLER, SOSLAR OLMADAN. 25 cts. clo., 50 sent.

BOĞAZ VE AKCİĞER HASTALIKLARI.--Difteri ve Uygun Tedavisi Dahil. 25 sent.

BANYO.--Tarihi ve Sağlık ve Hastalıktaki Kullanımları. 35c.; clo.,
50c.

BİR SAĞLIK İLAHİYAT KİTABI.--Sorular ve Cevaplar. Resimli. 10 yy.

ÇEŞİTLİ ESERLER.

EV GELİŞTİRME EL KİTAPLARI (EĞİTİMSEL); "Nasıl
Yazılır", "Nasıl Konuşulur", "Nasıl Davranılır" ve "Nasıl İş Yapılır" bölümlerinden oluşan bir 12 aylık cilt. 2,00$.

NASIL YAZILIR.--Kompozisyon ve Mektup Yazma kılavuzu. 60c.

NASIL KONUŞULUR.--Konuşma ve Tartışma Cep Kılavuzu, Konuşmada
Beş Yüzden Fazla Yaygın Hata Düzeltildi. 60c.

NASIL DAVRANILIR.--Cumhuriyetçi Görgü Kuralları Cep Kılavuzu ve Tartışma Toplulukları ve İstişare Meclisleri Kurallarıyla
Doğru Kişisel Alışkanlıklara Kılavuz. 60c.

NASIL İŞ YAPILIR.--Yasal ve Ticari Formlar Koleksiyonuyla
Pratik İşler Kılavuzu ve Yaşamda Başarıya Kılavuz. 60c.

NASIL OKUNUR.--Ne ve Neden; veya En İyi Kitapları Seçmede İpuçları,
Biyografi, Eleştiri, Güzel Sanatlar,
Tarih, Romanlar, Şiir, Bilim, Din, Yabancı Diller vb.'de En İyi Eserlerin Sınıflandırılmış Listesiyle.
A. V. Petit. Cloth, 60c.

NASIL ŞARKI SÖYLENİR; veya Ses ve Nasıl Kullanılır. William H. Daniell.
50c.; clo. 75c.

KAMU TOPLANTISI NASIL YÜRÜTÜLÜR; veya Toplantıları
Yürütmek İçin
Başkanın Rehberi. 15c.

HER İKİ CİNSTEN GENÇLER İÇİN UMUTLAR VE YARDIMLAR.--Karakter Oluşumu, Meslek Seçimi, Sağlık, Eğlence, Müzik,
Sohbet, Sosyal Sevgi, Kur ve Evlilikle İlgili, Rev G. S.
Weaver. $1.00

KIZLAR VE GENÇ KADINLAR İÇİN AMAÇLAR VE YARDIMLAR, Yaşamın Çeşitli Görevleri
üzerine. Fiziksel, Entelektüel ve Ahlaki Gelişim, Giyim,
Güzellik, Moda, İstihdam, Eğitim, Ev İlişkileri, Genç Erkeklere Karşı Görevleri, Evlilik, Kadınlık ve Mutluluk, aynı
$1. 00.

YAŞAM YOLLARI, Doğru Yol ve Yanlış Yolu Gösteriyor Yüksek Yol ve Alçak Yol'u Karşılaştırıyor; Gerçek Yol ve Sahte Yol; Yukarı
Yol ve Aşağı
Yol; Şeref ve Şerefsizlik Yolu, Rev. G.
S. Weaver tarafından. 75c.

HRİSTİYAN EVİ.--Kocayı, Karıyı, Babayı, Anneyi,
Çocuğu, Kardeşi ve Kız Kardeşi Kucaklamak, Rev. G. S. Weaver tarafından. 75c.

WEAVER'IN GENÇLER İÇİN ÇALIŞMALARI, "Her İki Cinsiyetten Gençler İçin Umutlar ve Yardımlar", "Kızlar ve Genç Kadınlar İçin Amaçlar ve Yardımlar", "Yaşam Yolları; veya Doğru Yol ve Yanlış Yol"u içerir. Bir Cilt 12 ay. 2,50 ABD doları

DOĞAL BİR KONUŞMA VE HİTAP SİSTEMİ.--İnsan Anayasası'nın üçlü Doğası, Zihinsel, Fizyolojik ve İfadesel olarak ele alınması üzerine bir analize dayalıdır. THOS. A. HYDE ve WM. HYDE tarafından.
Resimli. 2,50 ABD doları.

YENİ AHİT'İN ORİJİNAL YUNANCA METNİNİ İÇEREN, Satır Arası Kelime Kelime İngilizce Çevirisi ile VURGULU DIAGLOTT: Benjamin Wilson tarafından Vatikan El Yazması'nın Okumaları Üzerine Satır Arası Çeviriye Dayalı Yeni Vurgulu Bir Sürüm. 884 sayfa. 4,00 ABD doları.
ex., 5,00 ABD doları.

BİR BEKARIN EVLİLİK HAYATINDAN VE YANINDAKİ ŞEYLERDEN SÖZ EDİŞİ, Rev.
William Aikman, D.D. 1,50 $

EVDE YAŞAM; veya Aile ve üyeleri. Kocalar ve
Eşler, Ebeveynler, Çocuklar, Kardeşler, Kızkardeşler, İşverenler ve Çalışanlar dahil.
Evdeki Sunak. Dr. Aikman tarafından. 1,50 $. altın kaplama. 2,00 $.

ŞANSLI BİR BAŞSIZ.--Anneler İçin Bir Hikaye, Ev ve Okul Hayatı, Ellen
E. Kenyon tarafından. 12 ay. 1,00 $.

HİTAPÇILIK--KUTSAL VE LAİK; veya, Doğaçlama Konuşmacı,
En İyi Parlamento Biçimlerine Göre Kamu Toplantıları
Yürütmek İçin Bir Başkan Rehberi dahil, Wm. Pittenger tarafından. 1,00 $.

İNCİL'İN ÇOCUKLARI. Fanny L. Armstrong tarafından, Frances E. Willard, Başkan tarafından bir Giriş ile. N. W. C. T. U. clo. 1,00 $.

TEMPERANS REFORMU.--ABD'deki ilk Temperans Derneği'nden Maine İçki Yasası'nın Kabulüne Kadar Tarihi. 1,00 $.

EZOP'UN MASALLARI.--Yetmiş Muhteşem İllüstrasyonla. Bir cilt 12 ay.
süslü kumaş, yaldızlı kenarlar, 1,00 $

PAPA'NIN İNSAN ÜZERİNE DENEYİ, S. R. Wells'in illüstrasyonları ve notlarıyla,
renkli kağıt, tam yaldızlı. 1,00 $.

GOLDSMITH'İN TAŞLARI; "Gezgin", "Terk Edilmiş Köy", "Münzevi." Notlar ve Orijinal İllüstrasyonlarla ve büyük yazarın Biyografik
Çizgisiyle. Bir cilt, süslü kumaş, tam yaldızlı. 1,00 $.

ANTİK DENİZCİ'NİN KIRMIZISI. Yedi Bölümde. Samuel T. Coleridge tarafından. Yeni illüstrasyonlarla. Chapman tarafından, gösterişli giysi, tam yaldızlı, 1,00 $

DOĞADA DOĞAL OLAN ÖLÜMSÜZLÜK. "The
Voices" ve diğer şiirlerin yazarı Sumner Barlow tarafından, örn. kumaş, tam yaldızlı. 60c.

NASIL BOYANIR.--Sanatın Eksiksiz Bir Özeti. Esnaf, Mekanikçiler, Tüccarlar ve Çiftçilerin kullanımı için
tasarlanmış ve Profesyonel Ressam İçin
Bir Kılavuz. Yaldızlama, Bronzlaştırma, Lekeleme, Damarlama, Mermerleme, Vernikleme, Cilalama, Kağıt Asma, Çizgileme, Harflendirme, Kopyalama ve Süsleme dahil her türlü Düz ve Gösterişli Boyamada tatmin edici sonuçlar üretmek için Ressamlar tarafından kullanılan Yöntemlerin sade bir Sağduyu ifadesini içerir. Yağ veya Suda Boya Karıştırma Formülleriyle. Kullanılan Çeşitli
Pigmentlerin Açıklaması; gereken araçlar vb. 1,00 $

CARRIAGE PAINTER'S RESİMLİ EL KİTABI, Araba, Araba ve Araba Boyama Sanatı, Bilimi ve Gizemi Üzerine Bir İnceleme içerir. İnce Yaldızlama, Bronzlaştırma, Boyama, Vernikleme, Cilalama, Kopyalama, Harflendirme, Kaydırma ve Süslemedeki İyileştirmeler Dahil.
F. B. Gardner tarafından. 1,00 $.

MAĞAZA NASIL İŞLETİLİR; Ticarette Otuz Yıllık Deneyimi somutlaştırıyor. S. H. Terry tarafından. 1,50 $.

MEYVE NASIL YETİŞTİRİLİR.--Bir El Kitabı. Meyve Ağaçlarının, Üzümlerin ve Küçük Meyvelerin Yetiştirilmesi ve Yönetimi İçin Bir Kılavuz. En İyi ve En Popüler Çeşitlerin Açıklamalarıyla. Resimli. Thomas Gregg tarafından. 1,00 $.

HAVA KOŞULLARINA NASIL DİKKATLİ OLUNUR.--Hava Sistemimize Yeni Bir Bakış, I. P.
Noyes. 25c.

NASIL YAŞANIR. --Tasarruf ve İsraf; veya, İki Zıt Karakter, Alışkanlık ve Uygulamaya Sahip Ailenin Yaşamıyla Gösterilen Ev Ekonomisi,
Ev İşlerinde Faydalı Dersler ve Nasıl Yaşanır, Nasıl Sahip Olunur ve
Mutlu Olunur İpuçları, Solon Robinson'ın "Günde Bir Kuruş" Hikayesi Dahil. 1,00 $.

HEPİMİZ İÇİN EVLER; VEYA ÇAKIL DUVAR. Zengin ve Fakirlere
uyarlanmış Yeni Ucuz ve Üstün Bir İnşaat Yöntemi. Çakıl Betonun Tuğla, Taş ve Çerçeve Evlere
Üstünlüğünü Gösteren; Yapım
ve Depolama Biçimi. O. S. Fowler'ın. 1,00 $.

MODEL PATATES.--Uygun yetiştirme ve pişirme yöntemi. 30c.

ÜÇ AMERİKA ZİYARETİ, Emily Faithful'ın. 400 sayfa. 1,50 $.

TÜRLERİN KÖKENİ HAKKINDA YENİ BİR TEORİ. Benj. G. Farris tarafından. 1,50 $.

YARATILIŞTA VE JEOLOJİDE İNSAN veya İnsanın Yaratılışının
Kökeni ve Antik Çağı Hakkındaki Bilimsel Teorilerle
sınanmasına Dair İncil Anlatımı,
J. P. Thompson, D.D., LL.D. tarafından. 1,00 $

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu: Nasıl Davranılır: Cumhuriyetçi Görgü Kuralları ve Doğru Kişisel Alışkanlıklara Dair
Cephe El Kitabı, Samuel R Wells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO BEHAVE ***

***** This file should be named 26597.txt or 26597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/9/26597/

Produced by Bryan Ness, Karen Dalrymple, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images from the Mann Library, Cornell
University.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
