*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anna the Adventuress (Maceracı Anna)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: September 11, 2008 [EBook #26596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anna the Adventuress, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anna the Adventuress

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: September 11, 2008 [EBook #26596]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNA THE ADVENTURESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 Anna
 Maceracı

 İle

 E. Phillips Oppenheim

 "Gizli", "Hainler" vb. Yazarı.

 Ward, Lock & co., Sınırlı
 Londra ve Melbourne




 İngiltere'de Made

 C. Tinling & Co., Ltd.,
 Liverpool, Londra ve Prescot._




Hikaye hakkında


Annabel Pellissier, kendi nedenleriyle Sir John'a izin veriyor
Ferringhall, kız kardeşi Anna olduğuna inanıyor. Anna izin veriyor
Aldatma devam ediyor ve kız kardeşinin yükünü taşımak zorunda
Paris'te her halükarda bir coquette olmak olan itibar.
Her iki kız kardeş de Londra'ya döndüğünde sonsuz komplikasyonlar ortaya çıkar.

Bu, merhum E. Phillips Oppenheim'ın en ilgi çekici
hikayeler.




İçerik


Bölüm sayfası

      Ben halı-şövalye ve bayan 7
     II Annabel 15'in Macerası
    III Anna? Veya Annabel?                                    20
     IV Bir Sanatçının Mizaç 26
      V "Alcide" 31
     VI Bir Kimlik Sorunu 36
    Vii Bayan Pellissier'in şüpheleri 41
   VIII "White's" 45
     IX Brendon'un şansı 54
      X Bir İştahın Trajedisi 61
     XI Nigel Ennison 66'nın şaşkınlığı
    XII "Alcide" Posteri 70
   XIII "Unutmayacak!"                                76
    XIV "Bu benim karım" 81
     XV Bir Evlilik Sertifikası 89
    Xvi Sir John 96'nın rahatsızlığı
   XVII "Alcide" daki değişiklik 103
  Xviii Annabel ve "Alcide" 109
    Xix "Bu son değil" 115
     XX Anna'nın Teslimatı 121
    Xxi kız kardeşinin sırrı 126
   Xxii eski bir aptal 134
  Xxiii Montague Hill son 138'de ışık görüyor
   XXIV Polis için bir dava 144
    Xxv gerçeğin çelik kenarı 150
   Xxvi Annabel uyarıldı 156
  Xxvii John Ferringham, beyefendi 162
 Xxviii "Alcide" tıslama 169
   XXIX Montague Hill Oyunu Oynuyor 174
    Xxx Sir John'un kraveti 178
   Xxxi Anna'nın Çay Partisi 183
  Xxxii 188'den altı ay sonra




Maceracı Anna




_CHAPTER I_

Halı-şövalye ve bayan


Kız durdu ve bir an için kendini bir tarlaya karşı koydu
geçit. Nefesi küçük hıçkırık pantolonlarda hızlı geldi. Onun zarif ayakkabıları
Toz ile kirlenmişti ve eteğinde büyük bir gözyaşı vardı. Çok
Yavaşça, çok korkuyla, başını çevirdi. Yanakları
Tebeşir rengi, gözleri terörle doluydu. Bir araba olsaydı
geliyor ya da sahadaki işçiler duymuşlardı, kaçış
imkansız.

Terör gözlerinden kayboldu. Geri dönen renklerin hafif bir parıltısı
Bir keresinde daha doğal bir görünüm. Göz uzanabildiği kadarıyla,
Elm ağaçlarının saçaklarıyla beyaz seviye yol boştu. Uzak
Tarlalarda mavi smocked köylüler hala onların zahmetinde büküldü.
Hiçbir şey duymamışlardı, hiçbir şey görmemişlerdi. Birkaç dakika daha ve o
güvenli.

Yine de uçuşuna devam etmek için bir kez daha dönmeden önce okudu
Nereye bakma çabasıyla. Karanlık bir kütle
Üzerinde hafif bir buhar sisi asılı olan enkaz, yarısını yatırıyor
Hendek, çitin yarısı, bir ağacın altında kapanış
Kabuk yırtılmış ve soyulmuştu. Birkaç metre daha uzakta
Gri bir şey, inert, yalan söylüyordu, insanlığın sarsılı bir yığını
Garip bir doğal olmayan şekle dönüştü. Yine kireçli solgunluk yayıldı
Dudaklarına bile, gözleri eski terörle aydınlandı. O
Başını biraz inilti ile geri çekti ve uçuşuna devam etti. Uzanmak
Yamaçta Küçük Ülke Tren İstasyonu vardı. Onu sabitledi
Üzerine gözler ve koştu, her zaman gölgede olabildiğince uzak tutun
çitin, arada sırada korkuyla bakarak
Tren beyaz dumanı için vadi.

İstasyona ulaştı ve bir gezi uzmanı kalabalığıyla karıştı
diğer tarafta nehirden gelenler, yerini aldı
Fark edilmeden tren. Koltuğuna yaslandı ve gözlerini kapattı.
Son ana kadar korkuyordu.

Paris'e geldi, parası olmadığını hatırladı
_Fiacre_. Yürüyüş için kötü bir kap içindi, ama bir şekilde ya da başka bir
Champs Elysees'e kadar yoluna girdi ve boş bir yere battı
koltuk.

İlk başta gizleme gücü yoktu. Sinirleri
Parçalandı, duyuları bu beklenmedik şoktan şaşkına döndü. Orada oturdu
Bulvarlar için Mark, Sayısız Merakların Bilinçsiz Nesnesi
bakışlar. Paris doluydu ve hiçbir şekilde emekli bir yer değildi
Bulmuştu. Yine de bir zamanlar değiştirmeyi düşünmedi. Bir Kişi
Biraz yapay süslemeler ve tavırlar, bir kez onun içindeydi
Hayat mükemmel doğal. Terör ona felç edici bir el koymuştu,
Korku onu neredeyse bilinçsiz tuttu.
sürekli çekiyor.

Sonra ona doğru giden yol boyunca bir İngiliz, bir İngiliz geldi. O
belki kırk beş yaşındaydı. En üst düzeyde giyinmişti
bakım ve ayaklarını sanki aksiyon gibi geniş yürüyüşe koydu
bir şekilde bir küçümseme idi. Uyanık, bakımlı ve
Yine de-belki daha değişken Fransız tipinin aksine-
Ağırlık söylememek için onun hakkında bir ağırlık önerisi. O da baktı
Kızda, hızını gevşetti ve ona tekrar baktı
göz camları, geçtikten sonra omzunun üzerinden baktı ve son olarak
Ölü bir durağa geldi. Üst dudağını yansıtıcı bir şekilde çizdi.

Kendisiyle konuşmak onun alışkanlığıydı. Mevcut durumda yaptı
Önemli değil, kulaklık içinde başka kimse yoktu.

"Sevgili ben!" dedi. "Sevgili ben! Ne yapmam gerektiğini merak ediyorum. O
İngilizce! Bundan eminim. O İngilizce ve görünüşe göre bazılarında
sıkıntı. Merak ediyorum----"

Yavaşça döndü. İyi huylu bir insan olmaya meyilliydi,
Ve bir snub almaktan endişe duymadı. Kız güzeldi
Ve görünüşe göre bir bayan.

"Farkında olamıyor," diye devam etti, "
göze çarpan. Onu bırakmak kesinlikle ortak bir nezaket olurdu
İpucu-bir ülke kadın da. Olamayacağına inanıyorum
Beni yanlış anlıyorum. İnanıyorum-bunu riske atmam gerektiğine inanıyorum. "

Onun önünde durdu, şapkası elinde, başı büküldü, sesi
uygun bir adımda indirildi.

"Affetine yalvarıyorum," dedi, "ama sen bir
benim bir ülke kadınım ve bazı sıkıntılarda. Herhangi birinden olabilir miyim
yardım? Bana çok fazla vereceğinden emin olabilirim
zevk."

İlk yukarı bakışı dehşete kapılmış bir endişe idi. O zaman
Ancak bu adamın bir yabancı ve açıkça zararsız olduğunu gördü
İfade sihir gibi değişti. Hassas bir renk sifonu
yanaklarına aktı. Gözleri düştü ve sonra tekrar aradı
ürkütücü ilgi ile. Doğal içgüdüleri kendilerini yeniden ortaya koydu. O
harekete geçmeye başladı.

"Çok naziksin," dedi tereddüt ederek, "ama hatırlamıyorum-ben
Seni tanıdığımı düşünme, değil mi? "

"Korkarım yapmıyorsun," diye itiraf etti bir gülümsemeyle
cesaret verici olması gerekiyordu. "Bana anlattıkları hikayeyi hatırlatıyorsun
Buraya karşı bize karşı, biliyorsun-olmayı reddeden İngiliz
kurtulmaktan kurtuldu çünkü kurtarıcıyla tanışmamıştı.
Kendimi tanıtmama izin ver. Benim adım Ferringhall-Sir John
Ferringhall. "

Şimdi gözlerine gerçek bir ilgi vardı. Efendim John gördü ve
gurur duydu.

"Sen Sir John Ferringhall'sın," diye tekrarladı. "Evet, seni hatırlıyorum
Şimdi. Bana birkaç gece önce işaret ettin. "

En az şaşırmış değildi. Bir milyoner ve bir şövalye bile
Parası halılarda kazanılmış olsa da, bir kişi olmaya alışkın
ilgi çekici.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı. "Burada oldukça iyi tanıyorum. Yapmalıyım
Sanırım özür dilerim, sizinle konuştuğunuz için, ama görünüşün
Kesinlikle bir tür belada olduğunuzu belirtti ve sen
Me-beni koruyuyorlardı-yoldan geçenlere bir yorum nesnesi. "

Kız oturdu ve köşelerde meraklı bir bükülme ile ona baktı
Ağzından-zarar verici veya acıklı, hangisini söyleyemedi. Sanki
Yanlışlıkla eteklerini kendisine çekilmiş bir sandalyeden süpürdü.
Sir John tereddüt etti. Muhteşem bir şekilde güzeldi, ama tam değildi
Elbette-evet-onunla bu kadar halka açık olarak oturması tavsiye edildi
bir yer. Onun eğilimleri onu en kesin olarak almasını istedi.
boş sandalye. Prudence ona bir ilçe sulh yargıcı olduğunu hatırlattı,
ve biraz zor bir ilçe için parlamento adayı
Başlıca destekçileri,
ahlaki karakterine gayretli bir ilgi. O zaman ve kız
Gözlerini bir kez daha ona kaldırdı.

"Lyndmore Estate'i satın alan Sir John Ferringhall'sın,
Sen değil mi? "Diye belirtti." Babamın kız kardeşleri bir kez yaşamak için kullandı
Eski Manor Evi. İnanıyorum ki aşağı çekti, değil mi
Olumsuz?"

"Misses Pellissier!" diye bağırdı. "O zaman senin adın ----"

"Benim adım Pellissier. Babam Albay Pellissier'di.
Jersey'de randevu, bilirsiniz, orduyu terk ettikten sonra. "

Sir John artık tereddüt etmedi. Oturdu.

"Sözüm üzerine," diye bağırdı, "Bu en olağanüstü. Ben ----"

Sonra kısa durdu, çünkü bir şeyleri hatırlamaya başladı. O değildi
Sonuçta, bilge olup olmadığından emin. Yükselirdi
yine, ama eylemin önemi için.

"Sevgili ben!" dedi. "O zaman bazı aile geçmişiniz bana biliniyor.
Teyzelerinden biri öldü, inanıyorum ve diğeri Londra'ya kaldırıldı. "

Kız başını salladı.

"Şimdi orada yaşıyor," diye belirtti.

"Baban da öldü," diye inanıyorum, "diye devam etti" ve annen. "

"İki yıl önce," diye yanıtladı. "Birkaç ay içinde öldüler
bir diğer."

"Çok üzücü-gerçekten çok üzücü," diye taciz etti. "Duyduğumu hatırlıyorum
bununla ilgili bir şey. Ortak raporun sen ve
Kız kardeşin resim okumak için Paris'e gelmişti. "

Yavaşça kabul etti.

"Küçük bir stüdyomuz var," diye mırıldandı, "Rue de St. Pierre'de."

Sir John yanlarına baktı. Gözleri yere sabitlendi,
Yanaklarına gelen ve gelen pembe renk çok hassastı ve
kız gibi. Sonuçta, bu asla kara koyun olamazdı. O öyleydi
Oturmak için oldukça doğru. Ne kadar nadiren onun
İçgüdüler ona ihanet etti. Biraz memnuniyet nefes aldı.

"Gel," diye devam etti, "Her şeyden sonra dünya çok küçük bir yer. Biz
Tamamen yabancılar değil mi? Bunu hissediyorum
koşullar size tavsiyemi sunma hakkım var ve eğer
Yardımım gerekli. Beni arkadaşın olarak göreceğine yalvarıyorum. "

Ona çırpınan göz kapakları ile baktı-tatlı bir şekilde minnettar. Oldu
Böyle beklenmedik bir servet vuruşu. Efendim John böyle değildi
Bakışlar ve onları sevdi.

"Çok zor," diye mırıldandı, "açıklamak çok imkansız.
Kendi kardeşim-eğer bir tane olsaydı-her şeyi söyleyemedim ve sen,
Çok kibar olmanıza rağmen, neredeyse yabancısın, değil mi? "

"Hayır, hayır!" Protesto etti. "Beni biri olarak düşünmemelisin. Dene ve
Beni ağabeyin ya da eski bir aile dostunu düşün
en iyisi gibi. "

Utangaç küçük bakışlarından biriyle ona teşekkür etti. Her zamankinden daha fazla efendim
John oturduğu için mutluydu.

"Çok, çok zor," diye devam etti,
zemin. "Sadece-yüz yüze geldim-korkunç bir şeyle,
ve tamamen beklenmedik sorun. Paris'i günümüze terk etmek istiyorum-bu çok
gün. Onu sonsuza dek bırakmak istiyorum. "

Ona çok ağır baktı.

"Ama kız kardeşin?" diye sordu. "Ne var? İle kavga ettin
o?"

Kız başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Onunla kavga etmedim. Bu bizim
tamamen farklı olan bakış açısı. Uzaklaşmak istiyorum-gitmek için
Londra'ya. Bunun ötesinde açıklayamam. "

"O zaman eminim," diye açıkladı Sir John, "sana sormayacağımı. Biliyorum
Konu hakkında hiçbir şey yok, ama haklı olduğunuza ikna oldum. Sen
İki yıl önce daha iyi tavsiye almalıydı. Paris yer değil
İki genç kız için. Yalnız yaşadığını varsayıyorum? "

Hafifçe iç çekti.

"Kız kardeşim," diye mırıldandı, "çok bağımsız.
parmak uçları. Beni çok eski moda hissettiriyor. "

Sir John gülümsedi ve içgörü üzerine kendini tebrik etti. O öyleydi
nadiren yanlış.

"Bir sonraki soru, Bayan Anna," dedi, "sana nasıl yardım edeceğim?
Tamamen emrindeyim. "

Hızlı bir şekilde ona baktı. İfadesi biraz değişti
Daha az masum, daha seçici.

"Anna!" Tekrar etti. "Nasıl biliyorsun-neden benim adımı düşünüyorsun
Anna mı? "Sessizce üstün bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "haklı olduğumu. Tahmin etmekte çok iyiyim
isimler. "

"Gerçekten merak ediyorum," diye ısrar etti. "Duymuş olmalısın-olmalısın
Sen-oh, söyle bana, değil mi? "O yalvardı." Bir şeyler duydun mu? "

Gözyaşları gözlerinde durdu. Ona biraz eğildi. Hiç bir şey
Ama yerin tanıtımı ve o korkunçun hatırlanması
Seçim bölgesi, mükemmel saygılı ama
sempatisinin açık bir kanıtı.

"Korkarım," dedi Gravely, "kız kardeşin biraz
Düzensiz. Endişelenmen için hiçbir şey değil. "

Ondan uzağa baktı.

"Biliyordum," dedi, düşük umutsuz bir ses tonuyla, "
konuşmak."

Yavaşça öksürdü.

"Kaçınılmazdı," dedi. "Elbette hoş değil
Sizin için veya benim için konuşma konusu, yine de sanırım girişimde bulunabilirim
Size kız kardeşinizin-anlaşılmaların-ulaştığını öne sürmek
Neredeyse bir zorunluluk arasında bir ayrım yapan bir nokta. "

Yüzünü elleriyle kapladı.

"Öyle-geliyor," diye düştü.

"İddia etmiyorum," diye devam etti, "
içgörü, ama mümkün değil, tökezledim
Mevcut sıkıntı nedeni. "

"Harikasın!" mırıldandı.

Şikayetle gülümsedi.

"Hiç de değil. Bu sadece bir tesadüfin bir bölümü. Şimdi ne istiyorum
Hisseteceksin. Bir arkadaş bulduğunu hissetmeni istiyorum
size hizmet etmek için güçlü bir arzusu olan. Bana Yaşlı Olarak Durun
Kardeşim, istersen. O senin yanında. Sana nasıl yardımcı olabilir? "

Ona öyle bir bakış attı ki, Sir John Ferringhall bile,
halı-merchant, saklamaya bağlı İngiliz, yavaş zekâlı, görkemli,
Kasıtlı olarak, kalbinin müziğe attığını hissetti. Belki Parisli
Atmosfer onu etkilemişti. Ona doğru eğildi, elini koydu
şefkatle onun üzerine.

"Umarım fark edersiniz," diye devam etti, daha düşük ve daha az güvence altına alındı,
"Ben ciddiyette olduğumu-çok ciddiyetle. Yapmama izin vermelisin
Senin için ne yapabilsem. Bunu bir ayrıcalık sayacağım. "

"Sana inanıyorum," diye mırıldandı. "Sana tamamen güveniyorum. Yapacağım
Seni tamamen sözüne götür. Paris'i günümüzde terk etmek istiyorum. Mısın
Londra'ya biletimin parasını bana veriyor musun? "

"Dünyadaki tüm zevkle," diye cevapladı yürekten. "Bana izin ver
Kararınız için minnettar olduğumu da ekleyin. Gidecek bir yerin var
Londra'da umarım. "

Başını salladı. "Teyzem var," dedi. "Lyndmore'da yaşıyordu.
Bazı planlar yapana kadar beni içeri alacak. Korkunç olacak
Donuk ve o çok denenmiş bir insan. Ama bir şey daha iyi
Bu."

Saatini çıkardı.

"Bakayım," dedi. "En iyi rotanız Boulogne ve
Gare du Nord'dan saat dokuzda folkestone. Peki ya senin
bagaj?"

"Her halükarda birkaç eşyamı alabilirdim" dedi. "Kız kardeşim
Dışarı çıkacağınız için. "

"Çok iyi," dedi. "Şimdi sadece altı tane.
Ne yapabilirsin ve bana izin verirsen, seni göreceğim. Olurdu
Önce benimle bir yerde yemek yersin bana büyük zevk ver. "

Ona özlemle baktı, ama içinde isteksiz bir şüphe ile
buruşuk aln. Özellikle sevdiği gibi mükemmel bir şekilde yapıldı
iyi akşam yemekleri.

"Bunu düşünmek için çok naziksin," dedi, "ama-düşünmüyorsun
Belki de-daha iyi olmamamdı? "

Hafifçe gülümsedi.

"Sevgili çocuğum," dedi, "Benimle hiçbir endişene ihtiyacın yok. Ben
Neredeyse baban olacak kadar yaşlı. "

Ona canlandırılmış kaşlarla baktı-tuhaf bir görünüm
inanılmazlık. Efendim John, sonuçta kırk beşin çok fazla olmadığını hissetti
eskimiş.

"Kulağa çok saçma geliyor," diye yanıtladı. "Yine de benim son akşamım,
Ve sanırım-bana sahip olmak istediğinden eminsan-ben
riske girecek. "

"Çok sessiz bir yere gideceğiz," diye temin etti ona, "
Sık sık kendi kız kardeşlerimi aldı. Seyahatinizi giyeceksin
Giyin ve şüphesiz bunu tercih edersiniz. Yarım geçişte mi diyiz
Yedi?"

Sandalyesinden yükseldi.

"Bir araba alacağım," dedi, "ve eşyalarımı getir."

"Diyelim ki Cafe Maston, Boulevard Des Italiennes,
Yedi Past Yedi O zaman, "Karar verdi." Seni orada bekleyeceğim,
Ve bu arada, eğer kendinize yardım edecekseniz-PRAY gibi görünmüyor
O. Sonuçta, çok küçük bir olay ve bana geri ödeyebilirsin
olacaksın."

Cep kitabını aldı ve ona biraz dürtüsel olarak baktı
hareket. Sesi salladı, gözleri çok yumuşak ve eriyor.

"Sana teşekkür edemem Sir John," dedi. "Asla yapamayacağım
Teşekkürler."

"O zaman denemeyi ertelemeyecek misin?" Galce dedi ki, "Ben kadar
Minnettarlığınızı hak edecek bir şey mi yaptınız? Olmayacaksın
Unutun-Yedi Yedi, Cafe Maston, Bulvarı Des Italiennes. "

Sir John'da başını sallayarak ve gülümseyerek küçük bir _Fiacre_'de yola çıktı.
caddede kaldı. O da, kaybolduğunda aradığında
bir araba.

"Otel Ritz," dedi antrenöre mekanik olarak. "Sadece o
Kardeş yarısı kadar güzel, Parislileri ayarlamasına şaşmamalı
konuşma. "




_CHAPTER II_

Annabel'in macerası


Adam acımasızca bir cerrah olarak konuştu. Sadece nefret ediyordu
söylediği sözler, onları ondan zorlayan künt dürüstlükten nefret ediyordu
dudaklar. Karşısında, öğrencisi eğimli başla durdu ve ellerini sıktı.

"Mizacın var," dedi. "Fikirlerin var. İlk
Bir öznenin tedavisi her zaman doğrudur, her zaman müstehcendir. Ama
Bu nedir? İnfazınız yok, bitiş yok. Sadece yoksun
En az önemli kısım olan bu mekanik ifade ustalığı
bir sanatçının ekipmanının, ancak sıkıcı ve mutlak bir
gereklilik. İkimiz de geliştirmek için çok uğraştık-siz ve ben-ve biz
başarısız oldu. Gerçekle yüzleşmek daha iyidir. "

"Çok daha iyi," diye kabul etti. "Ah, çok daha iyi."

"Şahsen," diye devam etti, "Büyük bir hayal kırıklığına itiraf etmeliyim.
İlkinden öğrencilerimin en umut verici olanı olarak baktı. BEN
işinizin mekanik kusurlarını, tamamen eksikliği gözden kaçırdı
Finish, Çiziminizin Kaçaklığı. Kendi kendime dedim ki, 'Bu olacak
Gelmek.' Görünüşe göre yanıldım. Çizemezsin. Parmaklarınız
Şimdi bile bir kız öğrenci kadar sert. Asla çizemeyeceksin.
Fikirleriniz var. Sen ilahi doğum hakkının bir sanatçısın,
Ama bir zamanlar size ne tür bir ifade gelebilir
boyama değil. Tavsiyemi al. Paletinizi ve şövale yak.
Burada yalnız çalışma saatlerinden vazgeç. Hayatta başka bir yere bak.
Buna bağlı, sizin için bir yer var-beklemek. Burada sadece boşa harcıyorsun
Zamanın. "

Sessizdi ve loş ışıklı dairenin kasvetinde yapabilirdi
yüzünü görmüyorum. Biraz rahatlama nefes aldı. En kötüsü
Şimdi bitti. Yetiştirerek, neredeyse sevgiyle devam etti.

"Sonuçta, dünyada senin için harika şeyler kaldı. Resim
Büyük Ağacın sadece bir ince dalıdır. Tüm bu mayıs
Zor ve acımasız görünüyor. Yarın özgür bir kadın gibi hissedeceksin.
Yarın gelip sizinle tekrar konuşacağım-diğer şeylerden. "

Sonsuz bir incelik ve nezaket olan bir adam, mesajını konuştu ve gitti.
Biraz inilti ile kız, odayı geçti ve açtı
pencere.

Dışarıda baktı. Paris, her zaman güzel
Karanlık, ufukta parıldadı. Şampiyonların Işıkları
Elysees ve Place de La Concorde, müstehcen, parlak,
baştan çıkarıcı, derin serinliğe karşı bir ateş böceği ordusu gibi parladı
Gecenin arka planı. Orada beyaz set yüzü ile durdu ve
Gergin bir şekilde sıkışmış parmaklar. Bu nazik sözlerin yankısı görünüyordu
Hala kulaklarında çalacak. Kendi duygusuyla ezildi
korkunç iktidarsızlık. Bir başarısızlık! Kendini bir başarısızlık yazmalı!
Yaşında, hırslarıyla, sanatsal mizacıyla ve
Yaratıcı içgüdüler, henüz tüm tutarlı araçlar inkar edilmedi.
ifade. Genç bir kadın arasında geri dönecekti
Yetenek, İçerik Belki Noel'i boyayarak az bir yaşam kazanmak için
Kartlar veya bir anaokulunda öğretim. Parmak çivileri ona kazıldı
et. Hayatının en acı anıydı. Kendini geri fırlattı
Çıplak küçük odaya, soğuk, boş, konforsuz. Anında
ele geçirdi ve üzerine kalan çalışmayı parçaladı
şövale. Parçalar küçük bir beyaz duşta yere düştü. Oldu
Sonu, kendine söyledi, şiddetle. Ve sonra, orada dururken,
Yırtık tuval parçaları ayaklarında, bazıları yakalandı
Eteğinin üzerine kapı açıldı ve bir kız mırıldanarak girdi
Hafif melodi.

Yeni gelen eşik üzerinde kısa durdu.

"Anna! Ne trajedi oldu, küçük kardeş? Işık yok, akşam yemeği yok,
Kahve yok-ve her şeyden önce Bay Courtlaw yok. Her şey ne kadar kasvetli görünüyor.
Boş ver. Gel ve bana yardım et. İngiltere'ye gidiyorum. "

"Annabel, kızgın mısın? İngiltere'ye! Elbette şaka yapıyorsun. Ama gel
İçinde canım. Sobayı yakacağım ve biraz kahve olacak
Şu anda. "

"Kahve! Bah!"

Yeni gelenler, zemini yükselterek zemini seçti
etekler ve gerilmiş tuvalden oluşan bir güverte sandalyesine yerleştirildi.

"Seni kahvenden soymayacağım, en çok kız kardeşler!" o
diye bağırdı. "Maceralar yaşadım-oh, birden fazla, temin edebilirim
Sen. Muhteşem bir gün oldu-ve ben İngiltere'ye gidiyorum. "

Anna kız kardeşine ağır baktı. Resminde bile kokladığında ve
Sözleşmemiş saçları, iki kız arasındaki benzerlik
muhteşem.

"Şüphesiz maceralar Annabel," dedi. "Görünüşe göre
Size doğal olarak hayal kırıklığı kadar gelin-diğer insanlara. Ama
İngiltere! O zaman ne oldu? "

Zaten birkaç saat önce terör, vefat etmiş gibiydi
sandalyesine çok tembel bir şekilde yaslanan kız, ucunu izleyerek
Patent ayakkabısı ileri ve ileri sallanıyor. Hatta düşünebilirdi
Ne oldu. Çok yakında unutabilirdi.

"Oldu! Oh, birçok şey," diye açıkladı açık bir şekilde. "En çok
Önemli olan yeni bir hayranım olması. "

İki kız arasındaki harika benzerlik asla daha az fark edilmedi
o anda. Anna kız kardeşine bakarak durdu
Mezar pertürbed yüz. Annabel sandalyesinde bir tür
Pose'da küstah _abandon_ ve asla
Flinched veya sarkık. Biri gerçekten farklılıklar
sermek; Anna'nın ağzı hakkındaki ihale eğrileri sert keskinliğe dönüştü
Annabel's, Birinin Gözleri, Doğru ve Frank, diğerinin
Daha güzel ama daha az ifadeyle-göz kamaştırıcı ile aydınlatılmış olan Windows
ışık, ama hangi kişi gördü-hiçbir şey.

"Yeni bir hayran olan Annabel? Ama bunun gitmesi ile ne ilgisi var?
İngiltere?"

"Her şey! O Sir John Ferringhall-çok aptalca, çok
saygın, çok bencil. Ama sonuçta, bu ne önemli?
Benimle çok fazla alındı. Onu gizlemeye çok çalışıyor, ama
yapamamak."

"O zaman neden," diye sordu Anna sessizce, "kaçıyor musun?

Annabel yumuşak bir şekilde güldü.

"Ne kadar kaba!" diye bağırdı. "Yine de, size söylemek daha iyi olduğu için,
Sir John çok ciddi, ama onun saygınlığı bir şey
Tamamen çok fazla güç. Tabii ki yıllar önce onun hakkında her şeyi biliyordum
Ve o tam olarak herkesin onun tanımına benziyor. Korkarım,
Anna, biraz korkuyor, Paris'teki ve buradaki arkadaşlarımda
Bir önemsemeli görünüyor. Ayrıca, bir şeyler duyabilir. Bu yüzden ben
kendime Anna dedim. "

"Sen-ne yaptın?" Anna haykırdı.

"Kendime Anna dedim," diye tekrarladı kız serin. "Hiç yapamaz
Fark sana ve Paris'te yarım düzine insan yok
Bize ayrı söyleyebilirdi. "

Anna kızgın görünmeye çalıştı, ama ağzı ona ihanet etti. Bunun yerine, o
güldü, dudaklarla ve gözlerle güldü, gözyaşları koşana kadar güldü
yanakları.

"Sen küçük sefil!" diye bağırdı zayıf bir şekilde. "Neden taşımalıyım
kötülüğünüzün yükü? Ne olabileceğini kim bilebilir? Yapacağım
hiçbir şeye izin vermeyin. "

Annabel omuzlarını silkti.

"Çok geç, sevgili kızım," diye bağırdı. "Adını verdim. Aradım
Kendim Anna. Sonuçta, ne önemli olabilir? Sadece emin olmak içindi.
Üç küçük harf biraz fark yaratamaz. "

"Ama gerçekten çok önemli olabilir," diye açıkladı Anna. "Belki de
Kendim sakıncası yok, ama bu adam bir gün öğreneceğinden emin ve
Aldatılmayı sevmeyecek. Ona gerçeği söyle Annabel. "

"Doğrusu!"

Kısa ama yoğun bir sessizlik vardı. Anna sözlerinin sahip olduğunu hissetti
Herhangi birinden daha dolgun ve daha ince bir anlamla suçlanın
Vermeyi amaçlamıştı. "Doğrusu!" Bu bir andı
İki kız kardeş arasındaki gariplik-bir an da,
kendi psikolojik ilgisi, çünkü aralarında sırlar vardı
aylarca ilişkilerini kısıtlı ve zor hale getirmişti
şey. Konuşan Annabel'di.

"Ne kadar kabasın, Anna!" Biraz iç çekerek haykırdı. "Efendim John
hiç bu tür değil. O çok tercih edecek türden bir adam
gözlerinde küçük toz. Ama gökler, paketlemeliyim! "

Ayaklarına fırladı ve ötesindeki odada kayboldu.
Birkaç dakika sonra kızarmış yanaklarla ortaya çıktı ve dağınık
saç.

"Olumlu bir kullanım yok, Anna," diye açıkladı, itiraz ederek. "Mecbursun
benim için paket. Üzgünüm ama beni şımarttın. Hatta yapamam
iyi bir şekilde kendim ve ben hepsimi mahvetmeye cesaret edemiyorum
kıyafetler."

Anna güldü, verdi ve usta parmaklarla düzen yarattı
kaos. Yakında bagaj, portmanteau ve şapka kutusu hazırdı. O zaman o
kız kardeşinin elini aldı.

"Annabel," dedi, "Senden asla güvenini istemedim. Biz
aynı çatı altında yaşıyordu, ama yollarımız geniş görünüyor
ayrı. Anlamadığım birçok şey var. Sen var
Gitmeden önce bana söyleyecek bir şey var mı? "

Annabel hafifçe güldü.

"Sevgili Anna! Sanki seni uzun süre iç karar vermeyi düşünmeliyim
yanlışların listesi. "

"Bana söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Hiç bir şey!"

Böylece Annabel en ufak vedalarla ayrıldı, kalın bir
Peçe gezmek ve kapalı bir köşede oturmak
taşıma. Anna onu pencerelerden izledi, araba sarsıntısını izledi
Arnavut kaldırımlı cadde boyunca uzakta ve kaybolur. Sonra geri adım attı
boş odaya girdi ve bir an durdu
Son tuvalinin dağınık parçaları.

"Sonların bir gecesi," diye mırıldandı kendine. "Belki benim için"
Çıplak yüksek pencereden ani bir şekilde bir bakışla, "a ekledi.
Başlangıç ​​Gecesi. "




_CHAPTER III_

Anna? Veya Annabel?


Efendim John, gülüşü ve yarı demirlemeyi tamamen anlayamadı
İngilizcenin sigara odasına girişini selamlayan tezahürat
Ertesi akşam kulüp. Eşiğin üzerinde durdu, sarkıyordu
Parmaklarındaki göz camları, durdurulamaz, tutulmaz, hafifçe
sorgulama. Ona karşı şakanın ne olduğunu bilmek istedi-eğer
herhangi.

"Sorgulayabilir miyim," diye sordu sorunsuz bir şekilde, "
eğlencenize katkıda bulunuyor mu? Eğer bir şaka varsa
Paylaş."

Adil saçlı bir genç İngiliz, kolaylığının derinliklerinden baktı
sandalye.

"Onu duydun mu?" Etkileyici bir şekilde bakarak dikkat çekti. "Bir şaka!
Efendim John, eğer bir saat önce kendinizi sunmuş olsaydınız
Seni acı dolu bir sessizlik içinde karşıladı. Daha sonra iyileşmemiştik
şok. İdealimiz düşmüştü. Aramızda bir kayıp duygusu vardı.
Drummond, "diye devam etti, _vis-a-vis_'e bakarak" bakıyoruz
Duygularımıza ifade vermek için size. Barda Kariyeriniz
sana bir dil komutu vermişti, aynı zamanda bir öz kontrol değil
Bize sıradan ölümlülere kefil oldu. Sir John'a duygularımızı açıklayın. "

Drummond, birkaç yaşında, karanlık, temiz traşlı, parlak gözlerle ve
Mizahi ağız, gazetesini bıraktı ve Sir John'a döndü. O
Sigarasını dudaklarından çıkardı ve hafifçe havada salladı.

"Holcroft," diye belirtti kel dilde ve olağan
Bulutlu aklının sınırlamaları, hala biraz
Genel olduğuna inanabileceğim şaşkınlık ifadesi
Aramızda. Sana baktık, sevgili efendim John, saygıyla,
Neredeyse huşu ile. Bize tertemiz Briton'u temsil ettin
Saksonizmi bir kelimeye koyabilirsem,
ırk. Harika ve ayık fikirli erkeklerin bu kutsal olmayanlara geldiğini gördük
şehir ve dejenere olur. Buraya gelmiş olan insanları tanıydık
sahip olmayan erdemlerini kanıtlamaktan başka bir amaç yok
Günaha atı, sallayarak-ne var-
suçsuz bir hayatın beyaz çiçeği, sadece muhteşem bir şekilde alışverişi yapmak için
Parisienne menekşeleri için tesis. Ama sen, Ferringhall, bizim
desen, Londra'nın eski bir şerifi, bir ilçe sulh yargıcısı,
muhtemel politikacı, ayık ve dik bir adam, biri vardı
arzulanan, Rab'bin görkemli konumunu bile doldurmuş olabilir
Belediye Başkanı-James, bir viski ve Apollinaris hemen. Devam edemem. Benim
Duygular beni güçlendiriyor. "

"Hepiniz bacağımı çekmeye çalışıyor gibisiniz," dedi Sir John sessizce.
"Sanırım yakında bir noktaya geleceksin-eğer varsa."

Drummond kafasını melankolik bir şekilde salladı.

"Yayıyor," dedi. "Sonuçta, iniş ne kadar kolay, hatta
en iyimiz için. Umarım James bununla uzun sürmez
Viski ve Apollinaris. Sinirlerim sarsıldı. Uyarıcıya ihtiyacım var. "

Sir John kasıtlı olarak oturdu.

"Hayal etmeliyim," dedi, _thing_'in bir kopyasını sallayarak, "
Eklenen beyninizdir. "

Drummond sahte bir hevesle baktı.

"Bu," diye bağırdı, "ya tamamen bir ilgisizliği olmalı
Dürüst doğa, ya da olabilir-tee tanrılar, bu olabilir. Holcroft,
Yanılmış olabiliriz. "

"Düşün," diye açıkladı genç adam.

"Soruyu koyacağım," dedi Drummond. "Ferringhall,
Sen ya da dün gece belirli bir restoranda yemek yemiyor musunuz?
Boulevard des italiennes ile --_ la petite_ pellissier? "

Şimdi Sir John taşındı. Sanki sandalyesinde sanki
Soru onu sokmuştu. Times_ parmaklarından kaydı. Gözleri
parlaktı ve sesi içinde alışılmamış bir _timbre_ vardı. "Bu doğru," dedi, "dün gece bir restoranda yemek yiyordum
Bulvarda Des Italiennes'de ve arkadaşımın
Adı Pellissier olan genç bir bayan. Ne var? "

Bir kahkaha bağırdı. Efendim John ona baktı ve bir şekilde
Gülüş öldü. Onunla bağlantılı bir şey olsaydı
Mümkünse yükselen bir öfke içinde olduğunu ilan ederlerdi. Bir
Rahatsız edici bir sessizlik izledi. Sir John bir kez daha etrafına baktı.

"Tekrar ediyorum beyler," dedi, uğursuz bir tonda, "
BT?"

Drummond omuzlarını silkti.

"Küçük şakamızı bundan daha ciddiye alıyor gibisin
hak ediyor, Ferringhall, "diye belirtti.

"Şakayı göremiyorum," dedi Sir John. "Lütfen bana açıkla."

"Kesinlikle! Mizah anlayışımıza hitap eden şey
Siz ve _la petite_ pellissier birlikte yemek yiyordunuz. "

"Bana söyler misin," dedi Sir John çok, "
O genç bayan --_ la petite_ pellissier? Nasıl olduğunu bilmekten memnun olmalıyım
Böylesine saygısız bir şekilde halka açık bir yerde onu ima etmeye cesaret ediyorsun
biçim!"

Drummond ona baktı ve gülümsedi.

"Kıç olma, Ferringhall," dedi. "Annabel Pellissier
çoğumuz tarafından bilinir. Kendim yemekten zevk aldım
o. O çok çekici ve hepimiz ona son derece hayranız. O şarkı söylüyor
Haftada iki kez 'Büyükelçi' ve 'Casino Mavise' ---- "

Sir John elini tuttu.

"Dur," dedi. "Neden bahsettiğini bile bilmiyorsun.
Dün gece yemek yediğim genç bayan Bayan Anna Pellissier'di.
Bayan Annabel kız kardeşi. O genç bayan hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

Bir an sessizliği vardı. Drummond bir sigara aldı ve yaktı.

"Sanırım genç bayan, adının Anna olduğunu söyledi"
dikkat çekti.

"Bu gerekli değildi," diye yanıtladı Sir John sert bir şekilde. "Ben zaten
gerçeğin farkında. Ailenin benim için iyi bilindiğini ekleyebilirim. .
Bu genç bayanların iki teyzesi uzun yıllar çeyizde yaşıyordu
Hampshire'daki mülküm üzerine ev. Koşullar altında yapmalısın
genç hanımın kimliğinin en iyi yargıcı olmasına izin ver
Bana eski bir aile dostu olarak benimle yemekten onur duydu. "

Yalan söyleyen ama nadiren çoğu erkek gibi, iyi yalan söyledi. Drummond içti
Meditatif sigara. Hakkında hikayeler duyduğunu hatırladı
biri olan bu iki kız kardeş arasındaki harika benzerlik
sanatçı ve bir münzevi, diğeri kendini çok bağlamıştı
Eşcinsel ve zevk arayanların çok parlak küçük _coterie_. Orada
yanılması için çıplak bir şansdı. İzin vermenin en iyi olduğunu düşündü
konu düşüyor. Birkaç dakika sonra Sir John odadan ayrıldı.

Champs Elysees'e çıktı ve oturdu. Puro yandı
Parmakları arasında ve sabırsızlıkla attı. O vardı
nadiren daha rahatsız oldu. Katlanmış kollar ve örme kaşlarla oturdu,
dikkatle düşünmek. Kız ona adının olduğunu belirgin bir şekilde söylemişti
Anna. Tüm davranışı ve tonu mütevazı ve hanımefendi. O gitti
Onunla tekrar yaptığı röportaj boyunca, akşam yemeği zamanında konuşmaları.
Her şekilde mükemmel davranmıştı. Ruhları yükselmeye başladı.
Drummond iğrenç bir hata yapmıştı. Onun için mümkün değildi
aldatılmış. Biraz rahatlama çekti.

Sir John, içgüdü ve eğitim yoluyla, yaratıcı olmayan bir insandı. O
saf ve basit bir iş adamıydı, gözleri her zaman sabitlendi
hayatın pratik tarafında. Olduğu gibi hırslar
klişeleşmiş ve malzeme. Yine de bazı gizli köşelerde bir damar vardı
daha sonraki hayatında ilk kez şimdi
beklenmedik bir şekilde farkında. Oturmanın tuhaf bir zevkinin bilincindeydi
orada ve zaten olan birkaç saati düşünmek
Aklında kesin bir önem olduğunu varsayalım-merakla ayrı bir yer
Prosaic'in tanrıları haline gelen toz gibi kuru görüntüler
hayat. Bir şekilde veya başka bir başka
Lisans son birkaç yıldır onun için kazanmıştı
sahip olduğu kadınların dikkatsizliğinden bağışıklık
temas halinde getirildi. Hiçbir şekilde hak etmeyen bir itibar değildi. A
Karısı, yaşam planının bir parçasını oluşturdu, birkaç yıldır
Gizli ama güvenle onu arıyor. Onun yolunda kritikti.
Aralarında hareket ettiği biraz karışık toplumda genç bayanlar
ne zevkini tatmin etti, ne de sevgisine hiçbir şekilde temyiz etti.
Şansla tanıştığı ve arkadaş olduğu bu kız her ikisini de yapmıştı. O
hor görmeye etkilediği şeye sahipti, ama gizlice ibadet etti-
doğuştan üreme cazibesi. Pellissiers eski bir aileydi
Hampshire, büyükbabası bir minibüs sürdü.

Her şeyde olduğu gibi, düşünceleri ona kasıtlı olarak geldi. O
kendini bu perişan küçük evindeki kızı ziyaret ederek resmedildi
Teyze-ona perişan olduğunu söylemişti-ve bunu hatırladı
Kesinlikle onu selamlayacağı lezzetli küçük gülümseme, bir gülümseme
bu da dudakların yanı sıra gözlerin meselesi gibi görünüyordu. O idi
fakir. Bunun için yürekten minnettardı. Zenginliğini düşündü
farklı bir bakış açısından bir zamanlar. Ne kadar yapabilirdi
onun için. Çiçekler, tiyatro kutuları, arabalar, "açık susam"
tüm zevk dünyası. Kendisi, orta yaşlı, batmış
Şehrin gelenekleri ve para kazanma, tüm
daha hafif yaşam süsleri, kendisinin iyi bildiği gibi, henüz ona gelebilirdi
Neredeyse Büyülü Romantik Halo ile yatırım yaptı
Sınırsız bir bankacılık hesabının yetkileri. O kaldırılmalı
Dar küçük hayatı ve hepsi onun için olmalı. Ve
daha sonrasında! Sir John purosunu dudaklarından çekti ve yukarı baktı
Beyaz ışıkların derin serin yeşil arasında garip bir şekilde yanıp söndüğü yer
kireç ağaçlarının. Dudakları nadir bir gülümsemeye ayrıldı. Daha sonra
En keyifli kısmı! ...

Keşke bu tek işkence düşünmeseydi-sadece
Pin-Prick, ama yine de merakla kalıcı. Aniden kısa durdu.
_Cafes'in daha heybetli olanlarından birinin önündeydi
Şeytanlar _-bir dizi ışıkla aydınlatılan zıttı,
"Alcide" ünlü olmasına yardımcı olan harika bir poster. O vardı
daha önce kavrayışsız baktı. Gece ince
Bu birkaç cesur çizginin müstehcenliği, çok büyüleyici
sadelik, geri atılan kafa, yarı kapalı gözler-iç
Büyük sanatçının anlamı ona acele ediyor gibiydi. O
hareketsiz durdu, neredeyse nefes nefese kaldı. Adamda yavaş bir öfke yandı. Oldu
debauching, bu-bu kadar garip tahsisleri çeken şeytani bir sanat
Bir yüzden ve sadeliklerinde neredeyse Madonna gibi.
İsteksizce biraz daha yaklaştı ve gruplardan biri oldu
Giriş hakkında loiterers. Bir kadın ona hafifçe koluna dokundu,
ve yüzüne gülümsedi.

"Mösyö postere hayran mı?"

Kural olarak Sir John bu ilerlemeleri soğuk bir sessizlik ile ele aldı. Bu
Kadın, geleneğinin aksine cevap verdi.

"Nefret dolu-Diyabolik!" diye bağırdı.

Kadın omuzlarını silkti.

"Bu harika bir sanat," dedi kırık İngilizce. "Küçük İngilizce
Kız çok şanslı. Gerçekten ne yapıyor? Basit bir şarkı, hayır
jest, oyunculuk yok, hiçbir şey. Ve ona ödeme yapıyorlar. Mösyö gidiyor
İçeride belki? "

Ama Sir John'un gözleri hala poster üzerine perçinlendi ve kalbi
alışılmamış güçle dövüyordu. Tıpkı belirsizmiş gibi
benzerlik bazen hızlı bir şekilde bir tanesine geçer, bu yüzden belirsiz bir
Poster üzerindeki yüz ve onun kahramanı arasındaki farklılık
Düşünceler yavaşça bilincine girmişti. Biraz çizdi
nefes ve geri adım attı. Sonuçta, bunu ayarlama aracı vardı
Dinlenmede şüphe duyuyor. Onun olduğu adresten bahsetmişti ve
Kız kardeşi yaşamıştı. Oraya giderdi. Bu kız kardeşi görürdü. O
gerçeği o zaman bir kez ve herkes için bilir. Aceleyle yürüdü
geniş kaldırımın tarafı ve bir _fiacre_ çağırdı.




_CHAPTER IV_

Bir sanatçının mizaç


"Orada oturup sigara içebilir ve harika Paris'e bakabilirsin,"
Dedi Anna hafifçe. "Konuşabilirsin-neşeyle konuşabilirsen, değil
meğer ki."

"Peki sen?" diye sordu David Courtlaw.

"Şey, konuşmanızı ilginç bulursam dinleyeceğim. Değilse,
Düşünecek çok şeyim var, "diye cevapladı, ona geri dönerek
sandalye ve kendi sigarasından dumanı izlemek yukarıya doğru.

"Örneğin?"

Gülümsedi.

"Yarın akşam yemeğim için ne kadar yeterli _SOUS_ kazanacağım-ya da başarısız
Bu, ne satabileceğim. "

Yüzü karardı.

"Ve yine de," dedi, "Bana neşeyle konuş ya da hiç konuşmuyorsun."

"Neden olmasın? En azından ruhun iyi olmalı. Koşan sen değilsin
Yarın akşam yemeğine gitme riski. "

Neredeyse şiddetli bir şekilde ona döndü.

"Biliyor musun," diye mırıldandı, "diye iyi biliyorsun, sıkıntılarının
Benim üzerime göre kendimden çok daha olası. Sence olduğumu düşünüyor musun
Tamamen bencil mi? "

Kaşlarını kaldırdı.

"Sorunlar dostum," diye bağırdı hafifçe. "Ama yok
Sorunlar. "

İnanılmaz bir şekilde ona baktı ve çok yumuşak bir şekilde güldü.

"Ne kasvetli bir insansın!" mırıldandı. "Kendine diyorsun
Sanatçı-ama mizacın yok. Hayatın Maddi Bakımları Hang
boynunuz hakkında bir değirmen taşı gibi. Yarın akşam yemeğinizle ilgili bir şüphe
Seni gece sefil yapar. Buna olumlu dediğimi biliyorsun
kötü. Ben de beklediğim gibi değil. Genel olarak bence
Buradaki hayattan hayal kırıklığına uğradığımı. Çok az şey var
_abandon_, çok az gerçek sevinç. "

"Ve yine de," diye mırıldandı, "yazarlarımızın en büyüğünden biri
Bohemizmin gerçek ruhunun cinsiyetinize reddedildiğini ilan etti. "

"Muhtemelen haklıydı," diye açıkladı. "Bohemizm en az
Anlaşılan kelime hiç icat. Bohemim olduğunu sanmıyorum
hiç ruh. "

Ona düşünceli bir şekilde baktı. Sade siyah bir elbise giydi, ulaştı
Neredeyse boğazına-küçük oval yüzü, büyük kahverengi gözlerle,
renksiz, hassas bir şekilde etkileyiciydi, ama gizemli bir şeyle
Sfenks benzeri hareketsizliğinde. Okuması zor bir kadın
bu büyüleyici sertliğin arkasında kilitli kalmayı memnuniyetle
ona açıklanan yoğun duyarlılığa sahiptir,
Usta, sadece ara sıra ve nadir coşku anlarında. O
Ona bazen kutsal ve etkisiz bir Madonna'yı hatırlattı
Kralları gönderen gününün büyük Courtezan'ı olan Berode'un diğerleri
kapılarından uzakta ve bitme niyetini yeni duyurmuştu
Bir manastırdaki hayatı.

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "En kötüsü
kesin anlamı olmayan kelime kelimelerimize dahil,
Belki de hangisinin anlamının birine göre değiştiğini söylemeliyim
kişisel bakış açısı. Örneğin sen yaşıyorsun, sen değilsin
yaşamaktan korkuyor. Yine de bohemizmi bir kaba gibi gösteriyorsun
şey."

Sandalyesinde nazikçe karıştırdı.

"Arkadaşım," dedi, "Ben iki yıldır öğrencinim. Var
beynimin tüm kaba kreasyonlarını izledim
Tuval ve ayrıca biz yoldaş olduk. Yine de gerçek kalıyor
Beni hiç anlamadığın. Hayır, biraz değil. Öyle
olağanüstü."

"Öyle," diye yanıtladı, "hayatımın tek aşağılaması. Fırsatlarım
muazzamdı ve başarısızlığım söyleniyor. Senin arkadaşın olsaydım
sadece ve efendiniz değil, çok iyi olabilirdim
Sizi göründüğün için kabul et. Ama zamanlar oldu, Anna, ne zaman
İşin beni şaşırttı. Kötü çizilmiş, yöntemi veya duygusu olmadan
Orantı, tuvale harika şeyler koydun, çizdin
Mekanik verimsizliğinize rağmen, kendinizden.
Tanrı bunu nasıl yaptığını biliyor. Tamamen şaşırıyorsun. "

Ona kolayca ve neşeyle güldü.

"Sevgili dostum," dedi, "beni fizyolojik olarak büyütme
sorun. Seni sadece bir gün çok hayal kırıklığına uğratmalıyım. Sanırım ben
Şimdi seni nerede şaşırttığımı biliyorum ---- "

"O zaman cennet uğruna merhametli ol," diye bağırdı. "Birini kaldır
benim için perdenin köşesi. "

"Çok iyi. Yanılıyorsam bana söyleyeceksin. Beni burada görüyorsun
İki yılımı adadığım nesnede başarısızlık kabul etti
hayat. Pratik olarak yoksul olduğumu biliyorsun
Bir sonraki yemeğimin nereden geldiğine dair belirli bilgi. Konuşuyorum
Açıkçası, çünkü hiçbir olası ekstremitenin indüklemeyeceğini de biliyorsunuz
yaşayan herhangi bir insanın yardımını kabul etmem. Sahip olduğumu fark ettin
Son zamanlarda en iyi Rus sigaralarının bir kutusuna on frank harcadı ve
masamın üzerinde güller var. Her zamanki gibi olduğumu gözlemliyorsun
Oldukça neşeli ve orta derecede sevimli. Seni şaşırtıyor. Sen değil
anlayın ve istersiniz. Çok iyi! Sana yardım etmeye çalışacağım. "

Eli sandalyesinin ona en yakın yanına asıldı. O baktı
Hevesle, ama onu almak için hiçbir hareket yapmadı. Tüm uzunları boyunca
Yoldaşlık, parmaklarını tutmak için hiç cesaretlendirilmedi. Bu
David Courtlaw, yolları da hiç farklı değildi
cinsiyetine ilişkin diğer erkeklerin yollarından.

"Görüyorsun, sonuçta geliyor," diye devam etti, "belirli orijinalden
benim dinim haline gelen mahkumiyetler. Daha ziyade büyük bir terim,
Belki, ama başka ne söyleyeceğim? Bunlardan biri en çok
Dünyadaki kesinlikle bencil şey, depresyona yol vermektir,
Onların üstesinden nasıl geleceğiniz dışında bir kişinin sıkıntılarını düşünün. Harcıyorum
hoş ve güzel şeyleri düşünerek birçok keyifli saat
hayat. Çirkin düşünürken bile tek bir saniyeyi boşa harcıyorum
olanlar. Bunun bir alışkanlık haline geldiğini biliyor musun? "

"Sadece hepimize öğretirsen," diye mırıldandı, "nasıl edinilir."

"Sanırım insanlar bunun bir mizaç meselesi olduğunu söylerdi" diye
devam etti. "Benimle daha fazla olduğuna inanıyorum. Bir parçası haline geldi
hayatımın sırası. Yarın ne olursa olsun hiçbiri olmayacağım
Sefaletlerini bugün beklediğiniz için daha iyi. "

"Merak ediyorum," dedi, önemsiz bir önemsiz, "geleceğin içinde ne var?
senin için saklayın. "

Omuzlarını silkti.

"Bu çok karsız bir spekülasyon değil mi dostum?"

Kesintisine sağır görünüyordu. Gri gözleri onun altında yandı
tüylü kaşlar. Daha fazlasını görmek için endişeli gibi ona doğru eğildi
yüzünden mermer gibi parıldayan hafif narin profil
belirsiz ışık.

"Harika şeyler için doğdun," dedi huskily. "Harika
Tutkular, büyük başarılar için. Kaderinizi bulacak mısın, ben
Merak et, ya da hayattan pek çok kişi gibi geçecek misin-bir gezgin,
Boş kapılarda hiç çalıyor mu? Oh, eğer yapabilirse
Ama kalbinize giden yolu bulun. "

Gülbeli güldü.

"Sevgili dostum," dedi, "
şimdiye kadar aradığı tek ciddi nesnede başarısız oldu
sonuçlandırmak. Korkarım, kaderim beni içine götürecek
Ruts. "

Başını salladı.

"Asla doğmadın," diye açıkladı, "iyi yıpranmış yolları takip etmek için. Ben
Merak et, "diye ekledi, bir an durduktan sonra"
Ne kadar gençsin. "

"Genç mi? Ben yirmi dört yaşındayım."

"Yine de çok gençsin. Anna, neden bu konuda devam edeceksin
Hayatla tek elle mücadele mi? "

"Yapma!" Ağladı.

"Ama yapmalıyım, yapacağım," diye cevapladı şiddetle. "Ah, duracağını biliyorum
Eğer yapabilseydin. Bu sefer yapamazsın. Sevdiğim kadınsın Anna.
Geleceğinizi senin için yapayım. Dubliye yapacağımdan korkma
BT. Sana geniş bir özgür hayat vereceğim. Gelişmek için yeriniz olacak
İstediğin gibi yaşayacaksın, nerede olacaksın, bana sadece hakkı ver
Sizi koruyun, sizi tüm bu küçük maddi bakımlardan kurtarmak için. "

Elini yumuşak bir şekilde onun üzerine koydu.

"Sevgili dostum," dedi, "
Söylenmemiş kompakt? Çok üzgünüm. Kalbinde oldukça iyi biliyorsun
Söylediğin her şeyin işe yaramaz. "

"Ay," diye tekrarladı, ondan uzağa bakarak. "Yararsız-daha fazla
kullanışsız. "

"Sen aptalsın," diye açıkladı, içinde bir sinirlilik notu
ton. "Bir yoldaşlığı yok etmeye çalışıyor gibi görünüyorsun
çok, çok hoş. Senin için kararımı verdiğimi biliyorsun
tek elle hayata biraz yol açmak için. Ben de istiyorum
Anlamak-kafamla ışıkta yürümek. Aşk harika bir şey
Ve mutluluk bir sevinç. Onlara doğru kendi yoluma gitmeme izin ver. Olabiliriz
Meet-kim söyleyebilir? Ama sen de yaptırılmayacağım
Gül zincirlerini yapın. Dinlemek."

Kısa durdu. Dış kapıda keskin bir çalma vardı.
Courtlaw ayağa kalktı.

"Ziyaretçiler için çok geç," dedi. "Acaba umursar mısın
kim olduğunu görmek. "

Courtlaw odayı geçti ve kapıyı açtı. O gelmişti
Anna'nın bir akşam yemeği partisinden odaları ve akşam elbisesindeydi. Sayın
Dışarıda duran John, hala kıza baktı
gölgede oturuyor.

"İnanıyorum," dedi sert bir şekilde, "bunlar Bayan Daireler
Pellissier. Seni bu kadar görünmez bir şekilde rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim
saat, ama Bayan Pellissier izin verirse çok zorunlu olmalıyım
Birkaç dakikalık sohbet. Benim adım Ferringhall-Sir John
Ferringhall. "




_CHAPTER V_

"Alcide"


Courtlaw aynı anda şapkasını ve ceketini aldı, ama Anna onu hareket ettirdi
geriye kalmak.

"Lütfen kal," dedi kısaca. "İçeri girecek misin, efendim John. Ben
Kız kardeşimin senden bahsettiğini duyduğuma inanıyorum. Bu benim arkadaşım
Bay David Courtlaw-Sir John Ferringhall. "

Sir John, Giriş'i samimiyetsiz olarak kabul etti. O girdi
Her zamanki müzakere ile oda ve ona gizlice baktı.
İki sandalyenin birbirine yakın olduğunu fark etti. Anna hala onu tutuyordu
Parmakları arasında sigara. Kız kardeşine benzerliği ona verdi
Önce neredeyse bir şok; Bir an sonra bir
Harika rahatlama duygusu. Çünkü kız kardeşler arasındaki benzerlik
Dikkat çekici, bu kız ve sahip olduğu poster arasındaki benzerlik
Çalışmadan gelmek hala daha dikkat çekici oldu.

"Tekrar etmeliyim," dedi Sir John, "seni rahatsız ettiğim için çok pişmanım
Ne kadar görünmeyen bir saat. Tek mazeretim burada yolumu kaçırdım
Ve yarın sabahın erken saatlerinde Paris'ten ayrılıyorum. "

"Benimle işin önemliyse," dedi Anna sakin bir şekilde, "
En azından bir saatte önemli değil. Bana getirdin mi
Kız kardeşimden mesaj mı? Gördüğünü anladım, gördüğünü anladım
dün gece. "

"Kız kardeşin," diye cevapladı, "bana en son benimle yemek onurunu yaptı
gece."

"Evet."

Sonuçta, o kadar kolay değildi. Kızın gözleri asla yüzünü terk etmedi.
Sivildi, ama işini tanımak için sabırsızluydu.
Korku, şüphesiz, diğer ziyaretçilerinin olacağını düşündü.
ayrılmak.

"İnanıyorum," dedi yavaşça, "kendimi atmak için elimden geleni yapacağım
Düşündüğünüze ve size gerçeği söyleyin. Son zamanlarda yaptım
kız kardeşinin tanıdıkları ve konuşma sırasında ben
ondan Hıristiyan isminin Anna olduğunu anladı. Bazı arkadaşlar kim
Miss Annabel olarak onunla ilgili olarak devam etmemizi gördüm
Pellissier. Ben pratik olarak suçluyum
Kız kardeşini yanlış anlayıp anlamadığımı sor. "

"Kız kardeşimin Hıristiyan adı, o zaman senin için çok önemli mi?"
Hafif bir gülümsemeyle sordu.

"İçinde yer alan şeyler," diye cevapladı ağır bir şekilde.

REVINING'i kısa bir başıyla kabul etti. Courtlaw dudaklarını açtı,
Ancak zorunlu jest karşısında sessiz kaldı. "Bana izin ver
Hasten, "dedi," seni güvence altına almak. Kız kardeşim neredeyse hiç yoktu
bir hata yap. Sana söyledi-gerçek. "

Courtlaw's Baston Stick, işlediği bir
yere çarp. Onu kurtarmak için eğildi ve yüzü
gizlenmiş. Sir John birkaç yıl daha genç hissetti ve görünüyordu.

"Sana çok mecburum," dedi. "Gerçekten, neden olduğumu bilmiyorum
şüphelenmiş olmalı. "

"Ben de," diye belirtti kısır.

Ona belirli bir merakla baktı. O çok zarifti
Genç kadın, belki de kız kardeşinden biraz daha uzun ve bir hava ile
sessiz yüzünün altında ayrılmış güç ve
Annabel eksik olabilir. Onu hikayelerle ilişkilendirmek zordu
o ve tüm Paris'in "alcide" olduğunu duymuştu.

"O zaman sen," dedi, "alcide". O harika posteri-
Sen."

Kaşlarını kaldırdı.

"Üzgünüm," dedi, "Eğer benzerliğini tatmin edici bulursan. Benim
Arkadaşlar harika sadık olduğunu düşünüyor. Daha fazla soru var mı
Bana sormak için? "

Sir John, aşağı inerken, bu genç kadına ipucu vermeye karar vermişti
Bu, aklında olduğu belirli olasılıkları sağlamak
Geçmeye gel, onu yakışıklı bir teklif yapmaya hazır olacaktı
adını değiştir. Ancak şimdi geldiğini buldu
böyle bir konuşmayı deneme cesaretinden tamamen yoktu.

"Yok, teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Sana girmeyeceğim
daha öte."

"Bekle," dedi.

Bir kerede geri döndü.

"Tüm sorularınızı cevapladım," dedi. "Belki olmayacaksın
Benim için bir tane cevaplamaya itiraz et. O zaman değerinde olduğunu düşündün
Kendin için çözmek için bazı önemli acılar çekin kız kardeşimin
kimlik. Ona olan ilginizin doğasını sorabilir miyim? "

Tereddüt etti.

"Bu kolay bir mesele değil," dedi, "benim için sana bir
tamamen yeterli açıklama. Sadece kız kardeşini gördüm
Çok kısa zaman ve bir erkeğin yaptığı yaştan biraz geçiyorum
başlıca şeyler. Aynı zamanda, en endişeli olduğumu söylemeliyim
onunla tanışmamı geliştirmek için. Ben bekar bir adamım ve ---- "

"Teşekkür ederim," diye kesintiye etti. "Senden daha fazla açıklamanı istemeyeceğim.
İyi geceler."

Aynı anda ayrıldı, son derece rahatladı, ancak neredeyse tatmin olmamıştı
Kendisi bu genç kadınla yaptığı röportajdan payına dikkat çekti.
Taş merdivenden inen ayak izlerinin büyüdüğünü duydular
söndürme ve söndürme. Sonra Courtlaw ona beyaz bir şekilde baktı
şaşkın yüz.

"Neden o adama yalan söyledin?" diye sordu şiddetle. "Ne kadar cüret ediyorsun
Kendiniz bu adaletsizlik? "

"Onun uğruna yaptım," diye yanıtladı. "Bu onun kurtuluşu olabilir. Ben
Onunla evleneceğine inan. "

"Ona-bilen-bildiğiniz her şey?"

"Neden olmasın? O benim etim ve kanım. Benim için daha değerli
başka bir şey. Belki onu daha yakından izleseydim, işler
farklı olurdu. "

"Sen! Neden, ona bir melek oldun," diye haykırdı sabırsızlıkla.
"Çok iyi biliyorsun, bencil ve zevk seven
omurga. Bu olmadan onun için yeterince fedakarlık yaptınız.
Ayrıca, nerede biteceğini söyleyemezsiniz. Sen aldın
Omuzları onun yanlışları. Onları taşımalısın
düşündüğünüzden daha fazla ve daha uzun. Oh, dayanılmaz. "

Adamın yüzü tutkuyla karanlıktı. Sanki öyleymiş gibiydi
şahsen mağdur. Tonu kaba, neredeyse tehdit ediyordu. Kız
Sadece ona sakin bir şekilde gülümsedi, ama bir an için elini koydu
sessizce onun üzerine.

"Sevgili dostum," dedi, "Bu bana bırakman gereken bir mesele
En iyi düşündüğüm gibi yapmak. Annabel benim tek kız kardeşim, biliyorsun, neredeyse benim
sadece göreceli. Ona bakmazsam, kimsesi yok. Ve o
Çok genç, yıllarından daha genç. "

Ona cevap vermesi onun üzerindeki etkisi önemliydi
Sakin bir şekilde, öfkeli düşüncelerin fırtınası için mücadele ediyordu
onun içindeki ifade.

"Ona bak! Neden olmasın? Ama tüm hayatın yaptın. Sen var
onun koruyucu meleği oldu. Ama hatta onun karakterini değiştiremezsin.
Annabel, eğer varsa, insan kelebeği olan ruhsuz doğdu.
Zevk arayışı, kendini tatlandırma, orijinal bir içgüdü
onunla. Kan ve kemik, beden ve ruh, bencil ve
başından sonuna kadar. Onu geride tutamadın bile. Zarar vermiyorum
onun. O senin kız kardeşin ve Tanrı ona hiçbir şey dilemediğimi biliyor. Ancak----"

Bir bakış onu kontrol etti.

"Biliyorum," dedi sessizce, "o Paris, burada çok fazla
takdir edilen, onun için iyi bir yer değil. Bu yüzden ona sevindim
Londra'ya gitti. "

Sandalyesinden ayağa kalktı ve odanın aşağı ve aşağı huzursuzca yürüdü.
Baskın konuşma tutkusu bir tür eylemi zorladı. Oradaydı
Kalbinde siyah bir korku. Aniden önce durdu.

"Sen de," dedi aniden. "Onu takip etmek istiyorsun. Gideceksin
Londra?"

"Bu gerekli," diye yanıtladı. "Kendin karar verdin
Bu-Annabel sorunundan başı. "

Aniden sakindi.

"Hayatın ironisinin bir parçası" dedi. "Biri her zaman oynamak
Cerrah, kişi her zaman en sevilen şeyi öldürür. Yalan söylemek istedim
Sen. Tanrı'ya sahip olurdum. "

Başını salladı.

"Cerrahın bıçağı kesinlikle nazik bir silahtır." "Oldu
Bilmem için en iyisi. Daha sonra seni nadiren affedemezdim. "

"Ve şimdi-seni kaybedeceğim."

"Biraz süre," diye yanıtladı. "Sana güle güle demek istedim
bu akşam. Yoksa, sonuçta, değer mi? Kanal biraz
Bulvarlardan daha geniş-ama bazen onu geçiyor. "

Ona beyazla baktı, yüzünü kurdu.

"Evet," dedi, "Geleceğim. Bu çok kesin. Ama sonuçta,
Farklı olacak. Bence bir uyuşturucu içicisi oldum. BEN
Her gün sana ihtiyacım var. Sabahları emek kolay buluyorum çünkü ben
Seni göreceğim. Öğleden sonra beynim ve parmaklarım
Çalıştığınız için çalışın. Anna, gitmeyeceksin. Gelemem
Gitmene izin ver. "

Sigarasının sonunu attı. Dönmeden veya bakmadan
Onun yönünde öne doğru eğildi, başı ona destek verdi
Parmaklar, dirsekleri dizlerinin üzerine. Sürekli olarak baktı
o ışıltılı ışıklar yayında pencere. Hızlı bir hareket yaptı
Ona doğru, ama kaçmadı. Kolu onun yanına düştü. .
Kendine baskı çabası ona bir hıçkırık.

"David," dedi, "Sen korkak değilsin, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı. "En cesurumuzun eklemleri var
zırh."

"Sen korkak değilsin," diye tekrarladı, "ya da arkadaşım olmazsın.
Bir kadın sevgilisi için herhangi birini seçebilir, ama arkadaşı için yapar
hata yok. Korkak değilsin David değilsin ve gibi konuşmamalısın
bir. Elini söndür ve bana Tanrı'nın hızlı bir şekilde teklif et. Tek yol bu. "

"Yapamam!" Dikiren ağladı. "Seninle ayrılamıyorum. Sen var
hayatımın içinde büyüdü. Anna ---- "

Yine onu durdurdu, ama bu sefer o kadar kolay değildi. Adam
Tutku, onu kaybetme düşüncesinde neredeyse dayanılmaz hale geldi. Ve
Yine de, yavaşça ayağa kalktı ve ona bakarken
uzanmış eller, içinde parlayan garip bir ifadeler karışımı
Harika gözler, biraz ölçüsünde onun gücünü fark etti
kararlılık, söyleyebileceği herhangi bir şeyin tamamen iktidarsızlığını hissettim
ona. Kendi kendine acımasını, bencilliğini unuttu.
Kendi tutkulu aşk. Ellerini sıkıca içine aldı ve onları büyüttü
dudaklarına.

"Gideceksin," diye açıkladı. "Birinci günleri ve haftaları yapacağım
Uzun sabah, ama öğleden sonra gelmesi gerektiğini unutmayın. Her zaman hatırla
O."

Elleri onun yanına düştü. Birkaç dakika kaldı
geri çekilen ayak seslerini dinlemesine rağmen. Sonra döndü ve
İç odaya girerek, aceleyle sokak için giyinmeye başladı.




_CHAPTER VI_

Bir kimlik sorunu


Yakın kesilmiş sakal ve saçlı küçük adam ona baktı
Altın göz camları boyunca keskin bir şekilde. Bir masa hepsini doldurmadan önce oturdu
Makaleler ve resmi görünümlü belgelerle. Odanın duvarları
üzerinde cam kavanozlar, imbikler, sayısız olan raflarla kaplanmıştı
şişeler ve birçok cerrahi bilim aleti. Bir iskelet
şömine karşı destek. Atmosfer ağır görünüyordu
ilaç kokusu.

"Sen Matemoiselle Pellissier misin?" diye sordu, ona yükselmeden
ayak.

Anna gerçeği itiraf etti.

"Birkaç saat önce senin için gönderdik," diye belirtti.

"Doğrudan geldim, ayrıldım," diye yanıtladı Anna. "Her durumda, orada
muhtemelen bir hata. Paris'te çok az arkadaşım var. "

Yanında bir kağıda atıfta bulundu.

"Adınız ve adresiniz, cebinde bulunan bir zarfın üzerindeydi.
Dün gece geç saatlerde buraya getirilen İngiliz
yaralanmalar, "dedi kuru bir resmi tonda."
Adam yaşayacak, onu tanımlarsan memnun olmalıyız. "

"Bunu yapabilmem pek olası değil," diye yanıtladı Anna.
"İnancımın en iyisi için,
şehir. "

"Sevgili genç bayan," dedi yetkili sinir bozucu bir şekilde, "Bu adam
Nesne olmadan isminizi ve adresinizi cebinde bulundurun. Yapamazsın
Onu görene kadar onu tanıyıp tanımadığınızı söyle. Çok iyi olmak
Bu şekilde gelmeye gelince. "

Omuzların küçük bir omuz silkmesi ile Anna onu takip etti. Yükseldiler
üst katlardan birine bir asansörle, uzun bir koğuştan geçti ve
Sonunda aşırı köşedeki bir yatağa geldi, bir ekranın vardı
düzenlendi. Bir hemşire acele etti.

"O sadece bu dakika sessiz," dedi yetkiliye. "Hepsi
Bağırma ve mırıldanma zamanı. Bu genç bayansa, yapabilir
Belki onu sakinleştirin. "

Anna yatağın dibine adım attı. Elektrikli bir ışık yanıp söndü
duvardan. Orada yatan adamın yüzü açıkça görünürdü.
Anna sadece kaba, yıkanmış özelliklere baktı ve bir kerede salladı
başı.

"Onu hayatımda hiç görmedim," dedi yetkiliye. "Bende
Kim olduğu hakkında en az fikir değil. "

Tam o sırada adamın gözleri açıldı. Kızı gördü ve içeri girdi
yatak.

"Sonunda Annabel," diye bağırdı. "Nerelerdeydin? Bunca saatte ben
senin için arıyor. Annabel, yalan söylüyordum. Kim olduğumu söylüyor
Meysey Hill değil mi? Seni korkutmaya çalışıyordum. Bakın, kartlarımda-m.
Tepe, Meysey Hill. Sapa dokunmayın, Annabel! Şey lanetleyin,
Şimdi sıkıştın. İkimizi de öldürmek ister misiniz? Şeyi durdur.
Durdur! "

Anna şaşkınlıkla geri adım attı, ama adam kollarını ona tuttu.

"Sana bunun bir yalan olduğunu söylüyorum!" Diye bağırdı çılgınca. "Bana inanamıyor musun?
Ben Meysey Hill. Ben İngiltere'nin en zengin adamıyım. Ben en zengin adamım
Dünyada. Parayı seviyorsun. Yaptığını biliyorsun Annabel. Boş ver,
Bolum var. Dükkanlara gideceğiz. Elmas! Hepsine sahip olacaksın
taşıyabileceğiniz, isterseniz dolu çuvallar. İnciler de! Demek istediğim
BT. Sana demiryolu adamı Meysey Hill olduğumu söylüyorum. Beni terk etme. Yapmamak
Beni bu canavarlığa bırak. Sonuç! Annabel! "

Sesi çığlık oldu. Neredeyse zorunlu bir harekete yanıt olarak
Hemşireden Anna elini koydu. O geri düştü
Biraz inilti ile yastıklar, ince beyaz parmakları şiddetle tutuyor.
Bir anda kavraması zayıfladı. Terleme onun üzerinde göze çarpıyordu
alın. Gözleri kapalı.

Anna, biraz rahatlama ile hemen geri adım attı. El hangisi
Adam onun yanında asılı gevşek ve sinirsiz tutuyordu. O tuttu
İçgüdüsel bir itme ile ondan uzak, ondan doğdu
Yabancıların dokunuşuna fethedilemez antipati. O sürtünmeye başladı
Cep handkerçiyle. Adamın kendisi hoş değildi
nesne. Başının bir kısmı keten bandajlarda sıkıldı. Onun
Görünür gibi özellikler kaba kalıptı. Gözleri de yerleşti
birbirine yakın. Anna kasıtlı olarak başucundan uzaklaştı. O
Yetkili odasına geri döndü.

"Kuyu?" Ona çok sordu.

"Sadece daha önce söylediklerimi tekrarlayabilirim," diye açıkladı. "En iyisine
İnancım, hayatımdaki adamı hiç görmedim. "

"Ama seni tanıdı," diye itiraz etti yetkili.

"Yaptığını hayal etti," diye düzeltti onu serin bir şekilde. "Sanırım
Sanrılar durumunda hastalar için nadir değildir. "

Resmi kaşlarını çattı.

"Cebindeki adınız ve adresiniz yanılsama değildi" dedi
keskin bir şekilde. "Senin
özel hayat. Keşif dışında hiçbir şey bizim için hiçbir endişe duymaz
adamın kimliğinin. Bir enkazın arasından alındı
Dün gece Versay'a giden yolda kırık motor ve var
Bir hanımın yanında olduğu bilgileri
kaza meydana geldi. "

"Çok inanılmazsın," dedi Anna soğuk bir şekilde. "Umarım olmazsın
beni tekrar söylemeye zorla, adamın adını bilmediğimi veya
İnancımın en iyisi, onu daha önce hayatımda gördüm. "

Resmi omuzlarını silkti.

“O zaman bize herhangi bir şekilde yardım etmeyi reddediyorsun” dedi. "Unutma
Adam muhtemelen ölecek. Onun hakkında çok az parası vardı ve
Arkadaşlar yardımına gelir, fakir muamele görmelidir. "

"Hissımsız görünmek istemiyorum," dedi Anna yavaş yavaş "ama sadece yapabilirim
Konuyla ilgili kesinlikle endişe duymadığımı tekrarlayın. Adam
bana bir yabancı. "

Yetkilinin söyleyecek daha fazlası yoktu. Sadece daha fazla ve en çok
Omuzlarının koltuğuna devam ettiği omuz silkme.

"Bize doğru adınızı ve adresinizi bırakacak kadar iyi olacaksınız,
Matemoiselle, "dedi.

"İkiniz de var," diye yanıtladı Anna.

Onun için kapıyı hafifçe hoş olmayan bir gülümsemeyle açtı.

"Mümkün, matemoiselle," dedi, "bu olay henüz değil
sona erdi. Bizi tekrar bir araya getirebilir. "

Cevap vermeden bayıldı. Yine de yanında tedirgin oldu
Bu olayda geleceğin mikropları olabileceği bilinç
bela.

Meydanı geçerken, neredeyse bir taş atımı içinde
Lojmanlar, Courtlaw ile yüz yüze geldi. Kısa durdu
Biraz sürpriz ünlem.

"Sevgili dostum," diye güldü, "eğer istersen trajik değil."

Kendini kurtardı.

“Şaşırdım, itiraf ediyorum” dedi. "Bana seni söylemedin
Dışarı çıkıyordum, yoksa eskortumu teklif ederdim. Nasıl olduğunu biliyor musun
Geç mi? "

Başını salladı.

"Meydanı geçerken saat grevini duydum," diye yanıtladı. "BEN
St. Denis hastanesine gitmek için gönderildi. Ama ne yapıyorsun
Burada?"

"Old Pere Runeval benimle kapının önünde buluştu ve gitmeme izin vermedi.
O zamandan beri onunla oturuyorum. Hastane St. Denis, yaptı
Sen mi diyorsun? Umarım arkadaşlarımızdan hiç kimse bir kaza ile karşılaşmamıştır. "

Başını salladı.

"Kesinlikle hiç görmediğim birini tanımlamamı istediler
hayatımda daha önce ve sana gerçeği söylemek için olumlu oldular
Bana kaba çünkü yapamadım. Meysey'in adını hiç duydun mu
Tepe?"

"Meysey Hill?" Ondan sonra tekrarladı ve bir keresinde ondan biliyordu
Ton ve yüzüne hızlı bir bakış, isminin bazılarına sahip olduğu
onun için önem.

"Evet, onu duydum ve onu görerek tanıyorum," diye itiraf etti. "O
Kız kardeşinin bir arkadaşı mıydı, değil mi? "

"Adından bahsettiğini hiç duymadım," diye yanıtladı. "Yine de, elbette,
Mümkün. Bu adam görünüşe göre Meysey olup olmadığından emin değildi
Tepe ya da değil. "

"Ne zamandır hastanede olmuştu?" Diye sordu Courtlaw.

"Dün geceden beri."

"O zaman, kim olursa olsun, Meysey Hill değil," dedi Courtlaw. "O
Genç adam, kafede bir düzine arkadaşa öğle yemeği partisi veriyordu
De Paris bugün. Birkaç metre içinde oturdum. Neredeyse hissediyorum
gerçeğe pişman olmaya eğilimli. "

"Neden?" diye sordu.

"Meysey Tepesi hakkındaki hikayelerin yarısı doğruysa," diye yanıtladı.
"Hayatını kurtarmak için küçük parmağımı uzatmam."

"Bu biraz aşırı değil mi?"

"Ben zaman zaman aşırı bir insanım. Bu adamın kötü bir üne sahip. Ben
Yaptığı skandal eylemleri biliyor. "

Anna, yerleştirdiği eve ulaşmıştı, ancak tereddüt etti
kapının önünde.

"Annabel'i onunla hiç gördün mü?" diye sordu.

"Asla."

"Hastanedeki bu adamın kendine Meysey demesi garip
Hill, "dedi.

"İstersen," dedi, "Sabah oraya gidip ne olduğunu göreceğim
onun için yapılabilir. "

"Çok nazik olursunuz," diye açıkladı. "Sadece üzgünüm
Benimle gitmeni istemedim. "

Zili çaldı ve kabul edilene kadar yanından bekledi
Uzun, kasvetli konaklama evi. Ve onu vurduktan sonra ona
Kaybolurken geriye dönük gülümseme, bazı özellerle suçlandı
önemi. Kapı ona kapandı ve isteksizce uzaklaştı.
Bir sonraki onu istediğinde, yaklaşık on iki saat sonra ona
Matmazel gitmişti. En istekli sorguları ve en cömert rüşvet
İngiltere için bıraktığından daha fazla bilgi alamazdı,
Ve adresi-London.




_CHAPTER VII_

Bayan Pellissier'in şüpheleri


"Anna!"

Anna kız kardeşini öptü ve teyzesine başını salladı. Sonra oturdu
Down-Invinged-ve birinden diğerine merakla baktı. Oradaydı
Selamları ve Annabel'in ünlem tonu hakkında bir şeyler
bu onu şaşırttı.

"Keşke," dedi, "sanki bana bakarak bırakacaksın
Ben korkunç bir şeydim. Ben senin çok saygılı yeğenim, teyzem ve senin
En sadık kız kardeşi Annabel. Hiç kimseyi öldürmedim ya da kırık
Yasa bildiğim herhangi bir şekilde. Belki devleti açıklayacaksın
seni atmış gibi göründüğüm panik. "

Çok iyi bakan ve en çok kim olan Annabel
Giyinmiş, bir görünümden emredebileceği bir koltuğa taşındı
Dışarıda yol. Kendini ilk kurtaran o oldu. Teyzesi, soluk,
Biraz çok rahatsız edici nazikliğe sahip anaemik görünümlü bayan hala
Eliyle oturmak kalbine bastırdı.

Annabel boş caddeden yukarı ve aşağı baktı ve sonra ona döndü
kız kardeş.

"Bir kere Anna," diye belirtti, "en ufak bir fikrimiz yoktu
ayrıldığın ya da Paris'ten ayrıldığını. Hakkında tek bir kelime söylemedin
Geçen hafta, ne yazmadınız. Bu oldukça iniş
Bulutlar, değil mi? "

"Bunu kabul edeceğim," dedi Anna, "sürpriz olarak.
Belki şimdi alarmı açıklayacaksınız. "

Bayan Pellissier kendini kurtarmaya başlamıştı. O da aynı anda
Dışarıdaki sokağa endişeli bir ilgi geliştirdi.

"Eminim Anna," dedi, "Neden gizlememiz gerektiğini anlamıyorum
senden gerçek. Sir John Ferringhall'dan bir ziyaret bekliyoruz
her an. Buraya çaya geliyor. "

"Kuyu?" Anna sakince belirtti.

"Efendim John," teyzesi tekrarladı, ince bir vurgu ile "
kız kardeşin. "

Anna, parmaklarıyla onun koluna karşı sabırsızlıkla davulladı
sandalye.

"Kuyu!" İyi bir şekilde ilan etti. "Onu yemiyorum."

Bayan Pellissier gözle görülür bir şekilde sertleşti.

"Bu, Levity için tamamen bir mesele değil, Anna" dedi. "Senin
Kız kardeşin geleceği tehlikede. Bunu fark etmen gerektiğini hayal ediyorum
Bu biraz önemli. "

Anna kız kardeşine baktı, ama ikincisi gözlerinden kaçındı.

"Her zaman var," diye itiraf etti sakin bir şekilde, "
Annabel'in geleceğine ilgi. Nasıl olduğunu bilmek isterim
Sir John Ferringhall ve varlığımın nasıl müdahale ettiği ile ilgileniyor. "

"Efendim John," dedi Bayan Pellissier etkileyici bir şekilde, "diye sordu kız kardeşine
onun karısı olmak. Benim gibi iyi bir servet parçası
Kabul etmeye hazır olacağınızı varsayalım. Ferringhalls elbette
Ailede herhangi bir iddia olmadan, ama Sir John çok zengin bir adam ve
Annabel'e dünyada çok kıskanılacak bir pozisyon verebilecek.
Konuştuğu yerleşimler de en kısıktır. HAYIR
Acaba onu değiştirmesi için hiçbir şeyin olmaması gerektiğinden endişeliyiz
Aklı. "

"Hala ----"

Anna kısa durdu. Aniden anladı. Belki bir gölge büyüdü
Paler ve dört tekerlekli caddeye baktı
Bagajla yüklü olan kabin hala bekliyordu.

"Sir John elbette beni onaylamıyor," diye belirtti yavaş.

"Sir John dünyanın bir adamı," diye cevapladı teyzesi soğuk bir şekilde. "O
Doğal olarak, olan bağlantılar istemiyor-istemiyorum
Duygulara zarar ver, Anna, ama bunu söylemeliyim-tamamen arzu edilmiyor. "

Tersin edilemez gülümseme Anna'nın dudaklarını kavisli. Ona doğru baktı
kız kardeşi ve merakla yeterince yüzünde hafif bir yansıma
kendi oldukça kasvetli neşesi. Sandalyesine yaslandı. Oldu
kullanım yok. Gülümseme bir kahkaha olmuştu. Gözyaşları durana kadar güldü
gözlerinde.

"Odalarımda Sir John'dan bir ziyaret yaptım" dedi. "Sana söyledi mi
Annabel? "

"Evet."

"Konuyu da benim için anlattı," diye belirtti Bayan Pellissier
sert bir şekilde. "Ziyaret en acı verici bir izlenim bırakmış gibi görünüyor
o. Sana gerçeği söylemek için benimle çok ciddiye konuştu
ders."

Anna fırladı.

"Ben kapalı olacağım," diye açıkladı. "Tüm bu bagajlarla kabinim
Tüm şovu ver. Güle güle, teyze. "

Bayan Pellissier, rahatlamasını gizlemeye çalıştı.

"Alınılmaz görünmeyi sevmiyorum Anna," dedi tereddüt ederek.
"Ve tabii ki sen benim yeğenimsin, tıpkı Annabel gibi, olmasına rağmen
Davranışınızın çok daha az gizli olduğunu öğrendiğim için üzgünüm
onun. Ama aynı zamanda, açıkça söylemeliyim ki
Burada var olan varlık büyük bir talihsizlik olurdu. Keşke çok dilerim
Paris'ten ayrılmadan önce yazdığınızı. "

Anna başını salladı.

"Oldukça doğru," dedi. "Yapmalıydım. Güle güle teyze. Ben
Gelin ve daha sonra tekrar görüşürüz. Annabel, benimle kapıya gel "
Biraz aniden ekledi. "Söylemem gereken bir şey var
Sen."

Annabel yükseldi ve kız kardeşini odadan takip etti. Bir hizmetçi tutuldu
Ön kapı açık. Anna onu gönderdi.

"Annabel," dedi korkunç bir şekilde. "Beni dinle."

"Kuyu?"

"Efendim John bana geldi-biliyorsun-ve ne söylediğimi tahmin edebilirsiniz
o. Hayır, bana teşekkür etmeyin. Sana bir sade sormak istiyorum
Soru ve bana sadakatle cevap vermelisin. Bütün bu çılgınlık yapıldı
ile-hiç? "

Annabel hiç bu kadar biraz titredi.

"Tabii ki öyle, Anna. Bunu bilmelisin. Yapacağım
yeni bir başlangıç. "

"Yaptığınızdan çok emin ol," dedi Anna yavaşça. "Eğer düşünürsem
Herhangi bir nüksetme şansı olduğu an, burada durmalıyım ve
Ona şimdi bile gerçeği söyle. "

Annabel ona dehşete kapılmış gözlerle baktı.

"Anna," diye bağırdı, "Bana inanmalısın. Gerçekten ciddiyim. Ben
Dünyayı-şimdi-bilmemesini istemezdi. "

"Çok iyi," dedi Anna. "Sana inanacağım. O olmadığını hatırla
Her şey kötü bir tür ve açıkçası konuşmak için o senin kurtuluşunuz. Deneyin ve izin ver
Asla pişman olmaz. İyi bir hayattan çıkacak çok şey var
bir tür yol. Ona iyi bir eş ol. Eğer istersen yapabilirsin. "

"Söz veriyorum," diye açıkladı Annabel. "O çok nazik, Anna, gerçekten ve değil
yarısı göründüğü gibi. "

Anna kapıya doğru hareket etti, ama kız kardeşi onu gözaltına aldı.

"Bana neden İngiltere'ye geldiğini söylemeyecek misin?" dedi. "Oldu
Seni görmek çok sürpriz. Paris'i sevdiğini sanıyordum ve
çok çalış. "

Anlık bir acı Anna'nın tonuna girdi.

"İşimle ilgili hiçbir ilerleme kaydetmedim," dedi yavaşça "ve
Para gitti. Bay Courtlaw'dan gerçek kararını istemeliydim ve o
bana verdi. Resimden vazgeçtim. "

"Anna!"

"Doğru, canım. Sonuçta başka şeyler var. Pişman olduğum her şey
boşa harcanan yıllardır ve onlardan pişman olduğumdan emin değilim. Sadece
Tabii ki aynı anda başka bir şeye başlamalıyım. Bu yüzden geldim
Londra."

"Ama ne yapacaksın-nerede yaşayacaksın?" Annabel
sordu. "Herhangi bir paran var mı?"

"Çok," diye cevapladı Anna laconical. "Boş ver bana. Her zaman benim
Ayaklar, biliyorsun. "

"Sizden haber almamıza izin vereceksin-nerede olduğunuzu bilelim, çok yakında?"
Annabel adımdan seslendi.

Anna, kaldırımı hızlı bir şekilde geçerken başını salladı.

"Bir gün," diye yanıtladı. "Şimdi koş.
köşe. "

       * * * * * *

Anna kabinine oturdu, ancak sabit kaldığını buldu.

"Zarif!" Kendine bağırdı. "Nereye gideceğimi bilmiyorum."

Cabman, kırbaçının popo ucuyla pencerenin üzerine çalıyor,
reminded her that he was in a similar predicament.

"Aziz Pancras'a doğru sür," diye yönetti hemen. "Sana söyleyeceğim
Ne zaman durmalı. "

Taksi gürledi. Anna öne doğru eğildi, insanları izleyerek
sokaklar. O zaman ilk kez olduğunu hatırladı
Hastanedeki adamın kız kardeşine hiçbir şey söylemedi.




_CHAPTER VIII_

"Beyaz"


Kuzeye doğru, Batı Kensington'un ahlaksızlığından uzakta, rumbled
Bagaj ile yüklü ve bir hırıltı tarafından çizilmiş eski dört tekerlekli taksi
Eski at hızla son günlerine yaklaşıyor. İçeride Anna, eğildi
yoldan geçenleri izlemek için biraz ileri, parlak gözlü, dolu
Gençliğin doyumsuz merakının ağzı-anlama arzusu
Ve kendini bulduğu bu yeni dünyayı takdir et. O idi
Pratik olarak bir dışlanmış, ona ilişkin bir planın hayaleti bile yoktu
gelecek ve cebinde beş kilodan daha az bir şey vardı. O
insanları izledi ve yumuşak bir şekilde mırıldandı.

Aniden başını pencereden dışarı itti.

"Lütfen dur, Cabman," diye emretti.

Adam çekildi. Zor bir olay değildi.

"Bu Montague Caddesi, W.C. mi?" diye sordu.

Adam sanki inkar etmek istermiş gibi görünüyordu, ama yapabilirdi
Olumsuz.

"Bir an olduğun yerde kal," diye yönetti. "Bir bulmak istiyorum
adres."

Adam başını salladı. Anna onun içinden geçti
ve sonunda bir mektup çizdi. Zarfta
yazılı--

               Sydney Courtlaw, Esq.,
                  13, Montague St.

Başını pencereden çıkardı.

"13 numara, lütfen, Cabman."

"Geçtik, bayan," diye cevapladı adam son derece notla
Gruff sesiyle.

"O zaman dön ve oraya geri dön," diye yönetti.

Adam duyulamaz bir şey mırıldandı ve dizginleri topladı. Onun
Görünüşe göre uyumaya giden at, nerede kalmayı tercih etti
O öyleydi. Ancak belirli bir miktar manevra yaptıktan sonra
etrafta dolaşmaya teşvik edildi ve birkaç dakika içinde tekrar durmaya geldi
Bir vaha gibi görünen uzun boylu parlak boyalı bir evden önce
Uzun pis bir sırada renk ve iddialı refah. Bu numaraydı
13, Montague Caddesi, mahallede tanıdık bir şekilde konuşulan
"Beyaz."

Anna derhal elindeki mektupla hizalandı. Kapı
Çizgili bir cekette yorgun görünümlü bir genç tarafından onun için açıldı
Onun için çok büyük boyutlar. Kıyafetlerinin geri kalanı sıradantı.

"Bay Courtlaw, Bay Sydney Courtlaw, burada mı yaşıyor?" Anna
diye sordu ona.

"Henüz evde değil Bayan," diye yanıtladı genç adam. "Genellikle buraya gelir
yaklaşık yedi. "

Anna tereddüt etti ve sonra mektubu uzattı.

“Sanırım bu mektubu onun için bırakacağım” dedi. "Bu
Paris'teki kardeşi. Tekrar arayacağımı söyle ya da ona haber vereceğimi söyle
Londra'da adres. "

Genç adam mektubu ve mesajı kabul etti ve
Ön odalardan birinden bir bayan verildiğinde kapıyı kapatın ve
müdahale etti. Siyah saten bir elbise giydi, dikişlerde biraz parlak,
Boynunun arkasındaki amaçsız beyaz tül ve büyük bir
Chatelaine. Anna'ya ışınlayan bir gülümseme ve çok
Kredilen küçümseme ve yetkilinin karışımı. Altında
Biraz akkor ışığını denemek, yanakları bir
Toz pufun son kullanımı.

"Sanırım Bay Courtlaw'ı soruyorsunuz," diye belirtti. "O
misafirlerimizden biri-belki de burada yatılı demeliyim, ama o
Akşam yemeğinden önce nadiren geri döner. Yedi bu kadar yemek yiyoruz. Verebilir miyim
Ona senin için herhangi bir mesaj var mı? "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Anna. "Kardeşinden onun için bir mektubum var,
Ben sadece ayrılıyordum. "

"Hemen dönüşünde aldığını göreceğim,"
söz verdi. "Onu özellikle bu akşam görmek istemedin,
Daha sonra?"

Anna tereddüt etti.

"Şey, hayır," diye yanıtladı. "Yine de gerçeği söylemek için, ben oldukça
Londra'da Stranger ve Bay Courtlaw'ın sahip olabileceği ortaya çıktı.
Bana nerede duracağımı bir fikir verebildi. "

Siyah saten bayan dışarıdaki bagaj yığınına baktı ve
tereddüt etti.

"Özel daireler, yatılı bir ev veya bir
Otel? "Diye sordu.

"Bunu gerçekten hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Anna gülümseyerek. "BEN
Bir ilişkiyle kalması bekleniyor, ancak düzenlemelerinin
izin vermedi. Dairelerde yaşamaya alışkındım
Paris, ama sanırım burada sistem farklı. "

Siyah saten bayan kararsız görünüyordu. Anna'dan baktı, kim
yalnız seyahat etmek için çok güzel görünüyordu
Güven verici bagaj yığını ve kaşlarını düşünceli bir şekilde kırptı.

"Tabii ki," dedi farklı bir şekilde, "bu bir yatılı ev, ancak
Asla karışık gezginleri almıyoruz. Sahip olduğumuz misafir sınıfı
hepsi kalıcı ve gerçekten çok dikkatli olmak zorundayım. Ama-eğer
Sayın Bay Courtlaw'ın arkadaşısınız-Bay Bay
Courtlaw. "

"Bunu düşünmeniz çok hoş," dedi Anna hızlı bir şekilde. "Yapayım
Gerçekten kalacak bir yer bulmayı seviyorum, eğer sadece birkaçı için
Geceler. "

Bayan kapıdan uzak durdu.

"Bu şekilde gelecek misin," dedi, "çizim odasına mı?
Şu anda orada kimse yok. İnsanlarımın çoğu üst katta giyiniyor
akşam yemeği. Beyler şimdi çok özel ve iyi bir şey, ben de
söylemek. Her zaman buna alışkındım ve sanırım bir
kuruluş. Lütfen otur, özledim-beni ayır, sana sormadım
henüz adınız. "

"Benim adım Pellissier," dedi Anna, "Anna Pellissier."

"Ben Bayan White'ım," diye belirtti siyah saten. "Birini yapar
Böyle bir şeyden bahsetmek için oldukça garip hissediyorum, ama sonuçta bence
Her iki taraf için de en iyisidir. Bana referans verebilir misin? "

"Bay Courtlaw var," dedi Anna, "ve avukatlarım Messrs. Le.
Aziz Heliers'ın Mercier ve Stowe. Oldukça uzun bir yol var, ama
Onlara yazabilirsin. İçinde kimseyi bilmediğim için üzgünüm
Londra. Ama sonuçta Bayan White, karşılayabileceğimden emin değilim
sana gelmek. Ben şok edici derecede fakirim. Lütfen bana şartlarınızın ne olduğunu söyle
var. "

"Şey," dedi Bayan White yavaşça, "
Sahip olduğunuz odalar. Şimdi en iyilerim alındı. "

"Çok daha iyi," diye açıkladı Anna neşeyle. "En küçüğü yapacak
benim için oldukça iyi. "

Bayan White, sanki emin olmak için gizemli bir şekilde odaya baktı
Kimsenin dinlemediğini.

"Buraya gelmeni isterim," dedi. "Bir
Sanırım şu anda dünyada yalnız olan genç bayan
saygın bir eve sahip olmak ve öyle bir durumda düşünmüyorum ki
Özel daireler hiç de arzu edilir. Çok güzel bir setimiz var
Burada da burada gençler ve yakında biraz
Arkadaşlar. Seni haftada otuz beş şilin için alacağım. Lütfen
Hiç kimsenin bunu bilmesine izin vermeyin. "

"Londra'da yaşamanın maliyeti yok," dedi Anna, "ama ben
Yapabilirsem kısa bir süre için çok fazla gelmesini isterim. "

"Kesinlikle," dedi Bayan White. "İki günlük bildirim yeterli olacak
Her iki taraf da. "

"Ve bagajımı getirip o cabman'ı gönderebilirim?" Diye sordu Anna.
"Sevgili ben, ne bir rahatlama! O insanın sahip olsaydı, sinir olsaydı
uzun zaman önce onları çiğnedi. "

"Cabmen çok deniyor," diye homurdandı Bayan White. "Daha fazla
bela. Manservant gövdelerinizi getirecek ve ücret ödeyecek
Çok istersen. "

Anna çantasını hemen çıkardı.

"Sen gerçekten iyi bir Samaritansın," diye açıkladı. "Ben mükemmelim
O adamın bana kaba olması gerektiğinden emin. O şişeliyor
Batı Kensington'dan sonuna kadar. "

Bayan White zili çaldı.

"Üst kata gel," dedi, "ve sana odanızı göstereceğim. Ve
Biraz acele etmenizi sağlıyorsun. İlk geç kalmak istemeyeceksin
Akşam ve şimdi on dakika geçti. Zarif, var
gong. Bu şekilde canım-ve bundan bahsetmemi affedeceksin, ama
Sessiz bluz ve biraz şifon, bilirsiniz, oldukça yeterli olacaktır.
İlk akşamın ve erken izlenimler çok önemli.
Beni anlıyorsun, eminim. "

Anna biraz şaşkındı, ama sadece güldü.

"Belki, yeni geldiğim gibi," diye belirtti, "
Eteğimi değiştirmezsem affedildi. O kadar aceleyle paketledim ki
Eşyalarımı bulmam için uzun zaman alacak. "

"Kesinlikle," Bayan White ona güvence verdi. "Kesinlikle. Bahseteceğim.
Elbette yorgunsun. Bu senin odanın. Gong gidecek
yedi otuz. Eğer yardım edebilirsen geç kalmayın. "

       * * * * * *

Anna geç değildi, ama girdiğinde kalbi onun içinde battı
Çizim odası. Umutlu görünümlü bir grup değildi. İki veya üç
Podgy görünümlü yaşlı adamlar eşleşecek eşleri, yarım düzine aşırı giyinmiş
kızlar ve hala giyen birkaç yetersiz Amerikalı olan
O zamandan beri Londra'da yarıya düştükleri kıyafetler
kahvaltı zamanı. Callow gençlerinin serpilmesi ve birkaç
Bazılarında birlikte yüksek sesle konuşan genç Yahudiler
Şehrin anlaşılmaz jargonu. Ne yapması gerekiyordu
bunlar? Gülümseyen bir yüz tutmak için zor bir iş vardı, Bayan White,
onu selamlamak için yükselmiş, resmi bir şekilde ilerlemişti ve Anna'nın noktasından
görüş, tamamen gereksiz bir tanıtım turu. Ve daha sonra
Aniden-bir rahatlama. Genç bir adam-neredeyse bir erkek, hafif, karanlık ve
Kardeşinin derin gri gözleri-odanın karşısında ona evlendi.

"David'in bana çok söylediği Bayan Pellissier olmalısın,"
Dedi, utanarak. "Buraya geldiğine çok sevindim. Duydum
David sadece bu sabah senin hakkında. "

"Kardeşin gibi muhteşemsin," dedi Anna ona ışınlayarak.
"Senin için bir mektubum var ve mesajların sonu yok. Nerede oturabiliriz
Aşağı ve Konuşun? "

Onu odanın karşısında, uzun boylu bir pencere girintisine doğru götürdü,
Adil genç adam elinde bir akşam kağıdı ile oturuyordu.

"Arkadaşımı sana tanıtayım," dedi Courtlaw. "Arthur, bu
Bayan Pellissier-Mr. Brendon. Brendon ve ben harika chums, "gitti
gergin bir şekilde. "Aynı bankada katipiz. Sanmıyorum
Buradaki insanların geri kalanı bizim gibi çok iyi, değil mi, Arthur, bu yüzden biz
arkadaş olmak zorunda. "

Anna, Brendon ile el sıkıştı-genç bir adam, ama daha yaşlı ve daha fazlası
Sydney Courtlaw'dan daha fazla yaşıyor.

"Sydney oldukça haklı, Bayan Pellissier," dedi. "O ve ben yapmıyoruz
Bayan White'ın dediği gibi, diğer guestlerimizle devam ediyor gibi görünüyor
onlara. Gerçekten burada kalıp bizimle konuşmamalısın. En çok
Senin için uğursuz bir başlangıç. "

"Sevgili ben," diye güldü Anna, "Ne kadar talihsiz! Ne yapmalıyım?
Affedilirim, sence, eğer gidip o çileği tutacak olsaydım
Sarı kapaktaki yaşlı bayan için yün? "

"Geri saygısız bir şekilde bahsetme," dedi Brendon, fısıltıyla.
"Kocası bir İlçe Meclis Üyesi idi ve bir yeğeni var.
Onu bir arabada gör. Keşke bize böyle görünmese
Gözlükleri. "

Horace, Manservant, şimdi bir görünümüne dönüştü
Doğru garbılı garson, kapıyı açtı.

"Akşam yemeği servis ediliyor Ma'am," diye açıkladı Bayan White.

Acele yoktu. Her şey genteel ve sıradan bir şekilde yapıldı,
Ama öte yandan, kalma yoktu. Anna kendini bir sonraki buldu
Sydney Courtlaw, arkadaşı el altında. Onun tersi bir
küçük kravat lekesi gibi görünen salgılara duyarlı genç adam
Yüksek yakın çizilmiş bir yakanın önünde obüzyon gibi parlak siyah.
Kural olarak, Courtlaw ona yumuşak bir şekilde söyledi, sağ ve sol konuştu ve
tüm yemek boyunca herkes-neredeyse
Sessiz ve tüm dikkatini Anna'ya bakmaya adadı.
İlk kurslardan sonra onu neredeyse fark etmedi. İki yeni
Arkadaşlar onu eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Hayal edemiyorum, Bayan Pellissier," dedi Brendon ona doğru eğilerek,
"Sadece bir hafta boyunca kalmaya gelmeyi düşündüren her şey
Montague Street Bouse-House. Bir roman yazacak mısın? "

"Ben değil," diye cevapladı neşeyle. "Beklenmedik bir şekilde Londra'ya geldim ve benim
Arkadaşlar beni içeri alamadı. Bunun belirsiz bir fikrim vardı
Kişinin daire bulduğu bölge, bu yüzden Cabman'ıma içeri girmesini söyledim
aracının içine otururken ve oluşmaya çalışırken bu yön
bir kampanya planı. Beni bu evi geçti ve sanırım
arar ve kardeşinizin mektubunu bırakır. Sonra Bayan White'ı gördüm ---- "

"Artık yok," Sydney Courtlaw, gülünç bir şekilde yalvardı. "Rezervasyon yaptın
kurs. Beklenmedik bir boşluk, değil mi? Herkes içeri girer
beklenmedik boşluk. "

"Ve gidiyorlar mı?"

"Şans aldıklarında. Göründüğü gibi gitmek gerçekten kolay değil.
Sonuç olarak geldik, Brendon ve ben, Bayan White'ın
psikolojik yetenekli. Hepimize bir çeşit büyü atıyor. Biz
İlk başta buna karşı mücadele, ama sonunda sunmalıyız. O
Bize misafirleri diyor, ama gerçekte biz onun mahkumlarız. Biz basitçe
Kaçamıyorum. Sonunda o yaşlı beyefendi var
Masa-adını desteklemek. Sana gizlice söyleyecek
Sadece yerden nefret ediyor. Yine de altı yıldır burada ve
o sahte maun büfe gibi bir fikstür. Herkes homurdanacak
gizlice sana-ellicot'u özlüyorum, o bizim swagger genç bayan, sen
Know-up orada, Bayan White'ın yanında, size öyle olduğunu söyleyecek
Buradaki dünyadan, herkesten çok uzakta. Eskimiş
Keserton, neredeyse tersi koeric-görünümlü birey,
Yüzüne siyah olana kadar yemek pişiriyor, ama asla akşam yemeğini kaçırmaz.
Karşısındaki semitik görünen genç adam,
Seni hafıza parçalayan, sana asla öyle olmadığını söyleyecek
Burada olduğu gibi tüm hayatı boyunca sıkıldı. Yine de kalıyor. Hepsi
kalmak!"

"Peki sen?"

Brendon güldü.

"Ah, biz de büyünün altındayız," diye ilan etti, "ama sanırım biz
esas olarak ucuz olduğu için burada. Gerçekten ucuz, biliyorsun. İle
minnettar olan odalar denemelisiniz. "

"Bu akşam yemeğinin adil bir örneği mi?" Anna, kimin sağlıklı olduğunu sordu
Güçlü bir genç kadının iştahı.

"Eğer bir şey varsa, ortalamanın biraz üzerinde," diye itiraf etti Brendon.

Anna hiçbir şey söylemedi. Karşısındaki genç adam kulaklarını zorluyordu
konuşmalarını dinleyin. Bayan White gözünü yakaladı ve gülümsedi
Masadan iyi huylu.

"Umarım Bay Courtlaw size bakıyor, Bayan Pellissier,"
söz konusu.

"Takdire şayan, teşekkür ederim," diye yanıtladı Anna.

Brendon'un ona işaret ettiği kıvrık saçlı genç bayan
Bayan Ellicot olarak, hostesinin tarafından öne doğru eğildi. O çok vardı
Kıvrımlı saçlar gerçekten, çok siyah kaşlar, metalik bir bolluk
Boynu ve beliyle ilgili süslemeler ve ilgi çekici bir gülümseme.

"Duymak için o kadar ilgileniyoruz, Bayan Pellissier," dedi, "sen
Paris'te yaşıyor. Bize ne yapacağını söylemenizi bekleyeceğiz
giymek."

Anna çok hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

"Çok modaya uygun bir çeyrekten geldim," dedi. "
Bir yıldır bir değirmen dükkanının içinde olduğumu düşünmüyorum.
Ayrıca, şimdi hepsi tersine çevrildi, bilirsiniz. Paris Londra'yı kopyalar. "

Brendon gizlice eğildi.

"Şansın var, Bayan Pellissier," diye açıkladı. "Buradaki başarınız
Kesinlikle meteorik. Bayan Ellicot sizinle konuştu, büyük Bay
Bullding gidiyor. Beş dakika boyunca düşünmeye çalışıyor
Söyleyecek bir şey. Emin değilim, ama sadece sahip olduğuna inanıyorum
bir şey düşündüm. "

"Hazırlanabilir miyim?" Diye sordu Anna. "Bay Bullding hangisi?"

"STOUT yaşlı beyefendi solda dört yerde. Dikkat et, bu
gelen."

Anna gözlerini kaldırdı ve yaşlı bir bakış açısını yakaladı
Çift çeneli beyefendi, dudak altında bir çıkıntılı ve
Snuff lekeli ceket.

"Dört yıl önce Paris'teydim," diye açıkladı Bay Bina ciddiyetle. "BT
Tüm zaman yağmur yağdı, ama tüm manzaraları ve yeri gördük
Asla sıkıcı görünmüyordu. "

Diyerek şöyle devam etti: "Gerçek Parisli'yi bastırmak çok kötü hava gerektiriyor,"
Anna itiraf etti.

"Uçucu bir mizaç-evet, değişken bir mizaç," Bay Bullding
tekrarlanan, oldukça fazla ifadeye çarptı. "Milletler olarak
Biz daha arkadaş canlısı değiliz. "

Anna başını salladı ve tekrar Courtlaw'a döndü.

"Bay Bullding ile bir sohbete çekilmeyeceğim" diye
ilan edildi. "Beni sıkacağına inanıyorum. Söyle bana, bunlar neler
muz ve fındık için mi? "

"Tatlı."

Anna Serviette'yi bıraktı.

"Kaçalım," dedi. "Üçü dışarı çıkıp biraz alamaz mıydık
Bir yerde kahve? Bu çizim odası düşüncesi beni felç ediyor. "

Brendon yumuşak bir şekilde güldü.

"Yapabiliriz," dedi, "ve yapacağız. Ama seni uyarmak adil
Beklenmiyor. Bayan White, çizim odası akşamlarıyla gurur duyuyor.
Bir müzik programı var ve pencereler açık ve panjurlarımız var
yukarı ve piyano lambasının üzerinde pembe bir lamba gölgesi-bir tür reklam
Yerin, biliyorsun. Yabancılar uzun bakar ve komşular
kıskançlık için taşındı. "

Anna artık tereddüt etmedi. Neredeyse ayağa kalktı. Bilgisiz
Bayan White'ın odadan kolayca aşağı doğru sallanırken sürprizini ve ardından
İki genç adam, ona dikkatsiz bir açıklama gülümsedi.

"Londra, Bayan White ile tanıdığımı yenilemek için ölüyorum"
dikkat çekti.

"Dışarı çıkmıyorsun-bu akşam güveniyorum," diye sordu o bayan
Memnuniyetle dehşete düştü.

Anna duraklamadı, ama omzunun üzerinden hafifçe baktı
Kaşları kaldırdı.

"Neden olmasın? Bana Londra'nın ondan sonra imkansız olduğunu söylüyorlar ve ben
İlk izlenimlerimin olumlu olmasını istiyorum. "

"Çizim odasında birkaç kez kahve ve müzik olacak
Dakika, "dedi Bayan White.

"Teşekkürler, kahveye çok düşkün değilim," diye cevapladı Anna, "ve nefret ediyorum
müzik. İyi geceler."

Bayan White nefes aldı ve sonra sertleşti. Balladlar söyleyen Bayan Ellicot,
Ve Brendon'un onun için sayfaları çevirmesini sevdi, başını fırlattı.
Anna sakin bir şekilde dışarı çıktı.




_CHAPTER IX_

Brendon'un şansı


Anna odasında bir sandalyeye oturdu ve içini çekti. O yalnızdı ve
Değişmeyen yüksek ruhlarının maskesi bir kenara bırakıldı. O
Londra'ya geldiğinden biraz daha soluktu, biraz daha soluk
Ve biraz daha ince. Gözlerinin altında koyu jantlar vardı, şimdi yumuşak
Sırplanmamış gözyaşları ile. Bu üç hafta boyunca en zor olanı
hayat. Hayal kırıklığı ve aşağılama vardı ve ancak
Kendisine bile itiraf etmekten nefret ediyordu, umutsuz sıkıntılardaydı.
Yine de hala savaşıyordu.

"Şu anda konsantre olmam gereken bir şey var," dedi
Kendisi, "Ve gelecek haftanın faturasını Bayan White'a nasıl ödeyeceğim.
fazla olmamalı. Üç gece akşam yemeğinden gittim
ve-gelin. "

Sydney Courtlaw ürkütücü vuruşunu izledi. Anna kaşlarını kaldırdı
onun görüşü. Gece elbisesindeydi: kırlangıç ​​kuyruklu ceket ve
Beyaz kravat.

"Bu Bayan White için bir imtiyaz mı?" Diye sordu, gülüyor. "Nasıl
memnun olmalıydı! Keşke bilseydim,
Akşam yemeği için zamanında eve dönme çabası. "

"Tam olarak değil," diye cevapladı gergin bir şekilde. "Lütfen beni affet,
Bayan Pellissier, ama üçe akşam yemeğine gitmedin
Geceler, ve-Brendon ve ben-rahat olabileceğinden korkuyorduk. "

"Hayatımda asla daha iyi," diye ilan etti Anna. "Çok öğle yemeği yedim
Geç kaldı ve akşam yemeği için zamanında eve gelmedim. "

O öğle yemeğinin hatırlanmasına sert bir şekilde gülümsedi-tea ve bir
Ucuz kafe. Sydney onu hevesle izliyordu.

"İyi olmana sevindim," dedi, "çünkü bize yapmanı istiyoruz
iyilik. Brendon'ın korkunç bir şansı vardı. "

"Çok sevindim," diye bağırdı. "Bana her şeyi anlat."

"Sadece bu öğleden sonra duydu," diye devam etti Sydney. "Yeni bir amca
York öldü ve ona bir sürü para bıraktı. Bir avukat geldi
Amerika'dan bu konuda. Kutlamak istiyoruz ve seni istiyoruz
Bize yardım etmek için. Brendon Carlton'da akşam yemeği öneriyor. Yapmak istedik
Akşam yemeği ve bir tiyatro, ama evde değildin. Düşündük
Yarım saatlik bir zamandan başlayarak ve bir yerde bir tiyatro için denemek
Yol. "

"Ne kadar keyifli!" diye bağırdı Anna. "Gelmeyi sevmeliyim. Çok
Beni beklediğin için tatlı. Şimdi kaç, lütfen. Görmeliyim
Eğer giymek için bir elbisem varsa. "

       * * * * * *

"Bu," diye açıkladı Anna, şarabını yudumlarken ve etrafına bakarken,
"Bana Paris'i henüz gördüğüm herhangi bir yerden daha çok hatırlatıyor. Sanırım
aynalar ve dekorasyonlar. "

"Peki insanlar?" Diye sordu Brendon. "Onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Anna eleştirel anketini genişletti ve omuzlarını silkti.

"Ne söyleyebilir?" diye bağırdı. "Kadınları hiç gördün mü
Yorgun görünümlü ve çok çirkin mi? Konuşmuyorlar. Onların harcıyor gibi görünüyorlar
zaman esneme ve komşu elbiselerini bunlardan inceleme
Nefretli gözlükler. Denemek ve eğlendirmek için asla başlarına girmiyor gibi görünüyor
onların erkekleri. "

Odaya giderken iki genç adam aniden durmaya geldi
Anna'dan önce. En önde gelen, uzun boylu, temiz traşlı, mükemmel bakımlı, yarım
elini tanıma gülümsemesiyle uzattı.

"Bayan Pellissier, değil mi?" dedi. "Seni Londra'da gördüğüme sevindim. Hayır
Yine de burada olduğun fikri. "

Anna, tanınmayan şüpheli bir gülümsemeyle baktı.

"Benim adım kesinlikle Pellissier," dedi, "ama çok üzgünüm-ben
Seni en azından tanımayın. "

Uzun boylu genç adam göz camını düşürdü ve gülümsedi.

"Bir gece 'büyükelçisinin' ile yemek yemekten zevk aldım,
Gösteriden önce bilirsiniz-Eylül ayını sanırım öyle. Charley
Pevenill bizim ev sahibi oldu. Benim adım orduda-Lord Ernest Armytage. "

Anna aniden sertleşmişti. Genç adamı soğuk gördü. O
Ton buzluydu.

"Korkarım bir hata yaptın," dedi. "Asla bulunmadım
Böyle bir akşam yemeği ve seni tanımadığımdan eminim. "

"Belki beni hatırlıyorsun, Bayan Pellissier," ikinci genç adam
müdahale. "Sana bir kereden fazla para çekerek zevk aldım.
inanmak."

Anna'nın yanağında bir renk noktası alevlendi.
Konuşmacı. Gülümsemesinde bir şey, onun alaycı müstehcenliğinde
Ertelemeli ton, onu delirmişti.

"İnancımın en iyisi," dedi sessiz bir haysiyetle, "
Hayatımda daha önce hiç ikiniz görmedim. "

Bir saniyenin bir kısmı için iki genç adam tereddüt etti. O zaman
En başta eğildi ve geçti.

"Çok üzgünüm," dedi. "Dua özür dilerim özür dilerim."

"Ve benim," diye mırıldandı arkadaşını, gülümseme hala devam ediyor
dudaklarının üzerine.

Yerlerini uzak bir masaya götürdüler. Anna bir
an, sonra renk aniden yanaklarına geri döndü. O
yumuşak bir şekilde güldü ve masaya yaslandı.

"Bu kadar rahatsız görünme, ikiniz de," diye yalvardı. "O genç
Erkekler ilk başta beni korkuttu, çünkü benim ismimi biliyorlardı. Eminim
Yine de kaba olmak istemiyorlardı. "

"Küstah dilenciler," diye homurdandı Sydney. "Hiç kimseyi tekmelemek istemedim
Hayatımda o ikinci adam gibi. "

"Sanırım," dedi Anna, "bu sadece onun tarzıydı. Buna bak
Mauve'de trajedi, kim yeni geldi. Ne olabilir? Bir karısı
Ülke esnaf mı yoksa Düşes mi? Ve çok küçük bir kocası da.
Böyle bir kaderi hak etmek için ne yapmış olabilir? Ah!"

İkisi de Anna'nın ünleminde döndü. Tanıdık bir figür
Onlara doğru ilerliyor. Sydney fırladı.

"Neden, David!" diye bağırdı. "Maşallah!"

Courtlaw, Haggard, derin gözleri her zamankinden daha parlak, aldı
Anna'nın eline eline geçti ve biraz yakın çekti
içerik. Brendon ile tanıştı ve bir sandalye tarafından getirildi
Özenli garson. Akşam yemeğini reddetti, ama şarap aldı.

"Gökyüzünden düştün mü?" Diye sordu Sydney merakla. "Oldu
Sadece dün mektubunu aldım ve hiç bahsetmedin
üzerinde."

"Beklenmedik bir işim vardı," diye yanıtladı Courtlaw kısa süre içinde.

"Peki bizi burada nasıl buldun?"

"Montague Caddesi'nden ayrıldıktan birkaç dakika sonra aradım. Bayan
White bana seni nerede bulacağımı söyledi. "

Sanki giyilmiş gibi sandalyesine yaslandı. Yine de geri kalan ya da
Şarap zaten onu iyi yapmış gibiydi. Onunla ilgili çizgiler
Ağız yavaş yavaş yumuşadı. Çok az konuştu ve daha oldukça yok. Hiçbir şekilde,
parti. Ama çıktıklarında Anna'nın kulağına fısıldadı.

"Lütfen seni eve götürmeme izin ver. Seninle konuşmak istiyorum ve yapmalıyım
yarına dön. "

Anna tereddüt etti.

"Biz Bay Brendon'un misafirleriyiz," dedi. "
Onu Sydney ile yalnız bırakmam iyi olurdu. "

Courtlaw aniden Brendon'a döndü.

"Bay Brendon," dedi, "seni sadece misafirinizden soyabilir miyim?
Eve mi arabayla mı? İngiltere'de sadece birkaç saatim var ve Bayan Pellissier
eski bir arkadaş. "

"Elbette," diye yanıtladı Brendon. "Seni başka bir kabinde takip edeceğiz."

Kaldırıma geçtiler ve komisyon
Hansom. Adam ayakları geçerken Anna'ya yakından baktı ve
Eteğini direksiyondan tutarken ona bir şey bastırdı
el. Parmakları içgüdüsel olarak kapandı. Bu bir mektuptu. O
Sakin bir şekilde cebine kaydı. Komisyoncu gülümsedi. Bu bir
Egemen kolayca kazanılır.

Hansom yola çıktı. Aniden Anna elinin ele geçirildiğini hissetti ve
Courtlaw'ın yanan parmaklarında hapsedildi. Yüzüne baktı.
Yeterliydi.

"Bir ay boyunca durdum Anna," diye bağırdı. "Sen bile olmayacaksın
Mektuplarımı cevapla. Artık uzak duramadım. "

"Sizce sizin için akıllıca mı yoksa gelmenin nazik mi?" diye sordu
sessizce.

"Bilge! Nazik! Ne alaycı sözler! Geldim çünkü yapmam gerekti. Yapamam
Sensiz yaşa Anna. Geri dön-geri dönmelisin. Olabiliriz
Paris'te yarın evlendi. Orada! Elini almaya çalışıyorsun
uzak."

"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun," dedi yorgun bir şekilde. "Bir çocuk gibi konuşuyorsun.
Bunun faydası nedir? Seninle evlenmek istemiyorum. İstemiyorum
Paris'e dön. Arkadaşlığımızı kırmak için elinden geleni yapıyorsun. "

"Sensin," diye bağırdı, "diye konuşan sen, konuşurken
Senin ve benim arasındaki arkadaşlık. Orada konuşan kadın değil.
Vapuring okul kızı. Sana seni sevdiğimi söylüyorum Anna ve
Beni sevdiğine inanıyorum. Benim için gereklisin. Sana vereceğim
Hayatım, her an ve hayatımı düşündü. Geri dönmelisin. Görmek
Benden ne yaptın. Çalışamam, öğretemem. Var
Hayatımın içine büyüdüm ve seni yırtamam. "

Anna sessizdi. Biraz titriyordu. Adamın Tutkusu
bulaşıcı. Onun sözlerini konuşmak için kendini okumak zorunda kaldı
Onu bıçak gibi keseceğini biliyordu.

"Yanılıyorsun David. Seni saydım ve her zaman umdum
Seni sayın, arkadaşlarımın en iyisi. Ama seni sevmiyorum. ben değillim
Herhangi birini seviyorum. "

"İnanmıyorum," diye cevapladı kısırtı. "Çok yaklaştık
Birlikte inanmam için. Beni biraz önemsiyorsun, biliyorum. BEN
Size bunu nasıl yeterli hale getireceğinizi öğretecek. "

"Bana bunu söylemeye mi geldin?"

"Senin için geldim," diye açıkladı şiddetle.

Hansom kalabalık sokaklardan geçti. Anna aniden eğildi
ileri ve etrafına baktı.

"Doğru yoldan gitmiyoruz," diye bağırdı.

"Yoluma geliyorsun," diye yanıtladı Courtlaw. "Anna," diye yalvardı, "
merhametli. Beni biraz önemsiyorsun, biliyorum. Sen yalnızsın
Dünya, kimsenin kendinizi düşünmesi için kurtaramadınız. Benimle geri dön
bu akşam. Eğer isterseniz eski odalarınız var. Onları açık tuttum
kendim boş sandalyenin görülmesine ve sakin yalnızlığın
Her şey neredeyse beni deli etti. "

Anna elini kaldırdı ve tuzak kapısını açtı.

"13'e sür, Montague Street, Cabman," diye emretti.

Adam atını homurdandı ve döndü. Courtlaw oturdu
katlanmış kollarla. Hiçbir şey söylemedi.

"Arkadaşım," dedi, "Hayır! Sana bunu söyleyeyim. Hiçbir şey teşvik etmeyecek
Seninle ya da şu anda herhangi bir adamla evlenmem. Ben bir fakirim ve henüz ben
nasıl para kazanacağınızı keşfetmedim. Kendimle savaşmaya kararlıyım
Dünya ile küçük savaş-bir yerde benim için bir yer olmalı,
Ve bunu bulmak istiyorum. Daha sonra farklı olabilir. Eğer olsaydım
Şimdi evlenin, tüm hayatım boyunca bağımlı bir varlık hissetmeliyim-bir tür
kan veya kassız parazitik yaratık. Her birini kaybetmeliyim
Bağımsızlık hurdası-hatta benim saygım. Ne kadar iyi olsaydın
ben ve ne kadar mutlu olsaydım başka şekillerde, bunu bulmalıyım
dayanılmaz. "

"Bütün bunlar," diye mırıldandı acı bir şekilde, "
Hayatınızı kendi ellerinize götürün, doğal olmayan özlemin
Bağımsızlık, bir an için seni asla rahatsız etmez-eğer gerçekten
önemsedi. "

"O zaman belki," diye cevapladı, tonunda yeni bir soğuklukla,
"Belki gerçekten umursamıyorum. Hayır, beni kesme. Sanırım ben
Senden biraz hayal kırıklığına uğradım. Güçlü olanlar arasında görünüyorsun
Tüm sıradan konularda yeter, ama bunu tam olarak düşünen
Bir kerede vermek ve zayıflığı oynamak doğal ve uygun
Doğrudan-biri umursamıyor. Zorlamanın mutluluğu yarattığını düşünüyor musun
Kendini sevginin tek şey olduğu sevginin
Dünya sahip olmaya değer ve bağımsızlığı için fedakarlık etmeye değer,
kendine saygı, kişinin tüm yaşam şeması. Yapamam David.
Belki de dediğin gibi, gerçekten umursamıyorum-ama yapamam. "

Garip bir şekilde sessizdi. Ona birkaç kez cevap vermedi
dakikalar.

"Seninle akıl yürütemem," dedi sonunda yorgun bir şekilde. "Benden konuşuyorum
kalp ve sen beyninden cevap veriyorsun. "

"İnan bana akıllıca cevap verdim," dedi, daha nazik bir
Ton, "sizin için de akıllıca. Ve şimdi gitmelisin
Geri dönün, işini al ve tüm bunları düşünün. Şu anda yapacaksın
Haklı olduğumu görün ve sonra tatilinizi buraya götüreceksin,
Ve yine iyi yoldaşlar olacağız. "

Onu kabinden verirken acı bir şekilde gülümsedi. Gelmeyi reddetti
içinde.

"Sydney'e sabah onu göreceğimi söyleyecek misin?" Dedi. "BEN
Savoy'da kalıyorum. Oraya gelebilir. "

"Benimle el sıkışacaksın lütfen," diye yalvardı.

Parmaklarını aldı ve gözlerini onunkine kaldırdı. Gördüğü bir şey
Orada bir an utanmış hissettirdi. Uzun süreye düzgün bastırdı
onun içinde sıcak bir el.

"Güle güle," dedi ciddiyetle. "Lütfen beni affet. Haklısın.
Oldukça doğru. "

Gecikmeden doğrudan odasına gidebildi ve bir kerede
Kapıyı biraz rahatlıkla kilitledi. Kendini buldu
bir gözyaşı fırtınası ile mücadele etmek.

Boğazında bir hıçkırık boğuldu. Verememek için şiddetle mücadele etti
yol.

"Ah, ben yalnızım," diye inledi. "Ben yalnızım. Yapabilseydim ama ----"

       * * * * * *

Düşüncelerinden kaçmak için soyunmaya başladı, hafif bir melodi mırıldandı
Kendi kendine, gözleri sarsılmamış gözyaşları ve hıçkırıklarla sıcaktı
boğazında yükselmeye devam etti. Eteğini çizerken hissetti
cebinde bir şey ve mektubu hatırladı
Carlton'daki komisyoncu ona vermişti. O açtı
zarf ve oku.

     "Sevgili kızım,-

     "Geceye kendimizi eşleştirirsek çok üzgünüm. Gerçek şu ki
     Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, bana hiç gelmedi
     küçük bir takdir tavsiye edilebilir. Korkarım ben bir
     Çok beceriksiz bir adam.

     "Umarım senden bir şey görmeme izin verirsin
     Londra'da kaldığınız süre boyunca, eski zamanlar uğruna. Yapabildin mi
     Bir öğleden sonra odalarımda çay gel, yoksa benimle yemek yapar mısın
     Bir yerlerde ve bir tiyatro mu yapıyorsun? Özel bir odamız olabilir,
     Elbette, Londra hakkında görmek istemiyorsanız ve
     tiyatro. Sık sık Paris'teki keyifli akşamları düşünüyorum.
     Londra'da hiçbir şekilde bir kez tekrarlayamayabilir miyiz?

               "Seninki,
                  "Nigel Ennison.

     "P.S. adresim 94, Pall Mall."

Anna okudu ve yanakları yavaşça kırmızı büyüdü. Mektubu ezdi
elinde.

"Merak ediyorum," diye mırıldandı kendine, "eğer bu başlangıçsa."




_CHAPTER X_

Bir iştahın trajedisi


Anna, sessiz kıyafetlerine rağmen, muhteşem bir şekilde bir figür
Çevresine uygun, küçük bir mermer tepeli masanın önünde oturdu
kalabalık bir A.B.C.
iştah. "Keşke bir başkasını karşılayabilseydim!" Üzgün ​​bir şekilde düşündü. "Merak ediyorum
Neden bugünlerde her zaman açım. Çok saçma. "

Çayının üzerinde durdu ve etrafa baktı, ani bir yansıma
Dün gece onun sahnesinden çevresindeki değişiklik
Akşam yemeği dudaklarına hafif, mizahi bir gülümseme getirdi.

"İki gün içinde," diye yansıttı, "Bayan White faturasını sunacak. Ben
Bir şilin ve Sevenpence Halfpenny'nin kalması. İki günüm var
yaklaşık otuz şilin kazanmak için-bu akşam yemeği yok ve
Bir durum alın. Bunun oynamaktan biraz daha fazlası olmasını isterim
Bohem hayatı."

"Şimdiye kadar," diye devam etti.
tabağına yat, "tek meslek şansım
Beni yerinde meşgul eden ve bana yarı yarıya hakaret eden fotoğrafçı
saat. Canavarlar erkekler! Daktilo yapamam, üç hikayem
Hala dolaşıyor, iki milliner beni bir figür olarak reddetti
Çünkü iş çok kötüydü. Bir katip için faydalı değilim, çünkü yapmıyorum
Stenografiyi anlayın. Sonuçta, başvurmam gerektiğinden hoşlanıyorum
Fransızca anlayan bir kreş mürebbiye olarak bir durum için. Faugh! "

Roll'un son lisansını aldı ve onu hassas bir şekilde tuttu
Uzun ince parmakları. Sonra beyaz dişleri parladı ve mazereti
Bu küçük mermer masa gitmeden önce daha uzun süre kaldı. O
Rose, faturasını ödedi ve batıya doğru döndü.

Uzun sallanan basamaklarla yürüdü, otobüs düşüncesini küçümsedi veya
tüp. Eğer bu uzun sersemlemelerde yorgunluk hissettiyse
Zaten yarısını Londra'ya götürdü, asla kabul etmedi. Ona sormak
Bir veya iki kez, Fleet Street boyunca ipliğe geçti ve
Trafalgar Meydanı, Piccadilly'ye geçti. Burada daha çok yürüdü
Yavaş yavaş, dükkan pencerelerindeki bildirimlere sürekli bakıyorum. O O
Girdi ve aldığı görünen keskin bir geri dönüşle karşılaştı
hareketsiz. Ama dişlerinin dışındaki kaldırıma ulaştığında
Kırpıldı ve kendini bilinçsizce bir inç veya daha yüksek taşıdı.
Tam o zaman Nigel Ennison ile yüz yüze geldi.

Listesizce yürüyordu, iyi giyinmiş, _debonnair_,
iyi görünümlü. Doğrudan Anna'yı suçladığını gördü. Onun tarzı
ertelenen, hatta istekli. Keskin bir şekilde atılan Anna
Kritik, onunla hiçbir hata bulamadı.

"Ne kadar şanslıyım Bayan Pellissier! Bütün gün bunu umuyorum
Seninle karşılaşabilirim. Notumu aldın mı? "

"Kesinlikle bir not aldım," diye itiraf etti Anna.

"Cevap verecek miydin?"

"Kesinlikle hayır!" Kasıtlı olarak dedi.

Ona komik bir umutsuzluk ifadesiyle baktı.

"Ne yaptım Bayan Pellissier?" yalvardı. "Biz iyi arkadaştık
Paris'te değil miyiz? Bana her türlü söz verdin, planladık
güzel şeylerin sonu yok ve o zaman-herhangi birine bir kelime olmadan
ortadan kayboldu. Şimdi tekrar buluşuyoruz ve bana neredeyse bakacaksın. Sen
Tamamen değiştirilmiş görünüyor. Sözüm üzerine-Bayan Pellissier'sin
değil misin? "

"Kesinlikle öyleyim," diye itiraf etti.

Bir an şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Elbette!" dedi. "Bir şekilde değiştin-ve kesinlikle
daha az dost. "

Güldü. Sonuçta, hoş bir yüz ve hoş bir sesti,
Ve büyük olasılıkla Annabel kötü davranmıştı.

"Belki," dedi, "bu Londra iklimi. Birini bastırıyor, sen
Bilmek."

Başını salladı.

"Gülümsediğinizde daha çok eski benliğine benziyorsun," diye belirtti. "Ancak,
affet beni, yorgunsun. Gelip benimle çay içmeyecek misin?
Bond Street'te yeni bir yer var, "dedi" dedi "
Her şey çok iyi yapılır ve eğer bu varsa bize müzik veriyorlar
cazibe. "

Tereddüt etti ve bir an için doğrudan gözlerinin içine aradı. O
Kesinlikle inceleme. Uzun ve düzdü ve
İfade iyiydi.

"Geleceğim-zevkle," dedi, "eğer tedavi edeceğine söz verirsen
Ben yeni bir tanıdık olarak-hepsinde-paris-atıfta bulunmam. "

"Söz veriyorum," diye cevapladı yürekten. "Bırak bana. "

Yerini yanına aldı ve Londra'dan hafifçe konuştular,
dükkanlar ve insanlar. Çay odalarında rahat bir küçük masa buldular ve
Her şey lezzetliydi. Anna, muhteşem kapasitesi ile
zevk, kek yedi ve güldü ve çay içtiğini unuttum
saat kadar önce bir A.B.C.'de ya da dünyada bir bakımı vardı.

"By-the-by," dedi, şu anda, "kız kardeşin eski ile evliydi
Geçen gün Ferringhall, değil mi? Bildirimi gördüm
kağıtlar. "

Anna asla kaçmadı. Ama ilk şoktan sonra sıcak bir parıltı geldi
rahatlama. Sonuçta, dua ettiği şey buydu-ve Annabel
adresini bilemezdim.

"Kız kardeşim ve ben," dedi yavaşça, "her birinin çok azını gördük
Son zamanlarda diğer. Sir John'un beni onaylamamasını isterim. "

Ennison omuzlarını silkti.

"Burnundan başka bir şey göremeyen bir tür adam," diye belirtti
aşağılayıcı bir şekilde. "Korkulu eski fogy! Hiçbir kız kardeşi hayal edemiyorum
Seninki bir an için ona katlanıyor. Belki olduğunu düşündüm
onlarla kalmak, çünkü özellikle endişeli görünmüyorsun
Eski arkadaşlarınızı tanıyın. "

Anna başını salladı.

"Hayır, ben yalnızım," diye yanıtladı.

"O zaman Londra'yı sizin için dayanıklı hale getirmeye çalışmalıyız," diye belirtti
neşeyle. "Hangi gece yemek yiyip tiyatroya gideceksin
Ben?-Ve Cumartesi günü Hurlingham'a ne dersin? "

Anna başını salladı.

"Teşekkür ederim," dedi havalı. "Bu şeyler sadece benim için değil
Sunmak."

Açıkçası şaşkındı. Anna, kız kardeşini yansıtırken iç çekti
sadece onun kararsızlıklarına karşı açmıştı.

"Gel," dedi, "Kendini gömmek için bir anlam olamazsın.
yapabileceğimiz bir şey. Brighton'a ne diyorsun ---- "

Anna ona sessizce baktı-ve cezasını hiç bitirmedi.

"Şehirdeki arkadaşlarla kalıp kalmadığınızı sorabilir miyim?" O sordu
ertelenen. "Belki de nişanlarınız sizin için yapılır."

"Kalıyorum," diye cevapladı serin bir şekilde, "
Russell Meydanı. "

Göz camını bir clatter ile düşürdü.

"Yatılı bir evde mi?" Nefes aldı.

Başını salladı.

"Evet. Ben bağımsız bir insanım," diye devam etti, "ve ben
kendi yaşamımı kazanmak için uğraştı. Bilmiyor musun
sanırım, sanırım, bir kreş mürebbesi veya
katip-stenografi olmadan-ya da bir deneme ya da bir kopyacı veya ---- "

"Cennetin uğruna, Bayan Pellissier," diye kesintiye uğradı. "Ne
iğrenç repertuar! Para kazanmak istemeniz konusunda ciddiyseniz,
Neden burada bir nişan kabul etmiyorsun? "

"Bir nişan?" sorguladı.

"Sahnede? Evet. En ufak bir zorluk yaşamazsın."

Yumuşak bir şekilde kendine güldü.

"Biliyor musun," diye itiraf etti, "Bunu hiç düşünmedim mi?"

Ona şimdi bile şüphe ediyormuş gibi baktı
Muhtemelen ciddi.

"Gebe kalamam," dedi, "başka bir meslek nasıl olabilir?
sana geldim. Başarınızı hatırlatmam için bana ihtiyacın yok
Paris'te. Makaleler sürekli olarak ne olduğunu merak ediyor
'Alcide.' Yalnız adınız Londra'daki herhangi bir müzik salonunu dolduracaktı. "

Yine onu bu kadar çok şaşırtan o meraklı gülümseme, dudaklarını çok ayırdı
bir an.

"Sevgili ben," dedi, "şöhretimi abartmanı isterim. Hayal edemiyorum
Londralılar-özellikle benimle ilgileniyorlar. "

Omuzlarını silkti. Şimdi bile o hiç emin değildi
onunla oynamıyordu. Onunla ilgili o kadar çok şey vardı
anlayamadım. Eldivenlerini düşünceli bir şekilde çizmeye başladı.

"Çay için çok mecburum," dedi. "Bu büyüleyici
Yer ve gerisini keyif aldım. "

"Tanışmam gereken hoş bir servet parçasıydı
Sen, "diye cevapladı." Umarım planların ne olursa olsun,
Bana ara sıra bir şeyler görme fırsatı ver. "

"Korkarım," dedi, onu dar merdivenlerden önce, "
Gadding için çok fazla zaman alamayacak kadar meşgul olacağım. Fakat,
Çok geçmeden birbirimize rastlayacağımıza cesaret ediyorum. "

"Bu kışkırtıcı bir şekilde belirsiz," diye yanıtladı, biraz kaba.
"Bana adresini vermeyecek misin?"

Başını salladı.

"Çok saygın bir yatılı ev" dedi. "Hissediyorum
Bayan White'ın arayanları onaylamayacağından emin. "

"Her halükarda bir ipucum var," diye belirtti gülümseyerek. "Denemeliyim
Dizin. "

"Sana iyi şanslar diliyorum," diye yanıtladı. "İçinde çok fazla beyaz var
Londra."

"Seni bir Hansom'a koyabilir miyim?" diye sordu, sopasını kaldırarak.

"Cennet uğruna, hayır," diye cevapladı çabucak. "Mahvetmek ister misin
Ben? Geri döneceğim. "

"Biraz yoldan gelebilirim?" O yalvardı.

"Eğer değerinde olduğunu düşünüyorsan," diye cevapladı şüphesiz.

Görünüşe göre çok değerli olduğunu düşündü. Bir
Yoğun merakına çaba, sadece genel konulardan bahsetti,
Onu eğlendirmek için elinden geleni deniyorum. O kadar başarılı oldu ki
Anna kısa durmadan önce neredeyse Montague Caddesi'nde.

"Gökler!" diye bağırdı. "Seni neredeyse kapıma getirdim.
Hemen geri dön, lütfen. "

Elini itaatkar bir şekilde uzattı.

"Gidip olacağım," dedi, "ama seni bulacağım konusunda uyarıyorum."

Bir an için mezardı.

"Şey," dedi. "Birkaç gün içinde bulunduğum yerden ayrılıyor olabilirim,
Muhtemelen daha iyi olmayacaksın. "

Ona dikkatle baktı.

"Bayan Pellissier," dedi, "Sendeki bu değişikliği anlamıyorum.
Söylediğin her kelime beni şaşırtıyor. Bazılarında olduğun hakkında bir fikrim var
bir çeşit bela. Bana izin vermeyecek misin-yardım almıyor muyum? "

Açıkçası ciddiydi. Tonu nazik ve sempatikti.

"Çok iyisin," dedi. "Gerçekten de teklifinizi unutmayacağım.
Ama şimdi sizin veya kimsenin yapabileceği hiçbir şey yok. Güle güle."

Görevden alındı ​​ve anladı. Anna caddeyi geçti ve
Bir mandal ile 13 numaraya girmesine izin vermek, hafifçe mırıldanmaya başladı
onun odasına. Mükemmel ruhlardaydı ve o kadar değildi
şapkasını çıkarmıştı ve akşam yemeği sorununu düşünüyordu veya
Akşam yemeği yok, başka bir günün geçtiğini hatırladı ve o
yarın faturasını ödeyebilmek için beyaz bir daha yakın değildi.




_CHAPTER XI_

Nigel Ennison'ın şaşkınlığı


Nigel Ennison, Londra'daki en şaşkın adam kulübüne doğru yürüdü.
Muhtemelen iki kıza çok benzemedi.
Ayrıca, kimliğini kabul etmişti. Ve henüz-düşündüm
Annabel Pellissier ile tanıştığı akşam yemeği partisi,
Onun, kendi birkaç dakikası fısıldadı aşk yapımı! O bir
kendi kendine yeten genç adam, ama yanakları düşüncesinde ısındı
O zaman ona söylemek oldukça doğal görünen şeyler, ama
çok iyi bildiği kız tarafından anında kızardı
az önce ayrıldı. Özelliklerini tek tek aldı
akıl. Onlar aynıydı. Bundan şüphe edemedi. Aynı şey vardı
Airy hareket zarafeti, aynı derin kahverengi saç ve alabaster cilt.
Kendini şimdiye kadar sahip olduğu tüm psikolojiyi düşünürken buldu
Okumak. Bu garip bir deneyin sonucu muydu? Bu
Annabel Pellissier'in Kişi-Çok farklı bir sıranın ruhu
yapı.

Öğleden sonra geri kalanını bir arkadaş arayarak geçirdi
Sonunda küçük kulüplerden birinin bilardo odasında bulundu
aitti. Her zamanki laconic selamlamalardan sonra onu çizdi
bir taraf.

"Fred," dedi, "beni akşam yemeğine götürdüğünü hatırlıyor musun?
'Büyükelçi', geçen Eylül'de bir akşam, bir kızla tanışmak için
Orada mı şarkı söylüyor? Hamilton ve Drummond ve partisi bizimle birlikteydi. "

"Tabii ki," diye yanıtladı arkadaşı. "_La belle_ 'alcide, değil mi?
Annabel Pellissier onun gerçek adıydı. Jolly iyi kız da. "

Ennison başını salladı.

"Onu günümüzde kasabada gördüğümü sanıyordum" dedi. "Biliyor musun
Burada olması gerekip gerekmediği? "

"Muhtemelen gerçekten," diye cevapladı Kaptan Fred Meddoes,
sigara. "Gösterisini Fransız yerlerinde tuttuğunu duydum
Ve her yerde bir reform için içeri girdi. Kız kardeşi bununla evlendi
Bointer Ferringhall. "

Ennison kolay bir sandalye aldı.

"Ne küçük bir tuğla!" mırıldandı. "Karakterine sahip olmalı. Hayır
Yarım reform da. Onun hakkında ne biliyorsun Fred? Ben
ilgili."

Meddoes, atış yaptığı masadan döndü
ve omuzlarını silkti.

"Fazla değil," diye cevapladı "ve yine de bilinmesi gereken her şey hakkında
süslü. İki kız kardeş vardı, biliyorsun. Eski Jersey ve Hampshire
Aile, pelissiers ve bir sermaye stoğu da inanıyorum. "

"Herhangi biri kızların bayan olduğunu görebiliyordu," diye mırıldandı Ennison.

"Hiç şüphe yok ki," diye devam etti Meddoes. "Baba ordudaydı,
Ve St. Heliers'da yarım ücretli bir iş var. Kısa öldü, sanırım ve
Kızlar kendileri için değişmek zorunda kaldılar. Biri boyama için gitti, tutuldu
Düz ve evli yaşlı Ferringhall bir hafta kadar ago- Rab yardım
o. Diğeri izleri biraz tekmeledi, daha çok bir hit yaptı
Bu Fransız yerlerinden bazılarında şarkı söyledi ve
Hafif, hanımefendi. Cheveney ona bakıyordu, sanırım,
Daha sonra. Eğer biterse, muhtemelen her şeyi biliyor. "

Ennison, üzerine dokunduğu sigaraya sürekli baktı
işaret parmağı.

"Öyleyse Cheveney onun arkadaşı, sanıyor musun, ha?" dedi.

"Şüphesiz, bence," diye cevapladı Meddoes hafifçe. "Biraz koştu
Avusturyalı adam. O oldukça öfkeydi, küçük bir şekilde, biliyorsun.
Garip, ağır görünümlü genç kadın, harika tenli ve
Gözler ve onun hakkında da bir stil. Yüz için mi bakıyor? "

Ennison başını salladı.

"Duramıyorum, teşekkürler," diye yanıtladı. "Sanırım görüşürüz, sanırım?"

Saunted.

"İnanırsam lanet olası," diye mırıldandı kendine.

Ancak önümüzdeki birkaç gün boyunca Cheveney'den veba gibi kaçındı.

       * * * * * *

Aynı gece Meddoes ve Drummond ile tanıştı, ikincisi
Paris'ten büyükelçilikten bir hafta sonra.

"Garip bir şey," diye belirtti Meddoes, "sadece
Pellissier Girl. Drummond bana eski Ferringhall'ı anlatıyordu
Kulüpte hepsine yuvarlandı. "

"Kulağa ilginç geliyor," diye belirtti Ennison. "Duyabilir miyim?"

"Anlatmak gerçekten çok fazla değil," diye yanıtladı Drummond. "Biliyor musun
korkulu yaşlı Prig Ferringhall, her zaman sanki bütün gibi
Dünya onu mı izliyorlardı? Onu Paris çevresinde göstermeye çalıştık, ama o
Hiçbiri olmazdı. Yılları, pozisyonu ve onun
bileşenler ve her zaman oteline geri döndü
Eğlence başlayacaktı. Bir gece, bazılarımız onu gördü ya da düşündü
Onu 'Alcide' ile bir kafede gördük-aslında
Görünüşe göre onun kız kardeşi. Ertesi gün kulübe geldi ve
Tabii onun için kalın gittik. Jove, nazikçe almadı, yapabilirim
Sana söyle. Onun haysiyeti üzerinde durdu ve bizi harika bir tarzda kapattı. Görünüşe göre
Pellissiers'ın bir tür aile arkadaşı olduğunu ve bu
birlikte olduğu sanatçı kız kardeşi. Şaka, evli olması
Şimdi onun ve beni öldürüyor. "

"Sanırım," dedi Ennison, "kız kardeşler arasındaki benzerlik olmalı
Oldukça istisnai? "

"Yakındaki iyi bir şey görmedim, bu yüzden söyleyemem," Drummond
cevaplandı. "Kesinlikle kafede biraz uzaktaydım ve
Şapka ve peçe, ama bunun 'alcide' olduğuna yemin edebilirdim. "

"'Alcide' hala Paris'te mi?" Diye sordu Ennison.

"Öyle düşünme," diye yanıtladı Drummond. "Geçen gün olduğunu duydum
büyük bir çizgi kesen bir adamın bazı cad tarafından alındı
Paris, Meysey Tepesi, Büyük Demiryolu Adamı. Her neyse, o
bir nedenden dolayı kayboldu. Belki Ferringhall
onu emekliye ayırdı. O umursamayacak bir tür Johnny
Gevşek bir kayınbiraderi var. "

"Ennison onu Londra'da gördüğünü düşündü," dedi Meddoes.

Drummond başını salladı.

"Çok muhtemel. İki kız kardeş birbirine çok düşkündü, ben
inanmak. Belki Sir John diğerini onun altında alacak
kanat. Bir ıslık kauçuk için kim var? "

Ennison o kadar çok hata yaptı ki,
akşam. Parkın karşısına yürüdü ve kız kardeşini aradı.

"Lady Lesceles içeri giriyor mu?" uşak sordu.

"Hanımefendisi evde yemek yedi," diye cevapladı adam. "Az önce sipariş ettim
onun için taşıma. Ladyship'in Carey House'a gideceğine inanıyorum,
Ve Waterford'un topunun Marquis'ine, "diye ekledi aceleyle
Salon masasında bir günlüğe danışıyor.

Uzun boylu giyinmiş bir kadın, ardından bir hizmetçi geldi,
geniş merdiven.

"Sen misin Nigel?" diye sordu. "Umarım Carey'e gideceksin
Ev."

Başını salladı ve büyük bir loş ışının kapısını açtı
Zemin katta daire.

"Buraya bir an gel, olacaksın, Blanche," dedi. "Konuşmak istiyorum
sana. "

Gülümsedi, gülümseyerek. O onun tek kardeşiydi ve o onun favorisi
kız kardeş. Kapıyı kapattı.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi. "Ciddi bir soru."

Eldiveni düğmeyi bıraktı ve ona baktı.

"Kuyu?"

"Sen ve geri kalanları her zaman benim
evlen. Diyelim ki yeterince iyi biriyle evlenmek için kararımı verdim
aile, ama kimin biraz şüpheli bir konumda, kimin
Öncüller, aslında belirli bir skandal vardı. Mıydın
Benim yanımda-ve onun? "

"Sevgili Nigel!" diye bağırdı. "Ciddi misin?"

"Böyle bir konuda asla şaka yapmamam gerektiğini çok iyi biliyorsun. Akıl,
Etkinlikler bekliyorum. Hiçbir şey çözülmez. Olabilir, o
Muhtemelen hepsi gelmeyecek, hiçbir şey. Ama böyle olup olmadığını bilmek istiyorum
Benim yanımda duracak bir olay mı? "

Elini uzattı.

"Bana güvenebilirsin, Nigel," dedi. "Ama senin için baba asla
Lesceles ile evlenmeme izin ver. O sadece küçük bir oğluydu ve biliyorsun
Ne sorun yaşadık. Kalın ve incelikle seninleyim, Nigel. "

Onu öptü ve arabaya verdi. Sonra geri döndü
Odaları ve bir puro yaktı.

"Yapılacak iki şey var," dedi yumuşak bir şekilde. "
Birincisi, burada ne için olduğunu ve nerede kaldığını keşfetmek.
İkincisi bir şekilde Lady Ferringhall ile tanışmaktır. Bu arkadaşlar olmalı
Doğru, "düşünceli bir şekilde ekledi" ve yine de-bir yerde bir gizem var. "




_CHAPTER XII_

"Alcide" posteri


Cumartesi sabahları her konuğun tabağına yatırıldı
Kahvaltı zamanı, Bayan White'ın iltifatları ile uzun katlanmış bir kağıt.
Anna cebine açılmamış ve ilk kez kaldı
Yüzünde gülümsemeden ev. Pratik olarak yoktu
mücevher. Çantasında kalan birkaç peni sadece bir
Çok yetersiz öğle yemeği. Başka bir gün, çok fazla şey ifade eder
hoşnutsuz şeyler.

Ve hatta bu son kaynağının kendisine itiraf etmek zorunda kaldı
Kendisi eğilecek ince bir kamıştı. Merdivenleri monte etti
tiyatro ajanının ofisi her zamankinden çok daha az
Yüzdürme, ne de genel olarak çok cesaret bulamadı
içine gösterildiği odanın görünümü. Zaten bir
Oradaki puan veya daha fazla insan, bazıları ayakta durup birlikte konuşuyor,
Sandalyelerde oturan diğerleri duvar boyunca değişiyordu. Ötesinde başka bir şeydi
Kara harflerle boyanmış kapı:

               MR. Earles,
               Kesinlikle özel

Her biri Anna'ya baktı. Anna, her birine geri döndü
soğukkanlılık. Parlak frock ceket ve çok yüksek yakalı genç bir adam,
ona doğru ilerledi.

"Bay Earles'ı görmek ister misin?" sordu.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Anna. "İşte benim kartım. Onu ona götürecek misin?"

Genç adam üstün bir şekilde gülümsedi.

"Sırasında almalısın," diye belirtti lakonik olarak. "Yirmi var
Senden önce ve Bay Earles on iki keskin-önemli-önemli
nişanlanmak. Başka bir sabah gelin. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Anna. "Şansımı alacağım."

Bir sandalyeden bazı posterleri çıkardı ve serin bir şekilde oturdu. .
Genç adam ona baktı. "Olmadığınız bir randevunuz yoksa," dedi, "
Sadece burada zamanınızı boşa harcayın. "

"Yedeyebilirim," diye cevapladı Anna Suavely.

Genç adam, canlı küçük bir kelime savaşına girdi.
Kapının yakınındaki sarı saçlı genç. Anna bir eski aldı
ve sayfaları yavaş bir şekilde çevirmeye başladı. .
Girişinin kesintiye uğradığı konuşma tekrar vızıldamaya başladı
etrafında. Çeyrek saat geçti. Sonra iç kapı
aniden açıldı. Uzun boylu, temiz traşlı bir adam çıktı ve hızla yürüdü
Oda boyunca, selamlar sağ ve sola alışveriş yapmak, ama açıkça
gözaltına alınmaktan kaçınmak için endişeli. Bay Earles'ın kendisi
Smart Natty Yahudi'nin prototipi olan kutsal alanının eşiği ile
Siyah saçlar, mumlu bıyık ve düğme deliğinde kablolu bir çiçek. A
Florid görünümlü genç kadın ayağa kalktı ve onu hevesle suçladı.

"Ben bir sonraki ben, Bay Earles," diye bağırdı. "Kapının önünde oturuyorum
Neredeyse iki saat. "

"Bir dakika içinde, bir dakika içinde," diye cevapladı gözleri Anna'ya sabitlendi.
"Reuben, buraya gel."

Genç adam çağrılara itaat etti. İşvereni içine çekildi
Daha fazla daire, kapıyı bırakarak Ajar.

"O genç bayanın adı ne-koyu kahverengi kız, yabancı?"
Diye sordu Bay Earles keskin bir şekilde.

Gençlik yelek cebinden buruşuk bir kart üretti. A
Yaklaşan felaket duygusu onun üzerindeydi. Bay Earles ona baktı,
Ve gözleri öfkeyle parladı.

"Sen Blithering Idiot!" diye bağırdı.

Bay Earles bekleme odasına girdi. Yüzü çelenk edildi
Gülümsüyor, halka eli samimi bir şekilde uzanıyordu.

"Sevgili Bayan Pellissier," dedi etkileyici bir şekilde, "Bu bir
beklenmedik zevk. Girin! İçeri gel, yap. Benim için özür dilemeliyim
Bir katip genç köpek yavrusu. Burada olduğunu bilseydim, yapmalısın
bir saniye beklemeye devam etmedi. "

Anna'yı şaşırtmak çok şey aldı, ama yapabileceği tek şey buydu
Bay Earles'ı iç odaya soğukkanlılıkla takip edin. Vardı
Bekleyen kalabalıktan küçük bir şaşkınlık ve florid
Genç kadın, Bay Earles'ın kesinlikle olduğu öfke belirtileri gösterdi
kayıtsız. Anna'yı rahat bir kolay sandalyeye kurdu ve yerleştirdi
onun ve kapı arasında.

"Gel," dedi, "Bu başkent, başkent. Sadece birkaç aydı
önce sana Londra'ya gelmen gerektiğini söyledim ve sadece güldün
Ben. Yine de buradasınız ve tam olarak doğru anda.
By by, "diye ekledi, aniden değiştirilmiş bir tonda," umarım
güven-herhangi biriyle herhangi bir düzenlemeye girmediğiniz
Burada?"

"Ben-oh hayır!" Dedi Anna, biraz hafifçe. "Hiçbir düzenleme yapmadım
Henüz-hiç de. "

Bay Earles ruhlarını kurtardı.

"Harika!" diye bağırdı. "Gelişin gerçekten en uygun.
Salonlar yeni bir şey arıyor. By-the-the-sen
bunu tanımak? "

Anna baktı ve nefes aldı. Neredeyse bir tarafı kapsayan muazzam bir poster
Duvar --_ Poster. Üzerine kızın figürü düz siyah
Elleri arkasında duran elbise, yadsınamazdı ve
Şaşırtıcı benzerliği. Onun figürüydü, onun tarzı
Giyin, saçları düzenleme şekli. Bay Earles bunu gördü
onaylayarak.

"Harika bir iş parçası," dedi. "En harika benzerlik,
fazla. Umarım birkaç gün içinde Bayan Pellissier, bu posterler olacak
Londra istiflerimizi yaşıyor. "

Anna sandalyeye yaslandı ve yumuşakça güldü. Bu adam bile vardı
Bir an sorusu olmadan onu "alcide" için kabul etti. O zaman hepsi
Konunun utançları ona parladı. Aniden
mezar.

"Sanırım Bay Earles," dedi, "eğer sana bunu söylersem
Bu poster benim zor bir çalışmadan tasarlanmış olmasına rağmen ve
Benim adım Pellissier olmasına rağmen, yine de 'alcide' değilim
Bana inanır mısın? "

"İsterseniz deneyebilirsiniz," diye belirtti Bay Earles. "Benim
Sadece cevap o aynaya bakmanızı istemektir ve sonra
poster. Poster 'alcide. 'Bu Fransızların bir kopyası
bir."

Anna kalktı ve aynaya ve sonra postere baktı. .
benzerlik saçma.

"Kuyu?" Dedi, tekrar otururken. "Bir nişan istiyorum."

"Başkent!" Bay Earles ilan etti. "Salonlardan hangisine dair bir seçenek var mı?
Seçip seçebilirsiniz, bilirsiniz. 'Olağandışı' öneririm. "

"Ben başka seçeneğim yok," diye açıkladı Anna.

"Seni alabilirim," dedi Bay Earles yavaşça gözlerini sabit tutarak
O, "alışılmadık, iki dönüşte kırk, gönüllü, altı için
matine. Özel evlerde herhangi bir nişan almamalıyız, ancak
Diğer saygılar düzenleme münhasır olmalıdır. "

"Kırk ne?" Diye sordu Anna şaşkın.

"Elbette gine," diye cevapladı Bay Earles, güzel bir şekilde. "Kırk Gine A
hafta. Altmıştan bahsettim, inanıyorum, Paris'teyken, ama var
masraflar ve şimdi iş kötü. "

Anna suskuntu, ama hareketsiz oturacak kadar zihni vardı
kendini kurtarana kadar. Bay Earles onu endişeyle izledi. O
düşünüyor gibi görünüyordu.

"Tabii ki," diye cesaret etti, "'Alhambra'da daha fazlasını deneyebilirim. Çok
Muhtemelen vereceklerdi ---- "

"Bahsettiğiniz toplamdan memnun olmalıyım," dedi Anna sessizce,
"Ama zorluklar var."

"Böyle bir kelime kullanma, sevgili genç bayan," dedi Bay Earles
ikna edici. "Gerçekten zorluklar. Kısa iş yapacağız."

"Umarım olabilirsin," diye cevapladı Anna esrarengiz bir şekilde. "İlkinde
Yer, posterlere itirazım yok, çünkü onların adı yok
Onlar, ama sahnede 'alcide' olarak görünmek istemiyorum.
Eğer benimle meşgul olursan, bu benim kendi değerlerim üzerinde olmalı. Sen alıyorsun
'Alcide' olduğumu kabul ettim. Aslında ben değilim. "

"Affedersiniz," dedi Bay Earles, "ama bu çöp."

"Ne istersen deyin," diye yanıtladı Anna. "'Alcide' şarkılarını söyleyebilirim
Sang ve aynı tarzda. Ama 'alcide' ya da
bu isim altında ilan edildi. "

Bay Earles bir an için çenesini çizdi. Sonra bir ışık
Ona girmiş gibiydi. Dizini tokatladı.

"Jove tarafından!" diye bağırdı. "Tabii ki, şimdi hatırlıyorum. Bu senin
Geçen gün Sir John Ferringhall ile evlenen kız kardeşi değil mi? "

Anna başını salladı.

"Öyleydi," diye itiraf etti.

"Bir kelime daha söylemeye gerek yok," diye açıkladı Bay Earles. "Görüyorum
zorluk. Eski aptal senin kız kardeşin aracılığıyla çalışıyor
Sahneden uzak durun. O parmak uçlarına bir prig, efendim
John-bir sanatçının ne olduğunu bilmiyor. Garip ama alacağız
bir şekilde yuvar. Şimdi size ne önerdiğimi söyleyeceğim. Seni çalıştırmama izin ver
altı ay. Sana haftada otuz beş gine vereceğim
masraflar ve iki üstü kazandığınız her şeyin yarısı bir gece dönüyor.
Sen ne diyorsun?"

"Katılıyorum," dedi Anna soğuk bir şekilde, "eğer üç ay yapacaksan."

"Altı deyin."
masa ve kalemini mürekkep içine daldırıyor.

"Dört," diye karar verdi Anna sıkıca. "Altı kişiyi kabul etmeyeceğim."

"Bana neredeyse hiç şans vermiyor," dedi Bay Earles istifa etti
iç çek, "ama yaptığım sürece bana bağlı kalmana güveneceğim
Senin tarafınızdan doğru şey. Ajan olmadan yapamazsın ve kimse yok
Seni benden daha iyi çalıştırabilir. "

"Anlaşmayı da yapmalısın," dedi Anna, "
kendimi 'alcide' olarak temsil etmiyorum ve
bu isme göre kamuya açık. "

Bay Earles kalemini biraz ünlemle attı.

"Bu şekilde gel," dedi.

Bir köşede hala başka bir odanın kapısını açtı.
kuyruklu piyano. Kendini ondan önce oturdu.

"Uzak köşeye git," dedi, "ve son ayetin son ayetini söyle
Petites_. "

Bir not vurdu ve Anna cevap verdi. Bir eliyle oynayarak döndü
ona bakmak için dışkısında. İçgüdüsel olarak içine düşmüştü
Poster duruşu, elleri onun arkasında, başı hafifçe büküldü
ileri, çenesi canlandı, gözleri drollery ile parlak
şarkı. Bay Earles piyanoyu küçük bir patlama ile kapattı.

"Sen komik, çok komik bir genç bayansın" dedi, "ama biz boşa harcıyoruz
Burada zaman. İltifatlarıma ihtiyacın yok. Biz devam edeceğiz
anlaşma ve senden hoşlandığınız her şey var. "

Anna güldü ve kolay sandalyesine geri döndü. Sesini biliyordu
Annabel'den daha üstündü ve daha fazla sıkıntısı yoktu. O
Bir avans talebini nasıl çerçeveleyeceğini merak ediyordu, Bay Earles Drew
Çek defterinden çıktı.

"İtiraz etmeyeceksin," dedi ona doğru bakarak, "
depozito. Bir anlaşma yapıldığı durumlarda bile gelenekseldir. "

"Hiç itirazım olmayacak," diye temin etti Anna.

Ona otuz bir pound, on şilin için bir çek verdi ve okudu
Anlaşması onun üzerinden. Anna kalemi aldı ve imzaladı.
Bir an tereddüt

               A. Pellissier.

"Sana bir kopya göndereceğim," dedi Bay Earles, ellerini ovalayarak,
"Post tarafından. Şimdi, benimle öğle yemeğinin onurunu yapacak mısın?
Pellissier? "

Anna tereddüt etti.

"Belki," diye sorguladı, "
Bir-er-mesleğe bağlı, şimdiki koşullar altında.
Eğer öyleyse, bana söylemekten çekinmeyin. Frank ol sana yalvarıyorum, özledim
Pellissier. Zaten vermiş olmalısın çok fazla gurur duyuyorum
Bana güvenin. "

"Çok iyisin, Bay Earles," dedi Anna. "Sanırım, belki de
Mazuret, öğle yemeğini erteleyeceğimizi. "

"Tıpkı dilediğin gibi," diye açıkladı Bay Earles, "
Başarımıza bir kadeh şarap içmeden gitmenize izin vermeyin. "

Çekmecelerinden birine daldı ve küçük bir altın börek getirdi
şişe. Cork yüksek sesle çıktı ve Anna yardım edemedi
Dışarıdaki küçük kalabalığa nasıl ses çıkarması gerektiğini merak ediyorum. O
Bununla birlikte, bir kadeh şarap içti ve iyi huylu gözlüklü bardaklar
Bay Earles ile.

"İstersen bana adresini bırakmalısın," dedi, o
gitmek için.

Onu yazdı. Ona yükseltilmiş kaşlarla baktı, ama hayır yaptı
açıklama.

"Muhtemelen yarın 'olağandışı' gelmeni isteyeceğim
Sabah, "dedi." Sahip olabileceğiniz yeni şarkıları getir. "

Anna başını salladı ve Bay Earles, kapıya itaatkâr bir şekilde katıldı. O
Merdivenlerden indi ve sonunda kendini sokakta buldu-birer.
Ancak bu kısa bir yalnızlıktı. Harcayan genç bir adam
Son saat yolun karşı tarafında yukarı ve aşağı yürürken,
hızla ona geldi. Yukarı baktı ve Bay Brendon'u tanıdı.




_CHAPTER XIII_

"Unutmayacak!"


Servet değiştirmesini takiben Brendon'daki dış değişiklikler
yeterince fark edilirdi. Kafadan ayağa takıldı
Anın genç adamın moda kıyafetleri. Sadece bu değil, o
kendini dik tuttu-omuzlarını bükmüş olan hafif sarkma
tamamen kaybolmuştu. Bir kerede ona geldi ve döndü,
onun yanında yürüdü.

"Şimdi bilmek istiyorum," dedi ona sessizce bakarak
Gülümseme, "Burada ne yapıyorsun? Bu özellikle ilham verici değil
Kendiniz hakkında yürümek için mahalle. "

"Suçlu olduğunu iddia ediyorum, Bayan Pellissier," diye cevapladı hemen. "Gittiğini gördüm
O yere, o zamandan beri seni bekliyordum. "

"Kırdırmaya meyilli olup olmadığımdan emin değilim,"
ilan edildi. "Bence iyi bir mizahta hissettiğimde ikincisi olmalı."

Onunla karşı karşıya kaldı.

"Bayan Pellissier," dedi, "Ben bir özgürlük alacağım."

"Beni alarmıyorsun," diye mırıldandı, gülümseyerek.

"Sana casus oynadığımı düşünmeyin," diye devam etti.
"Ne Sydney ne de böyle bir şey düşünmezdim. Ama yardım edemeyiz
fark ediyorum. Her sabah dışarı çıkıyorsun ve eve geliyorsun
Geç kalmış-akşam yemeğine gelmek için çok yorgun. Affet beni ama sen
Biraz istihdam için bakıyor muydun? "

"Oldukça doğru!" cevap verdi. "Sonunda ne işe yaramaz olduğunu öğrendim
Olduğum kişi-faydacı bir bakış açısından. Çok oldu
aşağılayıcı."

"Ve sanırım, sanırım," dedi Bay Earles'a doğru çubuğunu sallayarak '
Ofis, "son kaynağınızdı."

"Kesinlikle öyleydi," diye itiraf etti. "Son şilimi değiştirdim
Dün."

Bir iki an sessiz kaldı. Dudakları sıkıca çizildi. Gözleri
ona döndüğünde parladı.

"Sizce siz mi, Bayan Pellissier," dedi.
Neredeyse kabaca, "arkadaşlarını görmezden gelmek mi? Kalbinde biliyorsun
Sydney'e veya bana daha büyük bir iltifat ödeyebileceğiniz için oldukça iyi
Bize güveninizi vermek için. Londra'yı biliyoruz ve sen
Burada bir yabancı. Elbette tavsiyemiz olmaya değer olurdu,
her halükarda. Kendinizi çok işe yaramaz yolculuklardan kurtarmış olabilirsiniz ve
hayal kırıklıkları ve bize çok fazla endişe. Bunun yerine sen
İzin verilmemeniz gereken bir yere gitmeye istekli
Kendinizi göstermeyi düşünmek. "

"Neden?" diye sordu sessizce.

"Soru cehaletinizi gösteriyor," dedi. "Bilirsin
Sahne hakkında hiçbir şey yok. Ne tür bir fikrin yok
oraya gidebileceğin istihdam,
karışırdı. Bunu düşünmek olumlu bir nefret. "

Bir an için parmaklarını koluna koydu.

"Bay Brendon," dedi, "eğer tavsiye isteyebilirsem veya borç alabilirsem
Herhangi birinden senden olurdum-orada! Ama yapamam. Asla yapamadım. BEN
Diyelim ki bir erkek olmalıyım. Görüyorsun, bakmam gerekiyordu
Kendim o kadar uzun süre korkunç bir bağımsızlık yumruğu geliştirdim. "

"Böyle bağımsızlık," diye cevapladı hızlı bir şekilde, "bir mengene.
Seni getirdi. Koro kızı olarak bir gönderiyi kabul edeceksiniz veya
süper ya da bu tür bir şey. "

"Beni düzleştirmiyorsun," diye güldü.

"Ben çok ciddiyim," diye cevapladı, "bunu alabilmek için
hafifçe. "

"Ben azarladım," diye açıkladı. "Sanırım benim açlıkım düzeltilemez.
Ama cidden, işler düşündüğünüz kadar kötü değil. "

İnledi.

"İlk başta asla böyle görünmüyorlar!" dedi.

"Tam olarak anlamıyorsun," dedi nazikçe. "Sana söyleyeceğim
gerçek. Bay Earles'tan bir nişan aldığım doğrudur,
Ama bu iyi bir şey. Koro kızı olmayacağım, hatta bir
süper. Sana hiç söylemedim ya da Sydney, ama şarkı söyleyebilirim
Peki. Babam öldüğünde ve Jersey'de yalnız kaldık, ben
Şarkı söylemek için içeri girip girmeyeceğime karar vermek oldukça uzun zamandır
Profesyonel olarak veya boyamayı deneyin. Yanlış bir seçim yaptım, öyle görünüyor-ama
Sesim kalıyor. "

"Gerçekten sahneye çıkıyorsun?" Yavaşça dedi.

"Bir anlamda-evet."

Brendon çok solgunlaştı.

"Bayan Pellissier," dedi, "yapma!"

"Neden?" diye sordu gülümseyerek. "Yaşamalıyım, biliyorsun."

"Hiç kimseye bir miktar söylemedim," diye devam etti. "Kulağa da geliyor
saçma. Ama iki yüz bin lirem var. Evlenir misin
Ben?"

Anna ona boş şaşkınlıkla baktı. Sonra bir palemasyona dönüştü
kahkaha.

"Sevgili oğlum," diye bağırdı. "Ne kadar saçma! Seni tüm bunlarla süslüyor
para! Cennet uğruna, Don'u oynamaya devam etme
Böyle bir quixote. Benim için önemli değil, ama en azından bir
Bay Earles'ın bekleme odasında, size yürüyecek düzine genç kadın
doğrudan bir kayıt memurunun ofisine. "

"Soruma cevap vermedin," diye hatırlattı.

"Ben de gitmeyeceğim," diye cevapladı gülümseyerek. "Ben görmezden geleceğim.
Gerçekten çok güzeldi, ama yarın ona güleceksin
Şimdi yapıyorum. "

"Gerekli mi," dedi, "sana söylemem için ----"

"Dur, lütfen," dedi sıkıca.

Brendon sessizdi.

"Beni seni ciddiye almaya zorlama," diye devam etti. "Seviyorum
Teklifinizi düşünün. Dürtüsel ve doğaldı. Şimdi unutalım
BT."

"Anlıyorum," dedi doggly.

"Ve lütfen bana bir cellatmışım gibi bakmamalısın,"
Hafifçe ilan etti. "İstersen sana bir şey söyleyeceğim. Birinden
Paris'ten ayrılmamın ve Londra'ya gelmemin nedenleri vardı
Orada onunla evlenmemi isteyen bir adam. Gerçekten ona önem verdim
biraz, ama kesinlikle bir süre evlenmemeye kararlıyım
herhangi bir oran. Sadece ikinci el bir hayat lezzeti elde etmek istemiyorum. Bir
sadece kişisel deneyimle öğrenebilir ve anlayabilir, gerçek
hayatın gerçekleriyle temas. Hiçbir şey yapılması istemedim
Benim için pürüzsüz ve kolay. Bu yüzden ben bu adamla evlenmezdim
yaptığım ve biraz önemsediğim. Daha sonra-o zaman zaman olabilir
Gelmek. O zaman belki de unutmadıysa onun için göndereceğim. "

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi Brendon sessizce, "ama olmayacak
unutmak."

Anna omuzlarını hafifçe silkti.

"Kim söyleyebilir?" dedi. "Seksin korkunç bir sahtekarlık.
Genellikle en çok gurur duyduğu niteliklerde eksiktir. Erkekler
Kadınlar gibi sabitliği anlamayın. "

Brendon bu noktadan uzaklaşmaya meyilli değildi.

"O zaman alacağız," dedi, "reddettin veya görmezden geldin
Bu sabah seni yaptım. Bir tane daha var. Bana izin ver
Size biraz para ver. Yoldaşlar arasında en olağan şey
Dünya ve ben cinsiyetinizin nasıl müdahale ettiğini görmüyorum. Seni tutmama izin ver
O adamın debriyajlarından. O zaman böyle bir şekilde bakabiliriz
İstihdam-sizin için daha uygun olacağı gibi. Londra'yı daha iyi biliyorum
Senden daha ve ben kendi hayatımı kazanmak zorunda kaldım. Beni reddedemezsin
Bu."

Endişeyle ona baktı ve bakışını göz kamaştırıcı bir şekilde karşıladı
şükran gülümsemesi.

"Gerçekten," dedi, "Yapmazdım. Ama artık gerekli değil. Ben
Size çok fazla şey söyleyemem, ama kötü zamanlarım bitti
Sunmak. İstersen bana bana ne vereceğini söyleyeceğim. "

"Kuyu?"

"Öğle yemeği! Açım-trajik bir şekilde açım."

Bir hansom çağrısında bulundu.

"Sonuçta," dedi, "Çok maddi olmadığınızdan emin değilim
kişi."

"Buna ikna oldum," diye yanıtladı. "O küçük yere gidelim
sarayın arkasında. Batı için yeterince akıllı değilim
Son."

"Nereden istersen!" Cevap verdi, biraz devam etti.

Restoranda hizalandılar ve pasajda bir an durdular
Kalabalık odaya bakıyor. Aniden yarım boğulmuş ünlem
Anna'nın dudaklarından kırıldı. Brendon kolunun ele geçirildiğini hissetti. Bir anda onlar
dışarıda sokaktaydı. Anna bekleyen bir Hansom'a atladı.

"Ona sürmesini söyle-her yerde," diye bağırdı.

Brendon ona uzak bir restoranın adını söyledi ve onun tarafından fırladı
taraf. Restoranın girişine endişeyle bakıyordu. .
Komisyon, uzun boylu ve tutulmaz orada durdu. Kimse yoktu
Kapıda başka. Taksinin köşesine bir
biraz rahat. Bakarken dudaklarına bir gülümseme titredi
Gerçekten çok ciddi olan Brendon'a doğru. Onun mizah anlayışı
anormal yerçekimine tamamen direnemedi.

"Seni şaşırttığım için çok üzgünüm," dedi, "ama şaşırdım
kendim. Orada her zaman yapmam gerektiğini umduğum birini gördüm
Bir daha asla buluşma. Umarım-eminim beni görmedi. "

"Kesinlikle seni takip etmedi," diye yanıtladı Brendon.

"Sırtı bana karşıydı," dedi Anna. "Yüzünü bir aynada gördüm. Ben
merak etmek----"

"Londra çok büyük bir yer," dedi Brendon. "Burada yaşıyor olsa bile
Tüm hayatın git ve bir daha onunla yüz yüze gelmeyin. "




_CHAPTER XIV_

"Bu benim karım"


Anna, gün ortasında anlık korkusuna rağmen,
yüksek ruhtaydı. Bunu bir süre için bir süre içinde hissetti
Sürekli başarısızlığa karşı iç karartıcı mücadele sona erdi. O vardı
Faturasını ödedi ve çok fazla ödemek için çantasında yeterince kaldı.
Bunun ötesinde her şey belirsizdi. Yeni rolünde olduğunu biliyordu
bir rütbe başarısızlığı olmayacak kadar muhtemeldi. Ama rahatlama
Acil ihtiyaçlarının zorluğu muazzamdı. O vardı
Gong çalmadan önce birkaç dakika çizim odası ve
Her birine neşeli oldu. Şimdi, eski yerinde, onu yapıyordu
En kayıtsız bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak için en iyisi.

"Kardeşin mi gitti?" Diye sordu Sydney, kurslar arasında.

Başını salladı.

"Evet. David bu öğleden sonra ayrıldı. Oldukça sahip olduğunu sanmıyorum
Burada kurulu bulma sürprizinde. "

Güldü. "Sonuçta, neden şaşırmalı?" dedi. "Tabii ki bir
Paris'te farklı yaşıyor, ama o zaman-Paris Paris. Bence
Yatılı ev, geliştirmek isteyen bir kadın için en iyi yerdir.
Mizah anlayışı. Sadece çok fazla hatırlatmasa da keşke
İkinci elli bir kıyafet dükkanı. "

Sydney şüpheyle ona baktı.

"Sanırım Brendon tam olarak ne demek istediğini anlıyor"
dikkat çekti. "Sanki her halükarda öyle görünüyor. Yapmıyorum! Lütfen
beni aydınlat. "

Gülbeyle güldü-ve geri atmaktan güldüğünde bir yolu vardı
başı ve güzel beyaz dişlerini gösteriyor, böylece ondan neşe
arzulanan bir şeydi.

"Masaya bak," dedi. "Hepimiz sadece ihtimalleri ve uçlarını
İnsanlık-Sollar, biliyorsunuz. Uyumsuz bir şey var
Hakkımızda. Birbirimize sevgiliyiz, ama karışmıyoruz. Yapamayız. "

"Sen ve ben ve Brendon iyi oluyor, değil mi?" Sydney itiraz etti.

"Ama bu oldukça farklı," diye yanıtladı Anna. "Sen de sen değilsin
En azından sıradan yatılı genç adam gibi. Giymiyorsun
Düğme deliğinde bir çiçek veya dün gece gömleği olan yemek ceketi,
Ya da çok parlak botlar, ne de çizim odasına musallat değilsiniz
akşam, ya da müzikal olmak için oynayın. Ayrıca----"

Kısa durdu. Kendisi ve orada biri,
Trajediye benzeyen bir şeyin müdahalesi. Kalın setli, kumlu bir genç
Tuhaf bir ten ve gres yumuşak saçlı adam,
odaya girdi. Üzerine sıkıca düğmeli siyah bir kuyruk ceket giydi
göğüs ve büyük bir elmas pim, beyaz saten kravatla parladı
Daha iyi günler gördüm. Onu uzatan Bayan White'a garip bir şekilde eğildi
el ve ona hoş geldiniz.

"Şimdi bu hoş değil!" O bayan haykırdı. "Eminim hepimiz
Seni tekrar görmekten çok memnunum, Bay Hill. Eski arkadaşları görmeyi seviyorum
Buraya geri döndü. Burada tanışmadığın biri varsa yapacağım
Akşam yemeğinden sonra onlarla tanıştınız. Eski yerini alacak mısın
Bayan Ellicot. "

Bayan Ellicot, eteklerini boş sandalyeden bir kenara bıraktı ve karşıladı
En ilgi çekici gülümsemelerinden biriyle yeni gelen.

"Bizi iyilik için terk ettiğinden korkuyorduk Bay Hill," dedi
nezaketle. "Sanırım Paris çok, çok dikkat dağıtıcı. Gelmelisin
Ve bana her şeyi anlat, ancak yapacağımızdan emin olmasam da
Hiçbirimize yazmadığın için seni affet. "

Bay Hill, hostesi ve selamlama ile selamlama alışverişi yapıyordu
masanın etrafında.

"Teşekkür ederim, bayan. Geri döndüğüme sevindim, eminim," dedi hızlı bir şekilde.
"Görünüşe göre burada eski zamanlar, anlıyorum. Üzgünüm, ilk biraz geç kaldım
akşam. Şehirde gözaltına alındı ​​ve ---- "

Sonra o harika gözlerin sabit, nefessiz bakışlarıyla tanıştı.
masanın diğer tarafı ve o da ortasında kırıldı
onun cezası. Sanki koşuyormuş gibi yoğun bir şekilde nefes aldı. Onun
Büyük, kaba dudaklar daha geniş çekildi. Yavaşça bir nezaketsiz ve çok
Hoş olmayan bir gülümseme yüzüne şafak oldu.

"Büyük Scott!" diye bağırdı kabukla. "Neden-sen-sensin!"

Şaşkınlık, konuşmasının torrentlerini kurutmuş gibi görünüyordu. Kız
onu bir sfenks yüzüyle gördü. Sadece gözlerinde görünüyordu
genç adamın kıyafetlerinin ve
Görgüler istenmeyen şeylerdi.

"Benimle mi konuşuyorsun?" diye sordu sakince. "Korkarım sen
bir hata yapmak. Seni tanımadığımdan eminim. "

Yanaklarına donuk bir yıkama yandı. Masaya oturdu,
Ama ona hitap etmek için öne eğildi. Bir savaşçılığın notu süzüldü
onun tonuna.

"Beni tanımıyorum, ha? Bunu beğendim. Sen-ya da daha doğrusu ----"
Kendini hoş olmayan küçük bir kahkaha ile düzeltti, "Bayan Pellissier,
ha? "

Sözlerini küçük bir sansasyon izledi. Bayan Ellicot onu takip etti
dudaklar ve biraz daha dik oturdu. Kocası olan bayan
Hartlepool Belediye Başkanı Anna'ya baktı ve kokladı. Bayan White oldu
farklı bir huzursuzluk duygusunun bilincinde ve onu içinde gösterdi
yüz. Sürekli olarak açıkladığı gibi,
Dinlemeye, çok özel olmak için umursamadım. Öte yandan ikisi
Anna'nın her iki tarafında oturan genç erkekler zaten atıyorlardı
Yeni gelene katil bakışlar.

"Benim adım," diye yanıtladı Anna, "kesinlikle Pellissier, ama tekrar ediyorum
Seni tanımıyorum. Seni hiç tanımadım. "

Serviette'sini her zaman sallanan parmaklarla açtı. Onun
Gözler yüzünü hiç bırakmadı. Çirkin bir yıkama yanaklarını lekeledi.

"Ben bolca dostum," dedi, "
Q.T., her şeyi unutmayı sever-hatta isimleri bile. Ama sen ---- "

Bir şey nefesini yakaladı gibi görünüyordu. Cezasını hiç bitirmedi.
Bir anın nefessiz ve hayal kırıklığına uğramış sessizliği vardı. Keşke o
Bunu biliyordu, sempati neredeyse tamamen onunla birlikteydi. Anna hayırdı
13 numaralı Montague Caddesi'nde favori.

Omuzlarını silkti.

"Görünüyorsun," dedi, tonunda herhangi bir öfke belirtisi olmadan ve
Dermasız soğukkanlılıkla, "çok belirsiz bir insan olmak.
Biriyle konuşmayı zihin. "

Bayan White, endişeli bir gülümsemeyle sandalyesine öne doğru eğildi.
Sorunlu sulara yağ atmak için.

"Gel," dedi. "Herhangi bir tatsızlığa sahip olmamalıyız ve Bay Hill'in
İlk gece de aramızda. Şüphesiz biraz var
hata. Bazen hepimiz aldatılırız. Bay Hill, umarım olmazsın
Her şeyi soğuk bulun. Biraz geç kaldın, hatırlamalısın ve biz
Burada dakik insanlar. "

"Çok iyi yapacağım, teşekkür ederim bayan," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

Sydney ve Brendon, etkileşime geçme çabalarında birbirleriyle yarıştılar
Anna konuşmada ve Bayan Ellicot, anlık durgunluk sırasında,
kuşatma operasyonları önermek için olumlu bir fırsat olarak kabul edildi. .
Genç adam sempati ile molleşti ve bariz olan tarafından gururlandı
Diğer konuklardan birkaçının onu sohbete çekmesi girişimleri.
Yine de her zaman, yemeğin ilerlemesi sırasında,
Görünüşe göre dolaştı ve öne eğilerek Anna'ya gizlice baktı
Yüzünde meraklı bir ifade karışımı ile.

Anna genel şirketten birkaç dakika önce yükseldi. Aynı zamanda
Sydney ve Brendon da yerlerini boşalttılar. Kapıya ulaşmak için
Masanın sonunu ve Bay Hill'in bulunduğu sandalyenin arkasından geçmek zorunda kaldı
oturmuştu. Kasıtlı olarak ayağa kalktı ve onlarla yüzleşti.

"Seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum," dedi Anna'ya,
Sesini biraz düşürüyor. "Bir oyun oynamak iyi değil. Biz
Bitmiş olsa iyi olur. "

Ona küçümseyerek baktı. Herhangi bir yerde güzelliği bir
nadiren şey. Burada, çevresinin her unsuru
Tawdry ve sıradan ve kaba kökenli bu genç adamdan önce ve
Görünüş, çarpıcıydı.

"Seni tanımıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Kapının önünde durdu. Brendon ileriye doğru hızlı bir hareket yaptı. O
elini koluna koydu.

"Lütfen yapma," dedi. "Gerçekten gerekli değil. O kadar iyi olun
Geçmeme izin vermek için, efendim, "diye ekledi, obstrüktörünü sürekli olarak bakarak
yüz.

Tereddüt etti.

"Hepsi çürük!" Öfkeyle ilan etti. "Aptal olduğumu düşünemiyorsun
Böyle ertelenecek kadar. "

Yanında duran, uzun ve tehdit eden Brendon'a baktı.
Kaşları ekspostülasyonda kaldırıldı. Hafif, nefis bir şekilde
Mizahi gülümseme dudaklarını ayırdı.

"Sonuçta," dedi, "Bu kişi makul olmayacaksa, ben
korkmuş----"

Yeterliydi. Bir demir, kaşınan genç adamın üzerine düştü
omuz.

"Bir kerede o kapıdan uzak duracak kadar iyi ol efendim," Brendon
sipariş edildi.

Hill biraz korkusunu kaybetti. Çok iyi biliyordu
Kaslar sarkıktı ve siniri hiçbir şekilde ne olması gerekmiyordu. O
Brendon için bir eşleşme değildi. Yerini aldı ve bunun yerine vurdu
onun dili. Bayan White'a döndü.

"Üzgünüm, bayan, herhangi bir rahatsızlığın nedeni gibi görünmek için, ama bu"
Anna'ya işaret etti, "Eşim."

Üretilen his yeterince memnuniyet verici. Adamın ifadesi
açık ve güvenle konuştu. Herkes Anna'ya baktı. İçin
O da o odadan çıkışında başladı ve düştü. O
Parmaklar, sanki kendini sabitlemek için kapının yanını tuttu. O
Nefesini yakaladı ve gözleri ani bir terörle aydınlandı. O
Ancak inanılmaz bir tesisle kendini kurtardı. Neredeyse hiç kimse
onun şaşkınlığının tam ölçüsünü fark etti. Eşikten
Suçlusuna sürekli ve soğuk bir şekilde baktı.

"Söylediğin şey saçma bir yanlışlık," diye açıkladı
küçümseme. "Kim olduğunu bile bilmiyorum."

Odadan çıktı. Hill onu takip ederdi, ama Bayan
Beyaz ve Bayan Ellicot her birinde bir el koydu, biri de
taraf. Zor, hoş olmayan gülüşünün yankıları Anna'ya ulaştı.
Üst katta.

       * * * * * *

Neredeyse çatıda, bir queer küçük yatak oturma odası,
hemen karşısında bölün. Her zamanki gibi Brendon mumları yaktı ve
Sydney, ruh lambasını sürükledi ve devam ettirdi. Anna bir
dolap ve bardak ve tabaklar ve bir teneke kahve üretir.

"Sadece dört kaşık kaldı," diye ilan etti hızlı bir şekilde, "
Bir sonraki pound'u satın al Sydney. "

"Sağ!" cevap verdi. "Yarın getireceğim. Taze zemin, hayır
hindiba ve diğerleri. Ama-Pellissier'i özlüyorum! "

"Kuyu?"

"Bu akşam bizi istediğinden emin misin?
Yalnız mı? Sadece kelimeyi söyle ve bir atış gibi temizleyeceğiz. "

Yumuşakça güldü.

"Korkuyorsun" dedi, "onun olduğunu düşünen genç adam
Kocam beni üzdü. "

"Madman!"

"Blithering eşek!"

Kız iki öfkeli yüze baktı ve her ikisini de uzattı
eller.

"Çok iyisin, ikiniz de," dedi nazikçe. "Ama korkarım sen
Benimle ilgili olarak burada umutsuz bir azınlıkta olacaklar. "

Ona inanılmaz bir şekilde baktılar.

"Hayal edemezsin," diye bağırdı Sydney, "
Piffle'a böyle inanacak kadar süren eşek olacak. "

Anna kahveyi ölçtü. Gözleri bir parıltı ile aydınlandı
mizah. Sonuçta, gerçekten çok komikti.

"Şey, bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Bunu hep fark ettim
İnsanlar neye inanmak istediklerine inanmayı çok kolay buluyor ve siz
Bakın en az popüler değilim. Örneğin Bayan Ellicot,
Beni en uygun olmayan bir insan olarak görüyor. "

"Bayan Ellicot! O yaşlı kedi!" Sydney öfkeyle bağırdı.

"Bayan Ellicot!" Brendon yankılandı. "Sanki ne önemli olabilirdi
Böyle bir kişi seni düşünüyor. "

Anna açıkça güldü.

"Geceye olumlu bir şey-ikiniz de," diye açıkladı.
"Ama görüyorsun, görünüşler bana karşı çok. Adımı biliyordu,
Ve ayrıca Paris'te yaşıyordum ve bir adam risk almıyor
Karısı için, kural olarak, hiçbir şey için bir kız iddia etmek. O acı bir şekilde
Çok ciddi. Sanırım hikayesinin olacağını göreceksin
İnandım, ne dersem; Ve her durumda, eğer kalacaksa
Burada gitmem gerekecek. "

"Bunu söyleme," diye yalvardı Sydney. "Asla rahatsız etmediğini göreceğiz
Sen."

Anna başını salladı.

"Belli ki Bayan White'ın bir arkadaşı," dedi. "
Bu yanılsamada devam edecek, ikimiz de burada kalamayız. İD
daha çok gitmem, "diye ekledi." Burası bildiğim en ucuz yer
işlerin orta derecede temiz olduğu ve odalardan nefret etmeliyim
kendim. Sevgili ben, sahte bir kocanın çekilmesi ne kadar sıkıntı
gökyüzünden birine. "

"Ve böyle bir canavar," diye belirtti Sydney.

Brendon düşünceli bir şekilde odaya baktı.

"Merak ediyorum," dedi, "almanıza yardımcı olacak bir şey var mı?
Ondan kurtuldu mu? "

"Bir şey düşünebilir misin?" Anna cevapladı. "Yapamam!
en taşınmaz insan. "

Brendon bir an tereddüt etti. Biraz utanmıştı.

“Ona girmenin bazı araçları olmalı” dedi. "Adam
Adını biliyor gibi görünüyor Bayan Pellissier ve içinde yaşadığın
Paris. Onu görüp görmediğini sorabilir miyiz, onu tanıyorsan
bu akşamdan önce mi? "

Aniden ayağa kalktı ve onu onlara geri döndürdü, istikrarlı görünüyordu
pencerenin dışında. Aşağıda sönük bir sokak vardı,
Yatılı evler ve daireler. Kaldırımlar bile adımlar
Dışarıda olağandışı ısı tarafından sürülen küçük şezlong düğümleri tarafından istila edildi
Akşamın çoğu akşam elbisesi veya ne için geçti
Montague Caddesi'nde gece elbisesi. Strident seslerinin sesi
Yukarı doğru yüzer, baskın Amerikalıların yüksek burun notu,
kızların tiz kahkahaları, bu tür zekayı takdir etmek için
Erkek arkadaşlar, eğlenceli olmaya değer olduğunu düşündüler. Genç bir adam
banjo oynuyordu. Uzakta bir varil-organ öğütüyordu
Popüler Havalar _pot pourri_. Anna gözlerini kaldırdı. Üstünde
Housetops farklıydı. Uzun bir nefes aldı. Sonuçta, neden
Aşağı bir bakışa ihtiyacım var. Her zaman diğer şeyler kaldı.

"Sanırım," dedi, "
o adam hakkında. "

"Bu gerekli değil," her ikisi de nefes nefese ilan etti.

Brendon konuyu el dalgasıyla reddetti. O baktı
Saati.

"Covent Garden'a doğru yürüyelim," diye önerdi. "Caresay
Galeri dolu olacak, ama her zaman şans var ve seni tanıyorum
İkisi Melba'ya meraklı. "

Kız başını salladı.

"Geceye değil," dedi. "Dışarı çıkmalıyım."

Tereddüt ettiler. Kural olarak, gelişmeleri ve gidişleri tartışıldı
Mükemmel güven, ama bu vesileyle ikisi de olduğunu hissettiler
hedefine ilişkin sessizliği niyetinde. Yine de Sydney,
beceriksizce, ama ciddiyetle, bu konuda söyleyecek bir şey vardı.

"Korkarım-gerçekten birimizin seninle gitmesi gerektiğini düşünüyorum"
söz konusu. "Bir adamın canavarının asılı olacağı kesin."

Başını salladı.

"Bu gizli bir görev," diye açıkladı. "Polisler var-ve
otobüsler. "

"Ayrıca ihtiyacın olmayacak," dedi Brendon korkunç bir şekilde. "O göreceğiz
Seni takip etmiyor. "

Ona bir bakışla teşekkür etti ve ayağa kalktı.

"Aşağı ine ve itibarımın paçavralarını kurtar," dedi gülümseyerek. "BEN
Şimdiye kadar parçalarda oldukça iyi olmasını bekleyin. Yarın sabah yapacağım
ne yapacağımı karar verdim. "




_CHAPTER XV_

Evlilik Sertifikası


Anna hayranlıkla ona baktı. O kadar bir yatak odasıydı
kendisi için seçerdi. Boyama yeşil ve beyazdı,
Yumuşak gölgeli elektrikli ışıklar, bir mucize olan bir oyuk yatağı
Zarif, beyaz mobilya ve uzun düşük pansuman çöpleri
Her yerde çok sayıda moda tuvalet aletiyle.
Açık bir kapıdan banyoya bir bakış vardı-
Lüks, Annabel'in kendisi, harika bir giyinmiş ve
Ardından şu anda bir hizmetçi ortaya çıktı.

"Seni beklemeye devam etmek için çok kötü," diye bağırdı Annabel. "Gerçekten çok
Üzgünüm. Collins, şimdi gidebilirsin. Seni istersem çalacağım. "

Hizmetçi gizlice geri çekildi ve Anna,
kız kardeşine şaşkın.

"Annabel! Neden, kendinize ne yapıyorsun, çocuk?"
diye bağırdı.

Annabel biraz huzursuzca güldü.

"Soru, sevgili kız kardeşim," dedi bana sahip olduğumu söyledi
başarılı oldu. Sevgili ben, ne fark yarattı! Hiç kimse
Kardeş olduğumuzu düşünüyorum. Saçımın gölgesinin olduğunu düşünmüyor musun
Güzel mi? "

"Gölgede meselenin belirli bir şeyi yok," Anna
"Ama ona dokunmadan önce olduğu gibi o kadar değil.
Ve ne yeryüzünde kaşlarını koyulaştırmak ve çok kullanmak istiyorsun
Yaşınız için makyaj? Tam yirmi üçsin ve varsın
kırk beş kişilik bir kadın kadar. "

Annabel omuzlarını silkti.

"Sadece Rouge'un en küçük küçük dab'ını kullanıyorum," diye açıkladı "ve
gerçekten gerekli, çünkü 'soluktan kurtulmak istiyorum
etki.'"

Anna hiçbir açıklama yapmadı. Onaylanmaması yeterince açıktı. Annabel Saw
ve aniden tonunu değiştirdi. "Çok aptalsın Anna," dedi. "Anlayamıyor musun?
kimliğimi almanızı ve tüm yükümlülüklerimin tüm yükünü kullanmamanız
Sevgili omuzlarınızın üzerine, eğer benim gösterdiğim an tanınırsam
Londra'da yüz. Bu yüzden saçlarımı boyadım, bu yüzden var
_ingenuee_ rolümü terk etti ve tüm elbise tarzımı değiştirdi.
Sözüm üzerine Anna, "Garip küçük bir gülüşle ilan etti"
benim gibi benim gibi bin kat daha fazla
kendim."

Bu şeyin ağırlığının ani bir duygusu Anna'ya geldi. O
Kız kardeşin sözleri doğruydu. Kesinlikle kimlikleri değiştirmişlerdi. BT
bir hafta ya da bir ay değildi. Sonsuza dek öyleydi. Soğuk bir titreme geldi
onun üzerinde. Geçen yıl Paris'te Annabel ve o yaşadığında
Farklı dünyalar, genellikle ona bir kabus olmuştu. Annabel almıştı
Gay _insouciance_ ile hayatı kendi başına yapmıştı
Arkadaşlar, kendi yoluna gitti. Anna nereye liderlik ettiğini bilmiyor
BT-bazen korkuları vardı. Şimdi onun geçmişiydi, Annabel'in değil.

"Gelip beni görmen çok iyi, sevgili kız kardeşim," Annabel
dikkat çekti, kendini alçak bir sandalyeye attı ve ellerini sıktı
başının üstünde. "Sana gerçeği söylemek için biraz sıkıldım."

"Kocan nerede?" Diye sordu Anna.

"Bir yerlerde kurucularının bir toplantısına hitap ediyor,"
cevaplandı. "Sanırım geç saatlere kadar evde olacağını sanmıyorum. Bana nasıl olacağını söyle
Kendini eğlendiriyor musun? "

Anna güldü.

"Hayatımı kazanmaya çalışarak kendimi eğleniyorum,"
Cevapladı.

"Umarım," diye cevapladı Annabel tembel bir şekilde, "başardınız.
By-the-by, para ister misin? Sir John'un pin para fikirleri
Tam olarak değil, ama ne istediğini yönetebilirim, söylemeye cesaret ediyorum. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Anna soğuk bir şekilde. "Hiç ihtiyacım yok. Yapabilirim
Her halükarda Sir John's'a dokunmamalıyım. "

"Bu çok üzücü," dedi Annabel. "Bir şey yerleştirmek istiyor
Sen, inanıyorum. Gerçekten eğlenceli. Sürekli korku içinde yaşıyor
'_la belle alcide_' nin yeniden ortaya çıkması ve onu duyduğunu söyledi
karısının kız kardeşi. BIT PRIGGISH, değil mi? Ve eğer sadece biliyorsa-
saçma. Bana yaşamını nasıl kazandığını söyle,
Anna-Tipe Yearing mi, Resim mi yoksa Lady's Companion? "

"Sanırım," dedi Anna, "benim hakkımda ne kadar az tanıyorsanız daha iyi.
Tüm eviniz bununla aynı ihtişam ölçeğinde, Annabel? "
diye sordu, etrafa bakarak.

Annabel başını salladı.

"Çoğu çirkin ve gösterişli," diye ilan etti "ama değmez
hakkında konuşmak. Buradan hareket etmekte ısrar etmek için kararımı verdim
Park Lane veya karelerden birine. Kesinlikle korkutucu
Mahalle, bu. Keşke öyle olan insanları görebilseydin
Beni ara! Sir John'un da en saçma fikirleri var. O olmayacak
Evin içindeki menservanlar ve arabaları koleksiyonu sadece
Bir müzeye uygun-arkadaşlarının çoğunun by-the-bye olması gerekir. BEN
Sizi temin edebilir, Anna, iyi bir şekilde almam yıllar alacak
kurulmuş. Adam bir katır kadar inatçı. "

Anna ona sürekli baktı.

"Yaşam tarzını değiştirmek hiç şüphesiz bulacak,"
dedi. "Onu suçlamıyorum. Umarım her zaman hatırlarsın ----"

Annabel küçük bir protesto çığlığı ile ellerini uzattı.

"Ders yok, Anna!" diye bağırdı. "Umarım gelmedin
O."

"Geldim," diye cevapladı Anna, kız kardeşine sürekli olarak yüzüne bakarak, "
Bana Hill adında bir adam hakkında anlatabileceğin her şeyi duy. "

Annabel salonda kıvrılmıştı, kişileştirme
zarif hayvan kolaylığı. Anna'nın sözleriyle aniden sert görünüyordu.
Yumuşak iç içe parmakları sertleşti. Rouge'un küçük noktası
şimdi bu yeni solgunluk nedeniyle yeterince canlıydı
Rengi dudaklarından bile çizin. Ama konuşmadı. Hayır yaptı
Kız kardeşinin sorusunu cevaplamaya çalışın. Anna merakla ona baktı,
Ve batan kalple.

"Bana cevap vermelisin Annabel," diye devam etti. "Bana söylemelisin
Gerçek lütfen. Gereklidir. "

Annabel yavaşça ayağa kalktı, sanki görecek gibi kapıya doğru yürüdü
Kapalı olduğunu ve yavaş geciken ayak sesleriyle geri döndü.

"Montague Hill adında bir adam vardı," dedi boğuk, "ama
ölü."

"O zaman da var," diye belirtti Anna, "
canlı. Sadece bu değil, aynı zamanda Londra'da. Ben yeni geldim
o."

Annabel artık duygularını gizlemeye çalışmadı. Biriyle savaştı
ölümcül baygınlık ve ona geri dönmek yerine
koltuk. Anna, sandalyesini bırakarak kız kardeşinin tarafından dizlerinin üzerine düştü.
yan ve elini tuttu.

"Korkma canım," dedi. "Bana gerçeği söylemelisin
Ve size hiçbir zarar gelmediğini göreceğim. "

"Tanıdığım tek Montague Tepesi," dedi Annabel yavaşça, "öldü.
öldüğünü bilin. Onu ayak yolunda yatarken gördüm. Kalbini hissettim. BT
yenmeyi bırakmıştı. Motor kazasıydı-ölümcül bir motor kazası
Akşam kağıtları bunu aradı. Buna ölümcül diyemezlerdi
Motor kazası ölmemiş olsaydı. "

Anna başını salladı.

"Evet, hatırlıyorum," dedi. "Paris'ten ayrıldığın geceydi. Onlar
İlk başta öldüğünü düşündü ve onu hastaneye götürdüler.
İyileşmesinin neredeyse mucizevi olarak kabul edildiğine inanıyorum. "

"Canlı," diye inledi Annabel, gözleri terörle büyük. "O diyorsun
yaşıyor. "

"Kesinlikle yaşıyor," diye açıkladı Anna. "Bundan daha fazlası geldi
kaldığım biniş evinde günümüzde beni karşıladı
Tiyatro başlıyor ve beni-karısı olarak iddia etti. Bu yüzden buradayım.
Bana bunun ne anlama geldiğini söylemelisin. "

"Peki sen?" Annabel haykırdı. "Ne dedin?"

"Şey, kendimi inkar etmek için haklı olarak gördüm," diye cevapladı Anna
Drilly. "Evlilik sertifikası dediği şeyi üretti ve ben
Mrs. dahil olmak üzere, yatılı evdeki neredeyse her birinin
Beyaz, ev sahibim, hikayesine inanıyor. Ben oldukça iyi sertleştim
INIQUITY-SİZİN UYGULAMAK, Annabel-Ama bir kocaya sahip olmayı reddediyorum
üzerime it. Bay Montague ile gerçekten hiçbir şeyim olamaz
Tepe."

"A-Evlilik Sertifikası!" Annabel nefes aldı.

Anna kız kardeşinin yüzüne baktı ve ayağa kalktı.

"Sana biraz su getireyim Annabel. Korkma canım.
Hatırlamak----"

Annabel kız kardeşinin kolunu tuttu. Hareket etmesine izin vermezdi. O
Bir korku paroksizmiyle vurulmuş gibiydi.

"Kalın set, kaba görünümlü bir genç, Anna!" diye bağırdı
Çarpıcı heyecanlı fısıltı. "Anlamalı sarı bıyığı, zayıf gözleri var,
Ve harika korkunç eller. "

Anna başını salladı.

"Aynı adam Annabel," dedi. "Hiç şüphe yok
bunun hakkında. Motor kazası da vardı. Aynı adam için
Hastanede övdü ve beni getirdiler. Tabii ki sensin
kim istedi. "

"Londra'da canlı!" Annabel inledi.

"Evet. Kendini bir araya getir, Annabel! Gerçeğe sahip olmalıyım."

Salondaki kız uzun ağlayan bir nefes aldı.

"Yapacaksın," dedi. "Dinle! Paris'te bir Meysey Tepesi vardı,
Amerikan Demiryolu Milyoneri. Bu adam ve o birbirine benziyordu ve
aynı yaş. Montague Tepesi milyoner için bir kez veya
iki kez, ve sanırım onun kibirini gururlandırdı. Her halükarda başladı
Kasıtlı olarak onu kişiselleştirin. Bana çiçek gönderdi. Celeste onu tanıttı
Bana-oh, Celeste benden nasıl nefret etti! Bilmeliydi. O-
Evlen Benimle. Tam o sırada-gergindim. Demek istediğimden daha ileri gitmiştim
bazı İngilizlerle. Konuşmaktan korkuyordum. Sen
Bilmiyorum Anna, ama biri tehlikede olduğunda,
Çizginin diğer tarafı cehennem. Adam benimle evlenmek için kızgındı. Duydum
muazzam zenginliklerinin ve cömertliğinin her yerinde. Ben rıza gösterdim. Biz
Büyükelçiliğe gitti. Bir hizmet vardı. Sonra beni dışarı çıkardı
Monteaux, bir motorda. Orada kahvaltı ve geri dönecektik
akşam. Yolda itiraf etti. Londra iş adamıydı,
Paris'te küçük bir miras harcamak. Şarkı söylediğimi duymuştu-aptal
Kendini bana aşık düşündüm. Celeste biliyordu. Onu sürüyordu
Meysey Hill için alınması hakkında ve olması gerektiğini önerdi
bana milyoner olarak sunuldu. Bana kaba bir gerginlikle söyledi
gülmek. Ben onun karısıydım. Bazı sefil Londra banliyösünde yaşıyorduk.
Maaşı yılda yüzlerce önemsizdi. Anna, hepsini dinledim
Söylemesi gerektiğini ve ben dışarı çıkmama izin vermesi için onu aradım. Güldü.
Atlamaya çalıştım, ama hızı artırdı. Çıldırıyorduk
adımlamak. Onu ağzına ve gözlerin karşısına vurdum. O kaybetti
makinenin kontrolü. O zaman atladım-bile sarsılmadım. Gördüm
Motor duvara karşı parçalara ayrıldı ve onu attığını gördüm
başı yola. Eğildim ve ona baktım-oldukça
Hala. Kalbinin atışını duyamadım. Öldüğünü düşündüm. BEN
çaldı ve tren istasyonuna yürüdü. O gece Paris I'de
faturalarda 'ölümcül motor kazaları'. _Le Petit Journal_ bunu söyledi
Adam öldü. Bir olarak çağrılabileceğimden korktum
tanık. Bu yüzden Paris'ten ayrılmak için çok endişeliydim. Gelen adam
Odalarımıza, bilirsiniz, o gece onun arkadaşıydı. "

"İyi Tanrı!" Anna mırıldandı, kendisi korku ile sarsıldı. "Sen
Onunla evlendi! "

"Yasal olamazdı," diye bağırdı Annabel. "Olamazdı. Düşündüm
Meysey Tepesi ile evleniyordum, o yaratık değil. Biz adım attık
Motor'a büyükelçilik-ve oh! Öldüğünü düşündüm. Neden
Ölmedi mi? "

Anna ayağa kalktı ve huzursuzca yukarı ve aşağı doğru yürüdü.
Annabel onu geniş açık, dehşete kapılmış gözlerle izledi.

"Beni vermeyeceksin Anna. Beni şimdi asla tanımayacak. Sen
o zamanki gibi çok daha çok. "

Anna önünde durdu.

"Teklif vermiyorsun, değil mi?" Dedi sessizce, "almalıyım
Bu adam kocam için mi? "

"Onu uzaklaştırabilirsin," diye bağırdı Annabel. "Ona deli olduğunu söyle. Git
Ve başka bir yerde yaşa. "

"Şimdiki havasında," diye belirtti Anna, "beni takip ederdi."

"Ah, güçlü ve cesursun," diye mırıldandı Annabel. "Onu tutabilirsin
kolun uzunluğu. Ayrıca, sahte iddialar altındaydı. Bana bunu söyledi
Milyonerdi. Yasal bir evlilik olamazdı. "

"Çok korkuyorum," diye cevapladı Anna, "
üzgün. Sana söylemenin daha iyi olmayacağını merak ediyorum
Koca her şey. Bu asılı kalmadan asla mutlu olmayacaksın
Sen."

Annabel kuru dudaklarını eau de içine batırılmış bir mendil ile nemlendirdi
Köln.

"Onu tanımıyorsun Anna," dedi biraz ürperti, "ya da sen
böyle konuşmazdı. Sözleşmelere batmış. Her
Hafif eylem, hayal ettiği şeyden etkilenir
diğer insanların. En az düzensiz olan herhangi bir şey zehir gibidir
o. Hayal gücü yok, gerçek cömertliği yok. Söyleyebilirsin
Bazı erkeklere gerçek, ama asla ona. "

Anna düşünceli. Kız kardeşinin sözlerinin doğru olduğuna dair bir inanç
ilkinden ona sahipti.

"Annabel," dedi yavaşça, "Bu şeyle kendimle savaşırsam, yapabilir miyim
Bunun boş bir fedakarlık olmayacağına güveniyor musunuz? Sahip olduğunuzdan sonra
kelimelerle oynamamızın işe yaramaz olduğunu söyledi. Seni sevmiyorsun
Koca, onunla bir pozisyon için evlendin-kaçmak için-
korktun. Sadık ve dürüst bir eş olacak mısın? Yapacak mısın
O'nun göreviniz ve geçmiş tüm folies'lerinizi unutuyor musunuz? Annabel,
yapabilirsiniz----"

"Ah, sana söz vereceğim," diye bağırdı Annabel tutkuyla, "benim
ciddi kelime. İnan bana Anna. Oh, bana inanmalısın. Ben oldum
Çok aptalca, ama bitti. "

"Hala genç olduğunuzu ve hayranlığa düşkün olduğunu unutmayın," Anna
söz konusu. "Sir John'a kıskançlık için herhangi bir neden vermeyeceksin?
ondan başka hiçbir sır yok-
geçmiş?"

"Anna, yemin ederim!" Kız kardeşi ağladı.

"O zaman elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Anna. "Olduğuna inanıyorum
oldukça güvenli. O zamandan beri beyin ateşi yaşadı ve dediğin gibi ben daha
O zaman olduğun gibi, şimdi kendin olduğundan. Bir düşünmüyorum
Seni tanıyacağı an. "

Annabel kız kardeşinin ellerini tuttu. Gözyaşları onu aşağı akıyordu
Yüz, sesi hıçkırıklarla kalındı.

"Anna, sen dünyanın en sevgili, en cesur kız kardeşisin," diye bağırdı.
"Ah, sana teşekkür edemem. Sen canım, sevgili kız. Ben-listeliyorum."

Dışarıda bir adamın sesi duydular.

"Efendim John!" Annabel nefes aldı.

Anna ayağa kalktı ve giyinme odası kapısı için yapıldı.

"Bir an, lütfen!"

Kısa durdu ve döndü. Sir John eşiğin üzerinde durdu.




_CHAPTER XVI_

Sir John'un rahatsızlığı


Sir John birinden diğerine baktı. Yüzü
karartılmış.

"Geldiğim gelişim fırsat gibi görünüyor," dedi sert bir şekilde. "Umuyordum
Sizinle birkaç dakikalık konuşmayı güvence altına almak için Bayan
Pellissier. Belki karım seni zaten dilediğim için hazırladı
Söylemek için. "

"En azından değil," diye cevapladı Anna sakin bir şekilde. "Neredeyse bahsetmedik
Adınız."

Sir John öksürdü. Yüzü ona gömülü olan Annabel'e baktı
Eller-ona kolayca bakan Anna'ya baktı
Gizlice onu tahriş eden soğukkanlılık.

"Bu-gelecekteki ilişkilerimizdir," diye açıkladı Sir John
çok.

"Aslında!" Anna kayıtsız bir şekilde cevap verdi. "Kulağa ilginç geliyor."

Sir John kaşlarını çattı. Anna etkilenmedi. Zarif, biraz küçümseyen,
Bir sandalyenin arkasına hafifçe eğildi ve ona baktı
sürekli gözlerde.

"Hiçbir dileğim yok," dedi, "olduğun gerçeğini tamamen görmezden gelmek
karımın kız kardeşi ve bu yüzden üzerimde belli bir iddiası var. "

Anna'nın gözleri biraz daha geniş açıldı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir iddia," diye devam etti.
Orta miktarda bir yıllık gelir elde etmek için bana büyük zevk verecek
belirli koşullarda size. "

"A-ne?" Diye sordu Anna.

"Bir yıllık gelir-yıllık veya üç ayda bir size ödenen bir miktar para
Avukatlar ve kız kardeşinizden bir hediye olarak düşünebilirsiniz. .
Koşullar, adaletini tanıyacağınızı düşünüyorum. BEN
Sahip olduğunuz gibi, böyle bir işin tekrarlanmasını önlemek istiyorum
Bu akşam buraya gel. Karımın sıkıntılı olmasını sağlayamıyorum veya
endişeli."

"Sorabilir miyim," dedi Anna yumuşak bir şekilde, "
Bu akşam burada işimin doğası? "

Sir John, henüz tamamen topallanan Annabel'e işaret etti.

"Sonuç olarak yapamam," dedi, "işin
Kendinizi bulduğunuz sorunların karım için resitali. BEN
Sizi ücretsiz ayarlamak için belirli bir miktara ihtiyaç duyulursa eklemek isteriz
Bu yıllık gelire ek olarak, sözleşme yapmış olabileceğiniz borçlardan,
Beni mantıksız bulmayacaksın. "

Anna anlık olarak kız kardeşine baktı, ama Annabel hiçbir şey konuşmadı
ne de hareket etti.

"Bahsettiğim koşullarla ilgili olarak," diye devam etti Sir John,
Anna'nın sessizliğinden biraz güven kazanmak, "Sanırım yapacaksın
Tamamen mantıksız olmadıklarını itiraf edin. Seni istemeliyim
Sahnede ne olursa olsun ve dışında kalmak
İngiltere."

Anna'nın tavrı hala çekilemezdi, mermer solgunluğu kaldırıldı
en ufak bir renkte. Sanki onu soğuk bir şekilde gördü
Söyleyecek başka bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Efendim John tereddüt etti
Ve sonra devam etti.

"Güveniyorum" dedi, "bunların adaletini tanıyacaksın
koşullar. Daha mutlu koşullar altında hiçbir şey bana veremezdi
Kız kardeşinle bir ev teklif etmekten daha fazla zevk. Sen
Kendin, eminim, benim için ne kadar imkansız yaptığını fark et
Şimdi türden bir şey yapmak için. Miktarın
Yılda iki yüz olmanıza izin vermeyi öneriyorum. "

Anna, yüzü hala olan kız kardeşine bir an aradı
önlendi. Sonra kapıya doğru hareket etti. O bayılmadan önce
döndü ve Sir John ile karşılaştı. Özelliklerinin elverişsizliği değişti
son. Gözleri neşeyle aydınlandı, ağzının köşeleri titredi.

"Gerçekten efendim John," dedi, "sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Yapabilirim
Şimdi bu gazeteleri muhteşemden bahsettiklerinde anlayın
hayırseverlik. Gerçekten muhteşem. Ve yine de-sen milyoner
Gerçekten, bence ayrımcılık sanatını geliştirmelisiniz. Ben öyleyim
Öngörülen hayırseverliğiniz için size çok yükümlüdür. Açıkçası, bu
Hayatımda başıma gelen en komik şey. Seveceğim
Bunu düşünmek için-ne zaman sıkıcı hissediyorum. Güle güle, Anna! "

Annabel fırladı. Sir John onu salladı.

"Teklifimi reddetmenizi anlıyor muyum?" diye sordu Anna.

Ona ani bir bakış attı. Sir John sıcak ve öfkeli hissetti. Oldu
herhangi bir şekilde aşağı olduğunu hissetmek için çıldırtıcı
Gözleri bir an için görünen bu havalı, kendi kendine sahip genç kadın
küçümseme ile parıldamak. İçinde bir veya iki acı an vardı
o nazikliğin bir
Fırça bazen çatlak ve zayıf yerler gösterebilir-bu sınır dışı edilme ve
Üreme her şeyden sonra. Anna dışarı çıktı.

       * * * * * *

Caddeye ulaştığında yanakları bir iki an için yandı,
Başını dik tutmasına ve blithly yürümesine rağmen, hatta uğultu bile
Kendisine eski bir Fransız şarkısının parçaları. Ve sonra sokakta
Köşe Nigel Ennison ile yüz yüze geldi.

"Yapmayacağım," dedi, "bu bir kaza. Kader
Bana asla bu kadar nazik. Aslında seni bekliyordum. "

Kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten," dedi. "Ve ne doğru bir şey yapıyorsun
düzenlemek?"

"Hiç hak yok," diye itiraf etti. "Sadece senin için çok geç
Yalnız dışarıda ol. Elbette kız kardeşini gördün. Nasıl
o?"

"Kız kardeşim oldukça iyi, teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Sakıncası yoksa
Bu Hansom'u benim için mi arıyorsunuz? "

Ona eleştirel baktı ve başını salladı.

"Gerçekten içeri giremezdin," dedi amortismanla. "At
Dizler kırıldı ve adamın ayık olduğundan emin değilim. İsterim
Sizi daha erken bir 'otobüste "gör.

Güldü.

"Geldiğimden beri burada olduğunuzu mu söylüyorsun?"

"Korkarım itiraf etmeliyim," diye yanıtladı. "Aptal, değil
BT?"

"Kesinlikle," diye soğuk bir şekilde kabul etti. "Keşke yapmasaydın."

"Ne yapmaz mıydı?"

"Peki, Russell Meydanı'ndan Hampstead'e giden otobüsleri takip edin."

"Seni temin ederim," diye yanıtladı, "bu benim alışkanlığım değil. Ama
Cidden----"

"Cidden mi?"

"Bu senin kendi hatan değil mi? Neden bana
adres ve seni aramama izin ver. "

"Neden yapmalıyım? Sana tanımak istemediğimi söyledim
Londra."

"Belki genel bir şekilde değil," diye cevapladı sakince. "Sen oldukça
Doğru, sanırım. Sadece ben hiç tanıdık değilim. Ben yaşlıyım
arkadaşım ve ben rafa kalmayı reddettim. "

"Bana söyler misin," diye sordu Anna, "Seni ne kadar sürede tanıdım
Paris?"

Yanlara baktı. Ondan öğrenilecek hiçbir şey yoktu
yüz.

"Şey," dedi yavaşça, "seninle üç kez tanışmıştım-Drummond'un daha önce
akşam yemeği."

"Ah, Drummond'un akşam yemeği!" Tekrar etti. "Sen oradaydın, sen miydin?"

Biraz sabırsızlıkla güldü.

"Bu daha çok garip bir soru değil mi?" O
diye sordu sessizce.

Yanakları sıkıcı bir kırmızıyı yıkadı. Gizli olduğunu hissetti
onun sözleri altında anlam. Yine de onun utanması sadece bir geçişti
şey. Tüm konuyu küçük bir omuz silkerek reddetti
omuzlar.

"İkimiz de yasak zemine açıyoruz" dedi. "Oldu
Belki benim hatam. Unutmadın ---- "

"Hiçbir şeyi unutmadım mı?" Gizlice cevap verdi.

Anna bir otobüs selamladı. Kaskatlı bir şekilde baktı. Ancak otobüs
tam dolu. Tekrar adım attılar. Her zamankinden daha fazla karışıklık duygusu
Ennison üzerindeydi.

"Seni en son gördüğümde," diye hatırlattı ona, "diye konuştun mu, değil mi?
Londra'da biraz istihdam elde etmek. "

"Oldukça doğru," diye cevapladı hızlı bir şekilde, "Ve sayesinde var
başarılı oldu. "

"Benim sayesinde," diye tekrarladı. "Anlamıyorum."

"Hayır? Ama çok basit. Çok şaşırmış olan sendin
Denemedi-burada müzik salonu sahnesi. "

"İtiraf etmelisin," diye ilan etti, "diye açıkladı bize-seni gören-
Başka bir şey denemeyi düşündüm, harikaydı. "

"Her halükarda," diye açıkladı, "sözlerin bana karar verdi. Bir
Bir teatral ajanla katılım-'alışılmadık' için inanıyorum. "

"Londra'da şarkı söyleyecek misin?" Sessizce dedi.

"Evet."

Bir iki an konuşmadı. Ona baktı gördü
yüzüne bir gölge düşmüştü.

"Söyle bana," diye ısrar etti, "Neden böyle görünüyorsun. Korkuyorsun-bu
Burada Londra'da-Başarı olmayacağım. Öyle değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı kolayca. "Bu değil. Olma fikri
Başarısızlık bana asla gerçekleşmezdi. "

"O zaman neden 'olağandışı' gittiğim için üzgünsün? Yapmıyorum
anlamak."

Gözleri bir an için buluştu. Yüzü çok ciddiydi.

"Üzgünüm," dedi yavaşça. "Neden, bilmiyorum."

"Bilmek konusunda olumlu ısrar ediyorum," diye açıkladı neşeyle. "
Bana daha iyi olduğunu söylersin. "

"Açıklamak çok zor," diye yanıtladı. "Bence bu sadece bir
fikir. Paris'te seni tanıdığım zamandan beri bana sadece sen
değişti-bulduğum ince bir şekilde değişti
Zamanlar tamamen şaşırtıcı. Sana aşılmaz bir gizem buluyorum. Buldum
Sizi ile ilişkilendirmek imkansız-benim küçük arkadaşım
'Büyükelçi.' Söylediği ve senden yaptığı şeyler-görünüşte imkansız. BEN
bir tür fikrim vardı, "devam etti", hayata her yerde başlamışsın
Yine ve çok cesur görünüyordu. "

Uzun bir sessizlik vardı. Sonra Anna normalden daha ciddi konuştu.

"Sanırım," dedi, "dediğin şeyden hoşlanıyorum. Olma
düşünmeye devam etmekten korkuyor. Şarkı söyleyecek olsam bile
'Alışılmadık' Paris'te tanıdığınız 'alcide' olduğunu görebilirsiniz.
Artık var değil. Aynı zamanda, "diye ekledi aniden
"Sizinle ne ilgisi değil, değil mi?"

"Neden?" cevap verdi. "Bana izin verdin, sonra sana arkadaşım dememe izin verdin.
Unutmana izin vermeyi düşünmüyorum. "

Onlara merakla bakan bir adamı geçtiler. Ennison başladı ve
Anna'ya endişeyle baktı. Oldukça ilgisizdi.

"Bunun kim olduğunu gördün mü?" diye sordu düşük bir tonda.

"Onu tanımadım," diye yanıtladı Anna. "Diye çıktığını sanıyordum
sana şapkası. "

"Cheveney'di!" Yavaşça dedi.

"Cheveney!" Tekrar etti. "Bu isimden hiçbirini bilmiyorum."

Bileğini yakaladı ve yüzünü ona doğru çevirdi. Gözleri
şaşkınlıkla geniş açık.

"Bay Ennison!"

Onu serbest bıraktı.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı. "Sen kimsin-Annabel Pellissier veya onun
hayalet?"

Anna güldü.

"İkisi arasında bir seçim ise," diye yanıtladı, "Annabel olmalıyım
Pellissier. Kesinlikle hayalet değilim. "

"Yüzü ve figürü var," diye mırıldandı. "Onun adının bile var.
Yine de Cheveney'e yüzüne bakabilir ve bilmediğinizi beyan edebilirsiniz
o. En son etekten bir kadına değiştin-giyiyorsun
Farklı kıyafetler, başka bir dünyanın havasına sahipsiniz. Eğer yapmazsan
Kendinin bilmecesini okumama yardım et Annabel, bence bu çok
Yakında sığınma adayı olacağım. "

Yürekten güldü ve aniden mezar oldu.

"Yani Bay Cheveney başka bir Paris arkadaşıydı, değil mi?" diye sordu.

"Artık bana girme," diye cevapladı neredeyse kabaca. "Eğer herhangi biri
Bilmelisin ---- Yapmalısın! O senin arkadaşındı. Biz sadece --_ les
Autres_. "

"Bu oldukça doğru," diye açıkladı neşeyle. "Onu kesinlikle tanıyordum
senden daha iyi değil. "

"O zaman-ve Paris'i-yattı," diye yanıtladı Ennison.

"Bu," diye cevapladı, "inanmak çok daha kolay. Sen de
güvenilir. "

Ennison'ın söyleyecek bir şeyler vardı, ama ona baktı ve dilini tuttu.
Son köşeyi çevirdiler ve hemen hemen bir adam
Orada ayakta durup Ennison'a yanağına şiddetli bir darbe vurdu.
Ennison makardı ve neredeyse düştü. Kendini çabucak kurtarmak
Kendini savunma içgüdüsü, Anna'nın hatırlamasından daha hızlıydı.
mevcudiyet. Omzundan dışarı çıktı ve adam onu ​​ölçtü.
kaldırım üzerine uzunluk. Anna caddenin karşısında hafifçe fırladı. Brendon ve Courtlaw kim
Onun için izliyordum, onunla kapıda tanıştı. O işaret etti
yol.

"Lütfen git ve gör-hiçbir şey oluyor," diye yalvardı.

"Onu görüşümüzden çıkardığımız ilk an," Brendon
diye bağırdı, caddenin karşısında acele ederken.

Hill kaldırımın üzerine oturdu ve kanı yanağından mope etti.
Ennison'ın imzası neredeyse kemiği kesmişti.

"Benim için böyle gelmekle ne demek istiyorsun?" Ennison
diye bağırdı, üzerine parlıyordu. "Kırıldıysam sana doğru hizmet ediyor
Kafatanız. "

Hill ona baktı, dağınık, kaba görünümlü bir nesne, kırık
yaka, yuvarlanmış saçlar ve kan yavaşça yüzünden damladı.

"Ne demek istiyorsun, karımla asılı mı?" Şiddetle cevap verdi.

Ennison tiksinti içinde ona baktı.

"Sen aptal aptal," dedi. "Karın hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Genç
Birlikte olduğum bayan hiç evli değil. Neden daha önce emin olmuyorsun
Bir yabancıya böyle acele ediyorsun? "

"Karımla birlikteydin," diye tekrarladı Hill somurtkança. "Sanırım sen
Geri kalanları gibi. Bayan Pellissier'i mi deyin, ha? Sana onun olduğunu söylüyorum
Eşim ve sertifikalı cebimde var. "

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi Ennison sessizce "ama sen bir
gürleyen yalancı. "

Hill ayağa kalktı ve cebinden katlanmış bir kağıt çizdi.

"Evlilik sertifikaları hiçbir oranda yalan söylemiyor" dedi. "Sadece
Bakın, olacak mısın? "

Ennison belgeyi aldı, ona bakmadan yarısını ikiye ayırdı,
ve Hill'in yüzüne geri döndü. Sonra topuğunu açtı ve
uzaklaştı.




_CHAPTER XVII_

"Alcide" deki değişiklik


"By-the-by," diye sordu komşusu ona durgun bir şekilde, "Hostesimiz kim?"

"Genellikle bilinen, inanıyorum ki, Lady Ferringhall olarak," diye yanıtladı Ennison,
"Nişan listemi karıştırıp yanlış gelmedikçe
ev."

"Ne kadar sıkıcısın," diye belirtti bayan. "Tabii ki demek istediğim
o?"

"Adının Pellissier olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Ennison.

"Pellissier," diye tekrarladı düşünceli. "Biraz Hampshire vardı
Pelissiers. "

"O onlardan biri," dedi Ennison.

"Sevgili ben! Acaba Sir John onu nereden aldı."

"Bence Paris'te," diye yanıtladı Ennison. "Sadece birkaç ay önce evlendi
ve Hampstead'de yaşadı. "

"Gökler!" bayan haykırdı. "Bir yerden geldiklerini duydum
çirkin. "

"Hampstead Lady Ferringhall'a uygun değildi," diye belirtti Ennison. "Onlar sahip
Bu evi Lady Cellender'dan aldı. "

"Peki burada ne yapıyorsun?" Diye sordu.

"Siyaset!" Ennison acımasızca cevap verdi. "Peki sen?"

"Aynı şey. Ayrıca, kocamın Sir John'un şirketinde hisseleri var. Yap
Bilirsiniz, sadece bugünlerde var olduğumuza inanmaya başlıyorum
Bu milyoner esnafın hoşgörü. Toprağımız bizi içeri getiriyor
Hiçbir şey. Onların kârları için bize izin vermelerini sağlamalıyız
iş, ve karşılığında onlardan-parıldamalarını istiyoruz. By-the-by, sen
'İmparatorluk'ta bu yeni kadını gördün mü? Ne diyorlar
O-'Alcide?' '

"Evet, onu gördüm," diye yanıtladı Ennison.

"Her biri onun hakkında övünüyor," diye devam etti Lady Angela. "Benim açımdan yapabilirim
Buraya gelen bu Fransız kızların hiçbirinde hiçbir fark görmüyorum
Onların acımasız tavırları ve iğrenç şarkıları. "

"'Alcide'in' şarkıları iğrenç değil," dedi Ennison.

Lady Angela omuzlarını silkti.

"Bu önemsiz," dedi. "Elbette kimse onları anlamıyor,
Ama hepimiz sanki yapıyormuşuz gibi görünüyoruz. Bu kadın hakkında bir şey
Bana hostesimizi hatırlatıyor. "

Ennison, yarım saat sonra çok fazla düşündü,
Annabel ile sohbet etmek için yerleştiği köprü masalarından biri.
Arada sırada tonunda tanıdık bir şey, onun duruşu
Kafa, gözlerinin oyunu onu korkuttu. Sonra hatırladı
Anna'nın kız kardeşi idi.

Sesini biraz indirdi ve ona doğru eğildi.

"By-the-the-the Lady Ferringhall," dedi, "
Kız kardeşinin büyük hayranı mı? Acaba seninle hiç konuştu mu
Benim. "

Lady Ferringhall'un tarzındaki değişiklik ince ama açıktı.
Ona neredeyse soğuk cevap verdi.

"Kız kardeşimden hiçbir şey görmüyorum," dedi. "Paris'te hayatlarımız çok uzaktı
ayrı ve nadiren aynı arkadaşlarımız vardı. Seni duydum
koca. Sen birinin sekreterinsin, değil mi? "

Konunun ona tatsız olduğu açıktı, ama Ennison,
Sosyal dokunuşu için küçük bir şekilde ünlü olmasına rağmen, bir kerede
atın.

"Son zamanlarda kız kardeşini görmedin," diye belirtti. "İnanıyorum ki
Onu bazı açılardan merakla değiştirilmiş bulursunuz. Hiç içeri girmedim
Hayatım, kız kardeşin gibi herhangi biri tarafından çok şaşkındı. Bir şey
onu muazzam bir şekilde değiştirdi. "

Annabel merakla ona baktı.

"Görünüşte mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece bu değil," diye yanıtladı. "Paris'te kız kardeşin bana göründü
Frivolity'nin büyüleyici bir öğrencisi olun. Burada gelişmiş gibi görünüyor
benden daha fazla karakter ve kararlılığa sahip parlak bir kadına
Kredisi vermeliydim. Özellikleri aynı ama
Değişim izini yüzüne yazdı. Biliyor musun bayan
Ferringhall, kız kardeşinin kendime onu aramama izin verdiğinden gurur duyuyorum
Arkadaş. "

"Ve Paris'te ----"

"Paris'te," diye kesintiye etti, "diye çok keyifli bir arkadaştı, ama
Bunun ötesinde-biri onu ciddiye almadı. Seni sıkmıyorum
BEN?"

Gözlerini ona kaldırdı ve yüzüne gülümsedi.

"Beni sıkmıyorsun," dedi, "ama konuşmayı tercih ederim
başka bir şey. Sanırım beni çok düşüneceksin ve
soğuk kalpli, ama benim
Her ikisine de yoğun bir şekilde tahriş eden kız kardeşin en son istismarı
koca ve kendime. "

Ona titreyen gücü, neredeyse tutkuyu tanıdı
ve bir keresinde konuyu terk etti. Konuşmaya devam etti
Ancak onun. Olmak istediğini görmek onun için kolaydı
Ona uygun. Hafif ama gizlice konuştular efendim
John yüzüne hafif bir kaşlarını çattı.

"Bay Ennison," dedi, "Lady Angela's'ı kestiğin senin için
masa. Anna, Kontes'in yalnız oturduğunu görmüyor musun? "

O yükseldi ve kocasının arkasındaki Ennison'a hızlı bir gülümseme yaptı.
geri.

"Gelip beni biraz öğleden sonra görmelisin," dedi ona.

Zevkini mırıldandı ve oynadığı köprü partisine katıldı
alışkın yeteneğinden daha azıyla. Eve giderken hala
düşünceli. Kulüpte döndü. "Alcide" den bahsediyorlardı.
O günlerde sık sık yaptıkları gibi.

"Stilini geliştirdi," diye açıkladı biri. "Kesinlikle onun sesi
çok daha müzikal. "

Bir diğeri farklıydı.

"Bir şeyi kaybetti," diye açıkladı, "
'Büyükelçinin' sahnesinde kalabalıklar. Ne bilmiyorum
Buna bir çeşit cadı, neredeyse müstehcen diyeceksin. O şarkı söylüyor
belki daha iyi. Ama sanırım bir tanesini tuttuğunu sanmıyorum. "

"Sana onun hakkında ne olduğunu söyleyeceğim ki bu çok getiriyor,"
Uzanan Drummond ilan etti. "Bir şekilde
Kişisel nota inanılmaz bir şekilde vurun. Samilisin
Bir kalabalık arasında, belki de gezintide, arkaya yaslanın, sen
neredeyse gözden uzak. Yine de gözünü yakalıyorsun-görünemeyen
ondan kaç. Bu gülümsemenin senin için olduğunu hissediyorsun, kelimeler için
Sen, tüm şarkı senin için. Doğal olarak kendin boğuluyorsun
O bittiğinde ve kendinizden çok memnun hissettiğinde. "

"Ve eğer Drummond gibi bir milyonerseniz," diye belirtti birisi, "sen
Bir not gönder ve ondan akşam yemeğine çıkmasını isteyin. "

"Mevcut davada," dedi Drummond, odaya bakarak,
"Cheveney buna izin vermezdi."

Ennison, taklit ettiği akşam kağıdını düşürdü
Okumak. Cheveney yürüyüşe çıktı, ağzında bir boru.

"Cheveney'nin bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı,"
Açıkladı, biraz korkunç bir şekilde. "Nighrocious küçük canavar, ona diyorum. BEN
Seni sahneye koymadığım hariç, ara vermiyorum
Suyun bu tarafında gözleri. Yarım düzine kez aradım
Dairesi ve beni görmeyecek. Rank Ingratitude, diyorum. "

Bir kahkaha bağırdı. Drummond onu omzuna okşadı.

"Boş ver, Old Chap," diye açıkladı. "Umarım halefin
sana layık. "

"Sen arkadaşlar," dedi Ennison sessizce, "biraz vahşileşiyor.
Miss Pellissier'i belki de herhangi biriniz sürdüğü sürece tanıyor ve var
Londra'ya gelmesinden bu yana ondan bir şey gördüm. Onu görüyorum
Çok çekici genç kadın-ve Paris hakkında bir şey duymayacağım, çünkü
Bunun hakkında anlamadığım şeyler var, ama benim
Günümüzde Bayan Pellissier'in sadece bizim için değil
hayranlık, ama bizim saygımıza. Onun gibi olduğuna inanıyorum
Düz bir ölme gibi. "

Ennison'ın sesi biraz sallandı. Onlar onun arkadaşlarıydı ve onlar
olağandışı ciddiyetini tanıdı. Drummond,
Konuş, Kaçınılın. Cheveney omuzların omuz silkmesi ile uzaklaştı.

"Şimdiki zamanla ilgili olarak oldukça haklı olduğuna inanıyorum
"Birisi, kolay bir sandalyenin derinliklerinden dikkat çekti."
Kız kardeşi Ferringhall ile evli, değil mi? Ve kendisi olmalı
Burada iyi bir vida ucu çizmek. Her zaman bunun yoksulluk olduğunu söylüyorum
Bir kızın çizgiyi atlamasını sağlayan her şeyden önce. "

Ennison kaçtı. Korkarsa korkuyordu.
kendisinin. Misty Eylül gecesi odalarına yürüdü.
Yolda doğrudan rotadan hafif bir farklılık yarattı ve
Anna'nın yaşadığı dairenin dışında bir an durdu. Oldu
neredeyse bir saat; Ama hala tüm pencerelerinde ışıklar vardı.
Aniden dairenin kapısı açıldı ve kapandı. Bir adam çıktı ve
Dikkatsizce yürümek, neredeyse Ennison'a toplanmış. Bir mırıldandı
özür ve sonra kısa durdu.

"Bu Ennison, değil mi?" diye bağırdı. "Ne yapıyorsun
Burada yıldız bakıyor mu? "

Ennison ona şaşkınlıkla baktı.

"İltifatı iade edebilirim, Courtlaw," diye cevapladı, "nedenini sorarak
Sarhoş bir adam gibi kaldırıma girmeye geldiğin şeytan. "

Courtlaw soluk ve dağınıktı. Dikkatsizce giyinmişti ve
Özellikleri üzerinde huzursuzluk izleri vardı. Nereye işaret etti
Anna'nın pencerelerinde hala ışıklar yandı.

"O saçmalık hakkında ne düşünüyorsun?" Acı bir şekilde haykırdı. "Sen birisin
Her şeyi bilmesi gerekenlerin. Hiç böyle bir delilik var mıydı? "

"Korkarım anlamıyorum," diye yanıtladı Ennison. "Görünüşe göre
Bayan Pellissier'in odalarından geldi. O bile hiçbir fikrim yoktu
senin arkadaşındı. "

Courtlaw pek gülmedi. Gözleri kırmızıydı. Meraklı bir durumdaydı
çaresizlik.

"Ben de şimdi değilim," diye yanıtladı. "Geceye çok fazla gerçek konuştum.
Kadınlar neden doğal olarak bir
Sudan suya mı? "

"Umarım Pellissier'i özledim mi?" Ennison dedi
sert bir şekilde.

"Neden olmasın? Bütün şey yalan değil mi? Onun itibarı değil, bu
Onun kocası, 'alcide' işi, hepsi lanetli bir hokkabazlık değil mi?
Bunu yapma hakkı yok. BEN----"

Kısa durdu. Çok fazla şey söyleyen bir adamın havası vardı.
Ennison çok ilgileniyordu.

"Seni anlamak istiyorum," dedi. "Bayan Pellissier'i tanıyordum
Paris 'Büyükelçi' de ve şimdi onu tanıyorum, ama ben ikna oldum
yaşam değişimiyle bağlantılı olarak bir gizem var. O
merakla birçok yönden değiştirildi. Herhangi bir gerçek var mı, sanıyor musun
Bu söylenti evliliğinde? "

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Courtlaw aceleyle. "Bana hiçbir şey sor. Yapacağım
Sizinle Bayan Pellissier veya işleri hakkında konuşmayın. "

Ennison, "Sen kendin değilsin, Courtlaw," dedi. "Benim
odalar ve bir içki iç. "

Courtlaw, neredeyse kaba bir şekilde sert bir şekilde reddetti.

"Geceye gidiyorum," dedi. "Amerika'ya gidiyorum. İşim var
Orası. Uzun zaman önce gitmeliydim. Bana bir soruyu cevaplar mısın
Birinci?"

"Eğer yapabilirsem," dedi Ennison. "Dışarıda ne yapıyordun Bayan Pellissier'in geceye dair düz?
Pencerelerine bakıyorum. Neden? O sana ne var? "

"Kazara oradaydım," diye yanıtladı Ennison. "Bayan Pellissier
benim için hiçbir şey, en derin olan genç bir bayan dışında
ve saygılı hayranlık. "

Courtlaw elini Ennison'ın omzuna koydu. Onlar
Pall Alışveriş Merkezi'nin köşesi ve durmaya gelmişti.

"Tavsiyemi al," dedi boğuk. "İsterseniz, uyarı deyin.
Ona, bir mesafede seçtiğiniz kadar hayran olun. Daha fazla yok. Bana bak.
Beni Paris'te tanıyordun. David Courtlaw. İyi dengelenmiş, Sane, değil mi?
Kimsenin bana deli dediğini hiç duymadın mı? Bir tane olmaya çok yakınım
Şimdi ve bu onun hatası. Onu iki yıldır sevdim, şimdi onu seviyorum.
Ve ben Amerika'ya gidiyorum ve eğer vapurumun dibine giderse
Atlantik Rab'be bunun için teşekkür edeceğim. "

Uzaklaştı ve toplanma sisinde kayboldu. Ennison hala durdu
Bir an için mandalını parmağına sallayarak. Sonra döndü
Yuvarlak ve sis içindeki belirli noktaya düşünceli bir şekilde baktı
Courtlaw kaybolmuştu.

"Bunu anlarsam ben D ---- d," dedi düşünceli bir şekilde. "Hiç görmedim
Courtlaw onunla-asla ondan bahsettiğini duymadı. O anlatacaktı
Bana bir şey-ve kapanıyor. Ne olduğunu merak ediyorum. "




_Chapter xviii_

Annabel ve "Alcide"


Lady Ferringhall gözlerini yeni gelene kaldırdı ve selamlama
Onlar açıkçası sadece onun içindi. Kendini fan etmeye devam etti.

"Geç kaldın," diye mırıldandı.

"Şefim," dedi, "doğaçlama yapmak için kafasına aldı
Akşam yemeği partisi. Onlarla konuşması için eve birkaç tereddüt getirdi
Kaçma şansları yoktu. "

Başını salladı.

"Sıkıldım," dedi aniden. "Bu çok aptalca bir tür
eğlence. Ve her zamanki gibi, "diye devam etti, biraz acı", ben
en donuk ve en az düzenleme ile birlikte gönderilmiş gibi görünüyor
Bayan Montressor'un konukları. "

Ennison kutudaki diğer insanlara baktı ve gülümsedi.

"Notunu tam zamanında aldım," diye belirtti. "Tabii ki bunu biliyordum
Montressor'daydın, ama bunun bir müzik olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Daha sonra salon partisi. Hepiniz burada mısınız? "

"Beş kutu dolu," diye yanıtladı. "Bazıları bir
Çok iyi zaman. Lord Delafield ve Bayan Anderson'ı gördün mü?
Beni Albay Anson ve Bayan Hitchings ile paketlediler.
Kesinlikle birbirine dalmış olun ve yaklaşık on yedi kişilik bir çocuk,
Bir adam görmek istediğini keşfettiğinden daha çabuk buraya geldi
gezinti ve kayboldu. "

Ennison bir kerede oturdu.

"O zaman haklı hissediyorum," dedi, "sandalyesini ilhak ederken. Seni bekliyorum
onu çok yakıyordu. "

"Şey, küstahtı," diye belirtti Annabel, "
bu konuda. Acaba nasıl olduğunu merak ediyorum, "diye ekledi", o çocuklar her zaman sevişiyor
çok süreksiz. "

Ennison yumuşak bir şekilde güldü.

"Merak ediyorum," dedi, "nasıl sevilmeyi istiyorsun-saçma ya da
zamanında veya duygusal olarak. "

"Her üç yöntemin de ustası mısınız?" diye sordu, fanningini durdurarak
Bir an için ona bakmak için.

"Gerçekten, hayır," diye yanıtladı. "Benimki ilkel ve kararsız bir şekilde.
Bence yetiştirilmeye ihtiyacı var. "

Parmakları bir an için kutunun çıkıntısının altında dokundu.

"Kulağa çok kaba geliyor," diye mırıldandı. "Amatörleri terk ediyorum."

"Kitap ve meslekten olmayan bir figür alacağım," diye açıkladı.
Yoksa Albay Anson'dan birkaç ipucu mı isteyeyim? "

"Cennet aşkına hayır," diye açıkladı. "Sana katlanmayı tercih ederim
Kendi çabaları, ancak beceriksiz. İlk elden aşk yapımı yeterince sıkıcıdır.
İkinci elden dayanılmaz olurdu. "

Ona doğru eğildi.

"Bu bir meydan okuma mı?"

Omuzlarını silkti, hepsi mücevherlerle parladı.

"Neden olmasın? Beni eğlendirebilir."

Biraz ilgisiz bir şekilde geri kalanının önümüzdeki birkaç kutuya baktı
Bayan Montressor'un misafirleri.

"Kocanız burada gece mi?" diye sordu.

"Kocam!" Biraz alaycı bir şekilde güldü. "Hayır, gelmezdi
Burada her yerden-sadece şimdi. Dinlendi ve sonra bir siyasi yalvardı
nişanlanmak. Aynı şeyi yapmam gerekiyordu, ama yapmadım. "

"Biliyor musun," dedi biraz tereddüt ederek, "kız kardeşin
şarkı söylemek. "

Başını salladı.

"Tabii ki. Nasıl yaptığını duymak istiyorum."

"Muhteşem bir şekilde yapıyor," dedi. "Sanırım-hepimiz bunu düşünüyoruz
O harika. "

Ona meraklı gözlerle baktı.

"Hatırlıyorum," dedi, "seni ilk gördüğümde konuştun
Kız kardeşim arkadaşın olarak. Son zamanlarda onun çoğunu gördün mü? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı.

Zarif şekilli fanının küçük gri tüyleri nazikçe salladı
geriye ve ileri. Onu dikkatle izliyordu.

"Biliyor musun," dedi, "her biri ne kadar hasta olduğunu belirtiyor
Bakmak. Ben de görebiliyorum. Sorun ne oldu? "

"Diş ağrısı," diye cevapladı lamberal olarak.

Uzağa baktı.

"En azından olabilirsin," diye mırıldandı, "daha romantik bir icat etti
sebep."

"Ah, yapabilirim," diye cevapladı, "daha da ileri gitti.
sana gerçeği söyledim. "

"Kız kardeşim sana kaba davrandı mı?"

"Aile," diye açıkladı, "bana dikkate alınmadı."

Şüphesiz ona baktı.

"Sadakatle orada olmaya söz verdin," dedi yavaşça. "Ben nefret ediyorum
Öğleden sonra konserleri ve ---- "

Gerçekten düşündüğü kız kardeşi gibiydi, bir an için etkilendi
Gülüşünün yumuşak parlaklığı. Parmakları onun üzerinde duruyordu.

"Gerçekten Moulton House'daydın," diye bağırdı cezalandırdı. "Ben öyleyim
Üzgünüm. Mükemmel bir arayan shoal vardı. Gitmeyecek insanlar. BEN
Sadece herkes uzaklaştığında geldi. "

Biraz beklenti mırıltısı, duyulabilir bir sessizlik
"Alcide". Sonra bir alkış patlaması. Orada duruyordu
arkadaşlarında olduğu gibi seyirciye gülümsüyor. İlkinden itibaren
Her zaman onun ve dinleyicileri arasında bu elektriksel sempati
sadece belirli bir dahi sırası yaratabilir. O zaman o
Sang.

Ennison dinledi ve gözleri parladı. Lady Ferringhall dinledi ve
Yanakları solgunlaştı. Bütün yüzü bastırılmış öfke ile sertleşti.
Anna'nın fedakarlıklarını unuttu, kendi duygusuzluğunu unuttu, unuttu
Kız kardeşinin omuzlarına sabitlediği yük. O idi
şiddetli ve acı kıskanç. Anna şarkı söylerken şarkı söylüyordu.
O _chic_, seçkin, olağandışı idi. Ne çağırdı
Kendisi "Alcide"? İğrençti, bir sahtekarlık. Ennison dinledi
Ve nerede olduğunu unuttu. Annabel'in boş girişimlerini unuttu
Aşk yapımı, anın tüm _cul-de-sac_ gallantry. .
Küçüklüğünün zırhının bir parçası olan ekili kayıtsızlık
Dünya ondan uzaklaştı. Öne eğildi ve gözlerinin içine baktı
sevdiği kadından ve ona geri döndüğü gibi görünüyordu
Aniden burada ve orada tutku kırma gibi bir şey
Bu kadar zahmetsiz ve
Dudaklarından baştan çıkarıcı müzik.

İkisi de çıkışını takip eden alkışlara katılmadı.
Ancak ikisi de bir şeyin müdahale ettiği bilinçliydi
aralarında. Konuşmaları dikildi. Bir renk noktası,
Herhangi bir rouge'dan daha parlak, yanaklarında yandı.

"O muhteşem bir şekilde zeki," dedi.

"Burada çok popüler görünüyor," dedi.

"Sen de şarkı mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Bundan vazgeçtim," diye yanıtladı. "Ailede bir dahi
Yeter. "Bir duraklamadan sonra,"
Recalcitrant Cavalier. "

"Bunun dışında herhangi bir şey," diye mırıldandı. "Yarı umuyordum
seni evde görmesine izin verilecek. "

"Kendinizi bu hoş yerden koparırsan
Dakika, "diye cevapladı," Sanırım diğerlerinden kurtulabilirim. "

"Yapacağız," diye açıkladı. "Sir John sadece Sir John olmasaydı
Gelip biraz akşam yemeği sahibi olmanı isterdim. "

"Ben kurulmadan önce itibarımı zorlamayın," diye cevapladı.
gülümseyen. "Daha sonra bana öyle geliyor ki
Kişi kendi seti arasında yapılmaz. "

"Sir John'dan korkuyorum," dedi, "ama riske atmamızı öneririm
BT. "

"Beni cezbedme," dedi gülerek ve opera-kıkırdamasını çizerek
birlikte. "Eğer bir Hansom'da benimle eve gideceksin, eğer istersen. Bu
Providence'ı gece gündeme getirmek demek istediğim kadarıyla. "

       * * * * * *

Yine Cavendish Meydanı'ndan eve dönerken terk etti
Anna'nın dairesinin kapısından geçmek için doğrudan yol. Doğası gereği
ve eğitim, garip bir duygunun gece bilincindeydi
heyecan, coşkunun sıkıcı bir arka planı ile temperlenmiş
hayal kırıklığı. Kız kardeşi ona bunun doğru olduğunu söylemişti. Anna
evli. Sonuçta, tam bir oyuncudu. Onun son tutumu
Ona doğru şüphesiz bir poz vardı. Kendisiyle uzun mücadelesi,
Ondan kaçınması oldukça gereksizdi. Artık yoktu
onunla ilişkilendirme riski. Nabızları yürürken hızlı attı, onun
Ayaklar kaldırımın üzerine hafifçe düştü. Hızını gevşetti
daireye ulaştı. Pencereler hala kararmıştı-belki de o değildi
henüz ev. Bir sigara yaktı ve hakkında oturdu. Bir kez güldü ya da
Geri ve ileri doğru ilerlerken iki kez kendine. O gibi hissetti
Tekrar oğlum, maceraların tadı damaklarına meraklıdı,
Ritmik şeylerin, sevgi ve şiirlerin tüm keşfedilmemiş dünyası ve
Tutku tekrar ona gerçek ve gerçek bir yer gibi görünüyordu ve kendisi
eşik üzerine maceracı.

Sonra bir Hansom sürdü ve kalbi büyük bir sıçrama verdi. O adım attı
kaldırıma neredeyse ondan önce ve kan neredeyse
Buz, yalnız olmadığını görünce. Genç bir adam ödemek için döndü
Cabman. Sonra onu gördü.

"Bay Ennison," diye bağırdı, "Bu gerçekten sen misin?"

Onun tarzında utanç belirtisi yoktu. Onu uzattı
açıkçası el. Onu görmekten çok memnun görünüyordu.

"Neredeyse benim kolların içine yayılmam ne kadar garip
Kapının önünde! "Gecinli olarak belirtti. İçeri girecek misin
Ve biraz kahve mi var? "

Tereddüt etti ve arkadaşına baktı. Şimdi gördü
sadece bir çocuktu.

"Bu Bay Sydney Courtlaw-Mr. Ennison" dedi. "Geliyorsun
İçinde, değil mi Sydney? "

"Eğer yapabilirsem," diye cevapladı. "Kahven reddedilemeyecek kadar iyi."

Her zaman Ennison'a konuşarak önderlik etti.

“Biliyor musun, sana ne olduğunu merak ediyorum” dedi.
"İlk gecemde senden o güzel güller aldım ve küçük bir
Küçük not ama adres yok. Nereye yazacağımı bile bilmiyordum ve
Teşekkürler."

"Yurtdışındayım," dedi. "Özel bir sekreterin hayatı
Olumlu bir kölelik. Bir an önce gitmek zorunda kaldım. "

"Olmadığı için makul bir bahaneye sahip olduğunuz için mutluyum
Beni gör, "dedi iyi bilinçli bir şekilde." Lütfen kendinizi rahat et
Ben kahveyi görürken. "

Küçük bir odaydı, Daintly döşenmiş, bireysel
tuhaf renklendirme ve garip çiçekler kütleleri
ve beklenmedik yerler. Harika bir kase kırmızı karanfil
Derin kahverengi bir duvarın arka planına yerleştirilmiş karanlık bir köşe. Bir kavanoz
küçük bir masa üzerine pembe güllerin ekstra bir inceliği kazanmış gibi görünüyordu
Arkadaki kasvetli perdelerden renk. Onu kenara atmış olan Anna
Sealskin ceket, bazı koyu gölgelerin sıkı oturan bir yürüyüş elbisesi giydi.
Alçak bir sandalyeye yaslandı ve zarif hareketlerini izledi,
Harika bir makinenin üzerine eğilirken beyaz ellerinin çalın. A
kadın gerçekten bu sevmek ve sevilmek, güzel, zarif, gey. A
Rüya gibi içerik duygusu onun üzerinde sürüklendi. Hayatının hedefleri ve
Onlar çok vardı, uzakta yatıyor gibiydi, bazılarında rüyalar kırıldı
Yolun kaba ve gökyüzünün her zaman gri olduğu dünya. A
Bir damask beziyle kaplı küçük masa sürüklendi. Vardı
kek ve sandviçler-ennison için bir çeşit elysian ziyafeti,
hatırlandı. Hafif konuştular ve Anna'ya kadar sigara içtiler.
Biraz gülün, pencereyi açtı ve serin gece havasına izin verdi.

Ennison onun yanında durdu. Şehre baktılar, Grim ve
Şimdi sessiz, çünkü gece yarısından geçti. Bir an için düşünceleri
O ve Courtlaw'ın birlikte durduğu akşam her akşam geri götürdü
Paris'teki stüdyosunun penceresinden önce, efendim gelmeden önce
John hayatında çok fazla değişiklik yapmıştı. Sessizdi, hayalet
dudaklarından soluk bir gülümsemenin geçti. O zamandan beri yoluna girmişti
Sonra hayatın kalbine biraz daha. Yine de şimdi bile vardı
Çok fazla şey dokunulmamış, öğrenilecek çok şey. Geceye sahipti
Bazı değişimin eşiğinde durduğunu merak ediyor. .
Büyük Yenileme Dünya'nın hala önünde, kimsenin geçemeyeceği
yalnız. Kanında yeni bir sıcaklık hissetti, garip bir sevinç duygusu
onun üzerinden geçti. Üzücüler, tehlike ve hayal kırıklığı bildiği.
Belki de tazminat günü elindeydi. O ona baktı
Arkadaşının yüzü ve orada garip şeyler gördü. Bir an için
Kalp atmayı bırakmış gibiydi. Sonra perdeyi düşürdü ve adım attı
Odaya geri dönün. Sydney, duran yeni bir şarkı üzerinde tıngırdatıyordu
piyano üzerine.

"Eminim," dedi, "sen dönene kadar kalmak istiyorsun
dışarı. Zamanı görüyor musun? "

"Gelip seni görebilirim?" Diye sordu Ennison, eline dokunduğunda.

"Evet," diye cevapladı, uzağa bakarak. "Bir öğleden sonra."




_CHAPTER XIX_

"Bu son değil"


"Bir öğleden sonra dedim," diye belirtti, sıcak ceketini açarak,
Ve eldivenlerini çıkarıyor, "Ama kesinlikle bugün demek istemedim."

"Seninle yanlışlıkla tanıştım," diye hatırlattı. "Yollarımız yalan söyledi
birlikte."

"Ve bizim destinasyonlarımız da görünüyor," diye ekledi gülümseyerek.

"Bana çay için sordun," diye protesto etti.

"Kendini savunmak zorunda kaldım," diye yanıtladı. "Bu keyifli bir gün
Yürüyüş, ama kaldırımda durmak için çok soğuk. "

"Tabii ki," dedi, şapkası için geçici olarak eline uzanarak,
"Şimdi bile uzaklaşabilirim. Konukseverlik konusundaki itibarınız
Yine de bir bulutun altında kal, çünkü çay belirgin bir şekilde bahsedildi. "

"O zaman zili çalman iyi olur," diye açıkladı, gülerek. "Yürüyüş
Bana bir iştah verdi ve beşe kadar beklemek istemiyorum
saat. Acaba perdelerin neden çizildiğini merak ediyorum. Oldukça
Henüz ışık ve o kızgın kırmızı güneşe bir tane daha bakmak istiyorum.
Onları geri çeker misin? "

Ennison fırladı, ama perdelere asla ulaşmadı. Onlar
Aniden bir kenara atıldı ve bir adam saklandığı yerden çıktı. A
Çok az sürpriz ünlem Ennison'dan kaçtı. Anna ona fırladı
Şaşkın bir ağlayan ayaklar.

"Sen!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun? Nasıl cüret ediyorsun
Odalarım! "

Adam odanın ortasına adım attı. Son birkaç ay vardı
Bay Montague Hill ile nazikçe ilgilenmedi. O hala gösterişli bir şekilde
Giyinmiş, çok açık mücevherleri ve en parlak patent botları,
Ancak genel etkisi ve görünümü daha da kötüsü değişmişti. Onun
Yanaklar kabarıktı ve gözleri kan attı. Görünüşe sahipti
Birçok gece dinlenmeyen adam. Konuşurken sesi
Neredeyse şiddetle iddialı, ama bir sinirlilik yoktu.

"Neden?" diye bağırdı. "Burada olma hakkım var. Sakladım çünkü
Seni görmenin başka bir yolu yoktu. Ben düşünmedim-him. "

Sırasında Anna'ya bakan Ennison'a işaret etti.

"Kalmamı ister misin?" diye sordu, düşük bir tonda.

"Hiçbir şey için gitmeme izin vermezdim," diye yanıtladı.

"Yine de," dedi Hill doggly, "Ben sadece seninle konuşmak için buradayım."

"Odayı hemen terk etmezsen," diye cevapladı Anna sakin bir şekilde, "
Bir polis için zili çal. "

Elini kaldırdı ve küçük bir tabanca tuttuğunu gördüler.

"Tazmiye olmana gerek yok," dedi. "Bunu kullanmak istemiyorum. Geldim
Burada barışçıl ve ben sadece sizinle birkaç kelime istiyorum. Ama demek istediğim
Onlara sahip olun. Hayır, yapmıyorsun! "

Ennison gizlice ona biraz yaklaşmıştı ve baktı
Aniden tabancanın karanlık namlusuna. "Aramızda müdahale edersen," dedi adam, "
Sen. Bu bayan benim karım ve burada olma hakkım var. Bende
Seni de dışarı atmak için doğru. "

Ennison Anna'nın jestine itaat etti ve sessizdi.

"Bay Ennison'dan önce ne söylemeniz gerektiğini söyleyebilirsin," Anna
sakin bir şekilde ilan edildi. "Her durumda, seni yalnız görmeyi reddediyorum."

"Çok iyi," diye cevapladı adam. "Sana bunu söylemeye geldim. Sen
Eşim ve ben sizi iddia etmeye kararlıyım. Düzgün evliydik
Ve sertifika avukatımın. Ben bir deli ya da fakir değilim
hatta mantıksız bir insan. Hayal kırıklığına uğradığını biliyorum
Çünkü ben milyoner olmadım. Belki aldattım
Sen bunun için. Ancak, bu bitti ve bitti. Herhangi birini yapacağım
Beğendiğiniz makul düzenleme. Şarkı söylemeni durdurmak istemiyorum.
Nasıl sevdiğiniz hakkında yaşayabilirsiniz. Ama sen bana aitsin-ve istiyorum
Sen."

Bir an durdu ve sonra aniden devam etti. Sesi vardı
kırık. Hızlı gergin cümlelerle konuştu.

“Beni öldürmek için elinden geleni yaptın” dedi. "Bana bir
Neyse ki. Ben çok kötü bir tür değilim. Biliyorsun-sana ibadet ediyorum. BEN
Seni gördüğüm ilk andan itibaren yaptım. Dinlenemiyorum veya çalışamıyorum veya
Sizinle benim aramda işler böyle iken her şeye yerleşin.
Seni istiyorum. Sana sahip olmalıyım ve Tanrı tarafından yapacağım. "

Hızlı bir adım attı. Anna elini uzattı ve durakladı.
Onu soğuk alçakgönüllülüğünde bile soğutan bir şey vardı
onun özellikleri.

"Dinle," dedi. "Bunları daha önce senden duydum ve
Cevabımı aldın. Bu cevabı bir kez ve tüm için anlayın
son. Söylediğiniz bir kelimenin gerçeğini kabul etmiyorum. BEN
Bu şekilde sizin tarafınızdan zulüm görmeyecek. "

"Karım olduğunu inkar etmiyorsun," diye sordu çirkin. "Sen
yapamamak! Oh, yapamazsın. "

"Bunu reddettim," diye yanıtladı. "Neden mantıklı olmayacaksın?
Eski hayatınıza ve eski arkadaşlarınıza geri dön ve Paris hakkında her şeyi unutun
Ve bu saçma yanılsamanız. "

"Yanılsama!" Ona bakarak mırıldandı. "Yanılsama!"

"Buna sevdiğin şey diyebilirsin," dedi. "Her durumda asla olmayacaksın
Benden farklı bir cevap alın. Olduğun yerde kal, Bay
Ennison. "

Hızlı bir hareketle zili kazandı ve çaldı. Adamın eli
parladı, ama hemen sonra bir yemin ve ağrı çığlığı
dudaklarından kırıldı. Tabanca yere düştü. Ennison tekmeledi
Ayağından uzakta.

"Bir polis için göndereceğim," dedi Anna, "Doğrudan hizmetçi cevaplarım
Çan-daha önce gitmeyi seçmediğiniz halde. "

Adam tabancayı kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Dengesizce yürüdü
kapıya doğru.

"Çok iyi," dedi, "gideceğim. Ama" ve ikisi de bir
Hala ifadesiz bir bakış, "Bu son değil!"

       * * * * * *

Anna ruhlarını muhteşem tesisle kurtardı. Ennison'du
Ziyaretinin geri kalanı için sessiz ve bastırılmıştı.

"Sen saçmasın," diye açıkladı. "Sürerken tatsızdı,
Ama bitti-ve kızarmış çöreklerim lezzetli. Başka bir tane var. "

"Şimdilik bitti," diye cevapladı, "ama bunu düşünemiyorum
Bu tür şeylere tabisin. "

Omuzlarını hafifçe silkti. Hassas renkten bazıları
Öğleden sonra yürüyüşü yanaklarına getirmişti.

"Bu bir sıkıntı, dostum," dedi, "trajedi değil."

"Bir olabilir," diye yanıtladı. "Adam tehlikelidir."

Ateşe düşünceli bir şekilde baktı.

"Korkarım," dedi, "bunlar için bir iskelet anahtarı olmalı
Odalar. Eğer öyleyse gitmem gerekecek. "

"Tüm hayatınız boyunca bu yaratıkla saklambaç oynayamazsınız,"
cevap verdi. "Arkadaşlarınızın sizin için harekete geçsin.
ondan kurtulmak. "

"Korkarım," diye mırıldandı, "bunun zor olacağını. Gerçekten
Daha iyi bir kaderi hak ediyor, değil mi? O çok güzel kalıcı. "

Ona biraz daha yaklaştı. Lamba henüz yanmadı ve
Loş ışık, öne bakmaya çalışıyormuş gibi öne eğildi
yüz. Eline dokundu, yumuşak ve parmaklarına serin-döndü
bir kez ona bakmaya. Gözleri belki biraz daha parlaktı
Her zamanki, yangın ışığı saçları hakkında oynadı, ona öyle görünüyordu
Düz firma ağzının ani yumuşatılması. Yine de o
elini çekti.

"Sana yardım edeyim," diye yalvardı. "Gerçekten, daha sadık olmayabilirsin
Arkadaşım, sana hizmet etmek için daha endişeli kimse bulamazsın. "

Elini kucağına geri döndü. Tekrar dokundu ve bu sefer
geri çekilmedi.

"Bu çok hoş." Dedi. "Ama çok zor ----"

"Hiç değil," diye cevapladı hevesle. "Keşke gelip görsün
avukatlar. Tabii ki gerçekten ne olduğuna dair hiçbir şey bilmiyorum
Paris-Onu orada gördüyse. Bana söylemen gerek yok ama bir
Avukat farklı. Müvekkilinin hikayesi onunla güvende. Olurdu
Size adamdan nasıl kurtulacağınızı tavsiye edin. "

"Bunu düşüneceğim," diye söz verdi.

"Bunu düşünmekten daha fazlasını yapmalısın," diye çağırdı. "Dayanılmaz
Böyle bir yaratık tarafından takip edilmelisiniz. Eminim yapabilir
kurtulun. "

Döndü ve ona baktı. Yüzü neredeyse yansıtmadı
heves.

“Düşündüğünüzden daha zor olabilir” dedi. "Görüyorsun
Hikayesinde ne kadar gerçeğin olduğunu bilmiyorum. "

"Eğer hepsi doğru olsaydı," dedi, "hala mümkün olabilir."

"Bunu düşüneceğim," diye tekrarladı. "Daha fazlasını söyleyemem."

Bir süredir biraz rüya gibi konuştular, özellikle
normalden daha sessiz olmak. Sonunda küçük bir saate baktı
odanın köşesi ve ayağa kalktı.

"Gökler, o zamana bak!" diye bağırdı. "İnanılmaz. Ben
Tiyatro için zar zor zamanında olmayacak. Aynı anda gidip giyinmeliyim. "

O da yükseldi.

"İstersen kaldırımda seni bekleyeceğim" dedi, "ama ben
Seninle 'alışılmadık'. Hizmetçiniz en azından olmaz
koruma."

"Ama akşam yemeğin!" Protesto etti. "Çok geç kalacaksın."

Güldü.

"Cidden inanamazsın," dedi, "şu anda ben
Akşam yemeği yiyorum ya da olmasam da parmakların bir çırpınması. "

Güldü.

"Şey, kesinlikle çayda çok başarılı oldun," diye belirtti. "Sen
Gerçekten bekleyecek, kendinizi olabildiğince rahat hale getirecek.
Orada köşede sigara ve dergi var. "

Anna ortadan kayboldu, ancak Ennison ya sigaraları rahatsız etmedi
dergiler. Her birine el ile kolay bir sandalyeye oturdu
dirsekler ve ateşe kararlı bir şekilde baktı.

İnsanlar ondan her yerde büyük bir vaat eden genç bir adam olarak konuştular,
İçgüdü tarafından politikacı, keskin ve dikkatli bir karakter yargıcı. Henüz o
umutsuz bir şaşkınlık halindeydi. Kesinlikle yapamadı
Fikirlerini odaklayın. Odayı yeni terk eden kız o kadar büyüktü
Şimdi onunla tanıştığı öğleden sonra olduğu gibi ona gizem
Piccadilly ve onu çaya götürdü. Ve arkasında-Paris vardı, anılar
inanılmaz şeyler, yanaklarını yakan anılar ve kalbini
Onu beklerken orada otururken çabucak döv. İlk kez bir
Kesin şüphe ona sahipti. Bir kadın ruhunu değiştiremez. O zaman
değişen kadındı. Anna "alcide" değildi
"Büyükelçi"
İlk toplantıları anından itibaren onu yanına çağırdı. Oldu
imkansız.

Hala Throes'tayken geldi, mahkumiyetle savaşarak
sağduyulu, kendi endişesi. Aynı anda ayağa kalktı ve
üzerine beyaz bir yüz çevirdi.

"Bir antlaşmayı kıracağım," diye bağırdı. "I cannot keep silence any
daha uzun. "

"Benimle tanışmadan önce olan şeyler hakkında konuşacaksın
Londra'da mı? "Diye sordu sessizce.

"Evet! Yapmalıyım! Şey bana bir işkence oluyor. Yapmalıyım!"

Kapıyı açtı ve işaret etti.

"Sözüm tutuyor," dedi. "Eğer konuşursan-iyi. "

Bir anlığına oldukça sessiz durdu, gözleri yüzüne sabitlendi.
Orada gördüğü bir şey onun üzerinde meraklı bir etkisi oldu. Aniden
sakinlik.

"Konuşmayacağım," dedi, "şimdi veya başka bir zamanda. Gel!"

Birlikte dışarı çıktılar ve bir Hansom aradı. Tersinden
Ağaçların altında köşe, şapkası olan bir adam gözlerinin üzerinde durdu
ve onlara parladı.




_CHAPTER XX_

Anna'nın Teslimatı


"Bu gerçekten bir gala gecesi," dedi Ennison, camını yükseltti ve
Altın baloncukları bir an izliyor. "Gerçekten sadece bu muydu
Öğleden sonra seninle St. James Park'ta tanıştığım? "

Anna başını salladı ve bıldırcın bir yemekten dikkatli bir seçim yaptı.

"Demirime sadece bir saat önceydi," diye belirtti. "Sahip oldum
O zamandan beri hiçbir şey yok ve çok uzun zamandır görünüyor. "

"Seninki gibi bir iştah," dedi istifa ederek, "herkes için ölümcül
duygusallık."

"En azından değil," diye temin etti. "İki ayrılmaz buluyorum."

İç çekti.

"Fark ettim," dedi, "
Topsy-turvy hayat görünümü. Bence aşırı gelişmiş bir
mizah duygusu. Artemus'ta bile gülecek şeyler bulursun
Koğuş. "

"Beni hiç anlamıyorsun," diye açıkladı. "Bence sen
çok yoğun. Ayrıca, sözleriniz en az ücretsiz değildir. BEN
her zaman erkeklerin bir kadının veba gibi kaçındığını anladılar.
mizah anlayışı. "

Bu yüzden akşam yemeği servis edilirken konuştular,
Mekanın ruhu, ama her ikisi de yeni bir şeyin bilincinde
Dillerinin ve tarzlarının şiirinin altında yatan. Anna, içinde
Garip çarpıcı yol, ışıltılı güzeldi. Tek bir
En düz siyah önlükleri giyen boynu veya saçları hakkında süsleme,
omuzları ışıltılı beyaz parladı, kolayca
Odadaki en dikkat çekici ve en seçkin görünümlü kadın.
Geceye kadar gözlerinde yeni bir parlaklık var gibi görünüyordu, daha derin
onun tonunda kalite. Kendisi bir pervasızlığın bilincindeydi
Ruhlar neredeyse histerik. Belki de, sonuçta, diğerleri haklıydı.
Belki de bu yeni şeyi hayatta bulmuştu, harika şey. .
Son birkaç ayın terörleri ve endişeleri düşmüş gibiydi
Ondan, çirkin bir rüya gibi vefat etmek için,
hafızadan bile ürperti. Akut bir yaşam duygusu onun içindeydi
Damarlar, şarabının tadı bile büyülü görünüyordu. Ennison da her zaman
Yakışıklı ve _debonnair_, sakin benliğinden taşınmış gibi görünüyordu. Onun
Dil daha hazırdı, zekası normalden daha keskin. Cesur dedi
Onları karşı konulmaz kılan bir lütufla, gözleri parladı
Ona geri dönersek
Ona karşı.

Ve sonra ikisi de en azından geçici bir uyanış için geldi.
Onları ilk odadan inerken gören oydu-
Önde harika beyaz saten elbisesi ve Sir John Sert, Bağlantısız,
onaylamayan, arkaya getiriliyor. Anna'ya hemen eğildi.

“Bu senin kız kardeşin ve kocası” dedi. "Geçiyorlar
Masamız. "

Annabel önce Ennison'u gördü ve tek arkadaşını sakin bir şekilde fark etti
onu görmezden geldi. Sonra onu yeniden düzenlemek için eğilme iddiası
Akan tren, Anna'ya baktı ve yarısı ilerlemesinde durdu
Odadan aşağı. Sir John bakışlarını takip etti ve onları gördü. Yüzü
öfke ile bulutlanmış.

Sonuçta anlık bir olaydı. Annabel gergin bir
Kız kardeşine başını salladı ve Sir John'un yayı buzlu bir mucizeydi
hoşnutsuzluk. Kapıdan kayboldular. Anna ve onun eskortu
Değiştirilen bakışlar. Neredeyse aynı anda gülüyorlar.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Topal," diye yanıtladı. "Aslına baktığımda hak ediyorum.
Kız kardeşin ve kocası ile yemek için bir tel gönderdim. "

"Son derece yanlıştı," diye açıkladı Anna. "Ben gelmeden önce
İngiltere bana iki şey olduğu söylendi.
_comme-il-faut_ asla yapmadım. Birincisi bir akşam yemeğini kırmaktı
nişanlanmak. "

"Ve ikincisi?"

"Bekar bir kadına seviş."

"Yollarımız hakkındaki bilginiz," diye mırıldandı "derin. Sanırım
Şu anda odadaki en kıskanmış adamım. "

Gözleri mizahla aydınlandı. Böyle bir
Birkaç saat önce konu inanılmaz görünüyordu.

"Ama bilmiyorsun," diye fısıldadı, "evli bir kadın ya da olsam da
Olumsuz. Bay Montague Hill var. "

Işıklar düşürüldü ve özenli bir garson Anna'nın yuvarlak dolaştı
pelerin. Odayı sonunların arasında bıraktılar ve Ennison neredeyse
bir grup tanıdıktan dirsek, bazılarına sahip olan
Onu gözaltına almak için bahane, kesinlikle dinlemeyi reddetti.
Bir Hansom'a girdiler ve setlere açıldılar. İki harika
Sağlarındaki oteller hala ışıklarla parlamıştı. Sollarında
nehir, karşı tarafta kasvetli bina yığını ve bir
Garip yansımasını atan büyük döner reklam
Siyah su. Yüzlerinde taze bir serin bir esinti patladı. Anna geri döndü
yarı kapalı gözlerle.

"Lezzetli!" mırıldandı.

Parmakları elinin üzerine kapandı. Protesto etmeden verdi,
Bilinçsiz olsa da. Aralarında bir kelime geçmedi. Ona görünüyordu
Bu konuşma bir antiklimax olurdu.

Taksi ödedi ve onu takip etmek için döndü. İçeri geçti ve
tek kelime etmeden üst katta. Küçük oturma odasında açtı
Elektrikli ışık ve yarısı korku bir şekilde baktı.

"Lütfen her yerde arama," dedi. "Ben diğerini geçiyorum
Odalar. Emin olana kadar gitmene izin vermeyeceğim. "

"Eğer bir anahtarı varsa," dedi Ennison, "Nasıl güvende olacaksın?"

"Dün kapılara takılmış cıvatalar vardı," diye yanıtladı. "Eğer öyleyse
Şimdi burada değil, kendimi güvende hale getirebilirim. "

Orada olmadığı kesindi. Anna geri döndü
Biraz rahatlık ile oturma odası.

"Gerçekten," dedi, "seninle tanışmam çok şanslıydı
bu öğleden sonra. Sydney veya Bay Brendon her zaman eve gelir
Ben ve gece ikisi de uzaktayız. Mary çok iyi ama o da
En ufak bir koruma olmak için gergin. "

"Çok mutluyum," diye cevapladı düşük bir tonda. "Bu bir
Benim için keyifli bir akşam. "

"Ve benim için," diye tekrarladı Anna.

Meraklı bir sessizlik ortaya çıktı. Anna ateşin önünde biraz oturuyordu
Ona olan mesafe-Endison'un kendisi ayakta kaldı. Biraz gölge
Rezerv aralarında süzülmüş gibi görünüyordu. Gergin bir şekilde güldü
Ama gözlerini önledi.

“Annabel ile tanışmamız garip” dedi. "Ben
Korkarak kırık akşam yemeği katılımının açıklanması o kadar kolay olmayacak. "

Çok kayıtsızdı. Aslında başka şeyleri düşünüyordu.

"Ben gidiyorum," dedi, "belirsiz olmak. Neden olduğunu anlamıyorum
Ve kız kardeşin birbirinden daha fazlasını görmemeli. Yalnız olmalısın
Burada sadece birkaç erkek arkadaşıyla. "

Başını salladı.

"Yalnızlık," dedi, "kendime asla izin vermediğim bir lüks.
Ayrıca-Sir John var. "

"Sir John bir eşek!" ilan etti.

"Annabel'in kocası," diye hatırlattı.

"Annabel!" Ona düşünceli bir şekilde baktı. "Oldukça tuhaf," dedi,
"Ama her zaman adının Annabel ve onun Anna olduğunu düşündüm."

"Diğer birçok insan," diye belirtti, "aynı hatayı yaptı."

"Tekrar," dedi, "ben kesinlikle belirsiz olacağım. Seninle hiç tanışmadım
Paris'te kız kardeş, ama onu bir kereden fazla duydum. O içinde değil
En azından onun açıklamaları gibi. "

"İyi bir anlaşma değiştirdi," diye itiraf etti Anna.

"İkiniz hakkında bir gizem var," diye bağırdı aniden
ciddiyet. "Hayır, beni kesintiye uğratma. Neden senin arkadaşın olamıyorum?
Bir şekilde ya da başka bir şey, yanlış bir şekilde sürüldüğünü hissediyorum
konum. Bana çözümü olan bir muamma temsil ediyorsun
Hayatımın tek arzusu ol. Sana uyarı vermek istiyorum
kendimi çözmek için ayarladım. Yarın Paris'e gidiyorum. "

Hareketsiz görünüyordu, ama ona bakmadı. "Paris'e! Ama neden? Orada ne keşfetmeyi umuyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama David Courtlaw'ı göreceğim."

Sonra korkmuş gözlerle ona baktı.

"David Courtlaw!" Tekrar etti. "Onunla ne ilgisi var?"

"O kız kardeşinin efendisiydi-arkadaşı. Birkaç gün önce onu gördüm
Evini terk et. Kendisinin yanında bir adam gibiydi. Anlatmaya başladı
Bana bir şey-ve durdum. Ondan bitirmesini isteyeceğim. "

Ayağa kalktı.

"Yasak!" Dedi.

Şimdi Hearthrug'da yüz yüze duruyorlardı. O çok
Solgun ve gözlerinde bir korku görünümü vardı.

"Sana bu kadar söyleyeceğim," diye devam etti. "Bir sır var.
Kabul ediyorum. Kendinizi öğrenmek için ayarlayın, eğer isterseniz-ama yaparsanız,
Kendine bir daha asla arkadaşım demeye cesaret etmeyin. "

"Bu senin iyiliğin için-sadece benim iyiliğin düşünüyorum," dedi.

"O zaman en iyi olanın yargıcı olmama izin ver," diye yanıtladı.

Sessizdi. Kalbinin daha hızlı ve daha hızlı attığını hissetti-
Kendini kısıtlama kayıyor. Sonuçta, ne önem aldı?-o ya da
Dünyada başka bir şey var mı? Kollarının ulaşamayacağı
güzel, çekici, aniden bilinçli görünüyordu
gözlerinde yanan ışık. Hızlı bir sifon yanaklarını lekeledi.
Kucaklamasını önlemek için ellerini söndürdü.

"HAYIR!" diye bağırdı. "Yapmamalısın. Bu imkansız."

Kolları onun etrafındaydı. Sadece meydan okumasına güldü.

"Bunu mümkün kılacağım," diye bağırdı. "Her şeyi yapacağım
olası."

Anna şaşkındı. Kendini tanımıyordu. Sadece o bilinçliydi
tanıdık olmayan ve harika bir duygu. Dudaklarını ona verdi
Direniş olmadan. Tüm protestoları yapmadan önce boğulmuş görünüyordu
Onları söylemek için kelimeler bulun. Biraz mutlulukla kabul etti
Bu yeni şey.




_CHAPTER XXI_

Kız kardeşinin sırrı


"Sanırım," dedi Lady Ferringhall, "çok konuşuyorsun
aptalca. Bay Ennison'u göreceğin kadar rahatsız oldum
dün gece kız kardeşimle. Ama bunun dışında belirli bir şey yok
Sanırım ona itiraz? "

"Dün gecenin meydana gelmesi kendi içinde oldukça yeterli," Sir John
"Sayın Ennison'ın tanıdıklarını durdurmak istememi sağlamak için.
Anna, kendi duygunuz olduğunu düşünmeliyim-
Bunu görmenizi sağlayın. Dostça olmamız mümkün değil
halka açık bir yerde görülen,
Gece yarısından sonra kız kardeşinle yalnız akşam yemeği. Gerçek kendisi
Yeterince üzücü-korkuyorum, korkuyorum, oldukça yetersiz bir kelime.
Onu burada almak benim için en iğrenç olurdu. "

"Muhtemelen ilişkiyi bilmiyor," dedi Annabel.

"Sanırım," dedi Sir John, "kız kardeşinin onu tanıdığı
BT. Her halükarda, onu herhangi bir zamanda keşfetmekle yükümlüdür. Benim
İzlenim zaten bildiği. "

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu.

"Odadan geçerken dikkatini bize dediğini fark ettim."
cevap verdi. "Tabii ki sadece ona kim olduğumuzu söylüyor olabilir
ama bence imkansız. "

"Anna ile tanışması gerçeğinin yanı sıra-Annabel,"
Ferringhall çabucak dedi, "Başka bir itirazınız olup olmadığını sorabilir miyim
Bay Ennison'a? "

Sir John tereddüt etti.

"Genç adamın kendisine," diye cevapladı, "Hayır! Sadece ona itiraz ediyorum
Ben yokluğum sırasında haftada iki veya üç kez buraya çağırıyorum. "

"Ne kadar saçma!" Annabel ilan etti. "Senin dışında nasıl arayabilirdi?
Yokluk, öğleden sonra asla evde olmadığınız için. Ve eğer umursaysam
Her gün geldi mi, neden olmasın? Onu çok eğlenceli buluyorum ve
Çok kullanışlı. Annesini aramaya getirdi ve bildiğiniz gibi
Kontes neredeyse her yere gider. Onun en seçkin
Londra'da. "

"Bu konudaki hislerim," dedi Sir John, "dediğim gibi.
Ayrıca, Bay'dan sosyal yükümlülükleri kabul etmeyi umursamıyorum
Ennison veya başka bir genç adam. "

"Kıskançsın," diye aşağıladı. "Eğer öyleysem," diye cevapladı, "
Sebep olmadan. Düşündüğüm düşüncemi affedeceksin Anna
Bana ve generalinize karşı büyük bir değişiklik var
Evliliğimizden beri sınır dışı edilme. "

Annabel neşeyle güldü.

"Sevgili adamım," diye bağırdı, "bu kadar öngörülen bir sonuç değil miydi?"

"Konuyu hafifçe tedavi ediyorsun," diye devam etti. "Bana göre ciddi görünüyor
yeterli. Evlilik sözleşmemizin bir kısmını yerine getirdim. Yapabilir misin
Seninkini yerine getirmenizi beklediğimi merak ediyorum? "

"Farkında değilim," diye yanıtladı, "bunu yaparken başarısız olduğumu."

"En azından farkındasın," dedi, "
Durumlar benim dileklerime doğrudan karşı çıktı. "

"Örneğin?"

"Boyalı saçın. Görünüşünden çok memnun kaldım. Ben
Şimdiki rengin çok daha az hale geldiğini düşünün. Daha sonra
Sadece bunu değil, aynı zamanda giyinme şeklini de değiştirdiniz. Sen
Kaşlarınızı kararttınız, stilinizi bile değiştirdin
elbise. Ortadan kaldırılacak neredeyse ateşli bir kaygı gösterdiniz.
Kişisel görünüşün bana seni hatırlatan her şey-ilk ne zaman biz
Met. "

"Şey," dedi, "bunun bir nedeni yok mu?
Annabel'e benzerlik neredeyse hiç kaçabilirdi. Unutuyorsun
Her birinin onu görmek için 'olağandışı' gittiğini. "

Çok kaşlarını çattı.

"Keşke unutabilseydim," dedi. "Neyse ki buna inanıyorum
İlişki genellikle bilinmemektedir. Nahoş olmadığına inanıyorum
Söylentiler seçimden önce herhangi bir oranda dolaşacak. "

Annabel esnedi.

"Seni iyi yapabilirler," diye belirtti. "'Alcide' çok popüler."

Sir John kapıya döndü.

"Bana görünmüyor," dedi sert bir şekilde, "
jestler. "

Annabel alaycı bir şekilde güldü ve kitabını aldı. Onu duydu
Kocanın ağır sırtı merdivenlerden ve onun tekerlekleri
giderken araba. Sonra hacmi biraz attı
Sabırsız ünlem. Sandalyesinden yükseldi ve yürümeye başladı
Ve oda huzursuzca. Arada sırada bir
Süsleme, bir parça mobilya taşıdı veya bazı perdeleri yeniden düzenledi.
Bir kez bir aynanın önünde durdu ve kendine baktı
düşünceli.

"Ben sade oluyorum," dedi biraz ürperti. "Bu hayat
Beni öldürüyorum! Oh, donuk, donuk, donuk! "

Aniden bir fikir ona çarpıyor gibiydi. O odasına gitti ve
Karanlık için öğle yemeği yediği gevşek sabah elbisesini değiştirdi
Yürüyen elbise. Birkaç dakika sonra evi yürüyerek bıraktı ve
Meydanın köşesinde bir Hansom alarak Anna'nın dairesine gitti.

Anna girdiğinde kendi başına çay içiyordu. Bir kerede yükseldi
Biraz ünlem, sürpriz yarısı, zevk yarısı.

"Sevgili Annabel," dedi, "Bu çok hoş, ama bunu düşündüm
yasaktı. "

"Öyle," diye yanıtladı Annabel kısa süre içinde. "Ama seni görmek istedim."

Anna ateşe kolay bir sandalyeyi tekerlekli bir sandalye yaptı.

"Biraz çay alacak mısın?" diye sordu.

Annabel hem sandalyeyi hem de davetiyeyi görmezden geldi. O bakıyordu
Onun hakkında ve yüzü öfkeyle karanlıktı. Küçük oda
Çiçeklerle kokulu, Anna'nın kendisi parlak ve tüm kanıtlarla
refah. Annabel, o zaman yavaş öfkenin bilinçliydi
ziyaretinden beri onun içinde yanıyor
"Olağan dışı." Sesi bastırılmış tutkuyla titredi.

"Bir açıklama için geldim," dedi. "Sen bir sahtekârsın. Nasıl
İsmimi kullanmaya ve şarkılarımı söylemeye cesaret edebilir misin? "

Anna kız kardeşine boş şaşkınlıkla baktı.

"Annabel!" diye bağırdı. "Neden, senin sorunun ne?
Diyorsun ki?"

Annabel küçümseyerek güldü.

"Ah, biliyorsun," dedi. "İkiyüzlü olma. Sen 'Alcide' değilsin.
Kendinize 'Alcide' deme hakkınız yok. Bunu ilan ederdin
İsimden nefret ettin. Bir seferde bana vermek için saatlerce yalvarırsın
Her şeyden önce, asla 'büyükelçinin' yaklaşmayacağım. Ve yine de an
Kendini giymek için memnun olduğun yolun dışındayım
Paçavralar, gitmek ve kendinize popüler ve hayran ve başarılı olmak, hepsi
itibarım üzerine. "

"Annabel! Annabel!"

Annabel ayağını damgaladı. Tonu tutkuyla boğuktu.

"Ah, hareket edebilirsin!" Ağladı. "Masum ve şok görünebilirsin
Lütfen. Sana kimin gönderdiğini bilmek istiyorum. "

Harika bir grup koyu kırmızıya parmakları sallayarak işaret etti
Karanfiller, dikkatsizce derin bir Çin kasesine itilir,
Kart hala bağlıydı. Anna parmağını takip etti ve geriye baktı
kız kardeşinin yüzüne.

"Bana Bay Nigel Ennison, Annabel tarafından gönderildiler.
seni ilgilendiriyor mu? "

Annabel pek gülmedi.

"Beni endişelendir!" Şiddetle tekrarladı. "O zaman memnun değilsin
Benden çalmak benim adım. Benden çalacaksın, o zaman tek adamım
Hiç parmakların bir çırpıda umursamadı. Onlar senin çiçekler değil.
Onlar benim! Size değil 'Alcide' e gönderildi. "

Anna ayağa kalktı. Sonunda rouse edildi. Yanakları
kızardı ve gözleri parlak.

"Annabel," dedi, "Sen benim kız kardeşimsin, yoksa almana teklif ederim
Onları önemsiyorsanız çiçekler ve odadan çıkın. Ama bunların arkasında
Bana söylediğin şeyler, bildiğim başkaları olmalı
Hiçbir şey. Biri yaralı olarak konuşuyorsun-sanki benmişim gibi
Adınızı alın-sanki fedakarlık yapan kişiydiniz. İçinde
Kalbin çok iyi biliyorsun, bunun saçma. Almış olan sensin
Benim adım, ben değil. Yanlışların yükünü alan ben
Omuzlarımın üzerine Lady Ferringhall olabilirsin. Ben kim
Kendini kocan olarak adlandıran adam tarafından zulüm görüyorum. "

Annabel biraz titredi ve etrafına baktı.

"Buraya gelmiyor," diye bağırdı çabucak.

"Her gün saatlerce saatlerce aşağıdaki kaldırımda geçiriyor," diye yanıtladı Anna
sakince. "Bunu benim uğruna taşıyordum.
Efendim John? "

Annabel dudaklara beyazdı, ama öfkesi henüz harcamadı.

"Kendi hatandı," diye bağırdı. "Seni asla bulamazdı
Beni kişiselleştirmemiş olsaydın. "

"Aksine," diye fısıldadı Anna, "
Durduğum biniş evi. "

"Henüz bana söylemedin," dedi Annabel, "
beni kişiselleştirmeye cesaret etti. Kendinize 'Alcide' demek için! Senin saçın
Hareketler, sesin, hepsi benim! Oh, bunu ne kadar cüret ettin? "

"Unutmamalısın," dedi Anna sakin bir şekilde, "bu benim için gerekli
Ayrıca-yaşamak. Buraya beş pounddan daha az bir şeyle geldim
cebim. Bildiğiniz West Kensington'daki resepsiyonum. Ben
Kara koyun, yoldan acele ettim. O zaman şikayet etmedin
Seni kişiselleştirdiğimi-hayır, Sir John bana Paris'te geldiğinde ve
Senin uğruna yalan söyledim. "

"Yapmadın ----"

"Bekle, Annabel! Londra'ya geldiğimde yaşamaya gittim
Bulabildiğim en ucuz yer. Kendimi iş bulmaya hazırladım. BEN
Kendimi bir katip olarak, bir değirmenci olarak, bir dükkan kızı olarak sundu. Ben bile
Bir çay dükkanında garson olarak bir yer aldı. Londra'ya kadar yürüdüm
Ayakkabılarımın tabanları giyildi ve ayak parmaklarım kabardı. Yedik
Sadece beden ve ruhu bir arada tutacak kadar. "

"Böyle bir kahramanlığa gerek yok," dedi Annabel soğuk bir şekilde. "Sen vardı
sadece sormak için ---- "

"Sence," diye kesti Anna, bir tutku notuyla titredi.
Ayrıca onun tonunda, "Sir John, adamdan sadaka alacaktım
Senin uğruna yalan söyledim. Mümkün değildi. Sonunda gittim
Çantamda dramatik bir ajan için zar zor bir şilin vardı. İle
Şans seni Paris'te tanıyan birine gittim. "

"Kuyu!"

"Beni etkili bir şekilde selamladı. Bana bir anda bir nişan teklif etti.
'Alcide' olmadığım için. Sadece güldü. O görmüştü
evliliğinizin gazetelerde duyurulması ve
Kocanızın Puritanizmi nedeniyle bilinmemek istedim.
Ona şarkı söyledim ve memnun kaldı. Görünmedim, asla
Kendimi 'Alcide olarak duyurdu. Kimliği zorlayan basındı
üzerimde. "

"Onlar benim posterlerimdi," dedi Annabel. "Cariolus'un benim için yaptıkları."

"En azından posterler," diye cevapladı Anna sessizce, "diye iddia ediyorum.
Şövale David Courtlaw'ın çalışmasından aldığını çok iyi biliyorsun
ve onu Cariolus'a gönderdim. O zamanları reddettin-ama
Maalesef kanıtım var. Bay Courtlaw çalışmayı Cariolus'ta buldu
stüdyo."

Annabel pek gülmedi.

"Ne önemli?" Ağladı. "Biz ya da daha doğruyduk
O zaman ikimizin portresinin
diğer. Beni inceleme zahmetinden kurtardı. "

"Bay Earles'ı 'Alcide' olduğuma ikna etti," diye konuştu Anna sessizce.

"Onu şimdi aksine ikna edeceğiz," diye yanıtladı Annabel.

Anna ona baktı, ürkdü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Annabel dişlerini sertleştirdi ve şiddetli bir şekilde Anna'ya döndü.

"Bu, bu köleliğe yetecek kadar sahip olduğum anlamına geliyor" dedi. "Benim
Kocası ve tüm arkadaşları aptal ve liderlik ettikleri hayat
Benim için imkansız. Bir adım bile tırmanmak çok uzun yıllar alır
Sosyal merdiven. Ben yeterince aldım. Özgürlüğümü istiyorum. "

"Demek istiyorsun," dedi Anna yavaşça, "
koca?"

"Evet."

"Pozisyonundan, güzel evlerinizden vazgeçmeye istekli
Arabalar ve Milliner'ın Bohemizme geri dönecek hesapları? "

"Neden?" Annabel ilan etti. "Ben bıktım. Sıkıcı-Deadly
sıkıcı."

"Peki ya bu adam-Mr. Montague Hill?"

Annabel elini aniden boğazına koydu ve kendini istifledi.
Bir sandalyenin arkası. Anna'ya gizlice baktı.

"Kişiliğinizde biraz fazla başarılı oldun" dedi
acı bir şekilde, "Bay Montague Hill'den çok kolay kurtulmak için. Sen bir
Şimdi olduğumdan birkaç ay önce olduğum gibi çok şey. "

Anna yumuşak bir şekilde güldü.

"O zaman," diye belirtti, "diye üzüntü duyacağım
sözde bir koca. Sanırım değil, Annabel. İlan edebilirsin
Kendin 'Alcide' istersen. Katılımımı bile yapardım
Siz, eğer Bay Earles izin verirse. Ama kesinlikle kurtulmak istemeliyim
Bay Montague Hill'in ve bunu bunların altında düşünmüyorum
Koşullar Bu konuda uzun olmalıyım. "

Annabel aniden bir sandalyeye battı. Dizleri titriyordu, onu
Bütün çerçeve hıçkırıklarla çalkalandı.

"Anna," diye inledi, "Ben kıskanç, nankör bir kadınım. Ama oh, nasıl
Yorgunum! Biliyorum. Keşke-ANA, söyle bana, "Aniden ayrıldı,
"Bay Ennison'u nasıl tanıdınız?"

"Benimle konuştu, sen olduğumu düşünerek," diye yanıtladı Anna. "Sevdim
O ve ben asla onu kabul etmedim. "

"Ve masamda oturdu," dedi Annabel acı bir şekilde, "
Beni tanıyın. "

Anna baktı.

"Hatırlamalısın," dedi, "
değişmiş görünüşün. "

"Diğerleri için," dedi Annabel gözyaşıyla, "bu yeterince iyi. Ama
Onun için ---- "

Kız kardeşinin tonunda bir şey Anna'yı şaşırttı. Ona baktı
anı sabit. Konuşmaya çalıştığında zor buldu. O
Ses uzun bir yoldan geliyor gibiydi.

"Ne demek istiyorsun Annabel? Sadece Bay Ennison'u biraz tanıyordun ----"

Küçük odada ölü bir sessizlik vardı. Anna yüzüne oturdu
Sfenks-Bekleme. Annabel düşündü ve tekrar düşündü.

"Bay Ennison'u sana söylediğimden daha iyi tanıyordum" dedi
yavaş.

"Devam et!"

"Bilirsiniz-Paris'te ismimi bazılarıyla birleştirdiler-
İngiliz. Nigel Ennison o öyleydi. "

Anna ayağa kalktı. Yanakları alev almıştı. Gözleri aydınlandı
için yanan tutku.

"Devam et!" emretti. "Bana gerçeği bildirin."

Annabel aşağıya baktı. Bu bakışları karşılamak zordu.

"Seninle asla konuşmuyor-eski zamanlardan mı?" Saldırdı.

"Benimle çit yapma," diye bağırdı Anna şiddetle. "Doğrusu!"

Annabel onun üzerine eğildi ve kız kardeşinin kulağına fısıldadı.




_Chapter xxii_

Eski bir aptal


Lady Ferringhall yanında kanepede yer aldı. O idi
Çay kökenli olmak ve Sir John'un
En azından birkaç saat evde olmazdı.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Ennison," dedi ona izin verdi
Parmaklar onun içinde dinleniyor. "Gel ve beni neşelendir. Sıkıldım
dikkat dağıtıcı. "

Yanında oturdu. Soluk ve hasta görünüyordu. Vardı
Gözlerinin altındaki gölgeler. Etkileyici selamlamasını neredeyse geri verdi
mekanik olarak.

"Ama sen kendin," diye bağırdı, yüzüne bakarak, "sen de
Yorgun görünün. Sen zavallı adam, kendine ne yapıyorsun? "

"Bütün gece seyahat etmek dışında hiçbir şey," diye yanıtladı. "Geri döndüm
Paris'ten. Rahatsız oldum. Sana sempati için geldim, belki
yardım için. "

"Birinden emin olabilirsin," diye mırıldandı. "Diğeri de öyle
benim gücüm içinde. "

"Senin içiniz-eğer kimsenin içinde," diye yanıtladı. "Senin hakkında
Kardeş, Lady Ferringhall. "

Annabel biraz soluk verdi. Renk yavaşça yanaklarını bıraktı,
Ağzının çizgileri sertleşti. Yüzündeki değişiklik hoş değildi
bir.

"Kız kardeşim hakkında," diye tekrarladı yavaşça.

Tonu onu uyarmalıydı, ama çok ciddiydi
gör.

"Evet. Bizi birkaç akşam önce Savoy'da gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ve elbette eski arkadaş olduğumuzu biliyor musun?"

"Aslında!"

"Lady Ferringhall, kız kardeşini seviyorum."

"Sen ne?" İnanılmaz bir şekilde tekrarladı.

"Kız kardeşini seviyorum."

Lady Ferringhall yarı kapalı gözlerle ve dişleri sıkıştırmış dişlerle oturdu. Kahretsin!
Aptal! Ona böyle bir işte gelmiş. Histerik hissetti
ona vurma, ağlama, bütünü bulanık hale getirme arzusu
sefil gerçek. Öz kontrolünü koruma çabası neredeyse
insanüstü.

"Ama-senin insanlar!" Nefes nefese kaldı. "Elbette Lady Ennison itiraz eder,
mümkün olsa bile. Ve dük de-onun olduğunu söylediğini duydum
Evli Sekreter ona işe yaramazdan daha kötü olurdu. "

"Kendi tarafımdaki zorluklar başa çıkabileceğim," diye yanıtladı. "Ben
Hiç kimseye bağımlı değil. Çok param var ve dük yapacak
Bir sonraki kabinde olmayın. Benim sorunum kız kardeşinle. "

Lady Ferringhall biraz rahatlamanın bilincindeydi.

"Seni dinlemeyi reddetti mi?"

"En olağanüstü davrandı," diye yanıtladı. "Biz
Ayrıldı-o gece en iyi arkadaşlar. Onu önemsediğimi biliyordu
Beni önemsediğini itiraf etmişti. Sanırım biraz
aptalca-ikimizden de geleceğten bahsettiğimizi sanmıyorum, ama
ertesi öğleden sonra gitmem ve çay içmem gerektiğine göre düzenlendi
o. Gittiğimde kabulü reddettim. O zamandan beri bir
Ondan en olağanüstü mektup. Bana hiçbir açıklama sunmuyor
Bana kesinlikle umut vermiyor. Sadece görmeyi veya duymayı reddediyor
Yine ben. O gece tiyatroya gittim. Onu bekledim
geri. Beni gördü ve Lady Ferringhall, görünüşünü asla unutmayacağım
yaşadığım sürece. Korkunçtu. Bana sanki sanki
Biraz kirli bir şey, sanki ruhumdaki her günahla ağırlıklandırılmış gibi
takvim. Onunla konuşamazdım. Nefesimi aldı.
Kendimi kurtardığım zaman gitmişti. Mektuplarım
açılmamış geri döndü, hizmetçisi bana bile izin vermeyecek
kapının önünde. "

"Açıklama bana oldukça basit görünüyor," dedi Annabel
soğuk bir şekilde. "Kız kardeşimin evli olduğunu unutuyorsun."

"Eğer öyleyse," diye yanıtladı, "Koşullar olduğuna ikna oldum
Boşanmayı kolaylaştıracak olan o evliliğe bağlı olarak. "

"Boşanmakla evlenir misin?" diye sordu.

"Herhangi bir koşulda kız kardeşinle evlenirim"
cevaplandı.

Ona merakla baktı.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi aniden. "Bu harika
Kız kardeşim için sevginiz, ilk toplantınızdan çıkıyor mu
Onunla Paris'te? "

Tereddüt etti.

"Paris'teki kız kardeşine hayran kaldım," diye cevapladı "ama inanmıyorum
onu şimdi tamamen aynı kişi olarak görüyorum. Bir şey var
onu muhteşem bir şekilde değiştirdi ya da kasten
O günlerde beni ve diğer herkesi gerçek benliğine ilişkin aldattı. O
çok daha hafif ve daha anlamsız bir insandı, çok çekici ve
Refakatçi-ama bir farkla-büyük bir fark. Merak ediyorum
İster sakıncası olsun, Lady Ferringhall, "Aniden devam etti
Ona bak, "Sana kendin bana çok şey hatırlattığını söylersem
Elbette teniniz dışında o zamanki gibi daha fazlası
ve renklendirme tamamen farklı. "

"Çok gurur duyuyorum," diye belirtti ince ironi ile.

"Bana yardım edecek misin?" diye sordu.

"Ne yapabilirim?"

"Git ve onu gör. Ne yaptığımı veya yapamadığımı öğrenin. Bana bir
onunla röportaj. "

"Gerçekten," dedi, zor küçük bir kahkahayla, "beni bir
çok iyi huylu insan. "

"Sen," diye cevapladı bilinçsizce. "Eminim öylesin. İstiyorum
Bana bu olağanüstü evlilik hakkındaki tüm gerçeği anlatması. Biz
bundan bir yol bulacak. "

"Bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim," diye cevapladı güvenle. "Bu şeyler
İngiltere'den başka bir ülkede daha kolay düzenlenmiştir. Herhangi bir şekilde
Beni görmeli. Bunu bir hak olarak istiyorum. Ne yeni bir şey bilmeliyim
aramızda bir gün bana bir sevgili davranması gerektiği ve
Bir sonraki canavar. "

Sandalyesinin minderleri arasına yaslandı. Çok soluktu
Ama o dakikada "Alcide" den herhangi bir zamandan daha fazla hatırlattı.
Onu ilk bildiği gibi.

"Acaba," dedi, "ne kadar önemsiyorsun."

"Bir erkeğin hayatında sadece bir kez umurunda olduğu için umurumda," diye cevapladı hemen.
"Geldiğinde yanlış bir şey yok."

"Paris'te geldi mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Ben öyle düşünmüyorum. Ne önemli?
Burada ve burada kalmak burada. Bana yardım et, Lady Ferringhall. Sen
Korkmaya gerek yok. Hiçbir sorun kız kardeşine gelmeyecek
Ben. Eğer bu aptalca evlilik bağlayıcısa, ben onun arkadaşı olacağım. Ancak
Güçlü arkadaşlarım var. Sadece gerçeği bilmek istiyorum ve yapacağım
Cennet ve Dünya'yı bir kenara bırakması için hareket ettirin. "

"Gerçek," diye mırıldandı, gözleri ona sabitlendi. "Kuyu----"

Kısa durdu. Ona biraz utanç içinde baktı.

"Affet beni," dedi, "ama bunu kız kardeşinden duymak istiyorum.
Bana söyleme görevi ve ben de olduğumu düşünmezdim
Sırlarını öğrenmek için sempatileriniz üzerinde çalışmaya çalışmak. "

Sessizdi.

"Gidip onu göreceksin," diye yalvardı.

"Evet, gideceğim," diye söz verdi, queer küçük bir gülümsemeyle. "Öyle
kocamın emirlerine karşı ve kız kardeşimin olacağından emin değilim
Beni gördüğüme özellikle sevindim. Ama gideceğim. "

"Sana her zaman minnettar olacağım," diye açıkladı.

"Bundan çok emin olma," diye cevapladı esrarengiz bir şekilde.




_Chapter xxiii_

Montague Hill sonunda ışık görüyor


Tam on dakikada on Annabel kız kardeşinin zilini çaldı
düz. Yanıt yoktu. Aynı sonuçla tekrar çaldı.
Sonra, isteksizce dönme eyleminde olduğu gibi,
Kapı ve çerçeve arasında ince çatlak. Birincisini itti ve
açıldı. Mandal tam olarak yakalanmamıştı.

Daire görünüşe göre boştu. Annabel elektrik ışığını açtı
ve oturma odasına girdi. Üzerinde bir kahve ekipmanı vardı
masa ve bazı sandviçler ve yangın yakın zamanda yapılmış
yukarı. Annabel kendini kolay bir sandalyede oturdu ve beklemeye karar verdi
kız kardeşinin dönüşü.

Saat yarım past on vurdu. Yerin yalnızlığı biraz
onu depresyona sokar. Bir kitap aldı ve tekrar attı. O zaman o
küçük bir yuvarlak masa üzerinde bazı knick-backs merakla incelendi
onun tarafı. Bunların arasında bir tabanca vardı. Yarı korkuyla ele aldı,
Ve tekrar dikkatlice aşağı ayarlayın. Sonra ilk kez öyleydi
hesaplanamaz ve dehşet verici bir his bilincinde. Bunu hissetti
Yalnız değildi.

Kapıdan sadece birkaç metre uzaktaydı, ama yükselme cesaretinden yoksundu
ve uç. Dizleri sallandı, nefesi hızlı geldi, neredeyse hissetti
Rouge'un bu küçük yamalarının soluklu etkisi üzerine korkunç etkisi
yanaklar. Gözleri dilate edildi-dehşete kapılmış bir bakışta
Pencereden önce asılı olan perdelere ayrılmak.

Orada bir tane vardı. Bir adamın kafasının çaldığını görmüştü
An ve perdeleri biraz daha yakından çizin. Şimdi bile izleyebilirdi
Sol perdenin arkasındaki şeklinin ana hatları. O tamamen
Varlığı hakkındaki bilgisini gizleyemiyor. Biraz boğulmuş
Ağla dudaklarından kırıldı-perdeler kenara atıldı ve bir adam
dışarı çıktı. Sandalyesinden hareket etmek için güçsüzdü. Her zaman
Wonder onu tuttuğu bu kısa ama ölçülmeden zaman alanı
Sessiz, korkunun yaptığı gibi, oraya, gevşek bir nesne, kıpırdattı.
Cesareti ve zihni varlığı onu terk etmişti. O
ne konuşabilir, hareket edebilir ne de ağlayabilirdi.

"Annabel! Cennette Tanrı, Annabel!"

Konuşmadı. Dudakları ayrıldı, ama hiçbir kelime gelmedi.

"Kendinize ne yaptın?" mırıldandı. "Boyadın
saç ve kaşlarını koyulaştırdı. Ama sen Annabel'sin. Bilmeliyim
Sen-Cennette veya Cehennemde. Diğeri kim? "

"Başka ne?"

Sesi uzun bir yoldan geliyor gibiydi. Dudakları kurudu ve
çatlamış.

"Burada yaşayan Annabel, her gece 'olağandışı' kim şarkı söylüyor?
Onu eski adına çağırıyorlar. Saçları, sesi ve figürü
seninki eskiden. O kim, diyorum? "

"Kız kardeşim!" Annabel düştü.

Şiddetle titredi. Biraz büyük altında çalışıyor gibiydi
heyecanlanmak.

"Ben bir aptalım," dedi. "Bunca günlerde onu senin için aldım. Ben
Onunla yalvardım-boşuna ona yalvardığımı merak etmeyin.
Ve tüm bu süre belki de bekliyordun, duymayı bekliyordun
Benden. Öyle mi, Annabel? "

"Bilmiyordum," diye bağırdı, "senin hakkında bir şey. Neden yapmalıyım?"

"Sonunda," diye mırıldandı, "sonunda seni buldum. Sana izin vermemeliyim
tekrar git. Annabel, sen benim karım olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," diye inledi, "diye düşündüm. Düşündüm-kağıtlar dedi ----"

"Öldüğümü düşündün," diye kesintiye uğradı. "Tekerleği ittin
elimden. Atladın ve bence beni terk ettin. Yine de biliyordun
ölmediğimi. Beni hastanede görmeye geldin. Sahip olmalısın
Biraz tövbe ettiniz, yoksa bunu yapmazdın. "

"Gelmedim," diye düştü. "Bu benim kız kardeşim Anna idi.
Paris."

Elini alnının üzerinden yorgun bir şekilde geçti.

"İşte burada kafam karıştı," dedi. "Gözlerimi açtım ve o
yatağımın üzerinde bükülüyordu. Sonra düşündüm, tövbe etti, hepsi
iyi olacak. Bu yüzden acele ettim ve iyileştim. Bakmak için Londra'ya geldim
Senin için ve bir şekilde rüyalarımda gördüğüm figür karışmıştı
seninle. Kız kardeşin! Büyük Tanrı, ne olduğun gibi nasıl olurdu! "

Annabel gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Bunlar onun odaları," dedi. "Yakında geri dönecek."

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," diye yanıtladı. "Ona açıklamalıyım. Annabel,
Buna inanamıyorum. Seni buldum. "

Gözleri yanıyordu. Ona doğru bir adım ilerledi. O durdu
Her iki eli de.

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Beni korkutuyorsun!"

Hafifçe gülümsedi.

"Ama ben senin kocanım" dedi. "Unuttun. Ben seninim
Kocası, yine de elin benimkinde neredeyse hiç kalmadı. "

"Bu bir hataydı," diye düştü. "Bana isminin olduğunu söyledin
Meysey Tepesi. O olduğunu sanıyordum. "

Yüzü karardı.

"Seni aşk için yaptım," dedi. "Olacağım gibi yalan söyledim
Bir cinayet taahhüt etti ya da sizi kaybetmekten daha erken bir kötü iş yaptı. Ne
Önemli mi? Ben bir fakir değilim, Annabel. Seni tutabilirim. Yapacaksın
Balham veya Sydenham'da bir ev ve iki hizmetçi var. Yapacaksın
Paramın her kuruşunun harcamasını yap. Annabel, söyle bana
Beni ölü dilemedin. Beni gördüğün için üzgün olmadığını söyle
Tekrar."

Tutkusu bir an korkusunu fethetti.

"Ama üzgünüm," diye bağırdı. "Evliliğimiz iptal edilmelidir.
hiç evlilik değildi. "

"Asla," diye bağırdı şiddetle. "Sen benimsin Annabel ve hiçbir şey
senden vazgeçmemi sağlayacak. "

"Ama çok geç," diye açıkladı. "Beni bir
Yanınızda bir yalandı. Bayan olmayı kabul ettim
Meysey Hill-asla karın. "

"Ne demek istiyorsun-çok geç?" istedi.

"İlgilendiğim başka biri var!"

Çok güldü.

"Bana adını söyle," dedi, "ve söz veriyorum asla
seni rahatsız et. Ama sen, "diye devam etti, algılamaylığı biraz hareket ettirdi
Ona yakın, "Sen benimsin. Cennetteki melekler seni yırtmayacak
Benden. Bu odayı bir araya getiriyoruz. Seninle ayrılmayacağım
Tekrar."

"Hayır," diye bağırdı, "yapmayacağım. Seninle hiçbir ilgim olmayacak. Sen
benim kocam değil. "

Onu körle dolduran yüzünde ona doğru geldi
terör.

"Sen bana aitsin," dedi şiddetle; "Evlilik belgesi
cebim. Bana aitsin ve ben yeterince bekledim. "

Onu kapıya geçti ve kapattı. Sonra bir
Onu kollarına almak için şiddetli hareket. Bir flaş vardı ve
yüksek sesle rapor. Elini attı, bir an ayaklarına sarıldı,
ve yere çöktü.

"Annabel;" İnledi. "Beni öldürdün. Karım-beni öldürdü."

Küçük bir kaza ile tabanca titreyen parmaklarından düştü. O
Geniş gözlerle ona bakarken durdu. Fakülteleri görünüyordu
Bir an için uyuştu. Ne gördüğünü fark edemedi. Elbette öyleydi
bir rüya. Güçlü bir adam olmadan bir dakika önce, onun içindeydi
Güç, fakir çaresiz bir şey. Şimdi orada yatıyordu, iki katına çıkmış bir kütle,
Çirkin çarpık özellikler ve yavaşça damlayan koyu ıslak bir leke ile
halı. Bunu yapan kişi olamazdı. Asla
Hayatında bir tabancayı bırak. Yine de duman yukarı doğru kıvrılıyordu
Tavana hafif masum görünümlü bulut. Barut kokusu
odada güçlüydü.

Doğruydu. Onu öldürmüştü. Her şey kadar kazaydı,
Ama onu öldürmüştü. Bir kez daha önce-ama bu farklıydı. Bu
Buna cinayet dedikleri zaman.

Dinledi, birkaç dakika dikkatle dinledi. İnsanlar
Aşağıdaki sokakta geçiyor. Ayak izlerini duyabiliyordu
kaldırım. Bir Hansom biraz uzakta durdu. Zili duyabiliyordu
At başını sallarken tinle. Karışan kimse yoktu
daireler. Kendisi kapıyı kapatarak sesi ölmüştü. O
Ona biraz yaklaştı.

Korkunçtu, ama yapmalı. Dizlerinin üzerine battı ve
Ceketini açtı. Meme cebinde, sert ve
yasal görünüm. Salping parmaklarıyla çizdi. Harika bir
Üzerine kan sıçraması, eli tamamen ıslak ve yapışkantı. Bir ölümcül
Hastalık onun üzerinden geldi, oda dönüyor gibiydi. Sendeledi
şömineye ve ölmekte olan alevlerin kalbine itin. O
Pokerle birlikte tuttu, omzunun üzerinden gergin bir şekilde baktı. Daha sonra
Daha fazla kömür koydu, küllerin üzerine yığıldı ve bir kez daha durdu
dik.

Hala her yerde sessizlik. Peçesini aşağı çekti ve yoluna çıktı
kapı. Elektrikli ışığı çıkardı ve salonu kazandı. Hala
ses yok. Dizleri, mandalını kaldırırken neredeyse altına battı
Ön kapı ve dışarı baktı. Görülecek kimse yoktu. O
Merdivenlerden aşağı ve sokağa geçti.

Swift ile bir mil ya da daha fazla pervasızca yürüdü, örtülü.
Beyni bir koşuşturma ve korkunç olmasına rağmen, ayak izleri
Her zaman baygınlık onun hakkında dolaştı. Sonra bir hansom aradı ve
eve sürdü.

       * * * * * *

"Bayan Pellissier," dedi Brendon nazikçe, "Korkarım biraz taze
Sorun sana geldi. "

Ona neşeyle gülümsedi.

"Ben donuk muyum?" dedi. "Üzgünüm."

"Asla olamazsın," diye cevapladı, "ama en azından daha
normalden ciddi. "

"Belki," dedi, "Ben batıl inançlıyım. Bu benim son haftam
'Olağandışı,' bilirsiniz. Pazartesi günü prova yapmaya başlıyoruz
'Garrick'. "

"Elbette," protesto etti, "değişim hepsi sizin lehine
eğimler. Kendi seçiminiz, değil mi? "

Başını salladı.

"Evet. Ama inanıyorum ki Bay Earles biraz deli olduğumu düşünüyor ve
Aramızda kendimden emin değilim. Yeterince kolay
Bu küçük chansonları orijinal bir şekilde söyleyin-çok
Sahnede başarılı olma yeteneği. "

"Sen var," diye açıkladı güvenle.

Eski şekilde tamamen güldü.

"Nasıl olduğunu merak ediyorum," diye bağırdı arkadaşlarımın
Bana kendimden daha fazla güven. "

"Seni daha iyi tanıyorlar," diye açıkladı.

"Korkarım," diye cevapladı, "ki"
dışsallar ve önemli şeyler, içerideki şeyler gerçekleştirilir
Sadece kendi başına-dur. "

Parmaklarını koluna koydu ve ikisi de durdu. Vardı
karşı tarafta daireler olan sokağa dönüştü
Anna'nın yaşadığı yer. Sallanırken kendi penceresine boş bakıyorum
Köşede garip bir şey görmüştü. Onun perdeleri
Çizilmişti açıktı ve elektrikli ışıklar açıldı.
Sonra, orada durduklarında bile, oda karanlığa daldı.

"Odalarımda biri var," dedi Anna.

"Bu senin hizmetçin mi?" diye sordu.

"Ona iki günlük tatil verdim," diye yanıtladı Anna. "O gitti
ülkeye. "

"Ve başka kimse değil-bir anahtar mı var?"

"İnanıyorum," dedi, "o adamın bir tane olmalı.
Oradayım, çünkü her yerde cıvatalar ve bir cam cam vardı
ön kapıda. Ama ben her zaman içeri girebileceğinden korkuyorum
uzaktayım. Bakmak! Bu biri çıkıyor mu? "

Dairelerin ön kapısı açıldı ve aracılığıyla bir kadın, ince
ve örtülü, kaldırıma geçti ve hızlı ayak sesleri ile döndü
ters yönde. Anna onu meraklı gözlerle izledi.

"Bildiğiniz biri mi?" Diye sordu Brendon.

"Emin değilim," diye yanıtladı Anna. "Ama elbette gelmiş olabilir
diğer dairelerden birinden. "

"Belki," dedi, "Anahtarınızı almama izin versan iyi olur ve ben
Yukarı çık ve keşfedin. "

"Birlikte gideceğiz," diye yanıtladı.

Caddeyi geçtiler ve ön kapıya girerek geçti
Dairenin dış basamakları. Anna kendisi salon kapısını açtı.
Bir an için pasajda durdular ve dinlediler. Sessizlik! Daha sonra
Anna arkadaşının kolunu tuttu.

"Neydi o?" diye sordu keskin bir şekilde.

Hiçbir şey duymamıştı. İkisi de dikkatle dinlediler. Yine sessizlik.

"Bir inilti duyduğumu düşündüm," diye fısıldadı Anna.

Güven verici bir şekilde güldü.

"Hiçbir şey duymadım," diye açıkladı "ve kulaklarım iyi. Gel."

Oturma odasının kapısını açtı ve
Elektrikli ışık.

"Hayır-iyi Tanrı!" diye bağırdı.

Mümkünse Anna'yı zorla uzak tutmak için döndü, ama o da
geç. Onun yanındaydı. O da görmüştü. İnce kan akışı
isimsiz bir korku ile gözlerinin tutturulduğu neredeyse ulaştı
ayaklarına.




_CHAPTER XXIV_

Polis için bir dava


O ilk korkunç andan sonra belki daha çok Anna
kendine hakim. Dizlerinin üstüne düştü ve nazikçe
Çanaklarını açtı. Sonra Brendon'a baktı.

"Bir doktor getirmelisin," dedi. "Onun oldukça olduğunu düşünmüyorum
ölü."

"Ve seni burada yalnız mı bırakıyor?" diye sordu, boğuk bir fısıltıyla. "Gel
Ben."

"Korkmuyorum," diye yanıtladı. "Lütfen acele et."

Odadan çıktı. Anna daha sonra kendi başına şaşırmıştı
Kendini doldurma. O,
Kan geliyor gibiydi. Sonra ayağa kalktı ve etrafa baktı
oda.

Herhangi bir mücadele, devrilmiş sandalyeler veya
Sözleşmemiş mobilyalar. Izgara, yanmış çırpınan küllerle doluydu
kağıt ve yangının yakınındaki kolay sandalye açıkça kullanılmıştı. Açık
Zemin bir mendil, küçük bir dantel lake idi. Anna gördü,
Ve ilk kez kendini titredi. Yavaşça ona doğru hareket etti ve önünde tutarak aldı
tanıdık parfüm kendini iddia ediyor gibiydi
ısrar etme. Annabel'di. Dantel aile danteliydi, kolayca
tanınabilir. Parfüm şimdiye kadar kullandığı tek parfümdü. Annabel vardı
O zaman buradaydım. Sadece birkaç tane daireden çıkan oydu
dakikalar önce. O ----

Anna'nın sinirleri kolayca sarsılmadı, ama kendini aniden buldu
Destek için masada kavrama. Oda sarılıyordu ya da miydi
bayılacağını mı? Bir yüce ile kendini kurtardı
çaba. Hala ızgarada yanmış kağıtlar vardı. O aldı
poker ve ateşi şiddetle karıştırdı. Neredeyse aynı anda
Kapı açıldı ve Brendon girdi, ardından doktor geldi.

Anna, neredeyse suçluluk duyan bir başlangıçla döndü, poker
Hala elinde. Temiz traşlı bir adamın keskin gri gözleriyle tanıştı,
Kırk ve elli arasında, profesyonel kıyafetlerle sessizce giyinmiş.
Yerdeki adama bakmadan önce ona adım attı
yan ve pokeri ondan aldı.

"Affet beni hanımefendi," dedi sert bir şekilde, "ama böyle bir durumda
odadaki hiçbir şeyin rahatsız edilmemesi daha iyi
Polisin gelişi. Kağıt yakıyorsun, anlıyorum. "

"Dedektif misin yoksa doktor mısın?" diye sordu sakince. "Bana ihtiyacın var mı
Hastanızın kanamasını hatırlatmak için mi? "

Adamın yanında dizlerinin üzerine düştü ve acele etti
sınav.

"Bu atkı buraya kim bağladı?" diye sordu, yukarı bakarak.

"Yaptım," diye yanıtladı Anna. "Umarım herhangi bir zarar vermedi."

"Daha önce onsuz ölmüş olurdu," diye cevapladı doktor
kısa bir süre içinde. "Bana biraz brendi ve çantamı al."

Ona soruyu sormaya cesaret etmeleri neredeyse yarım saat geçti.

"Yaşayacak mı?"

Doktor başını salladı.

"Çok şüpheli," dedi. "Polis için hemen göndermelisin,
Biliyorsun. Siz efendim, "diye ekledi, Brendon'a dönerek"
Werner Caddesi'ndeki polis karakoluna kart turu yapın ve
Dedektif Dorling acil iş konusunda hemen buraya gönderilecek. "

"Polis için göndermek gerekli mi?" Diye sordu Anna.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Doktor, "ve ne kadar erken o kadar iyi. Bu
İntihar ya da cinayet davası. Polis bundan endişe duyuyor
Her iki olay da. "

"Lütfen git, Bay Brendon," dedi Anna. "Geri döneceksin
Sen?"

Neşeyle başını salladı.

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı.

Doktor ve Anna yalnız kaldı. Her iki anda her iki anı eğildi
Hasta. Anna'nın gözleriyle tanışmaktan kaçınıyor gibiydi
olası.

"Burada mı yaşıyor?" Şu anda ona sordu.

"HAYIR."

"Uzak?"

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Anna.

"Bu odaların kiracısı kim?" sordu.

"Ben."

"Burada kalanına itiraz etmeyecek mi?" diye sordu. "Bir hareket
Herhangi bir tür kesinlikle ölümcül olurdu. "

"Tabii ki hayır," dedi Anna. "Bir hemşiresi olsaydı? Olacağım
Bu tür bir şeyden sorumlu. "

"Eğer bir sonraki saat boyunca yaşıyorsa," diye cevapladı Doktor, "
birisi. Arkadaşlarından bir şey biliyor musun? Biri için var mı
Kime göndermeliyiz? "

"Onun adının ötesinde çok az şey biliyorum," diye yanıtladı Anna. "Biliyorum
Arkadaşları ya da evinden hiçbir şey yok. Eskiden yaşardı
Russell Meydanı'nda yatılı ev. Onu ilk tanıdığım yer burası. "

Doktor ona düşünceli bir şekilde baktı. Belki de ilk kez
Anna'nın hiçbir şekilde sıradan bir insan olmadığını fark etti. Hastası
farklı bir yaşam düzeninden belirgin bir şekilde. Mümkün oldu
İlk izlenimler doğru değildi.

"Adın inanıyorum ----"

"Pellissier," diye yanıtladı Anna.

"Bırak bana," dedi doktor, "sana bir tavsiye vermek için özledim
Pellissier. Bir dedektif birkaç dakika içinde burada olacak
Bu olayla ilgili sorular. Gizlenecek bir şeyiniz olabilir,
Olumsuz. Bütün gerçeği söyle. Her zaman er ya da geç çıkıyor. Yapmamak
Herhangi birini korumaya veya herhangi bir şeyi saklamaya çalışın. Kötü bir politika. "

Anna çok hafifçe gülümsedi. "Tavsiyen için teşekkür ederim," dedi. "Sizi temin ederim
oldukça gereksiz. Bu olay hakkında belki senden daha az biliyorum
sanmak. What I do know I shall have no hesitation in telling anyone
kim sorma hakkına sahip. "

"Sadece öyle," diye belirtti doktor. "Ve ben olsaydım saklardım
ateşten uzak. "

Brendon yeniden ortaya çıktı, ardından anında kahverengi olan uzun boylu ince bir adam geldi
Bıyık ve huzursuz gri gözler. Doktor ona karşı başını salladı.

"İyi akşamlar, Dorling," dedi. "Başka bir şey yapmadan önce ben
Bu kömürleşmiş kağıt parçalarını güvence altına almanızı tavsiye etmelisiniz.
ızgara. Bu olay hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bazıları yanıyor
belgeler. "

Dedektif ellerine ve dizlerine indi. Hassas dokunuşla
onlardan mümkün olan her şeyi kurtardı ve dikkatli bir şekilde az
parsel. Sonra ayağa kalktı ve yaralıların üzerine eğildi
Adam.

"Akciğerlerden vuruldu," dedi.

Doktor başını salladı.

"Kötü kanama," dedi. "Yapacak bazı şeyler getireceğim
Önümüzdeki saat boyunca çekerse istenmek. Onu yalan söylediğini gördüm
Bu, kanama kısmen bu eşarp tarafından durduruldu, aksi takdirde ölmüştü
Şimdiye kadar. "

Doktor Anna'ya baktı. Mahkumiyetlerini göz önünde bulundurarak hissetti
onun sözünün cömert olduğunu. Ancak Anna'nın yüzü tamamen
Suçsuz.

Şapkasını aldı ve gitti. Dedektif hızla çizdi
Odanın not defterinde görünümü ve tabancayı aldı
masanın altında. Sonra Anna'ya döndü.

"Bana bu olayla ilgili herhangi bir bilgi verebilir misin?" diye sordu.

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım," dedi Anna. "Benim adım Anna
Pellissier, bazen Annabel olarak adlandırılır. Her şarkı söylemekle meşgulüm
Akşam 'alışılmadık' müzik salonunda. Bu adamın adı Montague
Tepe. Onu birkaç ay önce Bayan White'ın yatılı evinde gördüm
Russell Meydanı'nda. Beni orada büyük bir sıkıntıya maruz bıraktı
Beni karısı olarak iddia ediyorum. Aslında, hiç konuşmamıştım
hayatımda daha önce. O zamandan beri beni ısrarla rahatsız etti. BEN
Dairelerime bir iskelet anahtarına sahip olduğundan şüphelendi.
Geceye, saat altıda dairemi kilitledim. O zaman eminim,
boş. Bir arkadaşımla yemek yedim ve 'olağandışı' gittim. Çeyrekte
On bir geçmişte buraya bu beyefendi Bay Brendon ile döndüm. Biz
Caddenin köşesini çevirdim, elektrik ışığının olduğunu fark ettim
Bu odada yanıyor. Bir anlığına izlemek için durduk ve neredeyse
Hemen çıktı. We came on here at once. Buldum
Kapı her zamanki gibi kilitlendi, ama bu odaya girdiğimizde her şey
Anlıyorsun. O zamandan beri hiçbir şeye dokunmadı. "

Dedektif başını salladı.

"Çok açık bir açıklama, hanımefendi," dedi. "Gördüğün şeyden
O zaman, kaldırımın karşısında, yapabilen bazı kişilerin
Taşınma bu odadaydı, girmeden önce sadece bir dakika kadar
BT?"

"Öyle," diye yanıtladı Anna.

"Merdivenlerin üzerinde kimseyle tanışmadın mı yoksa kimsenin dairelerden ayrılmadığını gördün mü?"

"Kimse," diye cevapladı Anna sıkıca.

"O zaman ya bu adam kendini vurdu ya da biri onu vurdu
Varışınızdan hemen önce-ya da daha doğrusu kendisi değilse
Bunu yapan kişi, senden önce iki dakika diyelim.
ulaşmış."

"Öyle," diye itiraf etti Anna.

"Diğer yolcular hakkında herhangi bir sorunuzda sizi rahatsız etmeyeceğim
dairelerden, "dedi Bay Dorling."
bina. Bu beyefendinin seninle olduğunu mu söylüyorsun? "

"Ben," diye cevapladı Brendon, "en önemlisi."

"Bu bayandan kaçmış olabilecek hiçbir şey fark etmedin mi?
Kimse daireleri terk etmiyor mu? "

"Kimse," diye yanıtladı Brendon.

"Tabanca atış duymadın mı?"

"Hiçbiri."

Dedektif tekrar Anna'ya döndü.

"Bu adama karşı kin sahibi olmayacak kimsenin olmadığını biliyor musun?" O
sordu.

"HAYIR."

"Odalarınızın anahtarı olan başka kimse yok mu?"

"No one except my maid, who is away in Wiltshire. "

"O zaman çıkarım," dedi dedektif sorunsuz bir şekilde, "bu adam
Odalarınıza yanlış bir anahtarla kabul edildi,
Burada bazı makaleler yaktı ve birkaç dakika içinde kendini vurdu
geri dönmek. Ya o ya da başka bir kişi de burada kabul edildi
Ve onu vurdu ve o kişi ya hala bina üzerinde ya da
senin bildirim olmadan kaçtı. "

"Sanırım," dedi Anna, "bunlar makul kesintiler."

Dedektif, not defterini cebine itti.

"Dışarıda gönderilen bir adam getirdim," diye belirtti. "İle
İzniniz Odalarınızın geri kalanını aramak istiyorum. "

Anna ona yolu gösterdi.

"Ne olduğunu keşfettiğinden beri ikiniz de bu odadan çıktınız
Olmuş muydu? "Diye sordu.

"Bay Brendon doktora gitti," diye yanıtladı Anna. "Kalmadım
Bu daire kendim. "

Dairenin başka bir bölümünde olağandışı bir şey bulunmadı. Sırasında
Hala Doktor'un döndüğü etrafında baktılar.
hemşire ve asistan.

"İzninizle," dedi Anna'ya, "
O olduğu yerde. Bir düzine kurtarmada neredeyse hiç bir şans yok
hayat; Eğer taşınırsa hiç olmazdı. "

"İstediğiniz düzenlemeleri yapabilirsiniz," dedi Anna. "Yapacağım
Daireyi size bırakın ve bir otele git. "

"Belki de adamlarımdan birinin eşlik etmesine izin verecek kadar iyi olursun
sen ve gördün mü, "Bay Dorling erteleyerek."
Ölümü olayı, bir kerede katılmanız gerekir.
soruşturma. "

"Çantamı paketleyeceğim," diye yanıtladı Anna. "Beş dakika içinde yapacağım
hazır ol. "




_CHAPTER XXV_

Gerçeğin çelik kenarı


Düz siyah kıyafetleri ve siyah kravatıyla Manservant
Odaya ertelenen küçük bir jestle girdi.

"Beni affedeceksin efendim," dedi bastırılmış bir tonda "ama bence
Nişan kitabınıza bakmayı unuttuğunuz. Leydi var
Arlingford'un gece, on iki ila on iki ve Hatton House'un resepsiyonu
Top, bir haç ile işaretlenmiş, efendim, önemli. Kıyafetlerini çıkardım
saat önce. "

Nigel Ennison biraz başlangıç ​​yaptı.

"Tamam, Dunster," dedi. "Daha sonra Hatton House'a gidebilirim ama
Beklemeye gerek yok. Giysilerime girebilirim. "

Adam tereddüt etti.

"Sana bir şey getirebilir miyim, efendim-bir viski ve soda mı yoksa likör mü?
Beni affeteceksin efendim, ama kahveye dokunmadınız. "

"Bana bir viski ve soda ve bir kutu sigara getir," Ennison
cevap verdi, "ve sonra beni rahat bırak, iyi bir adam var. Ben bir
biraz yorgun. "

Adam emirlerine sessizce itaat etti ve sonra odadan ayrıldı.

Ennison kendini bir çaba ile canlandırdı, ondan uzun bir içki aldı.
Viski ve soda ve bir sigara yaktı.

"Ne aptalım!" Mırıldandı, kargaşa üzerinde durdu ve
Dirseklerini geniş şömineye eğilerek. "Ve yine de merak ediyorum
Dünyanın cinsiyetinde böyle bir muamma tutup tutmadığı. Paris
Geride tezgahlar-Garip hatırlamaların bir trajedisi-ortaya çıkıyor
Phoenix benzeri, ustaca gelişmiş, kusursuz bir kadın, güzel,
Kendine güvenen, esprili, her şeyi yapmanın garip bir armağanı olan bir kadın
Onun yanındaki diğerleri sade veya kaba görünüyor. Ve sonra-bu ani itiş.
Tanrı sadece ne yaptığımı biliyor ya da geri çekildi. Bir şey
Benim sorumluluğuma verilmez. Sadece dün gece beni gördü ve
Gözlerinde korku vardı .... yazdım, adlandırdım-ne işe yarıyor
herhangi bir şey-bu görünüşe göre .... şeytan ne
Dunster? "

"Affonuna yalvarıyorum efendim," diye cevapladı adam, "burada bir bayan var
Görüşürüz."

Ennison keskin bir şekilde döndü.

"Bir bayan, Dunster. Kim bu?"

Adam odaya biraz daha ileri geldi.

"Leydi Ferringhall, efendim."

"Lady Ferringhall-birer?" Ennison haykırdı.

"Oldukça yalnız efendim."

Ennison dehşete düştü.

"Cennet uğruna, Dunster, onu arabadan çıkarma ya da
Hansom ya da ne olursa olsun. Ben dışarıdayım, uzakta olduğumu söyle! "

"Üzgünüm efendim," diye cevapladı adam, "ama hansomunu göndermişti
Ben zili cevaplamadan önce. Şimdi salonda. BEN----"

Kapı açıldı. Annabel girdi.

"Geldiğimi affet," dedi Ennison. "Seslerini duydum ve
Salon draughthy. Senin sorunun ne? "

Dunster gizlice geri çekildi. Ennison'ın tarzı kesinlikle değildi
istekli bir ev sahibi.

"Seni gördüğüme sevindiğimi iddia edemem, Lady Ferringhall,"
dedi sessizce. "Kendi iyiliğin için,
an. Dunster sana bir taksi getirecek. BEN----"

Kendini kolay bir sandalyeye attı. Alışılmadık derecede solguntu ve onu
Gözler mükemmeldi. Anna'ya çok benzememişti.

"Endişelenmene gerek yok," dedi sessizce. "Sözleşmeler
Biraz önemli. Ne duyduğun zaman benimle aynı fikirde olacaksın
Söylemeliyim. Benim için her şey bitti ve bitti. "

"Leydi Ferringhall! Anna!" diye bağırdı.

Parlak gözlerini ona sabitledi.

"Diyelim ki beni uygun ismimle arıyorsun," dedi sessizce. "Ara beni
Annabel. "

Sanki vurulmuş gibi başladı.

"Annabel?" diye bağırdı. "Bu kız kardeşinin adı."

"Hayır, benim."

Ona bir flaş gibi geldi. Sayısız küçük bulmaca
anında çözüldü. Sadece bu inanılmaz şeyin sahip olduğunu merak edebilirdi
çok uzun süre kaldı. Küçük fısıldadığını hatırladı
Onun konuşmaları, Paris Annabel gibi, o yüzden kadının aksine
Sevilen, yüz küçük şey ona uzun zaman önce söylemeliydi.
Yine de eziciydi.

"Ama senin saçın," diye nefes aldı.

"Boyalı!"

"Peki figürün?"

"Kişi _corsetiere_ bunu düzenler. Arkadaşım, ben sadece üzüldüm
Hepinizden çok aldatılmış olmalısınız. Seni gördüm
Anna ve ben memnun ya da üzgünüm olup olmayı bilmiyordum. Ben bulundum
Anna'ya mı yoksa Annabel'e mi olduğunu bilmek için işkence
Çok çekici bir şekilde sevişiyordun. Nigel, biliyor musun
Çok kıskanç mı? "

Gözlerinin davetinden kaçındı. Gerçekten hala
şaşkınlığının boğazları.

"Ama efendim John?" diye bağırdı. "Seninle ne evlendi? Seni ne yaptı
Paris'i herhangi birine tek kelime etmeden mi terk et? Seni ve kız kardeşini ne yaptı
kimlik alışverişi? "

"Tüm bu soruların bir cevabı var, Nigel," dedi
Gergin küçük titreme. "Bu nefret dolu bir hikaye. Bana yaklaş ve
Elini tutmama izin ver canım. Biraz korkuyorum. "

Yüzünde garip bir bakış vardı, korkmuş bir çocuğun görünümü.
Ennison zaten trajedinin yaklaşan gölgesini hissediyor gibiydi. O
Onun yanında durdu ve onun içinde dinlenmek için ellerini çekti.

"Paris'te beni takip eden adamı hatırlıyorsun-Meysey
Tepe onu aradılar mı? "

Başını salladı.

"Sefil Bounder," diye mırıldandı. "Bir sahtekâr olduğu ortaya çıktı."

"Bana dayattı," diye devam etti Annabel. "Onun
Büyük Multi Milyoner. Onunla evlenmem için endişelendi. Beni almasına izin verdim
İngiliz büyükelçiliğine ve bir tür tören yaşadık. BEN
Paris'te harika bir eve sahip olmanın muhteşem olacağını düşündüm ve
Diğer kadınlardan daha fazla para. Daha sonra _dejeuner_ için başladık
bir motorda. Yolda itiraf etti. Meysey Tepesi değildi, ama
İş İngilizcesi ve sadece küçük bir geliri vardı. Herkes aldı
Milyoner için ve benim hakkımda kafasını kaybetmişti. Ben-ben, ben
öfkemi kaybettim. Onu yüzüne vurdum, direksiyona bükdüm
Motorun tekerleği, kendimi fırlattı ve onu ölüme bıraktı
Üstünde motor olan yol. Bu ilk eylem. "

"Canavara hizmet etti," diye açıkladı Ennison. "Sanırım sana söyleyebilirim
Şu anda sizin için çok iyi bir haber olabilecek bir şey. Ama devam et. "

"İkinci eylem," diye devam etti. "Sir John'a gir, çok dürüst, çok
Benimle seviyorum. Tepenin öldüğünü düşündüm, ama korktum ve
Paris'ten uzaklaşmak istedim. Efendim John bizim hakkımızda dedikodu duydu-hakkında
Anna The Becluse, Bir Erdem Paragonu ve Annabel takma adı 'Alcide' a
_cafes chantants_ ve kimin çok sayıda olduğu konusunda dansçı
Yanlış olan ve birkaç tanesi-ki bu doğru. Ben-ben, ben
Anna'nın adını ödünç aldı. Onu isteksiz konfederasyonum yaptım. Efendim John
Beni Londra'ya kadar takip etti ve benimle evlendi. Bugüne kadar o ve her biri
Aksi takdirde Anna ile evlendiğini düşünüyor.

"Üçüncü eylem. Anna Londra'ya geliyor. O fakir ve alacak
Kocamdan hiçbir şey, benim uğruna aldattığı adam ve o,
Ona göre, onu 'alcide' olarak ağır bir şekilde onaylamıyor. O her şeyi deniyor
geçimini sağlama ve başarısız olur. Sonra dramatik bir ajana gider.
Merakla yeterince hiçbir şey onu 'alcide' olmadığına ikna etmeyecek.
Evliliğim nedeniyle bunu inkar ettiğine inanıyor
'Puritan Şövalyesi' dedikleri Sir John ile devam etmek istiyor
Kimlik sırrı. Ona bir nişanlamayı zorlar. Asla aramıyor
kendisi 'alcide'. Onu bulan basın. O resim
Neye benzediğim ve daha iyi bir sesi var. Sonra Bay Hill'e girin
Yine-akış. Anna ile tanışır ve onu karısı olarak iddia eder. Anna
yine benim ve harabe arasında duran. "

"Devam etmana izin veremem," diye kesintiye uğradı. "Yapabileceğime inanıyorum
Sana harika haberler ver. Bana Tepenin seni bunun için nereye götürdüğünü söyle
Evlilik Töreni. "

"Ritz'in diğer tarafında De Vendome'un arkasındaydı."

"Biliyordum," diye bağırdı Ennison. "Neşelen, Annabel. Asla
hiç evli. Bu yer geçen ay polis tarafından kapatıldı. Oldu
Bir Blackguard veya bir başkası tarafından tutulan sahte bir olay
İngiliz. Her şey en yasal ve heybetli şekilde yapıldı,
Ama her şey bir sahtekarlıktı. "

"O zaman onunla hiç evlenmedim mi?" Dedi Annabel.

"Asla-ama Jove tarafından, dar bir kaçışınız oldu," diye bağırdı Ennison.
"Annabel, neden burada olduğunu görmeye başlıyorum. Düşün! Daha iyi olmasaydın
Sir John keşfetmeden önce acele edin? Sen onun karısın.
Bana geri kalanını başka bir zaman söyleyebilirsin. "

Hafifçe gülümsedi.

"Gerisi," dedi, ellerine sıkıca tutarak "en çok
Hepsi önemli. Bana geldin, Anna ile konuşmamı istedin. BEN
Gece odalarına gitti. Evde kimse yoktu ve ben geliyordum
Kapının açık olduğunu gördüğümde uzakta. İçeri girip beklemeye karar verdim.
Oturma odasında Montague Hill'i buldum. Kabul etmişti
Her nasılsa ve o da Anna'yı bekliyordu. Ama-daha akıllıydı
Herhangi biriniz. Beni tanıyordu, Nigel. 'Sonunda,' diye bağırdı, 'buldum
Sen!' Hiçbir şey dinlemezdi. Ben onun karısı olduğumu yemin etti ve-ben
Çekti Nigel, kolları etrafımda kapanırken. Onu vur, sen
duymak?"

"İyi Tanrım!" diye bağırdı, merakla baktı. "Bu doğru mu
Annabel? Öldü mü? "

Başını salladı.

"Onu vurdum. O devrilirken kanın geldiğini gördüm.
Cebinden evlilik sertifikası ve yaktı. Ve sonra geldim
Burada."

"Geldin-geriye!" Belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Nigel, Nigel," diye bağırdı. "Anlamıyor musun? Sen kimsin
Paris'te baktı, Anna değil. O senin için bir yabancı. Yapamazsın
ona bak. Paris'teki o günleri düşünün. Ne zaman hatırlıyor musun
Hemen gittim, Nigel ve her şeyi unuttun mu? Nehirden aşağı indik
Geçmiş Veraz ve Larks bu derin kahverenginin her yerinde şarkı söylüyorlardı
tarlalar ve nehir daha fazla bir gümüş bobin gibi yaralandı
Zengin Meadowland boyunca ve yamaç üzüm bağları boyunca. Oh,
O gün çiçeklerin kokusu, lezzetli sessiz, yutkunmalar
Önümüzde nehre daldı. Nigel! Unutmadın. Oldu
İlk gün beni Söğütlerin altında, Veraz'a geliyor.
Nigel, unutmadın! "

"Hayır," dedi biraz acı bir gülümsemeyle. "Hiç unutmadım."

Aniden omuzlarını tuttu ve onu doğru çekti
o.

"Nigel, anlamıyor musun. İngiltere'yi geceye bırakmalıyım. Gitmeliyim
Saklanarak bir yer, uzun, uzun bir yol. Onu öldürdüm, Nigel. Onlar
Cinayet olduğunu söyleyecek. Ama sadece sen gelirsen umrumda değil. "

Neredeyse kabaca ellerini salladı. Ondan uzak durdu. O
gözlerinde aptal korku ile dinledi.

"Dinle Annabel," dedi kısık. "Aşk yaparken oynadık
Paris. Sürerken çok güzel ve çok zarifti, ama biz
Gözlerimiz açıkken oynadı ve mükemmel bir şekilde anladık
Oyun-ikimiz de. Başka şeyler geldi. Yollarımıza gittik. Yoktu
Kırık inanç-türden bir şey hakkında bile bir soru bile değil. Seninle tanıştım
Burada Lady Ferringhall olarak. Biraz hafif aşk yapımında oynadık
Tekrar. Sadece hafifçe geçen saçmalıklar oldu
Londra'daki erkek ve kadınların yarısı arasında. Bileceksin
gerçek. Seni sevmiyorum Seni hiç sevmedim. Kendime erkek diyorum
Dünyanın, birçok deneyime sahip bir adam, ama ne aşkın bilmiyordum
demek-kız kardeşinle tanışana kadar. "

"Seviyor musun-ANAN?" diye bağırdı.

"Yapıyorum," diye yanıtladı. "Her zaman yapacağım. Şimdi gitmeye hazırsan
Ben de hazırım. Sabahın erken saatlerinde ostend'e gideceğiz ve
Oradan bir saklanma yeri seçin. Sir John aldığında seninle evleneceğim
Boşanması ve seni zarar görmeden uzak tutmak için elimden geleni yapacağım. Ama sen
Başlamak için gerçeği daha iyi biliyordum. Tüm bunları yapacağım
Çünkü seni seviyorum ama-çünkü Anna'nın kız kardeşisin. "

Annabel ayağa kalktı.

"Sen muhteşemsin" dedi, "ama gerçeğinin çeliği bir
Biraz aşırı hayal kırıklığına uğramış. Keser. Hizmetçinin bana aramasına izin verir misin
Hansom, "diye devam etti, ona ulaşmadan kapıyı açtı
taraf. "Bu kadar iğrenç bir şekilde geç kaldığına dair hiçbir fikrim yoktu."

Yüzünü neredeyse görmedi. Peçini aşağı çekti ve biliyordu
Bu sessizlik en iyisiydi.

"Nereye?" Diye sordu, Hansom devam ederken.

"Ev, elbette," diye yanıtladı. "Sekiz, Cavendish Meydanı."




_Chapter xxvi_

Annabel uyarıldı


"Sen!"

David Courtlaw, pis küçük oturma odasının zemini geçti.
uzanmış eller.

"Beni beklemediğini söyleyemezsin," diye yanıtladı. "Ben
Sydney'in telgrafı saat onda ve on üç buçuktan yakaladı
Gare du Nord. "

"Çok hoş," dedi Anna yumuşak bir şekilde.

"Zırva!" cevap verdi. "Paris'te kalamazdım ve bekledim
haberler için. Bana tam olarak ne olduğunu söyle. Şimdi bile yapmıyorum
anlamak. Bu adam Hill öldü mü? "

Başını salladı.

"Bu öğleden sonra saat dörtte yaşıyordu," diye cevapladı "ama
Doktorlar iyileşmesi hakkında çok az umut veriyor. "

"Korkmak için ne var?" Ona sessizce sordu.

Tereddüt etti.

"Sen benim arkadaşımsın," dedi, "eğer varsa. Bence yapacağım
Sana söyle. Adam Hill bana aylarca zulmediyor-ne de sahip olduğumdan beri
İngiltere'de. Beni karısı için talep etti ve her birine
Evlilik Sertifikası. Bana 'olağandışı' vurdu ve
Sulh yargıçları barışı korumak için onu bağladılar. Onu bir kez buldum
Odalar ve inanıyorum ki ön kapımın anahtarı vardı. Dün gece
Bay Brendon ve ben 'olağandışı' geri döndük ve onu yalan söylediğini gördük
Odamda akciğerlerden vuruldu. Izgarada biraz kömürleşmişti
Bir evlilik sertifikası parçaları. Doktoru getirdik ve
polis. İlkinden itibaren hikayeme inanmadığını görebiliyordum. BEN
Adamı vurduğundan şüpheleniliyorum. "

"Ama bu çok saçma!" diye bağırdı.

Biraz acı güldü.

"Polis gözetim altındayım" dedi. "Bay Brendon da öyle."

"Ama sana karşı bir kanıt gölgesi yok," diye itiraz etti. "
Yalnız insan herhangi birini tedarik edebilir ve eğer yeterli bir şekilde iyileşirse
Her şey, söyleyeceği şey seni temize çıkarırdı. "

"Evet."

Bir an sessizliği vardı. Anna'nın yüzü ondan yarı döndü,
Ama onun ifadesi ve tek heceli olmasının tonu onu şaşırttı. O
hızla ona doğru adım attı. Gözleri geriye bakıyor gibiydi.
Onu ona bakmaya zorlarken belirgin bir şekilde titredi. O öyleydi
şaşkın.

"Anna!" Diye bağırdı boğuk. "Bana bak. Nedir? İyi Tanrım!"

Mutsuz küçük bir gülümseme dudaklarını ayırdı. Ellerini sıktı
birlikte ve sandalyesine doğru eğildi, sürekli olarak
ateş.

"Sanırım," dedi, "sana her şeyi anlatacağım. Söylemeliyim
Birisi-ve anlarsın. "

"Ben senin arkadaşınım," dedi yavaşça, "Bana ne söylemen gerekebilir. Bana güvenebilirsin Anna. Bunu biliyorsun. Ben kadar sessiz olacağım
mezar."

"Çok uzun zaman önce," dedi, "beni kısmen öfkeyle bıraktın
Annabel ve ben arasındaki bu kimlik alışverişi. Bunu söyledin
Sorun getirecekti. Var. "

"Evet."

"Annabel'in Paris'ten ayrılmak istemenin gerçek nedeni, gerçek sebep
Evli Sir John Ferringhall, çok aptalca bir şey yüzünden oldu
yaptı. Bu adam tepesiyle bağlantı kurdu. Kişisel oldu
Orada Meysey Hill adında bir milyoner ve öyle görünüyor ki
Annabel'i onunla bir tür evlilikten geçmeye teşvik etti.
Büyükelçilik. "

"Nerede?" Diye sordu Courtlaw çabucak.

"Paris'te."

Courtlaw bir şey söylemek üzereydi. Ancak fikrini değiştirdi,
Ve sadece devam etmek için ona işaret etti.

"O zaman bundan sadece bir saat kadar sonra bir motor kazası vardı
Tören ve Hill'in öldürüldüğü bildirildi. Annabel buna inandı,
İngiltere'ye geldi ve Sir John ile evlendi. Şimdi neden olduğumu anlayabilirsin
---- "

"Evet, evet, bunu anlıyorum," diye kesintiye uğradı. "Ama son
gece."

"Annabel nerede yaşadığımı biliyordu," diye devam etti Anna yavaşça. "O
daha önce dairem. İki dakika düz binalardan çıktığını gördüm
Dün gece girmeden önce. Mendilini aldım
zemin."

"Demek istiyorsun-sanırım ----"

"Sus! Bence odamda gizlendi ve Annabel ve o
orada buluştu. Aralarında geçen şey düşünemiyorum-cesaret edemiyorum. .
Tabanca kendisiydi, bu doğru, ama alınan bir
daha önce üzerime girerken onu. Şimdi anlayabilirsin
Neden her dakika benim için bir işkence. Kendim için değil korkuyorum. Ancak
Eğer konuşursa-ne söyleyebileceğinden korkuyorum. "

"Ona gittin mi?" diye sordu.

"Cesaret etmem," diye yanıtladı.

"Ben gideceğim," dedi. "Uyarılmalı.
yapabilir. "

Anna başını salladı.

"Riski alacak," diye yanıtladı. "Bundan eminim. Eğer o
Onu suçlamayabilir. Eğer ölürse güvende. "

Odayı bir iki dakika huzursuzca hızlandırdı.

"Bazı insanlar var," dedi sonunda, "
Omuzları diğer insanların yüklerini. Sen, Anna,
onlara. Paris'te kız kardeşinin yapabileceğini sıkıştırdığını ve kazındığını biliyorum
İstediği elbiseler ve eğlenceler var. Bir kerede düştün
İtibarını ve itibarını zorlamak için quixotik ve lanet olası şeması ile
Zengin bir adamla evlenirken omuzlarınıza follies
Bencilce bir zevk hayatına tekrar başlar. Diğer yandan
El, bir işçi olan Londra'ya hayatın sorumluluğunda gelmeli
kendi omuzlarınız üzerine-ve ayrıca onun tüm yükü
Folies. "

"Unutuyorsun," dedi ona hafif bir gülümsemeyle bakarak, "
İsminin pelerini altında, haftada benden daha fazla para kazanıyorum
Kendi işçilerim tarafından bir yılda kazanmış olabilir. "

"Bu bir kaza," diye yanıtladı. "Ayrıca öyle değil. Sen şarkı söylüyorsun
Annabel'in şimdiye kadar yaptığından daha iyi, daha iyi bir stile sahipsin. 'Alcide'
Ya da 'Alcide' yok, Londra veya Paris'te bir müzik salonu yöneticisi yok
Kim size kendi değerlerinizle bir nişan vermeyecek. "

"Belki değil," diye cevapladı. "Ve yine de birkaç hafta içinde sahip olacağım
Her şeyle bitti. Sence bir oyuncu yapacağım, benim
Arkadaş? "

"Şüpheliyim," diye cevapladı açık bir şekilde. "Yeterince hissetmiyorsun."

Ona gülümsedi.

"Bu eski zamanlar gibi," dedi, "bu ev gerçeklerini duymak.
Aynı, itiraf etmiyorum. "

Başını salladı.

"Oyuncu olmak için," dedi, "özel ve tuhaf bir
mizaç. Gerçekten harika bir yaşadığına inanmıyorum
Ahlaki karakteri sıradan bakış açısından
Bear Teftiş. "

"O zaman ben," dedi, "çok fazla karakter var."

"Çok fazla karakter ve çok az duygu," diye yanıtladı. "Çok fazla
duyarlılık ve çok soğuk bir kalp. Çok kolay roused duyguları ve çok
küçük tutku. Saklanan perdeyi nasıl bir kenara çekebilirsin?
Yaşamın büyük ve kutsal yerleri-sen, kim hiç sevmediniz? "

"Çekirdeğe Fransız oldun," diye mırıldandı. "İnanırsın
Bu hayat sadece tutkular tarafından yakalanıyor. "

Aralarında sessizlik vardı. Sonra bir hizmetçi kız getirdi
telgraf. Anna onu açtı ve Courtlaw'a geçti. O
Brendon.

    "Hill yavaş yavaş bilinci kurtarıyor. Doktor mevduat diyor
    bu akşam. İyileşme imkansız.-Brendon. "

Ona ağır baktı.

"Bence," dedi, "bazıları onu uyarmalı."

"8 numara, Cavendish Meydanı," diye cevapladı basitçe.

       * * * * * *

Courtlaw, Annabel'in Uzun süresine soru sormadan kendini başlattı
Düşük çizim odası, çiçeklerle kokulu ve biraz sürprizine göre
Konuklarla kalabalık. Dairenin daha sonraki sonundan geldi
Bir kemanın düşük müziği. Hizmetçiler geri ve ileri geçiyorlardı
Çay ve çikolata ile. Bir an için Annabel'i tanımadı.
Sonra onunla tanışmak için birkaç adım geldi.

"Bay Courtlaw, değil mi?" Diye belirtti, kaldırılmış kaşlarla. "Gerçekten
Beni öğrenmiş olman çok nazik. "

Bir an için kelimelerin yoktu ve o anda kaçtı,
onu daha sonraki gelenlerden birine ustaca geçtikten sonra.

"Lady MacKinnor," dedi, "Eminim Bay'ı duymuş olmalısın
David Courtlaw. Onu size bildirmeme izin ver-Mr. Courtlaw-Lady
MacKinnor. "

Mırıldanmış bir mazeret sözüyle kaydı ve Courtlaw,
hayattan biri gibi görünen bir görevle gelmişti veya
Ölüm, Chelsea'den en son sanat jargonunu dinlemek için bırakıldı. O
olabildiğince uzun süre sıktı, her zaman büyüleyici bir şekilde izledim
Gözler Annabel misafirleri arasında zarif bir şekilde hareket ediyor, her zaman eşcinsel,
neredeyse herkes için bir gülümseme ve fısıltı ile. Grudgingly hayran kaldı
o. Ona her zaman sadece zevk seven bir
Parazit-oldukça önemsiz bir şey. Onu hayal etmişti
gerçekten de bu şeyi otururken yapmaya cesaretine sahipti
yalnız, suçlu korku ile sarsıldı, kendi gölgesinden başlayarak, bir köle
sürekli teröre. Ve bunun yerine onu büyük bayan oynarken buldu,
Ve iyi oynamak. Daha fazlası için görevini biliyordu veya tahmin etti
Bir keresinden bir kez gözleri buluştu ve alaycı bir şekilde ona güldü. Sonunda o
artık dayanamayabilir. Arkadaşını bir ortasında bıraktı
Bastien ceparge parlayan eulogy ve hostesini cesurca ele geçirdi
Bir gruptan diğerine katılmak için taşındı.

"Bana bir an bırakabilir misin?" diye sordu. "Seninden bir mesajım var
kız kardeş."

"Aceleyle misin," diye sordu dikkatsizce. "Bu insanların çoğu
Şu anda gidecek. "

"Mesajım acil," dedi sıkıca. "Beni dinleyemezsen
Şimdi teslim edilmemeli. "

Omuzlarını silkti ve onu küçük bir girintiye götürdü. "Yani sen
Anna'dan gel, değil mi? "Diye belirtti." Peki, bu nedir? "

"Montague Hill bilinci kurtarıyor" dedi. "O yapacak
Muhtemelen gece bir açıklama yapın. "

"Kulağa çok ilginç geliyor," diye cevapladı havalı. "Belki yapmalıyım
Açıklarsanız, önemini anlayabilmeniz daha iyi
Bay Montague Tepesi. "

"Kocan," diye cevapladı açık bir şekilde.

Patlamadı. Biraz aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Sen ve Anna," dedi, "bir kısrak yuvasına tökezledi.
Bu kız kardeşimin mesajı ise, dua et ona geri dön ve
Bay Montague Hill'in işleri ve sözleri beni ilgilendirmiyor
en az."

"Aptal olma," dedi keskin bir şekilde. "Daireyi terk etmişsin,
Ve mendilin orada bulundu. Muhtemelen bu zamana kadar
Bütün gerçek biliniyor. "

Ona gülümsedi, anlayışlı bir gülümseme, ama sözleri ona meydan okudu.

"Ne güzel bir kısrak yuvası!" diye bağırdı. "Seni ve Anna'yı görebiliyorum
Mezar kafalarınızı birlikte inliyor ve başını sallıyor. Bah! Bilmiyor
Ben çok iyi ve sen-hiç değil. Biraz çay var mı, değil mi? Eğer
O zaman gitmelisin. "

Courtlaw görevden alındı. Dışarı çıkarken salonda sessizce gördü
Keskin gri gözlü giyinmiş adam, footmenlerden biriyle konuşuyor. O
titredi ve hansomuna adım atarken arkasına baktı. Gelmiş miydi
çoktan?




_Chapter xxvii_

John Ferringham, beyefendi


"İtiraf et, sevgili kocam," dedi Annabel hafifçe, "sen
şaşkın. "

Sir John gülümsedi.

"Sevgili Anna," diye yanıtladı. "Sana gerçeği söylemek için görünüyordu
Son zamanlarda sanki bir ölçülerde yabancılaşmış gibi. Sen
Kesinlikle toplumum için fazla bir arzu göstermedim, değil mi? "

"Siyasetinize sarıldın," diye mırıldandı.

Başını salladı.

"Başka zamanlar da vardı," dedi biraz ne yazık ki.

Küçük beyaz eli masanın karşısında çaldı. Ona bir bakış vardı
onu şaşırttı.

"Ben çok bencildim," diye açıkladı. "Ama beni affetmelisin
John."

"Seni çok daha fazla affederim," diye cevapladı kolayca, "
Böyle bir akşam uğruna. Aslında vazgeçtin
Akşam yemeği partisi benimle yalnız yemek. "

"Ve siyasi bir toplantıdan vazgeçtiniz," diye hatırlattı.

"Oldukça önemsiz bir şey," diye garanti etti. "Vazgeçirdim
Bu akşam olduğun gibi, seni tekrar eski benliğinizi tekrar görecek her şey. "

"Korkarım çok iyi olmadım," dedi ne yazık ki. "Boş ver.
Bu akşamı düşünmelisin John, bazen-bir tür
kefaret. "

"Umarım," diye cevapladı, ona biraz sürpriz bakarak, "
Düşünecek çok daha fazlası var. "

Tatlılarının üzerinde duruyorlardı. Hizmetçiler ayrıldı
oda. Annabel yarısı bardağını şarapla doldurdu ve biraz aldı
Plakasından katlanmış paket, içeriği içine salladı.

"Ben rahatsızlıklar geliştiriyorum," dedi sorgulama gözleriyle buluştu.
"Önemli bir şey değil. John, söyleyecek bir şeyim var
Sen."

"Bir iyilik sormak istiyorsan," diye gülümsedi, "
Seni hiçbir şeyi reddetmem neredeyse imkansız. "

"Bir iyilikten daha fazlasını soracağım," dedi yavaşça. "Gidiyorum
affetmenizi istemek. "

Biraz huzursuzdu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum" dedi, "ama eğer
Evliliğimizden beri herhangi bir küçük serinlik bir daha asla konuşmamaya izin vermez.
Ben eski bir Fogy'den bir şeyim Anna, korkarım ama bana davranırsan
Bunun gibi bana unutmayı öğreteceksin. "

Annabel dikkatle camına baktı.

"John," dedi, "Seni mutsuz edeceğimden korkuyorum.
Çok, çok üzgünüm ama beni dinlemelisin. "

Stony bir sessizliğe nüksetti. Birkaç metre uzakta, alçaktan
Pembe ve beyaz güller vazoları, oturdu Annabel, daha güzel geceye
belki de hayatında her zamankinden daha. Harika bir elbise giydi
turkuaz mavisi, harika bir terzi tarafından yapılan bir işlev için
Artık asla katılmayacağını çok iyi biliyordu. Saçları bir kez daha
eski sadeliği ile düzenlenmiş. İçinde yeni bir yumuşaklık vardı
gözler, tereddüt, neredeyse onun tarzı hakkında bir çekingenlik
acınası.

"İlk toplantımızı hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı kısırtı. "Gerçekten çok iyi hatırlıyorum. Sahipsin
o gün sahip olduğunuz geceye gözünüzdeki bakış, bir görünüm
korkmuş çocuk. "

Camına baktı.

"O zaman korktum," diye açıkladı. "Şimdi korkuyorum. Ama
hepsi çok farklı. O zaman benim için umut vardı. Şimdi hiçbiri yok. HAYIR,
Hiçbiri. "

"Tuhaf bir şekilde konuşuyorsun Anna," dedi. "Devam et!"

"İnsanlar sizinle Paris'te konuştular," diye devam etti Anna
erdemli ve tırmık Annabel. Olmakla suçlandın
ikincisi ile görülür. Bunu inkar ettin, aradığımı hatırlayarak
Kendim Anna. Odalarımıza bile gittin ve kız kardeşimi gördün. Anna yalan söyledi
Sana yalan söyledim. Müziğin 'alcide'si Annabel the Rake
Salonlar. Benim adım Annabel, Anna değil. Anlıyor musunuz?"

"Yapmıyorum," diye yanıtladı. "Kız kardeşin şimdi şarkı söylediğinde nasıl yapabilirim
her gece 'olağandışı' ve 'alcide' adı her bir
Londra'da afiş mi? "

"Aramızdaki benzerlik," dedi, "Ben de bozmaya başlamadan önce
Kendim Rouge ve kötü giyimli saçlarla dikkat çekiciydi. Anna başarısız oldu
Resmimiz, paramız gitmişti ve kendisini kazanmak zorunda kaldı
yaşamak. Londra'ya geldi ve hiç olmadan birkaç şey denedi
başarı."

"Ama neden ----"

Sir John kısa durdu. Bir içsel utanç anıyla hatırladı
Anna'ya sınır dışı edilmesi. Olması neredeyse muhtemeldi
yardımını kabul ettiler. Bazıları bir kez, duruşmasında ona bir
Prig. Aniden hatırladı. Şiddetli tutumunu düşündü
haklı olan ve hor gören kıza doğru,
ölçülen yardım. Annabel'e baktı ve inledi. Bu
onun yanı sıra onun yanı sıra.

"Anna elbette bizden hiç para kabul etmeyecekti," diye devam etti.
"Her şeyi denedi ve en son sahneyi denedi. Gitti
dramatik bir ajan için ve beni duymuş olan kişi oldu
Paris'te şarkı söyle. Anna'nın 'alcide' olmadığına inanmayı reddetti. O
Bağlantı yüzünden kimliğini gizlemek istediğini düşündüm
Seninle ve ona hemen bir nişan teklif etti. O asla değildi
'Alcide' olarak duyuruldu, ama doğrudan yürüdü.
Her birine 'alcide'. Benden daha iyi bir sesi vardı ve geri kalanı ben
Diyelim ki sadece bir numara. Gerçek 'alcide', "soluk bir şekilde yaralandı
Ona masanın karşısında gülümseyin, "Burada."

Taşa dönen bir adam gibi oturdu. Sert canlılığın bir kısmı
Adam azalmış gibi görünüyordu. Onun içinde küçülmüş gibiydi
koltuk. Gözleri yüzüne sabitlendi, ama dudaklarını iki kez açtı
konuşmadan önce.

"Benimle evlendiğinde ----"

Küçük eli masanın karşısında parladı.

"John," dedi, "Sana bu soruyu kurtarabilirim.
Bir kız gibi aptalca ve bencil. En çok yapmıştım
şeylerden ödün vermek ve en saçma bir şekilde davrandı. Ama
Gerisi-beni kurtardın. "

Sir John uzun bir iç çekti. Yine sandalyesine oturdu,
Renk yanaklarına geri döndü.

"John, yapma!" Ağladı. "Bunun hepsinin olduğunu düşünüyorsun. Gidiyorsun
cömert olmak ve affetmek. Hepsi değil. Gelecek daha kötü var.
Gelecek bir trajedi var. "

"O zaman, o zaman," diye bağırdı neredeyse kabaca. "Bilmiyor musun çocuk,
Bu benim için işkence mi? Tanrı'nın adına ne daha fazlası yaptırabilirsin
Söyle bana?"

Yüzü neredeyse mermer bir görüntü gibi olmuştu. Biriyle konuştu
Damlalar gibi düşen özenle seçilmiş kelimeler
Dinleme oturan adam üzerine buz.

"Seninle tanışmadan önce dost şartlarla almaya hükmettim
Kendini Meysey Hill the Demiryolu Adamı olarak geçiren Hill adlı adam,
Fakat gerçekte kötü koşullarda bir İngiliz olan. O öyleydi
Yerleşeceğim, üzerimde kaç milyonlarca insanın unutulduğunu ve bence
göz kamaştırılmıştı. Onunla İngiliz olmam gerektiğine gittim
Büyükelçilik ve olduğunu anladığım bir tören yaşadı
Orada kullanılan evliliğin olağan biçimi. Daha sonra bir
_dejeuner_ için Paris dışındaki bir yere motor yolculuğu ve sanırım
İnsanın siniri onu başarısızlığa uğrattı. Onu çok yakından sorguladım
mülkiyet ve onun en deneyimsiz olduğu gerçeğine dikkat çekti
Sürücü, Meysey Hill'in bir sürücü olarak büyük bir üne sahip olmasına rağmen.
Her neyse, bir sahtekarlık olduğunu itiraf etti. Onu yüzüne vurdum
Atladı ve Trenle Paris'e geri döndü. Kontrolünü kaybetti
Makine, üzüldü ve neredeyse öldürüldü. "

"Dediniz mi," diye sordu Sir John, "adamın isminin Hill olduğunu mu?"

"Evet," diye cevapladı.

"Kız kardeşinin odasında ölü bulunan adam Hill olarak adlandırıldı mı?"

"Bu adam," diye yanıtladı. "Onu öldürdüm."

Sir John, masaya iki eliyle kavradı. Yavaş bir korku
sabit gözlerinde şaşkına dönüyor. Bu bir tür itiraf değildi
Bekliyordu. Annabel sakince ve istikrarlı bir şekilde konuşmuştu,
Ama beyni ilk başta onun tam anlamını kabul etmeyi reddetti
kelimeler. Onlara aralarında bir tür sis yükselmiş gibi görünüyordu.
Her şey bulanıktı. Sadece yüzü açık, zayıf ve narin
Neredeyse çiçek benzeri, üzücü akılda kalıcı gözler onu izliyor.
Annabel bir cinayce! Mümkün değildi.

"Çocuk!" Ağladı. "Ne dediğini bilmiyorsun. Bu bir parçası
Rüya-Bazı kötü fantezi. Düşünmek! Bunu yapamazdın. "

Kasıtlı olarak, umutsuzca başını salladı.

"Bence ne dediğimi çok iyi biliyorum," diye cevapladı. "BEN
Anna'nın odalarına gittim çünkü onu görmem gerektiğini hissettim. O oradaydı
Gizli, geri dönmesini bekliyor. Beni hemen tanıdı ve
bir deli gibi davrandı. Onun karısı olduğuma yemin etti, o şansın vardı
Bana sonunda ona verildi. John, benim ve kapı arasındaydı. A
Güçlü kaba adam ve gözlerinde benim
Terörle kan soğuk. Bana geldi. Çaresizdim.
Anna'nın masasında yanımda bir tabanca vardı. Benden bile emin değildim
yüklendi. Kapattım, körü körüne işaret ettim ve
kovuldu. "

"Ah!" Sir John haykırdı.

"Ayaklarıma düştü," diye devam etti. "Onu sendeleyip batırdı gördüm
Aşağı ve tabanca hala elimde sigara içiyordu. Ona eğildim.
Anna bana her zaman yanında bu sahte evliliği taşıdığını söylemişti
sertifika. Ceketini çözdüm ve cebinden aldım. Ben yaktım
BT."

"Ama evliliğin kendisi?" Sir John sordu. "Anlamıyorum."

"Evlilik yoktu," diye yanıtladı. "Sahip olmak için çok aptaldım
bir an için bile aldatıldı. Evlilik yoktu ve nefret ettim,
Oh, adamdan nasıl nefret ettim. "

"Daireyi terk ettiğini gördü mü?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Ama David Courtlaw buradaydı. Geceye diyorlar ki
bilinçli olacak. Kim olduğunu söyleyecek. Yani kaçış yok. Ve
Dinle John. "

"Kuyu?"

"Anna'nın dairesinden Nigel Ennison'ın odalarına gittim.
gerçek. Beni götürmesini ve gizlemesini istedim. Reddetti. Gönderdi
ben ev. "

Sir John'un başı alt ve alt büküldü. Şimdi hiçbir şey kalmadı
Kendine güvenen, müreffeh iş adamı. Omuzları bükülmüştü,
Yüzü kırışıklıklarla çatladı. Artık karısına bakmadı.
Gözleri masa örtüsüne sabitlendi.

Nazik bir etek hışırtı vardı. Yumuşakça ayağa kalktı. O
yanağının üzerine sıcak nefesini hissetti, saçlarının parfümünü
üzerine eğildi. Yukarı bakmadı, bu yüzden onun içinde bunu bilmiyordu
Diğer elinde bir kadeh şarap tuttu.

"Sevgili koca," diye mırıldandı. "Çok, çok üzgünüm. Sahip değilim
Sana utanç getirdi ve ben doğru bir eş olmadım
hiç. Ama şimdi her şey bitti ve şu anda bir tane olacak
başka. Beni affetmenizi istiyorum. "

Hareket etmedi. Çok düşünüyor gibiydi. O durakladı
an. Sonra camı dudaklarına daha yakın kaldırdı.

"Güle güle, John," dedi basitçe.

Tonundaki bir şey onu aradı. Bir saniyede cam yatıyordu
halının üzerine paramparça oldu. Elbisesinde bir şarap lekesi vardı.

"Cennette Tanrı, Annabel!" Ağladı. "Ne yapıyordun?"

Sesi biraz histerikti. Doğal olmayan sakinliği yol açıyordu.

"Zehirdi-neden değil?" cevap verdi. "Kim bakacak şekilde var
ve-john. "

Kolları onun etrafındaydı. Onu bir kez dudaklarında öptü
evli hayatın tüm günleri boyunca vermişti.
İşaret yok.

"Sen zavallı küçük kız!" Ağladı. "Seni affet, gerçekten. Bir
Kocası nefes alıyor, Annabel, o tabancayı kutsamayacak
ellerin ve Tanrı'ya merminin düz olabileceği için dua etti. Hayır
Suç, hiç yok. Bir kadının savunabileceği Tanrı'nın yasalarından biridir
Onur, kan dökülmesiyle bile. Sen konuşurken ben
sadece planlarımızı yapmak. Hızlı düşünmek ve düşünmek gerekiyordu. "

Şimdi tamamen histerikti.

"Ama ben-Yardım için Nigel Ennison'a gittim. Ona sordum-beni götürmek için
uzak. "

Onu kaçtı gördü, ama tonunda hiçbir işaret vermedi.

"Belki," dedi, "Suçluyum. Benim hatam olmalı
Kocanızın geleceği adam olduğunu öğrenmedin-böyle bir
bu kadar zaman. Sanırım anlıyorum, Annabel. Korkuyordun
Ben, skandaldan korkmam gerektiğinden korkuyorum.
Bah. Küçük kadın, daha önce yeterince cesur oldun. Kendini Çek
şimdi birlikte. Bunu iç! "

Sağlam bir el ile bir kadeh şarap döktü ve ona tuttu
dudaklar. İtaatkar bir şekilde içti.

"Güzel," dedi, rengin yanaklarına geri döndüğünü izlerken.
"Şimdi dinle. Odanıza gidip hizmetçiniz için çalıyorsun. Bir
Telegram, bildiğiniz gibi, akşam yemeğinde. Ciddi haberleri içeriyor
Paris'te yakın bir ilişki hastalığı. Hizmetçinizin yirmi dakikası var
Pansuman kasanızı bir gece boyunca paketleyin ve aynı zamanda
Seyahat eden bir elbiseye dönüş. Yirmi dakika içinde salonda buluşuyoruz,
Unutma. Size istasyona giderken planlarımızı anlatacağım. "

"Ama sen," diye bağırdı, "gelmiyorsun.
seçim----"

Alaycı bir şekilde güldü.

"Seçim asılı!" diye bağırdı. "Çocukça olma Annabel. Biz
ikinci bir balayı için kapalı. Sadece bir şey daha. Olabiliriz
durdu. Bu kadar korkmuş görünme. Kendine bir cinayet dedin.
Sen hiçbir şey değilsin. Yaptığınız şeye adam öldürme denir ve
En kötüsü sadece çok hafif bir ceza var, olmayacak
en azından korktum. Bunu hatırla. "

Onu tutkuyla öptü ve hafifçe yukarı koştu. Salonda
Aşağıda, kesin sesini duyabiliyordu,
hizmetkarlar.




_Chapter xxviii_

"Alcide" tıslama


Garip ve uğursuz bir ses mırıltısı vardı, ayakların karışması
Galeride, bir fırtına öncesi sessizlik gibi bir sessizlik.
Şarkısının ilk ayetini söyleyen Anna, etrafına baktı
ev, alkışlamanın yokluğunda biraz şaşırdım
Henüz başarısız olmadı. Bir anda ne olduğunu fark etti. Eşit
İzleyicilerinin bireysel yüzleri seçilmeyecek olsa da
Dışarı, görünüşünün ilk anından itibaren bilinçliydi
bir şey yanlıştı. Tereddüt etti ve bir an için düşündü
İkinci ayetini tamamen atlamak. Ancak yönetici, duran
Kanatlarda, devam etmek için başını salladı ve orkestra başladı
Müziğin ilk birkaç çubuğu. Sonra fırtına kırıldı. Uzun bir tiz
Galerideki kedi çağrısı sinyal gibi görünüyordu. Sonra bir kükreme
Hisses. Her bölümden geldiler, çukurdan, daireden ve
Galeri, tezgahlardan bile. Ve orada da ortaya çıktı, bir arka plan
bağırıyor.

"Kocasını kim öldürdü?"

"Git ve onu emzir, Missus!"

"Katil!"

Anna soldan sağa baktı. O ölüm kadar soluktu, ama o
Hareketin gücünü kaybetmiş gibiydi. Ona bağırdı
kanatlar çıkacak. El veya ayağı karıştıramadı. Bir felç
Korku onun üzerindeydi. Kulak zarları yankılarıyla yanıyordu
O iğrenç bağırışlar. Galeriden atılan buruşuk bir gazete
Onu yanağına vur. Sahne yöneticisi kanatlardan çıktı ve
Elini almak onu götürdü. Daha fazla bağırıyordu.

Sahne yöneticisi şu anda yeniden ortaya çıktı ve bir konuşma yaptı. O
Pişmanlıklı-Söyleyebileceğinden daha derinden daha fazla-bunun oluşumu
akşam. Yansıtmak için zamanları olduğunda,
Hala daha fazla pişman ol. ("Hayır, hayır.") Kendilerini çok göstermişlerdi
gerçekleri cahil. Kasıtlı olarak ve kötü hakaret etmeyi seçmişlerdi
Onları haftalarca eğlendirmek için elinden geleni yapan bir bayan. O
O evde bir daha görüneceğine söz veremedi.
("İyi iş.") Bunu söyleyebilirler, ama çok iyi biliyordu
Çok geçmeden pişman olurlardı. Kendi bilgisinin
onlara bunu söyleyebilirdi. Kendi tarafına yeterince
sahip olduğu her şeye rağmen
geçti, bu akşam onu ​​kırmak yerine görünmeyi seçmişti
nişanlanmak. Geri dönüşten asla pişman olamamalı
ona yapmışlardı. Dikkatlerini bir sonraki için yalvardı
dönüş.

Etkileyici bir şekilde konuşmuştu ve büyük olasılıkla Anna, yeniden ortaya çıkmış olsaydı,
adil bir resepsiyon ile karşılaşırdı. Ancak hiçbir fikri yoktu
türden bir şey yapmak. Hızla giyindi ve tiyatrodan ayrıldı
herhangi birine tek kelime etmeden. Bütün olay o kadar beklenmedikti ki
Ne Courtlaw ne de Brendon beklemiyordu. Arkasında oturan adam
Güvercin deliği ve gelişleri ve gidişleri düzenledi, bir an için
mevcut olmayan. Anna adımda durdu ve caddede yukarı ve aşağı baktı
Hansom. Aniden bileğinin güçlü bir elle kavrlandığını hissetti. Oldu
Gölgelerden beliren Ennison.

"Anna! Tanrıya şükür sonunda seni buldum. Ama bitirmedin
elbette. İkinci turunuz bitmedi, değil mi? "

Biraz güldü. Şimdi bile şaşkındı. Dehşeti
O birkaç dakika hala onunla birlikteydi.

"Duymadın mı?" dedi. "Benim için ikinci tur yok. Ben
Hepsine güle güle dediler. Beni tısladılar! "

"Canavarlar!" mırıldandı. "Ama gece şarkı söylemek akıllıca mıydı?"

"Neden olmasın? Adam benim için hiçbir şey değildi."

"Akşam makalesini görmedin mi?"

"Hayır. Ya onlar?"

Hansom aradı.

"Her zamanki aptalca hikayelerle dolular. Yarın hepsi
çelişmek. Geceye tüm Londra senin olduğuna inanıyor
koca."

"Bu yüzden beni tısladılar mı?"

"Tabii ki. Yarın gerçeği bilecekler."

Titredi.

"Bu Hansom benim için mi?" dedi. "Teşekkürler-ve güle güle."

"Seninle geliyorum," dedi sıkıca.

Başını salladı.

"Yapma!" O yalvardı.

"Başın belada," dedi. "Kimsenin benden daha iyi bir hakkı yok
seninle. "

"Hiç hakkın yok," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Seni seven adamın hakkına sahibim," diye açıkladı. "Bir gün
Sen benim karım olacaksın ve ikimizin de iyi olmaz
Bu mutsuz günlerde siz ve ben ayrıldık. "

Anna adresini şoföre verdi. Taksiye geri döndü
yarı kapalı gözler.

"Hepsi bu delilik," diye açıkladı yorgun. "Sence adil
Şimdi bana zulüm etmelisin? "

"Zulüm değil Anna," diye cevapladı nazikçe. "Sadece sensin
Sevdiğim kadın ve başın belada. Ve sen bir şeysin
Kahraman da. Görüyorsun, bilmecem çözüldü. Hepsini biliyorum. "

"Hepsini biliyor musun?"

"Kız kardeşin bana söyledi."

"Onu gördün-dün gece mi?"

"Evet."

Anna biraz titredi. Şu an için başka soru sormadı.
Ennison'ın kendisi, Annabel'in ziyaretinin hatırlanmasıyla hala taze
Zihninde, bir an için kısıtlanmış ve rahattı. Onlar
Kaldırımın üzerine hafifçe adım attığı odalarına ulaştı.

"Şimdi gitmelisin," dedi sıkıca. "Bir akşam geçirdim ve ben
dinlenmeye ihtiyacım var. "

"Yardıma ve daha fazla sempatiye ihtiyacın var Anna," diye yalvardı.
Doğru, evet ikinize de teklif etme hakkım var. Gönderilmeyeceğim
uzak."

"Yalnız kalmak dileğim," dedi yorgun bir şekilde. "Artık söyleyemem."

Döndü ve mandalını kapıya taktı. Tereddüt etti
an ve sonra onu takip etti. Gazını küçük bir şekilde çevirdi
oturma odası ve kolay bir sandalyeye yorgun bir şekilde battı. Şömine
Önünde Annabel'in el yazısında ona hitap eden bir not vardı.
Biraz ürperti ile baktı, ama alacak hiçbir hareket yapmadı
BT.

"Söylemen gerektiğini söyleyecek misin lütfen ve git. Yorgunum ve ben
yalnız kalmak istiyorum. "

Geldi ve ona yakın bir kargaşa üzerinde durdu.

"Anna," dedi, "sen benim için tarif edilemeyecek şekilde zorluyorsun.
Aramızda ne geçtiğini hatırlamıyor musunuz? Alma hakkım var
yanına yerleştirin. "

"Hiç hakkın yok," diye yanıtladı. "Bundan daha fazla, ben
o birkaç anı ima etmeye cesaret edeceğine şaşırdım,
tek çılgınlık anı. Eğer sana sormak için kendimi getirebilseydim
iyilik, unuttuğum gibi bile unutmanı isterim. "

"Neden cennetin adına unutmalıyım?" Ağladı. "Seni seviyorum Anna,
Ve seni karım için istiyorum. Gururundan başka bir şey yok
Aramızda duruyor. "

"Çok daha fazlası var," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Bir kere ben
David Courtlaw ile evlenecek. "

Sanki bir darbe almış gibi geri adım attı.

"Bu mümkün değil," diye bağırdı.

"Neden?"

"Çünkü sen benimsin. Bana umursadığını söyledin. Oh, yapamazsın
ondan kaç. Anna, aşkım, bu kadar yakında unutamazsın. "

Verdiğini hayal etti, ama gözleri bir kez daha düştü
Bu ölümcül zarf ve konuştuğunda tonu her zamankinden daha soğuktu.

"Bu bir delilik anıydı," dedi. "Yalnızdım. Yapmadım
Ne dediğimi biliyorum. "

"Bunun nedenine sahip olacağım," dedi. "Senin doğru alacağım
sebep."

Gözlerinde ateşle bir an ona baktı.

"Bir nedene ihtiyacın var. Kendi vicdanına sorun. Ne tür bir standart
Hayatın senin olabilir bilmiyorum, ama kalbinde çok biliyorsun
Benimle konuştuğunuz her kelimenin örtülü bir hakaret olduğunu,
Her zaman varlığınızda bir öfke oldu. Yani
Aramızda duran şey, eğer bilirseniz-bu. "

Hala şömine dayanan zarfa işaret etti. O
El yazısını tanıdı ve bir gölge soluk çevirdi. Gözleri kaydetti
acımasızca.

"Ama kız kardeşin," dedi. "Sana ne söyledi?"

"Her şey."

Biraz şaşkındı.

"Ama," dedi, "beni tamamen suçlamıyor musun?"

Ayaklarına yükseldi.

"Yorgunum," dedi, "ve dinlenmek istiyorum. Ama ayrmazsan
Bu oda yapmalıyım. "

Şapkasını aldı.

"Çok iyi," dedi. "Sen haksızsın ve quixotic, Anna, yok
Bana tedavi ederken herhangi birine davranma hakkı. Ve yine de-seni seviyorum.
Benim için gönderdiğinde geri döneceğim. Yapacağına inanmıyorum
David Courtlaw ile evlen. Evlenmeye cesaret edeceğini sanmıyorum
başka biri. "

Odayı terk etti ve yanaklarla hareketsiz durdu,
Geri çekilen ayak seslerini dinliyor. O oldukça emin olduğundan
Gitti kız kardeşinin notunu şömineden aldı ve yavaşça
Mührü kırdı.

     "Sevgili A ----

     "Sana yalan söyledim. Nigel Ennison benim çok iyi arkadaşımdı ama orada
     onunla evlenmemenin en ufak bir nedeni değil,
     Bunu yapmak isterim.

     "Kocam her şeyi biliyor. İngiltere'yi geceye bırakıyoruz.

               "Seninki,
                  "Annabel.

Anna yumuşak bir şekilde pencereye taşındı ve kanat attı. Ennison vardı
ortadan kayboldu.




_Chapter xxix_

Montague Hill oyunu oynuyor


Adam gözlerini açtı ve merakla ona baktı.

"Neredeyim?" mırıldandı.

Başucu yanında oturan Courtlaw onun üzerine eğildi.

"Aziz Felix Hastanesi'nin özel bir odasındasınız" dedi.

"Hastane? Ne için? Sorun benim için ne?"

Courtlaw'ın sesi fısıltıya battı. Bir hemşire diğer ucundaydı
oda.

"Bayan Pellissier'in odasında tabanca ile bir kaza oldu"
söz konusu.

Hafıza ışığı adamın yüzünde yanıp söndü. Kaşları biraz çizdi
Birlikte daha yakın.

"Kaza! Beni vurdu," diye mırıldandı. "Sonunda onu bulmuştum ve
Beni vurdu. Dinle, sen. Ben ölecek miyim? "

"Korkarım tehlikeli bir durumdasın," diye yanıtladı Courtlaw
Gravely. "Hemşire doktoru doğrudan getirecek. Konuşmak istedim
önce sana. "

"Sen kimsin?"

"Ben Bayan Pellissier'in bir arkadaşım," diye yanıtladı Courtlaw.

"Hangisi?"

"Odalarında olduğun ve kim şarkı söyleyen Bayan Pellissier
'Olağandışı,' "diye cevapladı Courtlaw."
Beyaz bizimle. "

Adam başını salladı.

"Şimdi seni hatırlıyorum," dedi. "Görünüşe göre yanılmışım. Annabel
her zaman saklanıyordu. "

"Annabel Pellissier evli," dedi Courtlaw sessizce.

"O benim karım," diye mırıldandı adam.

"Mümkün," dedi Courtlaw, "sen de aldatıldınız. Nerede
Evli miydin? "

"Paris'teki İngiliz büyükelçiliğinde. Sertifikayı benim
cep."

"Ve sizin için düzenlemeleri kim yaptı ve seni oraya gönderdi?" Mahkeme
sordu.

"Hainault, Celeste'nin arkadaşı. Her şeyi yaptı. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Courtlaw. "Sen de aldatıldın. Yer
Gittiğin İngiliz elçiliği ve tüm performans değildi
bir sahtekarlıktı. Paris'te söylentileri duydum ve o zamandan beri yer
kapalı. "

"Ama Hainault-güvenilir-bana-evliliğin bağlayıcı olduğunu."

"Yani İngiliz Büyükelçiliği'nde olurdu," diye yanıtladı Courtlaw,
"Ama gittiğiniz yer İngiliz büyükelçiliği değildi.
Daha önce birçok zaman olduğu için bu durum için hazırlandı. "

"Ama Hainault-biz-bir dostum. Ben-anlamıyorum,"
yorgun.

"Hainault Celeste'nin arkadaşıydı ve Celeste Annabel'in düşmanı idi."
Dedi Courtlaw. Diyerek şöyle devam etti: "Onu aşağılamak hepsinde bir komplo idi."

"O zaman hiç karım olmadı."

"Asla bir saniye. O şimdi başka bir adamın karısı."

Hill gözlerini kapattı. Tamamen beş dakika boyunca oldukça hareketsiz kaldı.
Sonra onları aniden açtı, Courdlaw'ı hala bulmak için
taraf.

"Benim için kötü bir gündü," dedi yavaş ve acı verici bir şekilde konuşarak.
"Bu miras geldiğinde benim için kötü bir şey. Paris'i göreceğimi sanıyordum,
Şey yapın-bir toff gibi. Ve 'alcide' şarkı duydum ve o küçük
Dans yaptı. Ön sıradaydım ve bana gülümsediğini hayal ettim.
Tanrım, ne bir durumdaydım! Geceden gece orada oturdum, izledim
İçeri girdi, gitmesini izledim. Bir çiçek düşürdü-benim
Şimdi cep kitabı. Dinlenemedim, yiyemedim ya da uyuyamadım. Hainault'u yaptım
Tanıdık, ona içti, ona para ödünç verdi. Başını salladı
zaman. Annabel Pellissier'in diğerleri gibi olmadığını söyledi. O
Birkaç tanıdık vardı, İngiliz beyler, ama onunla yaşadı
Kardeş-bir bayandı. Ama bir gün bana geldi. Celeste'nin
fikir. Meysey Hill olarak sunulabilir. Biz birbirimiz vardı. O
bir milyonerdi. Ve Meysey Hill olarak kendimi geçtim ve
O zamandan beri-bir dakikalık barış yaşamadım. Tanrı bana yardım ediyor. "

Courtlaw adamın solgunluğunda endişelendi.

"Artık konuşmamalısın," dedi, "ama beni dinlemeni istiyorum
sadece bir an için. Doktor sizi beş dakika içinde görmek için burada olacak.
Hemşire, bilinçli olduğunu görür görmez ona gönderdi. BT
tanıklardan önce ona nasıl olduğunu söylemenizi isteyecek çok mümkün
Yara aldın. "

Adam ona gülümsedi.

"Sen onların arkadaş mısın?"

"Ben," diye yanıtladı Courtlaw.

"Hangisi?"

"Hayatı bir yük yaptığın, hepsi
kız kardeşini koruma zamanı. Onun uzun zaman önce evlenirdim ama
Bana sahip olmayacak. "

"Ona getir-geriye," diye mırıldandı Hill. "BEN----"

Kapı açıldı ve doktor yumuşak bir şekilde girdi. Hill gözlerini kapattı.
Courtlaw ayağa kalktı.

"Birini görmek istedi," diye fısıldadı doktora. "Var
Herhangi bir aciliyet var mı? "

Doktor, uykuya dalmış gibi görünen hastası üzerinde eğildi.
Şu anda Courtlaw'a döndü.

"Sanırım," dedi, "
Görmek. Durumu elverişsiz değil, ancak
her an. "

Ennison'ın ayrılmasından sadece birkaç dakika sonra Anna dururken
Gerçekten de kız kardeşinin açık mektubu hala elinde, Courtlaw sürdü
sıcak acele. Kendisine kapıyı açtı.

"Hastaneye dönecek misin?" diye sordu. "Hill istedi
Sen ve onlar onun mevduatlarını geceye götürecekler. "

Pelerinine kaydı ve onunla birlikte Hansom'a adım attı. Onlar
Boşaltma sokaklarından hızla sürdü.

"Ölecek mi?" diye sordu.

"Söylemek imkansız," diye yanıtladı. "St.'de özel bir odamız var.
Felix. Her şey yapılıyor olabilir. "

"Bana sorduğundan emin misin-Annabel için değil mi?"

"Kesin," diye yanıtladı Courtlaw.

"Henüz herhangi birini suçladı mı?"

"Henüz değil," diye yanıtladı. "Yanında kalmadım."

Hastaneye ve eyaletine ulaştıklarında hala bilinçliydi
çok daha elverişliydi. Doktor ve başka bir adam onun tarafından
odaya girdiklerinde başucu ve yazma malzemeleri vardı
açıkça el altında kullanılmıştı. Anna'yı tanıdı ve
Bir keresinde ona hitap etti.

"Teşekkür ederim-geldiğimiz için," dedi. "Doktor benden vermemi istedi
Onlar benim nedenlerim-kendimi vurmam için. Onlara her şeyi söyledim
Gerekli, ama affetmenizi istedim-çünkü kendimi bir
Size rahatsızlık verdiğiniz için ve odalarınıza girdiğiniz için-ve
Sen-Doktor yaramı bağladığını söylüyor-ya da kandırmalıydım
ölüm."

"Seni isteyerek affediyorum," dedi Anna, onun üzerinde eğilerek. "Hepsi var
Bir hata oldum, değil mi? "

"Daha fazla konuşma yok," diye mües geçirdi.

"İki kelime istiyorum-sadece Bayan Pellissier ile," diye yalvardı.

Doktor kaşlarını çattı.

"Unutma," dedi, "sen şimdi ölmekte olan bir adam değilsin, ama
Gücünü kocası yapmazsan asla çekmeyeceksin. "

"Sadece iki kelime," diye tekrarladı Hill.

Hepsi odadan ayrıldı. Anna, sadece ihtiyacı olacak şekilde eğildi
fısıltılı.

"Kız kardeşine, ateş etmek için haklı olduğunu söyle, oldukça doğru.
yaramazlık. Ama ona da söyle. Evliliğimizin olduğuna inandım
eşsiz. Onun benim karım olduğuna inanıyordum ya da güvende olurdu
Benden. "

"Ona söyleyeceğim," diye söz verdi Anna.

"Korkacak hiçbir şeyi yok," diye devam etti. "Bir
Kendimi vurduğum ifadesi; kötü ticaret ve içecek, ikisi de doğru-ikimiz de
Doğru. "

Gözleri kapandı. Anna, odayı sessizce bıraktı. O ve Courtlaw
Birlikte eve döndü.




_CHAPTER XXX_

Sir John'un Kranı


Sir John, sessiz bir karanlık seyahat kıyafeti içinde bir pokey içinde oturuyordu
Küçük oda yazma mektupları. Oda pokey'den daha kötüydü,
perişan; Ve pencereden, baca kaplarının ve kayrak çatıların manzarası,
Tamamen sönük. Yine de Sir John
Kendinden zevk alıyordu. Yıllar daha genç görünüyordu ve düzenlemesi
Kravat ve saçları neredeyse tırmıktı. Son mektubunu damgaladı
Annabel girdi.

Kendi hizmetçisi olduğu gibi sokak için giyinmişti
Giyinmeye alışkın ve şapkasına bağlı kalın bir peçe vardı.

"John," diye ilan etti, "Yemeliyim ya da ölmeliyim. Şapkanı al ve yapacağız
O köşe kafesine git. "

"Doğru," diye yanıtladı. "Demek istediğin yeri biliyorum-çok iyi yemek
Böyle bir şov için. Bir anda hazır olacağım. "

Sir John mektuplarını damgaladı, şapkasını fırçaladı ve dikkatlice verdi
Bıyık görünümlü camdan önce yukarı doğru kıvrılıyor.

"Gerçekten inanmıyorum," diye açıkladı memnuniyetle, "
kişi beni tanır. Ne düşünüyorsun Annabel? "

"Yapacaklarını sanmıyorum," diye itiraf etti. "Yetiştirmiş gibisin
Oldukça şık bir görünüm ve kesinlikle yıl daha genç görünüyorsun. Bir
dünyanızdan uzaklaşmaktan zevk aldığınızı düşünürdüm
saklanıyor, çok aptal bir karısı ile. "

"Sözüm üzerine," diye açıkladı, "haklısın. Gerçekten zevk alıyorum.
İkinci bir balayı gibi. Sonra korkusu olmasaydı
Her şey-ama bunu düşünmeyeceğiz. Hiç kimsenin sahip olabileceğine inanmıyorum
bizi burada izledi. Görüyorsunuz, ikinci sınıfta seyahat ettik ve
Paris'in en az bilinen çeyreği. Geceye Marsilya'ya gidiyoruz. Açık
Perşembe Güney Amerika'ya başlıyoruz. "

"Sen muhteşem bir kuryesin," diye açıkladı,
sokak. "Görüyorsun, kolunu alacağım. O kadar Fransız görünüyor
sevecen. "

"Bazı Fransız gelenekleri var," diye açıkladı "ki bu takdire şayan. Ben
Seni sokakta öpmeyebileceğimi varsayalım? "

"Kesinlikle hayır efendim," diye yanıtladı, gülerek. "Eğer böyle denediysen
Palmiye ile seni sert bir şekilde şaplak atmam için olurdu
elim yanağına. "

"Bu başka bir Fransız geleneği," diye belirtti "
kabul edilebilir. İşte buradayız. Dışarıda oturup bir _petit verre_ içelim
Akşam yemeği hazırlanırken bize iştah verecek bir şey mi? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Zaten o kadar açım ki yapacağım
_petit ağrılarından başlayın_. Cesaret etmeyeceğim bir iştahım var
arttırmak."

Yere girdiler, karşılanacak türden hoş küçük bir kafe
Paris'in dış bölgelerinde. Tabloların çoğu bunlar içindi
sadece sigara içen ve şarap içen, ancak birkaç yayılma vardı
masa örtüleri ve akşam yemeği için koydu. Sir John ve Annabel oturmuş
kendileri onlardan birinde ve mülk sahibinin kendisi, küçük
Gülümsemeli ışıltılı, karanlıkta görülen adam acele etti, ardından bir
garson.

"Mösyö yemek! Çok iyiydi! Ve elbette Madam?" ile
Düşük yay. _Carte de jour_ Mösyö önseydi. O ama vermek vardı
Emirleri. Mösyö, özel dikkatine güvenebilir ve
yemek pişirme-evlerinden gelen müşterileri vardı.
her yıl. Ve her zaman çok memnun kaldılar. Bekledi
Monsieur'un zevki.

Efendim John emrini verdi, kasıtlı olarak ve sonra bir
kelime ve başkalarını anglicize etmek. İşini bitirdiğinde şarabı aldı
Liste ve bir şişe kuru şampanya sipariş.

"Korkarım," dedi Anna'ya daha sonra, "
Şampanya Sec. İngilizce olduğumu tahmin edecekler. "

Annabel sandalyesine yaslandı ve gözyaşları duruncaya kadar güldü
gözleri.

"Sen-gerçekten seni alacaklarını düşündün mü?
Fransız? "Diye bağırdı.

"Neden olmasın anlamıyorum," diye cevapladı. "Bu kıyafetler Fransız ve ben
Tabii ki bu disket yay her neyse bir Fransız yapardı. Belki ben
Akşam yemeğini sipariş etmene izin vermeliyim, ama sanırım geçtim
oldukça iyi. "

"Sen yaptın," diye bağırdı Anna. "Şükürler olsun, _hors getiriyorlar
D'OEUVRES_. John, o bütün sardalyaları yiyeceğim. Onları al
Dört yaşımdan sonra benden uzak. "

"Sonuçta," diye belirtti Sir John, "
Kolay, beyinleri olan insanlar ve dünya hakkında biraz bilgi sahibi
tamamen gizlemek için. Kesinlikle eminim
Şimdiki tüm bildirimden kaçtık ve herhangi bir
Sıradan gözlemci bizi İngilizlere götürür. "

Şapkasıyla oturan bir adam gözlerinin üstüne eğildi
Bitişik masa ayağa kalkmış ve aniden onlardan önce durmuştu.

"Sana yeni gelen İngilizce gazeteyi sunmama izin ver, efendim
John, "dedi, bir _daily telegraph_."
Size ilgi duyan paragraf. "

Sir John suskuntu. Gazeteyi yakalayan Annabel'di.

"Sen-ismimi bilmeye devam et, efendim," dedi Sir John.

"Ah, evet," diye açıkladı yabancı iyi bilindi. "Seni çok tanıyorum
Görüşle, Sir John. Çoğu insanı tanımak benim işim. Biz
Charing Cross'tan yolculardı ve biz arkadaş olduk
Rue d'Entrepot'taki lodgers. Beni suçlamayacağına inanıyorum
Söylememizi ifade edersem, bundan böyle yollarımızın yalan söyleyeceğinden
ayrı. "

Annabel'den biraz ağlayan ağlama Sir John'un dikkatini tutukladı. .
Yay ile yabancı masasına döndü.

"Bunu oku John."

               "Bucknall Mansions Gizemi.

     "Montague Hill, Bucknall'da yaralanan yatan adam
     Çarşamba gecesi geç saatlerde, tanınmış bir odalarda konaklar
     Artiste, bir açıklama yapmak için yeterince iyileşti.
     polis. Görünüşe göre başarısız bir hayranıydı
     söz konusu bayan ve bunu etkisi altında kabul ediyor
     İçki, odalarına girdi ve orada kararlı bir
     intihar girişiminde bulun. Ayrıca adını ve adresini verdi
     Revolver ve kartuşları satın aldığı firma, bir üye
     hangi firma o zamandan beri ifadesini destekledi.

     "Hill'in itirafı sonunda bir dizi saçma hikayeyi çürütecek
     son birkaç gün içinde dolaşımda. Biz
     bunu anlayın, adamın ciddi doğasına rağmen
     yaralanmalar, iyileşme olasılığı var. "

Annabel gözyaşlarını gizlemek için perdesini aşağı çekti. Sir John onu doldurdu
Titreyen el ile cam.

"Tanrıya şükür," diye bağırdı. "Adam böyle bir kara koruma değil
Tümü."

Annabel'in eli onun içine çaldı.

"Ve seni buraya hiçbir şey için sürükledim," diye mırıldandı. "Hiçbir şey için, buna deniyor musun?" ilan etti. "Olmazdım
Dünyalar için bu gezi olmadan. Gerçek bir balayı gezisi oldu,
Annabel, çünkü bana bir eş verdiğini hissediyorum. "

Annabel perdesini çekti.

"Sen bir canımsın," diye bağırdı sevgiyle. "Umarım
Bunu size telafi edebilecek. "

Sir John'un cevabı tutarsızdı. Garson aradı.

"Garcon," dedi, "bir sonraki masadaki beyefendiye sorar mısın?
Yanımda bir kadeh şarap almanın onurunu yapacağım. "

Yabancı gülümseyerek onlara geldi. O noktaya gelmişti
restorandan ayrılıyor. Bir kadeh şarabı kabul etti ve eğildi.

"Çok iyi sağlığını içiyorum, Sir John ve Lady Ferringhall,"
dedi, "Ve sana İngiltere'ye hoş bir yolculuk diliyorum. Eğer yapabilirsem
Özgürlüğü al Sir John, "diye ekledi,
Gözler, "Sizi kravatından tebrik etmek istiyorum."

"Ah, lanet olsun!" Sir John, gevşek uçları sıkıştırarak haykırdı
ceketinin içinde.

       * * * * * *

"Öneriyorum," dedi Sir John, "akşam yemeğimiz için ödeme yapıyoruz-biz
Garcon'u bir egemenlik yapmadım ve ritz'e bir taksi götürmedim. "

Annabel başını salladı.

"Kıyafetlerimize bak," diye bağırdı "ve ayrıca komik küçük
Sahibi, ona yardım etmek için kendini aşağı indirdi. O öyle olurdu
hayal kırıklığına uğramış. Eminim iyi olacak John ve ben yiyebilirim
herhangi bir şey. Hayır, burada yemek yiyelim ve sonra gidip kahvemizi
Bulvarlar. Eşyalarımızı bizimle alabilir ve kalabiliriz
Kıta veya ritz. "

"Mükemmel," diye açıkladı Sir John. "Paris'i turistler gibi yapacağız,
Ve şükürler olsun ki burada akşam yemeği geliyor. "

Her şey iyiydi. Garcon hiç eğilmediği gibi eğildi
daha önce onun hayatında. Açık bir _fiacre_ ile Paris'e gittiler
Yüzlerinde üfleyen yumuşak bir serin bir rüzgar, el ele el ele
kilim. Önce bir otele gittiler ve sonra tekrar dışarı çıktılar
Bulvarlar. Mekanın doğal puanı etkilenmiş gibiydi
ikisi de. Güldüler, konuştular ve onlar hakkında baktılar. Onu aldı
Elinde.

"Sevgili John," diye fısıldadı. "Evli hayatımıza başlayacağız
Geceye-seninle ilk tanıştığım yer. Sadece yapabilmem için dua edeceğim
Bana tüm iyiliğin için seni ödüllendir. "

Sir John, açıkçası yoldan geçenlerin olasılığından habersiz, onu aldı
kollarına ve onu öptü. Sonra ayağa kalktı ve bir _fiacre_ selamladı.

"Otel Ritz!"




_Chapter xxxi_

Anna'nın Çay Partisi


"Sanırım kim olduğum en az fikriniz yok," dedi Lady Lesceles,
Kendini Anna'nın en rahat sandalyesine yerleşti.

"Elbette seni duydum," diye cevapladı Anna tereddüt ederek,
"Ancak----"

"Seni görmeye ne geldiğimi hayal edemezsin.
Nigel Ennison'ın kız kardeşi! "

"Ah!" Dedi Anna.

"Nigel tüm erkekler gibi," diye devam etti Lady Lesceles. "O üzgün
Blunderer. Yine de bana sıyrıklardan yardım etti, sonu yoktu. O
çok iyi bir tür-ve şimdi bana yardım etmek için geldi
olabilmek. Sana çok aşık olduğunu biliyor musun? "

Anna gülümsedi.

"Şey," diye itiraf etti. "Bu tür bir şey söyledi."

"Ve ona işini gönderdin. Bana yapacağını söylüyor
Onu görmüyor bile. Elbette seni rahatsız etmek istemiyorum. Bir kadının bir
Kendi kocasını seçmek için mükemmel bir hak, ama Nigel düşünüyor gibiydi
tedaviniz hakkında biraz gizemli bir şey olduğunu
o. Düşündün, biraz şikâyetin olduğunu düşündün
Açıklamayın ve bir yanlış anlama kaynaklanması gerektiğini düşündüğü.
Orada, kulağa korkunç bir şekilde dahil, değil mi, ama belki
ne demek istediğimi ortaya koyabilir. Nigel'i hiç umursamıyor musun? "

Anna bir iki an sessiz kaldı.

Lady Lesceles, zarif, çok şık ama sessizce giyinmiş, eğildi
Geri döndü ve onu kurnaz nazik gözlerle izledi.

"Kardeşini tanıdığım diğer adamlardan daha çok seviyorum," dedi Anna
son.

"Peki, ona böyle söylediğini sanmıyorum, değil mi?" Bayan
Diye sordu Lesceles.

"Yapmadım," diye yanıtladı Anna. "Sana açık olmak, Lady Lesceles,
Kardeşin geçen gün benden karısı olmasını istediğinde,
İlişkileri ile ilgili yanlış izlenim-başka bir kişi ile. BEN
Şimdi yanıldığımı biliyorum. "

"Kulağa daha umut verici geliyor," diye açıkladı Lady Lesceles. "Söyleyebilir miyim
Nigel gelip seni tekrar görecek mi? Onun aşk yapımını yapmak için burada değilim
Onun için biliyorsun. Seni kendi hesabımda görmeye geldim. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Anna. "Gelmen çok güzel, ama
Şimdiki düşünmüyorum, hiçbir şekilde ona herhangi bir
diğer cevap. Evli olmak ya da sadece nişanlanmak istemiyorum
Şu anda. "

"Peki neden olmasın?" Diye sordu Lady Lesceles gülümseyerek. "Sadece birkaç tane olabilirim
Senden yıl daha büyük ve ben dört yıldır evlendim. Güvence verebilirim
Sen, dünyalar için tekrar bekar olmazdım. Biri çok daha eğlenceli hale geliyor
evli."

Anna, "Davalarımız neredeyse hiç benzer." Dedi.

"Neden?" Lady Lesceles yanıtladı. "Sen Hampshire'dan birisin
Pellissiers, biliyorum ve aileniz bizimki kadar iyi. Gelince
Para, Nigel'in tonları var. "

"Tam olarak bu değil," diye cevapladı Anna, "ama sana gerçeği söylemek için
Kendime bir rütbe başarısızlığı olarak bakmaya dayanamıyorum. Biz kızlar, kız kardeşim
Ve ben, babamız öldüğünde oldukça yalnız kaldım ve
Dünyada kendim için biraz yer yapmayı unutmayın. Denedim
boyama ve devam edemedi. Sonra Londra'ya geldim ve neredeyse denedim
Her şey-tüm başarısızlıklar. Erkeklerden iki evlilik teklifim vardı
Gerçekten çok sevdim, ama dinlemek hiç olmamış
ikisi de. Görüyorsun oldukça inatçı. Sonunda denedim
dramatik ajan ve müzik salonu sahnesine girdi. "

"Şey, orada başarısız olduğunu söyleyemezsin," diye belirtti Lady Lesceles,
gülümseyen. "Seni birçok kez duydum."

"Hak ettiğimden daha şanslıydım," diye cevapladı Anna, "ama ben
Sadece Müzik Salonu sahnesinde kalmayı amaçlayana kadar
daha iyi bir şey. Şimdi 'Garrick'te yeni bir oyun için prova yapıyorum
Ve bir tür pozisyon yapmaya çalışmaya karar verdim
Bir oyuncu olarak kendim için. "

"Sence gerçekten değer mi?" Diye sordu Lady Lesceles nazikçe.
"Eminim er ya da geç Nigel ile evleneceksin ve sonra
İş atılacak. "

Anna başını salladı.

"Şimdi evlenecek olsaydım," dedi, "
aşağılama. Birini bulmak zorunda olduğumu hissetmeliyim
Benim için savaşlarımla savaşmak için başka. "

"Başka ne," diye mırıldandı Lady Lesceles, "erkekler mi?"

Anna güldü.

"Daha sonra," dedi, "
Benim için her şey yapıldı. Ama sanırım bir kız hissedecekse
Bu konuda rahat, oldukça eşit başlamalıdırlar. Davanı al,
örneğin. Kocana büyük bir servet getirdin,
toplumda iyi biliniyordu, duyduğum aile ilginiz
Parlamento kariyerinde onun için yararlı. Endişelendiğim kadarıyla
Ben şimdi umutsuz bir varlık. Kardeşin her şeye sahip-var
Bir şekilde kendi yaşamımı kazanma yeteneğine bile gösterilmemedim
bu da kimseye herhangi bir kredi getiremedi. Ve ötesinde
Bu, Lady Lesceles, bilmeniz gerektiği gibi, son olaylar iyi bir
Birçok insanın dilleri sallanıyor ve ben de yaşamak için oldukça kararlıyım
Herhangi biriyle evlenmeyi düşünmeden önce tüm bu skandal. "

"Eminim," dedi Lady Lesceles nazikçe, "son düşüncenin
En azından sizinle tartılmasına gerek yok. Dünyada hiç kimse ötesinde
Skandal şaftı-Hepimiz onu bazen çok yakaladık. Basitçe
sayılmaz. "

"Çok naziksin," dedi Anna. "Umarım yapabildim
Nasıl hissettiğimi, beni umutsuz bir prig olarak görmediğini anlıyorsun.
Kendisi hakkında çok fazla konuşmak biraz korkunç geliyor ve
görüşleri var. "

"Sanırım," dedi Lady Lesceles, çay fincanını bırakarak, "
Nigel'i kendi davasını savunmak için gönderin. Ona her halükarda şunu söyleyebilirim
Onu görecek misin? "

"Onu görmek isterim," diye yanıtladı Anna. "Ona gerçekten bir şey borçluyum
bir özür. "

"Ona söyleyeceğim," dedi Lady Lesceles. "Ve şimdi erkekleri terk edelim
yalnız ve kendimiz hakkında konuşun. "

       * * * * * *

"Seni burada görmekten çok memnunum," dedi Anna onlara gülümseyerek
Çay tepsisinin arkasında, "ama senden bana izin vermeni isteyeceğim
birkaç dakika. Temsilcim burada ve sözleşmesini benim için getirdi
imzalamak için. Sana biraz çay vereceğim ve sonra seni bir
birkaç dakika. "

Bir ya da iki dakika içinde gelen üç adam,
Küçük konuşmasını ölü sessizlik içinde aldı. Ennison, kimdi
Sırtını pencereye kadar durdurarak aniden biraz daha ileri geldi
odaya.

"Bayan Pellissier," dedi, "Bu öğleden sonra buraya geldim umuyoruz
Özellikle sizi imzalamadan önce birkaç dakika görmek için
sözleşme."

Başını salladı.

"Daha sonra konuşmamızı da yapabiliriz," dedi ve "
fakir Bay Earles'ı beklemeyin. "

Courtlaw aniden müdahale etti.

"Söylememe izin verilebilir," diye ilan etti, "buraya buraya geldim
aynı niyet. "

"Ve ben de," diye tekrarladı Brendon.

Anna aniden çok sessizdi.

Belki de hayatında her zamanki gibi gözyaşlarına yakındı.

"Üç elim olsaydı," dedi hafif bir gülümsemeyle, "
Her birinize bir tane. Senin arkadaşlarım olduğunu biliyorum ve biliyorum
Bana vermek için çok iyi tavsiyeleriniz var. Ama korkarım ben bir
Şaşırtıcı derecede inatçı ve çok nankör bir insan. Hayır, bana izin verme
Kendime böyle deyin. Minnettarım, gerçekten öyleyim. Ama bu konuda benim
Zihin oldukça uydurulur. "

Ennison bir an tereddüt etti.

"Bayan Pellissier," dedi, "bu beyler senin arkadaşların ve
Bu yüzden onlar benim arkadaşlarım. Başka bir fırsatım olmazsa
Onlardan önce konuşacağım. Buraya bunu imzalamaman için yalvarmaya geldim
sözleşme. Bunun yerine bana olmanın onurunu yapman için yalvardım
karım. "

"Ve ben," dedi Courtlaw, "daha önce boşuna sormuş olmama rağmen,
Size bir kez daha aynı şeyi sormaya gel. "

"Ve ben," dedi Brendon, alçakgönüllü, "korkmama rağmen hayır yok
Benim için şans, işim aynıydı. "

Anna bir an için onlara bir gülümsemeye zavallı bir girişimle baktı.
Sonra başı aniden elinde kayboldu ve omuzları
şiddetle sallandı.

"Lütfen beni affet-bir an için," diye ağladı. "Ben-ben hepsi olacağım
Doğrudan. "

Brendon piyanoya koştu ve bir melodi çekti.

Diğerleri pencereye acele etti. Ve Anna birkaçının farkındaydı
Zarif duygu anları. Sonuçta, hayat hala
Dinlerim. Sevilmenin sevinci onu daha önce hiçbir şey gibi heyecanlandırdı
hiç yapmıştı, içinde hiçbir şey olmayan meraklı bir soyut sevinç
O pişmanlık anı ve hatta acıma.

Onları çok yakında aradı.

Gözyaşı belirtileri gitmişti, ama bazı ince değişimler var gibi görünüyordu
yüzüne çalındı. Yeterince kolay konuştu, ama yeni bir
Onun tarzında çekingenlik.

"Arkadaşlarım," dedi, "Sevgili dostlarım, aynısını yapacağım
Hepinize cevap-ve belki de cevap vermeyeceksiniz
Tümü. Şu anda evlenemem, hiçbirine bağlı olmayacağım
bir. Belki nasıl olduğumu anlamanızı sağlamak çok zor olurdu
Hisset. Denemeyeceğim. Sadece hepinizin hayat yapmak istediğini hissediyorum
Benim için çok kolay ve kendi savaşlarımla biraz savaşmaya kararlıyım
daha uzun. Herhangi biriniz-ya da hepiniz altı ay içinde aynı hissediyorsanız
Bugünden itibaren, eğer umursuyorsan ve beni görürsen mi? "

Kısa bir sessizlik vardı. Ennison sonunda konuştu.

"Sözleşmeyi imzalayacak mısın?"

"Sözleşmeyi imzalayacağım. Sanırım sahip olduğum için çok şanslıyım
imzalamak için. "

"Demek istiyorsun," diye sordu Courtlaw, "
aylar bizi görmek istemiyorsun-bizden herhangi biri? "

Gözleri yine biraz loştu.

"Bunu demek istiyorum," diye açıkladı. "Dikkat dağıtıcı şeylerim yok. Benim
İşlerin hepsi yeterli olacak. Birlikte yaşamaya gelen bir teyzem var
Ben ve ben hiç ziyaretçi almak istemiyorum. Bu bir
Biraz yalnız bazen, "dedi, onlara bakarak" ve ben
Hepinizi özleyecek mi, ama kendim için en adil-ve sanırım
Sen. Kaza ile buluşursak benden kaçınma ama hepinize güveniyorum
Yardım edebilirseniz kazanın gerçekleşmesine izin vermemek. "

Brendon yükseldi ve uzanmış elle ona doğru geldi.

"Güle güle, Bayan Pellissier ve size başarı" dedi. "Yapabilirsin
Hak ettiğiniz kadar iyi şansa sahip, ama seni yapmak için yeterli değil
Bizi unut. "

Courtlaw da yükseldi.

“Sen inatçı cinsiniz” dedi. "Bilmiyorum
Başarı dilerim ya da değil. Size başarı veya başarısızlık diliyorum, hangisi
senin için daha iyi. "

"Ve ben," dedi Ennison, parmaklarını sıkıca tutarak ve
Gözlerine bak, "Sana senin için ne istediğimi söyleyeceğim
Günümüzden altı ay buluşuyoruz. "




_Chapter xxxii_

Altı ay sonra


Gül çalılarının vahşi koştuğu yosun yetiştirilen yolda neredeyse buluştu,
Anna, lekesiz beyaz bir elbiseyle geldi, erkenden floşla
Sabah yanaklarında yürüyüş ve içinde parlaklığı
gözleri. Bir yandan uzun saplı kırmızı bir gül taşıdı, damladı
Dew ile, diğerinde çantadan sonra.

Çiçeklenme ile kaplı küçük sarı önlü bir kulübeye ulaştı
ve ön odaya geniş açık pencereyle girdi.
Biri için kahvaltı atıldı, bir tabak meyve ve parlayan bir kahve
ekipman. Plakasının yanında küçük bir anahtar vardı. Titremeyle
Parmaklar çantayı açtı. Bir mektup vardı. Sadece biri.

Açtı ve hemen okudu. Avam Kamarası'ndan tarihlendirildi
bir önceki gün.

     "Sevgili Bayan Pellissier,-

     "Altı ay kalacak. Günlerce bulundum
     Sana gelip gelmeyeceğime kararsız. Ben isterim
     geldiğim kararın kalması için inanmak için
     Uzakta-tamamen ve tamamen acıdan kurtarmak için. Bu olmalı
     Hayatının en mutlu günü ve benden uzaklaşmam
     bir an için hatırlamanıza izin vererek mutluluk
     Kaçınılmaz kararınızın biraz acı çekmesi gereken diğerleri.

     "Ennison'u sevdiğini biliyorum. Yeterince cesurca denedin
     Tercihinizi gizleyin, hepimize aynı gözlerle bakmak için
     Bizimle aynı tonda konuşun. Başarısız olduğun sizin hatan değildi.
     Herhangi bir şans eseri bir hata yapsaydım, bir kelime beni getirecektir
     Sen. Ama bu kelimenin asla konuşulmayacağını çok iyi biliyorum.

     "Büyük başarınız benim sevincim, sevincimiz ve sizinki oldu.
     Kendiniz için sahnede eşsiz bir yer yaptınız. Sahibiz
     Dramada harika şeyleri isteyen birçok aktris değil, değil
     Yorum yaptığınız gibi yorumlayabilen, narin
     Finesse, daha ince ışıklar ve gerçek komedinin tonları. Ennison
     Seni sahneden götürürse bin düşman yap. Yine de ben
     Yapacağını düşünüyorum.

     "Kendi tarafım için şimdi mirasıma tam olarak geldim. Ben
     Değişmiş hayatımın tadını çıkardığımı itiraf etmek zorunda. Her dakika
     Burada geçiriyorum benim için bir eğitim. Çok uzun zaman önce umarım
     kesin işler var. Bazı planlarım zaten el altında.
     İnsanlar omuzlarını silkiyor ve bana çılgın bir sosyalist diyorlar. Yine de ben
     kendimiz fakir olan en iyisi olmalı
     Halkın ihtiyaçlarının hakimleri.

     "Bana yazacaksın, eminim-ve senin tarihinden itibaren
     Mektup En ciddiyetle, eskime geri dönebileceğime güveniyorum
     olarak yer almak

               "Sadık arkadaşın,
                    "Walter Brendon."

Mektubu yere koydu ve cebinden başka bir
Bir gün önce gelen yabancı yazı işareti. Bu da o
Okumak.

               "Hassell'in Kampı,
                    "Colorado yakınında.

     "Bu mektubu aldığınız gün veya hakkında, Anna, Altı
     Aylar bitecek. Beni bekliyor musun, merak ediyorum. Bence değil. -Den
     Herhangi bir oran, işte buradayım ve burada olacağım, yirmi bin feet
     Her şeyden önce, Tanrı'nın rüzgarının geldiği yerde zehirli şehirlerinizin
     Cennetten taze, gerçekten de kararsız karlara çok yakın.
     Bazen titriyorum Anna, geçmeye ne kadar yaklaştığımı düşünmek için
     tek bir bakış olmadan hayat boyunca, bir an vahiy
     Bu en büyük ve en korkunç gizemler, gizemi
     primaeval doğa. Oradaki dağlarda gerçek bir söz
     barıştır. Oran duygusu, içinde tüm şekilden dövülmüş
     Şehirlerin günlük yaşamı kendini yeniden oluşturur. Seni hala seviyorum
     Anna, ama hayat, kadın için insan sevgisinden başka şeyler tutar.
     Bir gün geri döneceğim ve sana tuvalde göstereceğim
     Ebedi sessizliğin arasında bana buraya gelen şeyler.

     "Seni düşündüğüm birçok gece, Anna. Yüzün flips
     Saat ateşimden ve sonra perili bir adam oldum. Ancak
     Sabah ile, görkemli boyanmamış sabah tutkusu
     Yaşamak, bir klodun kanını bile karıştırırdı. Üzerine geliyor
     Dağlar, Anna, pembe turuncu kırmızıya koyuluyor, her yerde
     Harika bulut denizi, renkle parıldayan. Yeterli
     Bir adamın tuval atmasını ve dipsizlere fırçalarını atmasını sağlayın
     uçurumlar, onun mutlaka umutsuzlukla ağlamak için yeterli ve
     mutlak iktidarsızlık. Doğa Tanrı, Anna ve en büyük sanatçıdır
     Hepimiz bir domuzcuk. Bu atölyelerimizi düşündüğümde,
     Art Jargon, Gölgeli Konuşmalarla Çıkarımlar
     iki ucu keskin bir kılıç ve bir dakikalık ilahi. Azarlamak
     Alışveriş merkezi.

     "Geri döneceğim, eğer yeni bir adam. Yeni bir kültüm var
     Öğret, yeni bir coşku. Yıllarca daha genç hissediyorum, yine bir adam. Benim
     İlk ziyaret size olacak. Sana Tanrı'nın topraklarından bahsetmeliyim
     Bu muhteşem bakire ülke, sessiz ormanları ve
     Göz kamaştırıcı zirveler. Şimdi seninle olmamak için özür yapmıyorum. Sen
     Ennison'u seviyorum. İnan bana, acısının neredeyse
     Ayrıldı, yorgunluğun çoğuyla birlikte benden ezildi
     ve bunların isimsiz ihtişamıyla yanımda getirdim
     yalnız aylar. Yine de seni düşüneceğim. Dua ediyorum Anna,
     mutluluğunu bulabilirsiniz.

               "Arkadaşın,
                    "David Courtlaw."

     "P.S.-Sizi başarınız için tebrik etmiyorum. Eminim
     onun. Seni getirdiği için memnun ya da üzgünüm
     mutluluk."

Anna'nın gözleri, kahvesini dökerken biraz loştu ve
Denediği gülmek tamamen başarılı değildi.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi, "ama üçünden ikisi rütbe
Farerler-ve kağıtlar gerçeği söylerse üçüncünün kötü olduğu. BEN
Eski bir hizmetçi olmaya mahkum olduğuma inanıyorum. "

Kahvaltısını bitirdi ve bahçede dolaştı.
Harfler hala elinde. Ötesinde, dik bir şekilde eğimli bir alan vardı,
ve tepede küçük bir çam plantasyonu. Yavaşça ona doğru tırmandı,
Çit tarafına yakın tutmak, vahşi güllerle kokulu ve tutma
Etekleri çiy yüklü çimlerin üstünde. Plantasyona geldi
Bir ağaç gövdesine karşı sırtıyla oturdu.

Zaten sıcak güneş çamlardan lezzetli kokularını çiziyordu.
Altında, sarı mısır tarlalarından oluşan zengin bir meadowland vadisi gerildi,
ve Mor Heather ve Altın ile Moorland Hillsious'un ötesinde
Gorse. Düşüncelerini oluşturmaya çalıştı, son altıyı düşünmek için
Aylar, çevrenin sakin güzelliğine kendini dikmek. Ve
Kendini hiçbir şey yapamayacağını buldu. Yeni Bir Huzursuzluk
Ona çalmış gibiydi. Bir düşüşe başladı
Yaprak, çitten bir ineğin kereste. Kalbi
Oldukça alışılmamış bir canlılıkla dövmek, elleri sıcaktı, o
Yaz güneşinin olduğu kanında bir sıcaklığın bilincinde
neredeyse sorumlu değil. Oldukça işe yaramaz bir şekilde mücadele etti. İçinde yeni bir şeyin karıştığını çok iyi biliyordu. Dönem
Baskı bitti. Aptalca, kendi kendine mırıldandı,
aptalca. Gelmeyecek. Yapamaz.

Ve sonra tüm huzursuzluğu neşeye dönüştü. O ona fırladı
Ayaklar ve ayrılmış dudaklar ve istekli gözlerle dinleme durdu. Böylece buldu
Spinney'in köşesine geldiğinde onu.

"Anna," diye bağırdı hevesle.

Kollarını ona tuttu ve gülümsedi.

       * * * * * *

"Peki nerede," diye sordu, "benim rakiplerim mi?"

"Çığırlar," diye cevapladı gülerek. "Yalnızsın, Nigel,
beni yaşlı bir hizmetçi olmaktan kurtardı. İşte mektupları. "

Onları ondan aldı ve okudu. Kesin geldiğinde
Brendon'un mektubunda ceza kısa durdu ve ona baktı.

"Yani Brendon ve ben," dedi, "aynı korkularla rahatsız oldu.
Ben de Anna, başarınızı izledim ve okudum-yapmalıyım
İtiraf et-bazı yanlış yönlendirme. "

"Lütfen bana neden söyle?" diye sordu.

"Sana söylememe ihtiyacın var mı? Güç lüksünü tattın. Sen
Halkınızı yaptınız, zaten bir şahsiniz. Ve seni istiyorum
Kendim-karım için. "

Elini aldı ve ona gülümsedi.

"Anlamıyor musun, Nigel," dedi yumuşak bir şekilde, "tam olarak
Bunun için çok çalıştım. Bu sadece görüşümde yaşadığım amaç
her zaman. Vazgeçecek bir şeyim olmak istedim. yapmadım
bakım-gerçekten umursamıyor-dilenci hizmetçisini kralınıza oynamak için
Cophetua. "

"O zaman gerçekten hepsinden vazgeçeceksin!" diye bağırdı.

Güldü.

"İçeride gittiğimizde size reddettiğim teklifleri göstereceğim" diye
cevaplandı. "Hepsi başımı çevirmeye çalışıyorlar. Sanırım
Londra'daki neredeyse her yönetici bana bir teklif yaptı. Herkese cevabım
Bunların aynısı oldu. 'Garrick'teki nişanım sona eriyor
Cumartesi Haftası ve sonra özgürüm. "

"Beni çok kibirli hale getireceksin," diye yanıtladı. "Bence ben
Londra'daki en popüler olmayan adam olacak. Oynamıyorsun
gece, sen misin? "

"Geceye değil," diye yanıtladı. "Bence bir şans veriyorum. Ben
Kız kardeşimle yemek yiyeceğim. "

"Annabel bir peygamberdir" dedi. "Ben de sordum."

"Bu bir komplo," diye bağırdı. "Gel, eve gitmeliyiz ve
Bazı öğle yemeği. Benim küçük hizmetçim kaybolduğumu düşünecek. "

Birlikte tepeden aşağı indiler. Hava ile tatlıydı
Çiçek parfümü ve mırıldanan böceklerin melodisi, mavi gökyüzü
bulutsuzdu, güneşin ısısı heather kokulu tarafından temperlendi
Batı Rüzgarı. Ennison küçük kapı tarafından durakladı.

"Sanırım," dedi, "
Lotus yiyiciler. Burada altın günlerin hayatını yaşayabilir. "

Başını nazikçe salladı.

"Ne sen ne de ben, Nigel bu tür şeylerden yapılmış," diye yanıtladı.
"Bunlar hayatın oyun alanları. Dünyanın büyük kalbi yeniliyor
Sadece erkek ve kadınların bir araya geldiği yerlerde. İşin var
senden önce ve ben ---- "

Onu dudaklarından öptü.

"İnanıyorum," dedi, "beni başbakan olmak demek istiyorsun."




Transcriber'ın notu:

Bu e-metin bulunduğu orijinal kitabın dizgi ve düzenlenmesi
kopyalandı tutarsızdı. Küçük değişikliklere ek olarak
noktalama işaretleri, ana karakterin bir olduğu tiyatro
Şarkıcı 'alışılmadık' ve 'evrensel' olarak adlandırıldı; Bu
sürekli olarak tiyatroya atıfta bulunuldu.
'Olağan dışı'. Ayrıca, Russell Square, Londra'daki bölge
İkamet eden ana karakter iki kez Russell Caddesi olarak adlandırıldı; Bu
bu etex boyunca tutarlı olarak değiştirildi. Aksi takdirde,
Yazarın sözlerine sadık kalmak için her türlü çaba sarf edildi ve
niyet.






Project Gutenberg'in Maceracısı Anna Sonu, E. Phillips Oppenheim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNA THE ADVENTURESS ***

***** This file should be named 26596.txt or 26596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/9/26596/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
