*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Papers And Writings Of Abraham Lincoln, Volume Seven (Abraham Lincoln'un Makaleleri ve Yazıları, Yedi Cilt)
Yazar: Abraham Lincoln
Yayın Tarihi: June, 2001 [Etext #2659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Papers And Writings Of Abraham Lincoln,
Volume Seven, by Abraham Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Papers And Writings Of Abraham Lincoln, Volume Seven
       Constitutional Edition

Author: Abraham Lincoln

Commentator: Theodore Roosevelt, Carl Schurz, and Joseph Choate

Editor: Arthur Brooks Lapsley

Release Date: June, 2001 [Etext #2659]
Posting Date: July 5, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Abraham Lincoln'un Makaleleri ve Yazıları

Cilt Yedi

Anayasal baskı

Abraham Lincoln tarafından


Düzenledi Arthur Brooks Lapsley





A. Lincoln yazıları, Yedi Cilt, 1863-1865




1863


General R. H. Milroy'un Bölümü kaybı hakkında görüş.

27 Ekim 1863.

Son Haziran ayında Winchester, VA'da veya yakınında bir bölüm önemli ölçüde kayboldu.
O zaman, General Milroy'un hemen komutanı olarak
Field, General Schenck Baltimore'da bölüm komutanı ve genel
Washington'da genel genel olarak Halleck.

Anında komutan olarak General Milroy tutuklandı ve
daha sonra bir soruşturma mahkemesi,
Emirlere itaatsizlik ve kanıtları bildirdi.

Yukarıdakiler, kanıtların eşzamanlı bir ifadesidir.
Yargıç-Advocate-General'in sonuçları. Felaket, geldiğinde bir
Herkese sürpriz. Generaller Shenck ve Milroy tarafından çok iyi biliniyordu.
Bir süre önce, General Halleck bölümün harika olduğunu düşündü
Winchester'da bir sürpriz tehlikesi; orantılı bir hizmetin olmadığını
riskle ortaya çıktı ve geri çekilmelidir; Ancak,
Bir kereden fazla çekilmesini tavsiye etmesine rağmen, asla olumlu bir şekilde
emretti. General Schenck, aksine,
Winchester'daki güç tehlikeye değerdi ve olumlu bir şekilde olmadı
Düşman teli kesecek kadar geç olana kadar çekilmesini sipariş edin ve
General Milroy'a ulaşan emri önledi.

General Milroy, General Schenck ile görüşte aynı fikirde görünüyor
Gücün en azından Winchester'da tutulması gerektiğini
Tehlike, ama konuyla ilgili hiçbir emir itaat etmedi.

General Halleck'in bazı gönderilerine bazı sorular yapılabilir.
General Schenk,
ve buna göre itaat etti; Ama karşı böyle bir soru yapılamaz
Genel Milroy. Aslında, aldığı son emir hazır olacaktı
geri çekilme, ama daha ileri siparişe kadar geri çekilmemeli,
Emir ona asla ulaşmadı.

Ciddi suçlama mutlaka herhangi bir ciddi felaketten kaynaklanmıyor ve yapamam
Bu durumda memurların herhangi birinin ciddi suçlamayı hak ettiğini söyleyin.
Davada hiçbir mahkeme savaşı gerekli veya uygun kabul edilmez.


A. Lincoln.




General Schofield'a.

Özel ve gizli

Yönetici Konak, Washington, 28 Ekim 1863.

General John M. Schofield:

Yakın zamanda savaş departmanına ulaştı ve bundan sonra
Benden önce, Missouri'den, üç iletişim, hepsi ithalat ve
nesnede özdeş. Bunlardan biri, kimseye hitap etmedi ve yersiz
veya tarih, ancak (görünüşe göre) yazarın imzasına sahip olmak bir mektup
Yakından yazılmış sekiz aptal sayfadan. Diğer ikisi tarafından yazılmıştır
Joseph, Mo. ve tarihlerden farklı bir kişi,
12 ve 13 Ekim 1863 ve her biri çok sayıda beyanname içeriyor.
Bütünün genel ifadeleri federal ve eyalet
Yetkililer sadakatsiz olanı silahlandırıyor ve sadık olanı ve
İkincisi, olmazsa
bir değişiklik. Özellikle, silahsızlandırılan sadık bir adam olarak adlandırılmadı, ancak
Beyanlar, kırk iki kişiyi ismine göre gösteriyor
silahlı. Bunlar aşağıdaki gibidir: [İsimler atlanmıştır.]

Bunların çoğunun isyancı hizmette olduğu gösterilmiştir. İnanıyorum
Buradaki hükümetin kasıtlı olarak daha fazla silahlandırıldığı gösterilebilir.
Gettysburg'da yakalanan on kat daha fazla, benzer hiçbir şey söylememek
Doğu Tennessee operasyonları. Bu makaleler tamamen otuz-bir tane içerir
El yazması sayfaları ve Extenso'da bir gazete ve yine de bulamıyorum
Herhangi bir sadık insanın,
silahsızlanmak veya herhangi bir sadakatsiz olanın,
federal veya eyalet hükümeti tarafından silahlandırılmak. Tabii ki sahip olmadım
hepsini dikkatlice inceleme zamanı; Ama çoğunu inceledim ve
başkaları tarafından brifing ve sonuç belirtildiği gibidir. Dikkat çekici gerçek
Gerçek kötülük henüz sadece beklenen-etkilenen-beni varsayalım
davayı anlayın; Ama izlenimimi belirtmiyorum, çünkü yapabilirim
Yanlış olun ve her durumda göreviniz ve benimki açık olduğu için. .
Neredeyse tüm bunların yeri St. Joseph ve Buchanan İlçesi gibi görünüyor.
Bu bölgeye özel dikkat göstermenizi diliyorum.
Seçim Günü. Herhangi bir çeyrekten itibaren şiddeti önleyin ve
Askerlerin kendileri yanlış yapmazlar.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Vali Johnson'a telgraf.

[Şifre.]

Yönetici Konağı, Washington, D.C., 28 Ekim 1863.

Hon. Andrew Johnson, Nashville, Tenn.: Çok rahatsız edici değilse, lütfen
Hemen gel ve benimle kişisel bir konuşma yap.


A. Lincoln.




Başkan Yardımcısı Hamlin'e.

Temsilciler Meclisi Katipinin Görevlerini Düzenleyen Bir Yasa
Evin organizasyonuna hazırlanırken.

Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girmiş olsun
Kongre'deki Amerika eyaletleri toplandı, bu da ilk toplantıdan önce
Bir sonraki Kongre ve sonraki her Kongre'nin katibi
Bir sonraki önceki Temsilciler Meclisi
Temsilciler tüm kişilerin isimlerini seçer ve bunlara yerleştirir ve
sadece bu tür kişiler, kimlik bilgileri düzenli olarak seçildiklerini gösterir
sırasıyla devletlerinin yasalarına veya yasalarına uygun olarak
Amerika Birleşik Devletleri.

3 Mart 1863'te onaylandı.




J. W. Grimes'e.

Yönetici Konak,

Washington, D.C., 29 Ekim 1863.

Hon. James W. Grimes.

Sevgili Efendim:-Yukarıdaki Kongre Yasası, sanırım, çünkü
Evdeki koltuklar için uygunsuz başvuru sahiplerini kapatmanın amacı
Temsilciler; Ve korkuyorum, alışılacağı bir tehlike var
uygun olanları kapatın. Bütün bir sendika heyetine sahip olan Iowa,
Eğer eğer varsa, girişimden biri yapılacaktır. Vali
Şüphesiz sertifikaları yaptı ve zaten
Üyelerin elleri. Onlarla birlikte gelmelerini öneririm; Ama bu, için
Daha fazla dikkat, siz ve belki de Bay Harlan sizinle birlikte,
Vali ve forma göre ek bir setin
Bu sayfanın diğer yarısı; Ve yine de, eğer yapabilirsen, çalışarak
Yasa, kararınızda ek vaat eden bir form düşünün
Güvenlik ve sessizce yanınızda, kullanılmak üzere,
gereklilik. Yaptığınız şeyi hareketsiz tutalım.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Telegram - P.F. Lowe.

[Şifre.]

Yönetici Konağı, Washington, D.C., 30 Ekim 1863.

Hon. F. F. Lowe, San Francisco, Cal.:

Aşağıda, son oturumun geçtiği bir Kongre Yasası, hariç tutmayı amaçlayan
Koltuk hakkı olmayan, ancak korkmak için neden olan başvuru sahipleri
hakkı olan bazılarını hariç tutmak için kullanılabilir. Lütfen Vali ile Alın
ve bir veya iki diğer gizli arkadaş, eylemi dikkatlice inceleyin ve
En iyi kararınıza göre, iki veya üç biçimde sertifikalar,
ve delegasyonun şansını çoğaltmak için bana göndermelerini sağlayın
koltuklarını almak. Tanıtım olmadan yapılsın. Aşağıda bir form var
bir tanesi için cevap verebilir. Yapılacak aynısını temin edebilseydiniz
Oregon üyesi iyi olabilir.


A. Lincoln.





General Meade'e telgraf.

Yönetici Konağı, Washington, D.C., 30 Ekim 1863.

Binbaşı General Meade, Potomac Ordusu:

Sizin
Dünün gönderilmesi, seni rahatsız ettiği için affetmeliyim
Bazılarıyla ilgili olarak, sizinkiyle göründüğü gibi, araçlarım vardı
kendi sorularımı cevaplamak.


A. Lincoln.




Memorandum.

Yönetici Konak, Washington, 31 Ekim 1863.

Provost-Marshal-General hiçbir bildiri yayınlamadı. O var
Hiçbir şekilde New York'taki birliklerle ilgili hiçbir şey açıklanmadı,
21 Ekim Vali Seymour'a yazdığı mektup hariç,
o eyaletin gazetelerinde yayınlandı. Açıklanmadı veya
Provost-Marshal-General tarafından herhangi bir şekilde karar verdiğinde veya
Hükümetin otoritesi, üçünü ödeyen her vatandaşın
Yüz Dolar Komisyonu derhal yeniden hazırlanmakla yükümlüdür veya
kotalarını ödemek için parayı yükselten kasabalar sahip olacak
tekrar benzer vergilendirmeye tabi olmak veya
yeni bir istila, ne de onların benzeri olması muhtemeldir.
duyuruldu veya karar verdi.




Telegram - W.H. Seward.

Savaş Departmanı, Washington, D.C., 1 Kasım 1863.

Hon. W. H. Seward, Auburn, N.Y.:

Önemli bir haber yok. Hooker'ın gece dövüşünün detayları,
komuta ve özellikle onbirinci kolordu ve Geary'nin
Onikinci. Hiçbir herhangi bir itibar yok.


A. Lincoln.




Postmaster-General Blair'e.

Yönetici Konak,

Washington, 2 Kasım 1863.

Hon. Montgomery Blair.

Sevgili Efendim:-Birkaç gün önce kardeşinin söylediğini anladım,
General Frank Blair, o
Kongrede koltuğunu işgal edecek veya sahada kalacak. O zaman benim dileğim
Ülke için en iyisi olacağına inandığım şeyin birleşmesi; Ve bu
Buraya gelecek, askeri komisyonunu ellerime koyacak, oturacak,
Arkadaşlarımızla birlikte caucus'a gidin, adaylara uyun, seçmeye yardımcı olun.
adaylar ve böylece bir Temsilciler Meclisi düzenlemeye yardımcı olacak
Savaşta hükümeti gerçekten destekliyor. Sonuç olacaksa
Kendini konuşmacı olarak seçmek, bu pozisyonda hizmet etmesine izin verin. Değilse,
Komisyonunu geri almasına ve yararına orduya dönmesine izin verin
ülke.

Bu onun için tehlikeli bir şizmi iyileştirecek. Onu bir şekilde rahatlatacak
Tehlikede olduğunu düşündüğüm için tehlikeli pozisyon veya yanlış anlama
kalıcı olarak, sadece sahip olabileceği kişilerden ayrılmak
Gerçek sempati-köleliğin samimi rakipleri.

Ona sunulan provokasyonlara izin vermesi bir hata olacak
Onu kendi binasının evinden götürmek için samimiyetsiz zaman serpintileri. O
henüz genç. Bol yetenekleri var-tüm zamanını işgal edecek kadar iyi
Herhangi bir şeyi temperlemeden.

Askeri beceri ve kullanışlılıkta yükseliyor. Son randevusu
General Sherman olarak yargılamak için bu kadar yetkin bir kolordu komutası,
Bunu kanıtlıyor. Bu hatta hem ülkeye hem de kendisine daha fazla hizmet verebilir
Kârlı bir şekilde Kongre'nin bir üyesi olarak elinden geleni.

Yukarıda, Frank Blair'in yerine kardeşim olsaydı söyleyeceğim şey
senin.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Vali Bradford'a.

Yönetici Konak, Washington, 2 Kasım 1863.

Ekselansları A.W. Bradford, Maryland Valisi.

Efendim:-31. ult. dün öğlen hakkında alındı ​​ve o zamandan beri
Sonra konuya en çok dikkat çekiyorum
onun. Benim görüşmemde General Schenck katıldı ve bana bunun olduğunu garanti ediyor
şiddetin bazı oylama yerlerinde kullanılacağı neredeyse kesin
Seçim Günü Provost korumaları tarafından önlenmedikçe. Bazılarında diyor ki
Bu yerlerden sendika seçmenleri hiç katılmayacak veya bilet almayacak,
Biraz koruma güvencesi olmadıkça. Bu Missouri'yi yapar
davam, onayınızı ifade ettiğiniz için.

Mektubunuzun geri kalan noktası herhangi bir kişiye karşı bir protesto
Maryland yasalarında bulunmayan herhangi bir sınava oy verilmeyi teklif etmek.
Bu bizi Missouri ve Maryland arasında bir farka getiriyor. İle
Her iki eyalette de aynı neden olan Missouri, yasa gereği,
Mevcut isyana referansla seçmen, Maryland değil. İçin
Örnek, Gettysburg'da bizimle savaşmak için yakalanan General Trimble,
ihanetini geri alan Maryland yasalarıyla yasal bir seçmen. Hatta genel
Schenck'ın emri, yemin ederse oy vermesini kabul eder. Bence
yeterince ucuz. Onayladığınız Missouri'deki siparişim ve genel
Scherick'in buradaki emri, tam olarak aynı sonuca ulaşın. Bach
Tüm sadık erkeklere oy verme hakkı ve bir erkeğin sadık olup olmadığı, her biri izin verir
O adam kendi yeminiyle düzeltir. Neredeyse tüm
Adaylar sadık, davayı tam olarak karşıladığını düşünmüyorum. Bunda
Ülkenin hayatı için mücadele, bunlara bu kadar güvenle güvenemem
seçimleri sadakatsiz oylara bağlı olabilir. Böyle adamlar ne zaman
Seçilen, doğru olabilir; Ancak bu tür oylar onlara beklentilerle verilir
yanlış olduğunu kanıtlayacaklar.

Ne de sandıklarda barışı korumak ve önlemek için
oy vermekten sürekli olarak sadakatsiz, sadece suçun nedenini oluşturur
Maryland. Bence bunun için kendi örneği var. Hatarsam, öyle
Ekselansınız Vali seçildiğinde General Dix'in yaptıkları tam olarak.

Genel Schenek'in generalindeki üç önermenin ilkini iptal ediyorum
Sipariş No. 53; Prensipte yanlış değil, ordu çünkü,
Kimin tutuklanacağı konusunda münhasır hakimler olmak,
Hüküm kötüye kullanım için çok sorumludur. İptal edilen kısım için yerine geçiyorum
takip etme:

Bu, tüm provost-marshals ve diğer askeri memurlar hepsini önler
böyle bir şekilde sunulsa da, anketlerde veya anketlerde şiddet ve şiddet
Yukarıda açıklandığı gibi veya başka herhangi bir kişi veya kişi tarafından.

Siparişin diğer iki önerisi, ayakta kalmaya izin veriyor. General Schenek
tamamen belirleniyor ve tüm sadık erkeklerin yanı sıra katı emirlerim var
Oy kullanabilir ve istediklerini oy edebilir.

İtaatkar hizmetçiniz,


A. Lincoln.




J. H. Hackett'e

[Özel.]

Yönetici Konak, Washington, 2 Kasım 1863.

James H. Hackett.

Sevgili Efendim:-22 Ekim'in sizinki olduğu gibi,
Zaman, 3d Ekim. Zevkle dört gözle bekliyorum
Washington'u ziyaret etmek için ilki verilen sözün yerine getirilmesi
Kış ve "çağırmak" için.

22d'de bahsedilen konuda kendinize huzursuzluk vermeyin.
Sana notum kesinlikle basılı olarak görmeyi beklemiyordum, ama ben
Gazete yorumlarından çok şok oldu.

Bu yorumlar bana ne olduğuna dair adil bir örnek oluşturuyor
hayat boyunca. Çok fazla alay konusuna katlandım
kötülük; ve çok özgür olmayan büyük bir nezaket aldı
alay. Ben buna alışkınım.





Telegram - W.H. Seward.

Savaş Departmanı, Washington City, 3 Kasım 1863.

Hon. W. H. Seward, Auburn, N.Y.:

Yeni bir şey yok. Dün gece 12'ye kadar dağıtım, Chattanooga Show'dan
sessiz ve iyi gidiyor. Oğlun nasıl?


A. Lincoln.




Telegram, General Meade Executive Konağı, Washington, 3 Kasım 1863.

Binbaşı General Meade, Potomac Ordusu:

Samuel Wellers, B Şirketinde Özel, Kırk Dokuzuncu Pennsylvania Gönüllü,
6. anda firar için vurulacağını yazıyor. Kendi
Hikaye oldukça kötü, ama yine de açıkçası, ben
Onunla biraz ilgileniyorum. O dışında iyi bir asker mi
Firar mı? Kaç yaşında?


A. Lincoln.




General Meade'e telgraf.

Yönetici, Mansion Washington, D.C., 5 Kasım 1863.

Binbaşı General Meade, Potomac Ordusu:

Lütfen Samuel Wellers, kırk dokuzuncu Pennsylvania'nın infazını askıya alın
Gönüllüler, daha sonraki emirlere kadar.


A. Lincoln.




General A.E. Burnside Telegram. Savaş Departmanı, Washington, Kasım
9, 1863.4

Binbaşı Gen Burnside, Knoxville, Tenn.:

Rogersville'deki kaybınız hakkında General Grant'den gönderim gördüm. Başına
Contra, aynı zamanda, Averell ve Duffle önemli bir avantaj elde etti
Lewisburg, Virginia'daki düşmanın ve Cumartesi günü
Yedinci, Meade düşmanı Rappahannock İstasyonu ve Kelly's Ford'dan sürdü,
Sekiz savaş bayrağı, dört silah ve 1800'den fazla mahkumla,
kendine çok az kayıp. Senden haber almama izin ver.


A. Lincoln. General G. G. Meade'ye telgraf.

Washington, 9 Kasım 1863 19.30

Binbaşı General Meade:

Rappahannock üzerindeki operasyonlar hakkındaki gönderilerinizi gördüm
Cumartesi ve ben "Aferin!" Demek istiyorum. 1500 mahkumun bildirildiğini mi
General Sedgwick tarafından General Fransızca tarafından alınan 400'ü içerir veya
Tüm miktar 1900?


A. Lincoln.




Yabancı Milletler tarafından satın alınan tütün ihracatı ile ilgili emir.

Yönetici Konak,

Washington, 10 Kasım 1863.

Kendine özgü koşullar göz önüne alındığında ve uygunluk uyarınca
dost güçlerden, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir tütünden kaynaklandığı düşünülen
Fransa, Avusturya veya başka herhangi bir eyalet hükümete ait
bu ülkenin barış içinde olduğu ve hangi tütün satın alındığı ve
4 Mart 1861'den önce böyle bir hükümet tarafından ödenebilir.
denetim altında ve üzerine ABD'nin herhangi bir limanından dışa aktarıldı
Bu tür hükümetlerin deniz memurlarının sorumluluğu ve uygunluk
Dışişleri Bakanı tarafından sunulabilecek düzenlemelere
Amerika Birleşik Devletleri ve başka türlü değil.


A. Lincoln.




General Schofield'a telgraf.

Savaş Bölümü, Washington, D.C., 10 Kasım 1863.

General Schofield, Saint Louis, Mo.:

 Burada biraz zor olan Saint Louis'den bir sevk görüyorum
Benim için anlamam. "General Schofield
Yasama Meclisine katılmak için askerlik hizmetindeki üyelerin yokluğu. Hepsi
radikal ve yönetim adamları. İki senatörün seçimi
Perşembe günü burası muhtemelen bu şeye dönecek. "Bu ne yapıyor?
Anlam? Elbette mevzuat üyelerinin katılmasına izin verilmelidir.
oturumlar. Ancak son seçimlerin geri dönmesinden önce nasıl bir oturum var?
İçinde mi? Ve "bu yerde" nasıl olacak-ve bu Saint Louis?
Lütfen beni bilgilendirin.


A. Lincoln.




General Schofield'a telgraf.

Savaş Bölümü, Washington, D.C., 11 Kasım 1863.

General Schofield, Saint Louis, Mo.:

Savaş Sekreteri'nin sizi üyeleri hakkında telgraf ettiğine inanıyorum.
mevzuat. Her etkinlikte, hizmette olanların katılmasına izin verin
oturum ve daha sonra kalıp kalamayacaklarına karar verebiliriz.
tüm seans.


A. Lincoln.




Hiram Barney'e telgraf.

   [Şifre.]

Yönetici Konak, Washington, D.C., 11 Kasım 1863.

Hon. Hiram Barney, New York; Seninle röportaj istiyorum. Yapabilir misin
gelmiyor mu?


A. Lincoln.




J. Milderborger'a telgraf.

Yönetici Konak,

Washington, D.C., 11 Kasım 1863.

John Milderborger, Peru, Ind.:

Sevkinizin nesnesini anlayamıyorum. Sık sık düşmüyorum
Beni arayan insanları görmek ve ararsan muhtemelen sizi görecek.


A. Lincoln.




Telegram, E.H. ve E. Jameson'a.

Savaş departmanı,

Washington, D.C., 13 Kasım 1863.

E.H. ve E. Jameson, Jefferson City, Mo.:

Brown ve Henderson'ın seçilen senatörler alındığını söylüyor. BEN
Bunun bir ve bir olduğunu anlayın. Eğer öyleyse kafaları bir araya getiriyor
bazı.


A. Lincoln.




General W. S. Rosecrans'a telgraf.

Savaş Bölümü, Washington, 14 Kasım 1863.12.15

Binbaşı General Rosecrans, Cincinnati, Ohio:

Dün sevkinizi aldım ve düşündüm. Raporların
Bahsediniz, kendiniz dışında herhangi bir şey görmenin aracı yok. Ayrıca
Bu, Yayın Soruşturma Mahkemesi göz önüne alındığında uygunsuz olabilir
hangi sipariş edildi. Her eğilimle, sadece adalet yapmak değil,
Ama seni zorunlu kılmak için, yayınları düşündüğümü söylemek için kısıtlanmış hissediyorum
Şimdi yapılmasa iyi olur.


A. Lincoln.




General Burnside Telegram.

Savaş Departmanı, Washington City, 16 Kasım 1863.

Binbaşı Gen Burnside, Knoxville, Tenn.:

Haber nedir?


A. Lincoln.




Sekreter Chase'e

Yönetici Konak, Washington, 17 Kasım 1863.

Hon. Hazine Sekreteri.

Sevgili Efendim:-Sizi burada Kabine toplantısında görmeyi ve söylemeyi bekliyordum
Gettysburg'a gitmekle ilgili bir şey. Alacak bir tren olacak ve
bizi geri döndür. Başlangıç ​​zamanı henüz sabit değil, ama ne zaman olurum
Seni bilgilendirecek.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Gettysburg adresinde adres

19 Kasım 1863.

Dört skor ve yedi yıl önce babalarımız bu konuda ortaya çıktı
kıta, yeni bir ulus, özgürlükle tasarlanan ve
Tüm erkeklerin eşit yaratıldığı öneri.

Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, o ulusun veya
Bu kadar tasarlanmış ve bu kadar adanmış herhangi bir ulus uzun süredir devam edebilir. Biz bir
Bu savaşın büyük savaş alanı. Bunun bir kısmını ayırmaya geldik
Field, burada hayatlarını verenler için son bir dinlenme yeri olarak
O ulus yaşayabilir. Tamamen uygun ve uygun olmalıyız
bunu yap.

Ancak, daha büyük bir anlamda, aday olamayız-kutsama yapamayız-biz
Hallow yapamıyor-bu zemin. Cesur adamlar, yaşayan ve ölü, mücadele eden
Burada, ekleme veya detraktion için zayıf gücümüzün çok üstünde kutsayın.
Dünya çok az not alacak, ne de burada ne dediğimizi hatırlayacak, ama
Burada ne yaptıklarını asla unutma. Bizim için yaşayan, daha çok
Burada burada savaşan bitmemiş işe adanmış
Çok asil ilerlemiş. Daha ziyade burada adanmış olmak bizim için
Önümüzde kalan harika görev-bu onurlu ölülerden aldığımız için
Son tam tedbiri verdikleri bu davaya artan bağlılık
burada bu ölülerin sahip olmayacağına karar verdiğimiz bağlılık
boşuna öldü-bu ulusun, Tanrı'nın altında yeni bir doğum yapacağı
özgürlük-ve halk tarafından, halk tarafından, insanlar için,
yeryüzünden yok olmayacak.




General Meade'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, D.C., 20 Kasım 1863.

Binbaşı General Meade, Potomac Ordusu:

Kral adında bir adam varsa, çekilecek cümle altında, lütfen
Yürütmeyi daha fazla siparişe kadar askıya alın ve kayıt gönderin.


A. Lincoln.




General Meade'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington. 20 Kasım 1863.

Binbaşı General Meade, Potomac Ordusu:

Derin sıkıntılı zeki bir kadın, bu sabah aradı,
Potomac ordusunda bir teğmen olan kocası önümüzdeki Pazartesi vurulacaktı
Firar ve elime bir mektup koymak için,
Ayrıntılar, bir isim veya başka bir şeyden bahsetmeden ayrıldı
davayı tanımlamak için. Mektubu açarken eşit olarak buldum
belirsiz, kendi imzası dışında tanımlanacak hiçbir şey yok,
"Bayan Anna S. King" gibi görünüyor. Onu tekrar bulamadım. Eğer varsa
Muhtemelen amaçlanan bir dava, lütfen benim
Bu sabahın ona gönderilmesi.


A. Lincoln.




E.P. Evans'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, D.C., 23 Kasım 1863.

E. P. Evans, Batı Birliği, Adams County, Ohio:

Vali Chase'e John A Welch adına benden önce. Orada olabilir mi
Çöl olmaktan daha kötü bir durum olun ve başkalarını ikna eden mektuplarla
çöl? Yaptığınızdan daha iyi bir gösteri olmadan müdahale edemem. Ne zaman
Çöl oldu mu? Mektupları ne zaman yazdı?


A. Lincoln.




Sekreter Seward'a.

Yönetici Konak, Washington, D.C., 23 Kasım 1863.

Sevgili Efendim:-Seni gördüğümden beri iki sevkiyat; O kadar geç değil
Daha önce olduğu gibi ateş etmek, ama Burnside'ın düşündüğü noktaları vermek
Yeri tutabilir, yakından yatırım yapmadığı ve yem aldığı
nehrin karşısında. Diğeri ateşlemeyi 11 am'a kadar getiriyor. Dün,
daha önce olduğundan yirmi üç saat sonra olmak.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




General Grant'e telgraf.

Washington, 25 Kasım 1863. 8.40

Binbaşı Genel ABD Hibesi:

Pazartesi ve Salı günü savaşmakla ilgili sevkıyatlarınız burada. Tebrikler!
Herkese çok teşekkürler. Burnside'ı hatırla.


A. Lincoln.




C.P. Kirkland.

Yönetici Konak, Washington, 7 Aralık 1863.

Charles P. Kirkland, Esq., New York:

Hon'a yayınladığınız mektubu yeni aldım ve okudum.
Benjamin R. Curtis. Koşullar altında en çok olmayabilirim
Yetkili yargıç, ama bana büyük bir yetenek kağıdı gibi görünüyor ve
Ülkenin uğruna kendimden daha fazlası için bunun için teşekkür ederim.

Seninki çok gerçekten


A. Lincoln.




Doğu Tennessee'de Birlik Başarısının Duyurulması.

Yönetici Konak, Washington, D.C., 7 Aralık 1863.

İsyancı kuvvetin geri çekildiğine dair güvenilir bilgi alınıyor
Doğu Tennessee'den, koşullar altında,
Sendika güçleri bundan sonra bu önemli pozisyondan çıkılamaz;
ve bunun yüksek ulusal sonuçlara sahip olmasına saygı göstererek,
Tüm sadık insanlar, bu bilgileri aldıktan sonra,
ibadet yerleri ve Yüce Tanrı'ya özel saygı ve minnettarlık oluşturuyor
Ulusal davanın bu büyük ilerlemesi için.


A. Lincoln.




Af ve Yeniden Yapılandırma ilanı. 8 Aralık 1863.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri.

Oysa Amerika Birleşik Devletleri Anayasası içinde ve sağlanır
Başkanın ""
İhtiyaç vakaları dışında Amerika Birleşik Devletleri aleyhindeki suçlar; "ve,

Oysa şimdi sadık devlet hükümetlerinin
Birkaç eyalet uzun zamandır yıkıldı ve birçok kişi
kararlı ve şimdi ABD'ye karşı ihanetten suçlu; Ve

Oysa, söz konusu isyanı ve ihanetine atıfta bulunarak, yasalar
Kongre tarafından kaybedilen ve mallara el konulması ve
kölelerin kurtuluşu, burada belirtilen şartlar ve koşullar ve
ayrıca cumhurbaşkanının herhangi bir
Bundan sonra, ilanla, sahip olabilecek kişilere uzanmak için
Pardon'un herhangi bir eyaletinde veya bir kısmında mevcut isyana katıldı
ve af, bu istisnalar dışında ve bu zamanlarda ve bu koşullarda
kamu refahı için uygun görebileceği gibi; Ve

Oysa sınırlı ve koşullu affın kongre beyanı
affetme gücünün köklü yargı sergilemesine uygundur;
Ve

Oysa, söz konusu isyana atıfta bulunarak,
Devletler,
kölelerin kurtuluşu; Ve

Oysa şimdi şimdiye kadar uğraşan bazı kişiler tarafından isteniyor
Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılıklarını devam ettirmek ve
Sadık eyalet hükümetlerini kendi içinde ve kendi için
Devletler:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
doğrudan veya tarafından olan tüm kişilere ilan edin, beyan edin ve bildirin
Bunun dışında, mevcut isyana katılan ima,
hariç, onlara ve her birine tam bir affın verildiği,
köleler dışında tüm mülk haklarının restorasyonu ile
üçüncü tarafların haklarının müdahale ettiği ve
Bu tür her kişinin yemin etmesi ve abone olması şartıyla
ve bundan sonra söz konusu yeminli ve hangi yemin
kalıcı koruma için kaydedilecek ve tenorda olacak
ve etkisi, zekâya:

"Ben, ------, Yüce Tanrı'nın huzurunda ciddiyetle yemin edeceğim,
bundan böyle sadakatle destek, koruma ve savunma
Amerika Birleşik Devletleri ve Buradaki Devletlerin Birliği; Ve içeri gireceğim
Kongre'nin tüm eylemlerine uymak ve sadakatle desteklemek gibi
Mevcut isyan sırasında kölelere atıfta bulunarak, çok uzun ve şimdiye kadar
Kongre tarafından yürürlükten kaldırılmadığı, değiştirilmediği veya geçersiz tutulmadığı veya
Yüksek Mahkeme; Ve ben de benzer şekilde uyacağım ve sadakatle
Başkanın mevcut sırasında yapılan tüm bildirilerini destekleyin
İsyan, kölelere atıfta bulunuyor, çok uzun ve değiştirilmediğine göre
veya Yüksek Mahkeme'nin kararıyla geçersiz ilan edildi. Öyleyse bana yardım et Tanrısı. "

Yukarıdaki hükümlerin faydalarından hariç, kişilerin hepsi
kimler veya diplomatik memurlar veya temsilciler
Konfederasyon hükümeti; Yargı istasyonlarından ayrılan herkes
isyana yardım etmek için Amerika Birleşik Devletleri altında; olan veya sahip olan herkes
sözde Konfederasyon hükümetinin askeri veya deniz memurları
Ordudaki Albay rütbesinin üstünde veya Donanmada Teğmen; Tümü
İsyana yardım etmek için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde koltuk bırakan; Tümü
Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunda veya donanmasında komisyonlar istifa eden ve
daha sonra isyana yardım etti; Ve herhangi bir şekilde uğraşan herkes
Renkli kişilere veya böyle sorumlu beyaz kişilere muamele etmek, aksi takdirde
Yasal olarak savaş esirleri olarak ve hangi kişiler olabilir
Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde asker, denizci veya başka bir
kapasite.

Ve daha fazla ilan ediyorum, beyan ediyorum ve bunu her zaman içinde
Arkansas, Teksas, Louisiana, Mississippi, Tennessee eyaletlerinden herhangi biri,
Alabama, Georgia, Florida, Güney Carolina ve Kuzey Carolina, bir dizi
Kişiler, böyle bir eyalette verilen oyların sayısında onda birinden az değil
MS 1860 yılının cumhurbaşkanlığı seçimlerinde, her biri yemin etti
yukarıda belirtilen ve o zamandan beri ihlal etmemek ve nitelikli bir seçmen olmak
sözde devletin seçim yasasına göre
ayrılma eylemi ve diğerleri hariç olmak, bir devleti yeniden kurar
Cumhuriyetçi olacak hükümet ve günümüzde çelişen yemin etti,
Böyle bir devletin gerçek hükümeti olarak tanınacaktır ve
Devlet, anayasanın faydaları kapsamında alacaktır
"Amerika Birleşik Devletleri
Bu sendikada bir cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ve her birini koruyacak
istilaya karşı ve yasama organının uygulanması veya
Yurtiçi (Yasama Meclisi toplanamazsa), yerli olarak
şiddet."

Ve daha fazla ilan ediyorum, beyan ediyorum ve herhangi bir hükmün
bu tür devlet hükümeti tarafından serbest bırakılanlarla ilgili olarak kabul edilebilir
kalıcı olarak tanıyacak ve beyan edecek böyle bir devlet insanı
özgürlük, eğitimlerini sağlamak ve henüz tutarlı olabilecek
emekçi olarak mevcut durumlarıyla geçici bir düzenleme,
topraksız ve evsiz sınıf, ulusal tarafından itiraz edilmeyecek
YÖNETİCİ.

Ve bir sadık inşa ederken uygunsuz olmadığı öne sürülüyor
Eyalet hükümeti herhangi bir eyalette devletin adı, sınır,
Altbölümler, Anayasa ve genel yasa kuralları
İsyan korunmalı, sadece gerekli değişikliklere tabi
Buradaki koşullara göre, daha önce belirtilmesinden ve bu tür diğerleri, eğer varsa
Bahsedilen CO'ya karşı çıkıyor ve bu çerçeveleme tarafından uygun sayılabilecek
Yeni Devlet Hükümeti.

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, bu bildirinin olduğunu söylemek uygun olabilir,
Eyalet hükümetleriyle ilgili olduğu sürece,
burada sadık eyalet hükümetleri sürdürüldü. Ve
Aynı nedenden ötürü,
Kongreye herhangi bir eyaletten gönderilen üyeler koltuklara kabul edilecektir
anayasal olarak sadece ilgili evlere dayanır ve
Yürütme ile ilgili herhangi bir ölçüde. Ve daha da ileride, bu bildiri
ulusal olan eyaletlerin halkını sunmayı amaçlamaktadır
Otorite askıya alındı ​​ve sadık eyalet hükümetleri
Ulusal Otorite ve Sadık Devletin içinde bir modu yıktı
Hükümetler söz konusu eyaletlerde veya herhangi birinde yeniden kurulabilir;
ve sunulan mod yöneticinin önerebileceği en iyisi olsa da
şu anki izlenimleri, başka hiçbir mümkün olmadığı anlaşılmamalıdır.
Mod kabul edilebilir.

8 Aralık'ta Washington şehrinde elimin altında verildi,
A. D. 1863 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı
seksen sekizinci.


A. Lincoln. Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Kongreye Yıllık Mesaj, 8 Aralık 1863.


Senato ve Temsilciler Meclisi'nin diğer vatandaşları:-

Bir başka sağlık yılı ve yeterince bol hasat geçti.
Bunlar için ve özellikle gelişmiş durum için ulusal olarak
İşler, Tanrı'ya yenilenmiş ve en derin minnettarlığımızın vadesi gelmiştir.

Yabancı güçlerle barış ve dostluk içinde kalıyoruz.

ABD'nin sadakatsiz vatandaşlarının bizi dahil etme çabaları
Yabancı savaşlar, affedilemez bir ayaklanmaya yardımcı olmak için kullanılmıyor.
Britann Majesty'nin hükümeti, sadece beklendiği gibi, egzersiz yaptı
yeni düşman seferlerinin ayrılmasını önleme yetkileri
İngiliz limanları. Fransa İmparatoru, benzer bir yargılama ile derhal
başında ilan ettiği tarafsızlığı doğruladı
yarışma. Büyük karmaşıklık ve önem soruları ortaya çıktı
Hükümet ve arasındaki abluka ve diğer savaşan operasyonlar
Denizcilik güçlerinin birçoğu, ancak tartışıldı ve
Mümkün olduğunca, barındırılan, dürüstlük, adalet ve
Karşılıklı iyi niyet. Özellikle ödül mahkemelerimizin
Yargılamalarının tarafsızlığı, saygıyı ve
deniz güçlerinin güveni.

Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki ek antlaşma
17. gününde yapılan Afrika köle ticaretinin bastırılması için
Son Şubat ayında usulüne uygun olarak onaylandı ve infaz edildi. BT
Amerikan limanları ve Amerikan vatandaşları olduğu sürece
Endişeli, insanlık dışı ve korkunç trafik sona erdi.

Senato göz önüne alındığında,
Washington bölgesindeki sahiplik iddialarının ayarlanması,
15 Haziran 1846'da ABD ve
Büyük Britanya ve aralarında bazı huzursuzluk kaynağı olan
Bunun vatandaşları şimdi ülkenin bir kısmını hızla geliştiriyor.

Denizcinin kapsamını içeren yeni ve önemli bir soru
Küba adasını çevreleyen sularda İspanya'nın yargı yetkisi,
bir anlaşmaya varmadan tartışıldı ve önerildi.
dostça bir gücün hakemine yönlendirmek için dostane bir ruh. A
Bu amaç için kongre Senato'ya sunulacaktır.

Senato'nun onayına tabi olarak,
İlgilenen ticari yetkilerle aynı fikirde
Scheldt aidatlarının tasfiyesi,
sularda navigasyon üzerine empozlar açısından benimsenen
Danimarka.

Bu hükümet ve Şili arasındaki uzun süredir devam eden tartışma
Sitana'da, Peru'da, Şili subayları tarafından büyük bir
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait olan hazine miktarının
Majesteleri Belçikalılar Kralı Ödülü ile sona erdi,
Tahkim kime taraflar tarafından yönlendirildi. Konu
o adil saygın sulh yargıcı tarafından iyice ve sabırla incelendi,
ve davacılara verilen toplam şöyle olmayabilir
Bekledikleri gibi, onun bilgeliğine güvenmemek için bir neden yok
Majesty'nin kararı. Bu karar, Şili tarafından derhal uyuldu.
İstihbarat o ülkeye ulaştı.

Son Taşıma Oturumu Yasası uyarınca Ortak Komisyon
yürürlüğe girer, Peru ile iddialar konusunda söz konusu
Lima'da organize edildi ve ona uzanan işle uğraşıyor.

Nikaragua aracılığıyla interoceanik geçiş konusundaki zorluklar
Düzeltilebilir ayarlama seyri.

Son yıllık mesajımda belirtilen ilkelere uygun olarak,
Kolombiya Birleşik Devletleri'nden bir temsilci aldı ve
o cumhuriyete bir bakanı akredite etti. İç Savaşımızın ilerlemesinde meydana gelen olaylar zorlandı
Dikkatim, uluslararası soruların belirsiz durumu
Bu ülkedeki yabancıların ve yurtdışında ABD vatandaşlarının hakları.
Bazı hükümetlerle ilgili olarak bu haklar en azından kısmen tanımlanmıştır.
Antlaşmalar tarafından. Ancak hiçbir örnekte,
İç Savaş Etkinliği Bu ülkede ikamet eden bir yabancı
isyancıların çizgileri, onu sınıflandıran kuraldan muaf tutulmalıdır.
bir savaşçı olarak, ülkesinin hükümeti
Bu karakterden farklı ayrıcalıklar veya dokunulmazlıklar bekleyin. Ben pişman
Ancak, bu tür iddiaların öne sürüldüğünü ve bazılarında
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan yabancılar adına örnekler
hayatlarının büyük bir kısmı.

Yabancı ülkelerde doğan birçok kişinin
vatandaş olma niyetlerini ilan etmiş veya tam olarak
Vatandaşlığa, onlardan gereken askeri görevi reddederek
gerçek ve böylece hükümete ispat yükünü atar. Var
bu kanıtı istemekten elde etmek için zor veya uygulanamaz bulundu
uygun bilgi kaynaklarına yönelik kılavuzlar. Bunlar tarafından sağlanabilir
Niyet beyanlarının yapılabileceği mahkemelerin katiplerini gerektiren veya
periyodik olarak listeleri göndermek için etkilenen vatandaşlıklar
vatandaşlık haline getirilen veya vatandaş olma niyetlerini ilan eden kişiler
Bu isimler departmanında olan iç sekreter
Genel bilgi için düzenlenmiş ve basılmıştır.

Yabancıların sıklıkla vatandaş haline geldiğine inanmak için neden var
Birleşik Devletler'in empoze ettiği görevleri kaçırmak amacıyla
burada vatandaşlık haline geldiklerinde kendi ülkelerinin yasaları
Bir kerede onarım ve asla Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmese de hala
Bu hükümetin vatandaş olarak müdahalesini talep edin. Birçok değişiklik
Ve büyük önyargılar şimdiye kadar bu istismardan kaynaklanmıştır. Öyle
Bu nedenle ciddi değerlendirmenize sunuldu. Tavsiye edilebilir olabilir
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının ikamet ettiği bir sınırı düzeltmek
Yurtdışı hükümetinin müdahalesini talep edebilir.

Oy hakkı hakkı genellikle uzaylılar tarafından kabul edildi ve kullanıldı.
Vatandaşlığa kavuşma iddiaları,
askerlik hizmeti. Böyle bir değişikliğin uygunluğunu sunuyorum
Yasa, herhangi bir iddiaya karşı bir estoppe oy kullanma gerçeğini
Askerlik hizmetinden muafiyet veya diğer sivil yükümlülükler
Alienage.

Diğer Batılı güçlerle ortak olarak, Japonya ile ilişkilerimiz
sapkın muhalefeti yoluyla ciddi bir tehlikeye girdi
İmparatorluğun aydınlanmış ve liberal politikaya kalıtsal aristokrasisi
Ülkeyi Uluslar Derneği'ne getirmek için tasarlanan kralı.
Tüm güven olmasa da, bu zorlukların
barışçıl bir şekilde aşılabilir. Dikkatinizi iddiasına soruyorum
Yıkımda sürdürdüğü hasarlar için orada ikamet eden bakan
Yedo'da lejyonun ikametgahının ateşi.

Rusya İmparatoru ile tatmin edici düzenlemeler yapıldı,
olduğuna inanılan, sürekli bir çizginin gerçekleştirilmesine neden olacak
Pasifik sahilimizden o imparatorluktan telgraf.

Olumlu değerlendirmenize bir konuyu tavsiye ederim.
Atlantik Okyanusu'ndaki uluslararası telgraf ve ayrıca bir telgraf
Atlantik Seaboard boyunca bu başkent ve ulusal kaleler arasında
ve Meksika Körfezi. Herhangi biriyle kurulan böyle iletişim
makul harcama, ekonomik ve etkili yardımlar olacaktır.
Diplomatik, askeri ve deniz servisi. Sonunculuk altında Amerika Birleşik Devletleri'nin Konsolosluk Sistemi
Kongre, kendi kendini sürdürmeye başlar ve bunu ummak için bir neden vardır
Tamamlanacak ticaretin artmasıyla tamamen böyle olabilir
Barış ne zaman restore edildiğinde. Yurtdışındaki bakanlarımız sadık kaldı
Amerikan haklarını savunmak. Ticari çıkarları korurken konsoloslarımız
Mutlaka artan işçiler ve sorumluluklarla karşılaşmak zorunda kaldılar
savaştan büyümek. Bunlar çoğunlukla uydular ve
gayret ve verimlilikle taburcu edildi. Bu onay adil bir şekilde
Fas, Mısır, Türkiye, Japonya, Çin'de ikamet eden konsoloslar, Çin
ve diğer oryantal ülkeler, karmaşık işlevlerle suçlanıyor ve
olağanüstü güçler.

Birkaç organize bölgenin durumu genellikle
Tatmin edici, New Mexico'daki Hint rahatsızlıkları olmasa da
tamamen bastırılmış. Colorado, Nevada, Idaho Mineral Kaynakları,
New Mexico ve Arizona şimdiye kadar olduğundan çok daha zengin olduğunu kanıtlıyor
anlaşıldı. Bu konuda bir iletişimin önünde yatıyorum
New Mexico Valisi. Tekrar düşüncenize gönderiyorum
Göçmenliğin teşviki için bir sistem kurmanın uygunluğu.
Bu ulusal zenginlik ve güç kaynağı tekrar akıyor olsa da
ayaklanma meydana gelmeden önce birkaç yıldan daha fazla özgürlük,
Endüstrinin her alanında hala büyük bir işçi eksikliği var,
özellikle tarımda ve madenlerimizde, demir ve kömür
değerli metallerin. İşçi talebi burada çok artarken,
On binlerce kişi, ücretli işgalin yoksulluğu,
yabancı konsolosluklarımızı tahttan etmek ve Birleşik'ye göç etmeyi teklif etmek
Gerekli, ancak çok ucuzsa, yardımların sağlanabileceği durumlar. BT
İç savaşın keskin disiplini altında ulusun
yeni bir hayata başlıyor. Bu asil çaba yardımı gerektirir ve
Hükümetin dikkatini ve desteğini alın.

Hükümet tarafından öngörülemeyen yaralanmalar ve bazı durumlarda istenmeyen yaralanmalar
her ikisi de yabancı ülkelerin konularında veya vatandaşlarına uygulandı
deniz ve karada, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetindeki kişiler tarafından. Gibi
Bu hükümet, benzer yaralanmalarda diğer güçlerden tazminat bekliyor
Birleşik vatandaşlara hizmetlerinde hizmetlerinde bulunan kişiler tarafından uygulanır.
Devletler, yabancılara adalet yapmaya hazır olmalıyız. Mevcut ise
Yargı Mahkemeleri bu amaca yetersizdir, özel bir mahkeme olabilir
Karakterin bu tür iddialarını duyma ve karar verme yetkisi ile yetkilendirin
Antlaşmalar ve kamu hukuku kapsamında ortaya çıkmış olabilir.
İddiaları Ortak Komisyon tarafından ayarlama sözleşmeleri
Bazı hükümetlere önerildi, ancak öneriye kesin bir cevap yok
henüz herhangi birinden alınmıştır.

Oturum sırasında muhtemelen size isteme fırsatım olacak
İade kararnamelerinin sahip olduğu davacılara tazminat sağlamak için
Amirallik mahkemeleri tarafından verilen ve hasarlar verildi ve diğer durumlarda
Bu hükümetin prensipte sorumlu olduğu kabul edilebilecek
Bu yükümlülüğün miktarı gayri resmi olarak tespit edildiğinde
Tahkim.

Hazine'nin uygun memurları,
konu üzerine Amerika Birleşik Devletleri yasası,
Bu ülkede yabancı konsolosların gelirleri. Böyle bir talep olmayabilir
Kesinlikle kamu hukukunda veya belki de var olan herhangi bir
ABD ve yabancı bir ülke arasındaki antlaşma,
Şimdiye kadar bu tür konsolosların gelirini vergiden muaf tutma eylemi
Emoluments'ten türetilen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları gibi
ofislerinin veya Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmayan mülklerden
Ciddi düşüncenize gönderildi. Bu öneriyi üzerinde yapıyorum
karşılıklı olması gereken bir hile
Vergilendirmeden bu şekilde belirtildiği ölçüde diğer tüm ülkeler. Birleşik
Devletler, sanırım, uluslararası için son derece illical olmamalı
Ticaret ve Ticaret.

Hazine'nin geçen yıl operasyonları başarılı bir şekilde
yürütülen. Ulusal Bankacılık Yasası Kongresi tarafından yürürlüğe girme
kamu kredisinin değerli bir desteği ve genel mevzuat
Kredilerle İlişkiler, favorilerinin beklentilerini tam olarak cevaplamıştır.
Mevcut yasaları mükemmelleştirmek için bazı değişiklikler gerekebilir, ancak
İlkelerinin veya genel kapsamlarının gerekli olduğuna inanılmaktadır.

Bu önlemler faaliyette olduğundan, Hazine'deki tüm talepler,
Ordu ve Donanmanın ücretini dahil, derhal karşılandı ve tam olarak
memnun. Önemli bir birlik yok, daha fazla olduğuna inanılıyor
çok sağlanan ve daha liberal ve petspall olarak ödenen ve
Hiçbir insanın büyük bir savaşa yük olayı olmadığını ekledi
neşeyle doğar.

Yıl boyunca kredi ve kredi dahil tüm kaynaklardan makbuzlar
Hazine'deki denge başlamasında 901.125.674.86 dolardı ve
Toplam Ödemeler $ 895.796.630.65, 1'de bir denge bırakarak
Temmuz 1863, 5.329,044.21 $. Makbuzlardan türetildi
Gümrük $ 69.059.642.40, Dahili Gelirden 37.640.787.95, Direct'ten
Vergi $ 1.485.103.61, 167.617,17 $ 'lık Lands, Çeşitli kaynaklardan
3.046.615.35 $ ve kredilerden 776.682.361.57 $
901,125.674.86 $. Kamu hizmeti için olan ödemelerden
Emeklilik ve Hintliler için 23.253.922.08 $, 4.216.520,79 $, faiz için
kamu borcu $ 24.729.846.51, savaş departmanı için 599.298.600,83 $,
Fonlanmış ve Geçici Ödeme için Donanma Departmanı $ 63.211.105.27
Borç 181.086.635.07 $, toplam 895.796.630.65 $ yapıyor ve
5.329.044.21 $ bakiyesi. Ancak finanse edilen ve geçici borçların ödenmesi,
Yıl boyunca ödünç alınan paralardan yapılmış, kabul edilmelidir
sadece nominal ödemeler ve paralar onları sadece olarak yapmak için ödünç aldığı gibi
Nominal makbuzlar ve bunların tutarları, 181.086.635.07, bu nedenle
hem makbuzlardan hem de ödemelerden düşülebilir. Bu orada yapılıyor
Gerçek makbuzlar olarak kalır. 720.039.039.79 ve gerçek ödemeler
714.709,995,58 $, dengeyi daha önce belirtildiği gibi bırakıyor.

İlk çeyrek ve
geri kalan dörtte üçü için tahmini makbuzlar ve ödemeler
Mevcut mali yıl (1864) raporu ile ayrıntılı olarak gösterilecektir.
Dikkatinizi davet ettiğim Hazine Sekreteri. Öyle
Burada gerçek sonuçların olacağına inanılmadığını söylemek için yeterli
Ülkeye daha az elverişli mali durumun bir durumunu sergileyin
Bu memurun tahminleri, güvenle
Yılın kapanışında hem ödemelerin hem de borcun
Öngörülenden çok daha az bulundu.

Savaş Sekreteri'nin raporu büyük bir ilgi belgesidir. BT
şunlardan oluşur:

1. Yılın askeri operasyonları,
Genel olarak.

2. Savaş hizmetine renkli kişilerin organizasyonu.

3. Mahkumların değişimi, genel mektubunda tamamen ortaya konan
Hitchcock.

4.
Provost Mareşal General Raporunda ayrıntılı olan kuvvetler.

5. Geçersiz Kolordu Organizasyonu ve

6. Çeyrek Yöneticinin Çeşitli Departmanlarının İşleyişi,
Genel Komiser, Paymaster-General, Mühendisler Şefi, şefi
Ordnance ve Cerrah-General.

Bu raporun değerli bir özetini yapmak imkansız görünüyordu,
Bu yer için çok genişletilecek ve dolayısıyla memnunum
Raporun kendisine dikkat etmenizi isteyerek kendim.

Yıl boyunca hizmetin deniz şubesinde devredilen görevler
Ve bu mutsuz yarışmanın tamamı boyunca taburcu edildi
sadakat ve seçkin başarı. Kapsamlı abluka sürekli
Donanma genişledikçe verimlilikte artmak, ancak çok uzun bir çizgide
Şimdiye kadar yasadışı ticareti tamamen bastırmak imkansızdı. İtibaren
Donanma Departmanında Alınan İadeler 1.000'den fazla görünüyor
Abluka kurulduğundan beri gemiler yakalandı mı? Ve bu
Hakem için zaten gönderilen ödüllerin değeri,
13.000.000 dolar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Deniz Kuvvetleri şu anda beş yüz
ve seksen sekiz gemi tamamlandı ve tamamlandı ve
Bu yetmiş beş demir veya zırhlı vapurdur. Savaşın olayları
Muhtemelen donanmaya daha fazla ilgi ve önem verin
savaşın kendisinin ötesine uzan.

Donanmamızdaki zırhlı gemiler tamamlandı ve hizmette veya
sözleşme altında ve tamamlanmaya yaklaşan,
diğer güçlerin sayısı; Ama bunlar için güvenilebilirken
Liman Savunma ve Sahil Servisi, diğerleri daha fazla güç ve kapasiteye sahip
seyir amaçları için gerekli olacak ve haklarımızı korumak için
Okyanus üzerindeki konum.

O zamandan beri deniz gemilerinde ve deniz savaşlarında meydana gelen değişiklik
Savaş talepleri için bir güdü gücü olarak buharın tanıtılması
Mevcut donanma bahçelerimizden bazılarında karşılık gelen bir değişiklik veya
İnşaat ve gerekli onarım için yenilerinin kurulması
Modern deniz gemileri. Dikkat çekici bir utanç, gecikme ve
Bu tür hükümetin isteğinden kamu yaralanması yaşandı
Kuruluşlar. Bazılarında böyle döşenmiş böyle bir donanma avlusunun gerekliliği
Atlantic Seaboard'da uygun bir yer, tekrarlanan durumlarda
Donanma Departmanı tarafından Kongre'nin dikkatini çekti ve
yine buna eşlik eden sekreterin raporunda sunuldu
iletişim. Bence özel dikkatinizi davet etmek benim görevim
Bu konu ve ayrıca deniz için bir avlu ve depo kurma
Batı nehirlerinden birine yönelik amaçlar. Bir deniz kuvveti yaratıldı
Bu iç sularda ve birçok dezavantaj altında, biraz daha fazla
iki yıldan fazla, ülkenin tüm deniz kuvvetlerini aşmak
Mevcut yönetimin başlamasında. Tatmin edici ve
Donanmanın kahraman adamlarının performansları kadar önemli
Bu ilginç dönem, başarıdan çok daha harika değiller
savaş gemilerinin üretiminde mekanik ve zanaatkârlarımızın
yeni bir deniz gücü oluşturdu.

Ülkemizin kaynaklarımızdaki diğer uluslardan daha üstün avantajları var
Demir ve kereste, hemen içinde tükenmez miktarlarda yakıt
her ikisinin de yakınında ve hepsi mevcut ve navigable
sular. Bayındırlık avantajı olmadan, ulusun kaynakları
geliştirildi ve gücü bir donanmanın yapımında gösterildi
yaratılış döneminde işlenen böyle bir büyüklükte
Birliğe sinyal hizmeti.

7.500'den kamu hizmetindeki deniz sayısının artması
1861 baharında şu anda 34.000'e kadar erkekler
özel mevzuat veya olağanüstü ödüller olmadan gerçekleştirildi
Bu artışı teşvik edin. Ancak,
Ordu askerleri için ödenen yüksek ödüllerle taslak başlıyor
Deniz Servisi'ni yaralı bir şekilde etkilemek ve düzeltilmezse
Denizcileri uygunlarından ayırarak verimliliğini bozabilir
mesleği ve orduya girmeye teşvik etmek. Bu yüzden saygıyla
Kongre'nin hem orduya hem de deniz hizmetlerine yardım edebileceğini öne sürüyor
Aynı zamanda bu konuda kesin bir hükmün
Özellikle ilgilenen topluluklar için adil.

Sekreterinin önerilerini değerlendiriyorum.
Denizcileri teşvik etme ve eğitme politikası ve ayrıca
Deniz Servisi için memurların ve mühendislerin eğitimi. Denizcilik
Akademi, Midshipmenleri hazırlamak için sinyal hizmeti veriyor.
hayattan sonra gerçekleştirmeleri gereken sorumlu görevler.
Ülkenin uygun kotadan yoksun bırakılmaması için
Yasal hükmün yapıldığı eğitimli memurlar
deniz okulu, ihmal veya ihmalin neden olduğu boş pozisyonlar
Ayaklanmadaki eyaletlerden adaylıklar tarafından dolduruldu.
Donanma Sekreteri. Okul şimdi daha dolu ve eksiksiz
herhangi bir eski dönemde ve elverişli olan her açıdan
Kongre'nin dikkate alınması.

Geçtiğimiz mali yıl boyunca postane sonrası mali durumu
Departman artan refahtan biri oldu ve ben memnunum
gerçek posta gelirinin neredeyse eşit olduğunu belirtmek
Tüm harcamalar, ikincisi 11.314.206,84 $ ve eski
11.163.789,59 dolara kadar, ancak 150.417,25 dolarlık bir eksiklik bıraktı. 1860'da,
İsyandan hemen önceki yıl, eksiklik
$ 5.656.705.49, o yılın posta makbuzları 2.645,722.19 $
1863'ten daha az. 1860 yılından bu yana yıllık düşüş
Ulaşım sadece yüzde yirmi beş oldu, ancak yıllık
Aynı durumdan dolayı harcamalar yüzde otuz beş azaltılmıştır.
Bu nedenle, postane departmanının
Birkaç yıl içinde, bütünün restorasyonu olsa bile
hizmet.

Müdürden Uluslararası Posta Delegeleri Konferansı
Öneride çağrılan Avrupa ve Amerika ülkeleri
Postmaster-General, geçen 11 Mayıs'ta Paris'te bir araya geldi ve sonuçlandı
8 Haziran'daki müzakereleri. Tarafından belirlenen ilkeler
Posta ilişkisini kolaylaştırmak için en iyi adapte olan konferans
uluslar ve gelecekteki posta sözleşmelerinin temeli olarak bir genel
Azalan posta oranları ile üniforma uluslararası suçlamalar sistemi ve
Yararlı sonuçlar üretemez.

Sizi İçiş Sekreteri'nin raporuna yönlendiriyorum, yani
bu vesileyle önünüzde, yararlı ve çeşitli bilgiler için
kamu arazileri, Hindistan işleri, patentler, emekli maaşları ve diğer konular
Departmanıyla ilgili kamuoyu endişesi.

Son ve ilk çeyreğinde atılan arazi miktarı
Mevcut mali yıl, 161.911 dönüm olan 3.841.549 dönüm idi.
Nakit için satıldığında, çiftlik yasası uyarınca 1.456.514 dönüm ele geçirildi ve
Askeri ödüller için arazi veren yasalar altında atılan kalıntı,
Demiryolu ve diğer amaçlar için. Ayrıca satışı
Kamu arazileri büyük ölçüde artmaktadır.

Uzun zamandır en akıllı devlet adamlarımızın değerli bir görüşü oldu.
Amerika Birleşik Devletleri halkı daha yüksek ve daha kalıcı bir ilgiye sahipti.
kamu arazilerinin erken yerleşimi ve önemli bir şekilde ekimi
bunların satışından elde edilecek doğrudan gelir miktarında. Bu
Görüşün, mevzuatın şekillendirilmesinde kontrol eden bir etkisi oldu.
ulusal alanımızın konusu. Bunun kanıtı olarak alıntı yapabilirim Liberal
gerçek yerleşimcilere referans olarak kabul edilen önlemler; Devletlere Hibe
taşan toprakların sınırları dahilinde, varlıkları için
Geri kazanılmış ve ekime uygun hale getirilmiş; Demiryoluna Hibeler
Türkiye edilen arazinin alternatif bölümleri olan şirketler
Tamamlandığında, tesisleri büyük ölçüde çoğaltacak yolları
Uzak mallarımıza ulaşmak için. Bu politika en çok
Son yürürlüğe girme hibesinde sinyal ve faydalı illüstrasyon
gerçek yerleşimcilere ev sahipleri. Ocak ayının 1 gününden bu yana
Daha önce bahsedilen 1.456.514 dönüm arazi alınmıştır
hükümleri altında. Bu gerçek ve satış miktarı tatmin edici
Bununla birlikte, kamu arazilerine artan yerleşim kanıtı
ulusun enerjilerinin nişanlandığı büyük mücadele,
ve bu da vatandaşlarımızın çok büyük bir çekilmesini gerektiren
alışılmış arayışlar. Tavsiyesinde samimi bir şekilde katılıyorum.
İçişleri Sekreteri, eylemin lehine bir değişiklik önermesini
Amerika Birleşik Devletleri Askeri ve Deniz Servisi ile uğraşanların.
Kongre'nin irade gibi önlemleri neşeyle benimseyeceğinden şüpheliyim,
esasen sistemin genel özelliklerini değiştirmeden,
en büyük ölçüde, onların
Bu zorlu krizde ülkenin savunmasındaki evler.

Dikkatinizi Sekreterin uygunluğuna ilişkin görüşlerine davet ediyorum
uygun mevzuatla yükseltme, mineral topraklarından bir gelir
Amerika Birleşik Devletleri.

Son oturumunuzda belirli bir şekilde kaldırılması için verilen önlemler
Hint kabileleri yürürlüğe girdi. Muhtelif antlaşmalar oldu
anayasa için zamanında sunulacak müzakere edildi
Senato'nun eylemi. Söndürmek için şartlar içerirler
Hintlilerin büyük ve değerli topraklarına sahip hakları.
Bu antlaşmaların etkisinin
Bu kabilelerle kalıcı dostluk ilişkilerinin kurulması
Bizimle sık sık ve kanlı çarpışmaya getirildiği gibi
yerleşimler ve göçmenler. Ses politikası ve bunlara karşı zorunlu görevimiz
Hükümetin koğuşları, endişeli ve sürekli dikkatimizi talep ediyor.
maddi refah, medeniyet sanatlarındaki ilerlemelerine ve,
Her şeyden önce, ilahi olanın kutsaması altında bu ahlaki eğitime
Providence onlara yükseltilmiş ve kutsallaştırıcı etkileri verecektir,
Hıristiyan inancının umutları ve teselli.

Son yıllık mesajımda yeniden şekillendirmenin uygunluğunu önerdim.
Hint sistemi. Sonraki olaylar beni onun gerekliliğinden memnun etti. .
Sekreterin raporunda belirtilen ayrıntılar acil ihtiyacı ortaya çıkarır
Anında yasama eylemi için.

Kurulan veya koruyan hayırsever kurumları takdir ediyorum.
Bu bölgede cömert ve teşvik eden bakım için.

Son oturum sırasında Kongre'nin dikkati bazılarına katıldı.
Su iletişimini genişletmek için bir teklifin kapsamı
Mississippi Nehri ve kuzeydoğu sahil, hangi teklif,
Ancak, o zaman başarısız oldu. O zamandan beri, en büyük çağrı üzerine
saygınlık, aynı zamanda Chicago'da bir kongre yapıldı
özet, görüşlerini ele alan bir anıtta bulunan bir özet
Başkan ve Kongre ve şimdi daha önce uzanmaktan onur duyuyorum
Sen. Bu ilgi, uzun süredir kendi yolunu zorlayacak bir ilgi
bir şüphe eğlendirmeyin, tamamen bilgeliğinize gönderilirken
Şimdi ne yapılabilir. Bu konuya artırılmış faiz verilir.
Pasifik Demiryoluna, himaye altında işin gerçek başlangıcı
Hızlı ilerleme ve tamamlama için çok elverişli. Genişlemiş navigasyon
Büyük yol için elle tutulur bir ihtiyaç haline gelir.

Bölüm Komiseri'nin ikinci yıllık raporunu iletiyorum
Tarımın, bu hayati olan gelişmelere dikkatinizi sormak
ulusun ilgisi.

Kongre bir yıl önce toplandığında, savaş zaten sürdü
Yirmi ay ve hem karada hem de denizde birçok çatışma vardı,
değişen sonuçlarla; İsyan azaltılmış
sınırlar; Yine de, yurtiçinde ve yurtdışında halka açık duygu ve görüş tonu,
tatmin edici değildi. Diğer işaretlerle, popüler seçimler o zaman
Geçmiş, aralarımızda tedirginliği gösterdi, ancak çok soğuktu
ve tehditkar, Avrupa'dan gelen en nazik sözler aksanlarla söylendi
umutsuz bir neden teslim etmek için çok kör olduğumuz acıma. Ticaretimiz
üzerine inşa edilmiş ve döşenmiş birkaç silahlı geminin büyük ölçüde acı çekiyordu
yabancı kıyılar ve aynı ilavelerle tehdit edildik
Ticaretimizi denizden süpürüp abluka artıracak gibi çeyrek. Biz
Avrupa hükümetlerinden bu konuda umutlu bir şey ortaya çıkamamıştı
ders. Eylül ayında yayınlanan ön kurtuluş ilanı,
atanan dönemini yeni yılın başlangıcına yönlendiriyordu. Bir ay
Daha sonra, renklendirilmiş duyuru da dahil olmak üzere son bildiri geldi
Savaş hizmetine uygun durumda olan adamlar alınacaktı. .
Kurtuluş ve Siyah Askerleri İstihdam Politikası Geleceğe Verdi
Belirsizde hangi umut ve korku ve şüphenin olduğu yeni bir yönü
anlaşmazlık. Siyasi sistemimize göre, bir sivil meselesi olarak
yönetim, genel hükümetin yürürlüğe girecek yasal bir gücü yoktu
Herhangi bir eyalette özgürleşme ve uzun zamandır bunun
İsyan, bir ordu olarak başvurmadan bastırılabilir
ölçüm. Bunun için gerekliliğin mümkün olduğu düşünülüyordu
Gelebilir ve eğer yarışmanın krizi olması gerekirse
sunuldu. Geldi ve öngörüldüğü gibi, karanlık ve onu takip etti.
şüpheli günler. On bir ay geçtikten sonra almamıza izin verilir
Başka bir inceleme. İsyancı sınırları hala daha geriye doğru bastırıldı ve
Mississippi'nin tam açılmasıyla
İsyan, pratik iletişim olmadan farklı parçalara ayrılır
aralarında. Tennessee ve Arkansas büyük ölçüde temizlendi
Her birinde isyancı kontrol ve etkili vatandaşlar, kölelerin sahipleri ve
İsyanın başlangıcında kölelik savunucuları, şimdi açıkça beyan et
kendi eyaletlerinde kurtuluş için. Dahil olmayan bu eyaletlerin
Kurtuluş Bildirisinde, Maryland ve Missouri, ikisi de
Üç yıl önce, köleliğin uzatılması üzerine herhangi bir kısıtlamaya tahammül edecektir
Yeni bölgelere, şimdi sadece en iyi şekilde kaldırmanın en iyi modu ile anlaşmazlık
kendi sınırları dahilinde.

İsyanın başında köle olanların tam 100.000
şimdi Amerika Birleşik Devletleri askerlik hizmetinde, yaklaşık yarısı
Sayı aslında rütbelerde silah taşır, böylece çifte avantaj sağlar
isyancı davadan çok fazla emek almak ve yerleri tedarik etmek
aksi takdirde pek çok beyaz adamla doldurulmalıdır. Test edildiği sürece,
Hiçbir şey kadar iyi asker olmadıklarını söylemek zor. Memur yok
ayaklanma veya şiddet veya zulüm eğilimi önlemleri işaret etti
Siyahların kurtuluşu ve silahlanması. Bu önlemler çok oldu
yabancı ülkelerde tartışıldı ve bu tür tartışmalarla çağdaş,
Kamu düşüncesinin tonu orada çok gelişti. Evde aynı
Önlemler tam olarak tartışıldı, desteklendi, eleştirildi ve kınandı,
ve aşağıdaki yıllık seçimler,
Resmi Görev Bu büyük duruşma yoluyla ülkeyi taşımaktır. Böylece biz
Yeni hesaplaşmaya sahip olun. Arkadaşları bölmekle tehdit eden kriz
sendika geçmiş.

Şimdi şimdiki zamana ve geleceğe bakmak ve yeniden başlamaya atıfta bulunarak
bu otoritenin sahip olduğu eyaletler içindeki ulusal otorite
askıya alındı, bir bildiri, bir kopyası yayınlamaya uygun olduğunu düşündüm
burada iletilir. Bu ilanın incelenmesinde
inanıldığı gibi, hiçbir şeyin denenmeyeceği ortaya çıkacak
Anayasa tarafından çok haklı. Doğru, yemin şekli verilir,
Ama hiç kimse onu almaya zorlanmıyor. Adama sadece affedilir
Gönüllü olarak yemin etmesi durumunda. Anayasa,
Kendi mutlak takdirine bağlı olarak afı verecek veya saklayacak yönetici,
Ve bu, tam olarak belirlendiği gibi, terimler verme gücünü içerir.
Yargı ve diğer yetkililer. Ayrıca, bir eyalet hükümeti olarak adlandırılan herhangi bir eyalette
öngörülen modda olacak, bu tür hükümet
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanındı ve garanti edildi ve altında
Devlet, anayasal koşullarda,
istila ve aile içi şiddet. Anayasa yükümlülüğü
Amerika Birleşik Devletleri, Birlik'teki her eyalete Cumhuriyetçi bir form garanti etmek
Hükümetin ve belirtilen davalarda devleti korumak açıktır.
ve dolu. Ama neden bu hükmün faydalarını sadece bir devlete ihlal ediyor?
Hükümet bu şekilde kuruldu mu? Anayasanın bu bölümü
bir durumun içindeki elementin
Birlikteki Cumhuriyet Hükümeti tam tersi için çok zayıf olabilir
ve devletin dışındaki ve hatta içinde düşmanca unsur ve benzeri
Tam olarak şu anda uğraştığımız davalar.

Yeniden canlanan bir devlet hükümetini garanti etme ve koruma girişimi,
tamamen veya tam bir unsurdan inşa edilmiş kısım
Kimin düşmanlığı ve şiddetine karşı korunacak, basitçe
saçma. Karşıt unsurları ayırmak için bir test olmalı,
sadece sesten inşa etmek için; Ve bu test yeterince
Ses olarak kabul eden liberal olan, yeminli bir geri dönüş yapacak
eski sağlamlığı.

Ancak siyasi bir giriş testi olarak talep etmek uygunsa
beden Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bağlılık yemini ve
altındaki sendikaya, neden neden yasalara ve bildirilere
kölelik? Bu yasalar ve bildiriler yürürlüğe girdi ve
isyanın bastırılmasına yardımcı olma amacı. Onlara vermek için
En çok etki, bakımları için bir taahhüt olması gerekiyordu. Benim
Yargı, yardım ettiler ve nedenlerine yardımcı olacaklar
amaçlanmıştı. Şimdi onları terk etmek sadece bir kolu bırakmak değil
ama aynı zamanda acımasız ve şaşırtıcı bir inanç ihlali olurdu. BEN
Bu noktada, şimdiki pozisyonumda kalırken
Kurtuluş ilanını geri çekmeye veya değiştirmeye çalışmayın,
Köleliğe geri dönelim mi, bunun şartlarına göre özgür olan herhangi bir kişi
Bildiri veya Kongre eylemlerinden herhangi biri tarafından. Bunlar ve diğerleri için
Bu önlemlerin desteğinin en iyi olduğu düşünülüyor
Yemin dahildir ve yürütmenin yasal olarak talep edebileceğine inanılmaktadır.
affın ve kaybedilen hakların restorasyonu karşılığında sahip olduğu
tamamen stopaj veya şartları vermek için anayasal gücü açık
kamu yararı için akıllıca düşünecek. Gözlemlenmeli
ayrıca yeminin bu kısmının değiştirilmesine ve ortadan kaldırılmasına tabidir
Mevzuat ve Yüce Yargı Kararı.

Herhangi bir makulde ulusal yöneticinin önerilen tanışması
Freed insanlar için geçici devlet düzenlemesi,
en iyi ihtimalle katılması gereken karışıklık ve yoksulluğu değiştirme
Tüm eyaletler boyunca toplam emek devrimi ile tüm sınıflar. BT
bu eyaletlerdeki zaten derinden etkilenen insanların
Eğer bu konuda sıkıntılarının nedenini bırakmaya biraz daha hazır
Bu hayati meselenin kendilerine bırakılması durumunda,
Kötüye kullanımı önlemek için ulusal yönetici teklif tarafından kısaltılır.

Siyasi sürdürme bildirisinde öneri
Yeniden yapılanma olarak adlandırılan devletlerin çerçevesi
Umarım zarar verme tehlikesi olmadan iyi olabilir. İşçiliği kurtaracak ve
Büyük karışıklıktan kaçının.

Peki neden şimdi bu konuda herhangi bir bildiri? Bu soru kuş
Adımın çok uzun gecikebileceği veya
çok erken alındı. Bazı eyaletlerde yeniden başlama unsurları hazır görünüyor
eylem, ancak görünüşe göre bir toplanma noktası istemek için hareketsiz kalıyor-
Eylem planı. Neden B yerine B planını benimseyecek?
A? Ve eğer A ve B'nin kabul etmesi gerekiyorsa, nasıl bilebilirler ama general
Buradaki hükümet planlarını reddedecek mi? Bildiriyle bir plan
onlar tarafından bir toplanma noktası olarak kabul edilebilecek ve
Önceden burada reddedilmeyeceğinden emin oluyorlar. Bu onları getirebilir
aksi takdirde olduğundan daha erken hareket etmek.

Ulusal tarafından bir planın erken sunumuna itirazlar
İcra
daha güvenli bir şekilde daha güvenli kaldı. Bu kadar şekillenmeye özen gösterildi
Bu kaynaktan utançlardan kaçınmak için belge. Bunu söylemek
belirli terimler, belirli sınıflar geri yüklenen haklarla affedilecek,
Diğer sınıfların veya diğer terimlerin asla dahil edilmeyeceği söylenmez. Söz
Bu yeniden yapılanma, belirli bir şekilde sunulursa kabul edilecektir,
asla başka bir şekilde kabul edilmeyeceği söylenmez.

Birkaç eyalette Kurtuluş için Devlet Eyleminin Hareketleri
Kurtuluş Bildirisine dahil edilmeyen derin konulardır
Medeleme. Ve şimdiye kadar sahip olduğumu ayrıntılı olarak tekrar etmesem de
Bu konuda ciddiyetle çağırılan genel görüşlerim ve duygularım
değişmeden ve Kongre'nin adil bir fırsatı atlamayacağına inanıyorum
Bu önemli adımlara büyük bir tüketime yardımcı olmak.

Diğer umurların ortasında, ancak önemli olan görüşünü kaybetmemeliyiz
savaş gücünün hala ana güvenimiz olduğu gerçeği. O güce
Yalnız Henüz bir süre arıyoruz, insanlara güven vermek için
Yenilenen gücün onları tekrar devirmeyeceğine itiraz eden bölgeler.
Bu güven kurulana kadar her yerde çok az şey yapılabilir
Yeniden yapılanma denir. Dolayısıyla en başlıca özenimiz hala olmalı
şimdiye kadar daha sert kısımları olan ordu ve donanmaya yönelik
asil ve iyi; ve en büyük olanı vermenin şanslı olabilir
Bu vazgeçilmez kolların verimliliği de onurlu bir şekilde tanıyoruz
cesur adamlar, komutandan Sentinel'e, onları besteleyen ve
diğerlerinden daha fazla dünya özgürlük evi için borçlu olmalıdır
Disentralled, yenilenmiş, büyütülmüş ve sürdürülmüş.


A. Lincoln.




Kongreye mesaj. Washington D.C., 8 Aralık 1863.

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

16 Temmuz 1862 yasasına uygun olarak, en çok samimi bir şekilde tavsiye ederim
Kaptan John Rogers Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Teşekkür Oyunu Alın
Kongreden, onun tarafından sergilenen seçkin beceri ve cesaret için
Asi Silahlı Ironclad Vapur Fingal, Alias ​​Atlanta, Atlanta,
Amerika Birleşik Devletleri Demirclad Steamer Weehawken'in komutasındaki
17 Haziran 1863'te ve ayrıca gayret, cesaret için yakalanmasına yol açtı.
ve bu memur tarafından birçok kez gösterilen genel iyi davranış.

Bu öneri, özellikle uymak için özel olarak yapılır.
Yukarıda belirtilen Kanunun dokuzuncu bölümünün gereksinimleri
Aşağıdaki kelimeler, yani:

Donanma veya Deniz Piyadeleri'nin herhangi bir hat memurunun gelişmiş olabileceğini
Başkanın adına tavsiyesi üzerine,
Kongre'ye, son derece seçkin davranışlar için teşekkür ederiz.
düşman veya mesleğinde olağanüstü kahramanlık için.


A. Lincoln.




Senato'ya mesaj. Washington, D.C., 8 Aralık 1863.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na:

Kongre, tavsiyem üzerine, 7. onaylı bir karar aldı
Şubat 1863, Komutan D. D. Porter'a teşekkürler "
Arkansas'ın görevine yapılan saldırıda gösterilen cesaret ve beceri
10 Ocak 1863 "ve bu hizmetleri göz önünde bulundurarak,
Verimli işçileri ve uyanıklığı daha sonra
İsyancıların Mississippi'yi ve kollarını engelleme çabaları ve
Filo tarafından emrinin altındaki önemli kısım
Vicksburg'un teslim olmasına. Bu nedenle, onaylanan Yasanın yedinci bölümüne uygun olarak yapıyorum
16 Temmuz 1862'de Komutan D. D. Porter'ı arka amiral olarak aday göster
4 Temmuz 1863'ten itibaren aktif listedeki Donanma, var olan bir
boşluk.


A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf.

Washington, 8 Aralık 1863.

Binbaşı Genel Hibe:

Chattanooga ve Knoxville'deki loderinizin şimdi olduğunu anlamak
Güvenli, seni ihale etmek istiyorum ve tüm emriniz altında, benim
Beceri, cesaret ve azim için en derin minnettarlığım teşekkürler
Siz ve onlar, çok büyük zorluklar üzerinde,
önemli nesne. Tanrı hepinizi korusun!


A. Lincoln.




Vali Curtin'e.

Yönetici Konak, Washington, 9 Aralık 1863

Ekselansları A. G. Curtin,

Pennsylvania Valisi.

Sevgili Efendim:-Hastalığımı ve mesajın hazırlanmasını teşvik etmeliyim,
daha erken aktarmadığı için mazerette,
Savaş Sekreteri ve Provost Mareşal General
Pennsylvania'da işe alım ile ilişkisi. İstediğiniz gibi olmasa da, ben
Umarım alınan gerekçeler sizin için makul derecede tatmin edici olacaktır. Bana izin ver
Evin organizasyonu hakkında sizinle tebrikler alışverişinde bulunmak
Temsilciler ve özellikle Gürcistan'daki son askeri etkinlikler ve
Tennessee.

Seninki çok gerçekten


A. Lincoln.




General Butler'a telgraf.

Yönetici Konağı, Washington, D.C., 10 Aralık 1863.

Binbaşı Butler, Fort Monroe, Va.:

Lütfen her türlü ölüm cümlesinde infazını askıya alın
Daha fazla siparişe kadar departman.


A. Lincoln.




General Meade'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 11 Aralık 1863.

Binbaşı General Meade, Potomac Ordusu:

Lieut. Col. James B. Knox, Onuncu Alay Pennsylvania Rezervleri, Teklifler
Koşullar altında istifası beni kabul etmek istemeye teşvik ediyor. Ancak
Konuyla ilgili zevkinizi bilmeyi tercih ediyorum. Lütfen cevap verin.


A. Lincoln.




Hoffman'ı yargılamak için.

Yönetici Konak, 15 Aralık 1863.

Hon. Ogden Hoffman, ABD Bölge Hakimi, San Francisco, Cal.:

8 Aralık bildirisindeki yemin,
Gönüllü olarak al, alacak kısıtlı olanlar için değil
gerçek hapis veya cezadan kaçmak için. Amaçlanıyor
İkinci sınıf, affedilmenin verilmesine veya stopajına uyacaktır
Güç sıradan bir şekilde.


A. Lincoln.




Mary Gonyeag'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 15 Aralık 1863.

Ana Mary Gonyeag, Üstün, Ziyaret Akademisi, Keokuk, Iowa:

Başkanın,
Bahsettiğiniz hayırsever nesne. Iowa yasalarında itiraz yoksa,
Burada hiç yok.


A. Lincoln.




Ayrımcı görevlerle ilgili bildiri, 16 Aralık 1863.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri. Oysa 24 Mayıs Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir eylemi ile,
1828, "Bir Yasa" başlıklı bir Yasaya İlişkin Yasaya İlişkin Yasaya İlişkin Bir Yasa
tonaj ve impost görevlerini ayırt etmek 've görevleri eşitlemek
Prusya gemileri ve kargoları, "tatmin edici bir şekilde sağlanır
Birleşik Devletler Başkanı'na kanıt verilen kanıtlar
tonajın ayrımcı görevleri olmayan herhangi bir yabancı ulusun hükümeti
veya impost, söz konusu ulusun limanlarına uygulanır veya alınır.
Tamamen ABD vatandaşlarına veya
Birleşik'den aynı şekilde ithal edilen, üretir veya ürünler
Devletler veya herhangi bir yabancı ülkeden, cumhurbaşkanı
Bildirisini, yabancı ayrımcı görevlerinin
Amerika Birleşik Devletleri içindeki tonaj ve impost,
söz konusu yabancı ulusun gemilerine saygı duyulduğu sürece durduruldu ve
Birleşik'ye ithal edilen ürün, üretir veya ürünler
Söz konusu yabancı ulustan veya diğerlerinden aynı devletler
yabancı ülke, söz konusu askıya alma işlemi böyle
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bildirim veriliyor ve
ait olan gemilerin karşılıklı muafiyeti olduğu sürece devam edin
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve kargoları, yukarıda belirtildiği gibi
devam etti ve artık değil; Ve

Oysa tatmin edici kanıtlar son zamanlarda benim tarafımdan alındı
Senor Don Luis Molina'nın resmi iletişimi, elçi olağanüstü ve
Nikaragua Cumhuriyeti Bakanı Tam Tarihi,
28 Kasım 1863, başka veya daha yüksek tonaj görevlerinin ve
Impost, Ağustos 1838'in ikinci gününden beri uygulandı veya alındı.
Nikaragua limanlarında, tamamen vatandaşlara ait gemiler üzerinde
Amerika Birleşik Devletleri ve ürünler üzerine, üretir veya mal
Amerika Birleşik Devletleri'nden ve herhangi bir yabancı ülkeden ithal edildi
Neyse, Nikaragua gemilerine ve kargolarına alınmaktan ziyade
benzer koşullar altında aynı bağlantı noktaları:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln
Amerika, burada birkaç eylemin çoğunu ilan edin ve ilan edin
Birleşik içinde tonaj ve impost görevlerinin uygulanması
Devletler saygılara kadar askıya alınır ve durdurulur
Nikaragua gemileri ve ürün, üretir ve
Bürolardan aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen ürünler
Nikaragua'nın ve başka herhangi bir yabancı ülkeden; SADECE
yukarıda belirtilen günden itibaren yürürlüğe girecek ve devam etmek
Bundan sonra, gemilerin gemilerinin karşılıklı muafiyeti olduğu sürece
Amerika Birleşik Devletleri ve ithal edilen ürün, üretir ve ürünler
Nikaragua'nın hakimiyetlerine, yukarıda belirtilen gibi,
Nikaragua hükümeti devam etti.

Washington şehrinde elimin altında, on altıncı gün
Aralık ayının, Rabbimizin bin sekiz yüz ve
Altmış üç ve Birleşik'nin Bağımsızlığının Seksen sekizinci
Devletler.


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Kongreye mesaj,

17 Aralık 1863.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle, bir komite tarafından kendime hitap eden bir mektuptan önce yatıyorum
Boston, New York'taki Freedmen'in Yardım Derneklerini temsil eden beyler,
Philadelphia ve Cincinnati. Belirtildiği gibi mektubun konusu
Yukarıda, büyük büyüklük ve önemden biridir ve bunlar
Bilinen yetenek ve yüksek karaktere sahip beyler,
büyük ilgi ve özenle. Olgun bir şekilde oluşturmak için zamanım yok
Önerdikleri planın en iyisi olup olmadığı konusunda kendime göre yargılama
Tüm konuyu Kongre'ye gönderin,
neredeyse zorunlu olarak talep ediliyor.


A. Lincoln.




General Hurlbut'a telgraf.

[Şifre. ]

Yönetici Konak, Washington, D.C., 17 Aralık 1863.

Binbaşı Genel Hurlbut, Memphis, Tenn.:

Anlıyorum ki, ölüm cezası altında, uzun boylu bir adam, ismiyle
Henry F. Luckett. Onu şahsen tanıyordum ve onu kötü düşünmedim
Adam. Lütfen benden daha fazla sipariş üzerine infaz edilmesine izin vermeyin,
Ve bu arada bana kaydın bir transkripti gönderin.


A. Lincoln.




Genel ABD hibesine telgraf.

Savaş Departmanı, Washington, 19 Aralık 1863.

General Grant, Chattanooga, Tennessee:

Kongre'de Indiana heyeti veya en azından büyük bir kısmı
General Milroy'un tekrar aktif hizmete girmesi çok endişeli ve ben
Bu duyguyu paylaşın. Tatmin edilmesi zor bir adam değil, samimiyet ve
Cesaret onun güçlü özellikleridir. Davamıza inanmak ve istemek
Bunun için savaşmak, onunla ilgili bütün mesele. Yapabilir misin
Utanç, size rapor vermeye yönlendirildiyse ona bir yer atayın mı?


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a.

(Özel.)

Yönetici Konak, Washington, D.C., 21 Aralık 1863.

Hon. Savaş Sekreteri.

Sevgili Efendim:-Söz verdiğim gibi Donanma Sekreterine bir not göndermek,
O aradı ve gemi-bahçelerindeki grevlerin atıldığını söyledi
Gemilerin tamamlanması o kadar çok General Gliimore'un
Teklif tamamen uygun. O sadece bunu ister (ve aynı fikirde olduğum)
General Gillmore, Amiral'e nazikçe ulaşacak ve açıklayacak
Dahlgren.

Batı meselesi ile ilgili olarak, programın ayakta durması gerekeceğine inanıyorum
Büyük ölçüde ilk söylediğim gibi. Henderson ve özellikle Brown, inan
St. Louis'in sosyal etkisinin kaçınılmaz olarak yaralanan bir şekilde anlatacağını
General Papa'da var olan özel zorlukta ve bence
Bu görüşte biraz güç var.

General Schofield'ı geçici olarak tutmaya gelince, bu yapılması gerekiyorsa,
İnanıyorum ki adaylığını nadiren alabilmeliyim
Senato. Bana aday gösterimi gönder, ancak ben pek hazır değilim
Senato'ya göndermek için.

Her zamanki gibi,


A. Lincoln.




O. D. Filley'e.

Yönetici Konak, Washington, 22 Aralık 1863.

O. D. Filley, st. Louis, Missouri:

Sadece üç düzine vatandaş tarafından imzalanan bir dilekçeye baktım.
St. Louis ve üç eşlik eden mektup, biri tek başına, biri Bay tarafından
Nathan Ranney ve biri Bay John D. Coalter tarafından
Rev. Dr. McPheeters. Dilekçe, adalet ve merhamet adına dua ediyor,
Dr. McPheeters'ı tüm dini haklarına geri yükleyeceğim. Bu
Hangi dini hakların saklandığı konusunda hiçbir ilgisi vermez.

Mektubunuz, yaklaşık bir yıl önce Provost-Marshal Dick'in sipariş verdiğini belirtiyor
Vine Street Kilisesi papazı Dr. McPheeters'ın tutuklanması yasaklandı
O görev yapmaktan ve işlerinin yönetimini yerleştirdi
Kilise seçtiği mütevelli heyetlerinin kontrolü dışında; Ve yakın
Belli bir kursun "serbest bırakılacağını" belirtiyorsunuz. Bay Ranney's
Mektup diyor ki: "Dr. Samuel S. McPheeters,
sivil, ama İncil'i vaaz edemez !!!! "Bay Coalter, mektubunda,
sorar: "Bu şeylerin durumunun garip bir örneği değil mi?
St. Louis'deki bir kilisede kimin vaaz vermesine izin verileceği sorusu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından kararlaştırılacak mı? "

Şimdi, tüm bunlar çok garip geliyor; Ve, biraz, sanki
Uygulamayı yapan beyler davayı benzer anlamıyor; bir
Doktorun bir sivilin tüm haklarından yararlandığını ve
Bir diğeri bana serbest bırakılmasını sağlayacağını işaret ediyor! İkinci gün
Son Ocak ayında General Curtis'e Bay Dick'in emriyle ilgili olarak yazdım
Dr. McPheeters üzerine; Ve sanırım doktor tüm zevk alıyor
bir sivilin hakları, sadece mektubumun ilgili bir kısmını anlatıyorum
kiliseye. Şu şekildedir: "ama ABD'yi eklemeliyim
Hükümet, bu düzene göre, kiliseleri yönetmeyi taahhüt etmemelidir. Ne zaman
Bir birey, bir kilisede veya ondan, halk için tehlikeli hale gelir
faiz, kontrol edilmelidir; Ama kiliseler, bu şekilde dikkatli olmalı
kendilerinin. Amerika Birleşik Devletleri'nin mütevellileri ataması için yapmayacak,
Süpervizörler veya kiliseler için diğer ajanlar. "

General Curtis'e giden bu mektup, o zaman oradaki komuta, sanırım,
Tabii ki, özellikle daha fazla şikayet duymadığım için itaat edildi.
Dr. McPheeters veya arkadaşları neredeyse bir yıldır. Asla yok
kimin müdahale ettiği veya müdahale ettiği düşünce
herhangi bir kilisede vaaz; Ne de bilerek veya inanan herhangi bir
otoriteme böyle müdahale etmek için başka biri. Eğer biri bu kadar müdahale ediyorsa
Otoritemin rengi, özellikle bilinmesini istiyorum
Bana. Sonuçta, şimdi aranan şey Dr. McPheeters
Kendi cemaatinin çoğunluğunun başlarına geri dönecek, bu da
reddedilecek. Hiçbir tarafta herhangi bir kiliseyi kontrol etmeyeceğim.

Saygılarımla


A. Lincoln.




Point Lookout'ta askeri komutana telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 22 Aralık 1863.

Askeri Komutan, Point Lookout, MD.:

Linder-Daniel Linder adıyla bir mahkum varsa, sanırım ve
Kesinlikle Illinois'den U. F. Linder'ın oğlu, lütfen onu bana gönder
bir memur.


A. Lincoln.




Point Lookout'ta askeri komutana telgraf.

Yönetici Konak, Washington, D.C., 24 Aralık 1863.

Askeri Komutan, Point Lookout, MD.:

Bana bir veya iki gün önce yönlendirildiği gibi bana Linder gönderirseniz, Edwin C'yi de gönderin.
Claybrook, dokuzuncu Virginia Rebel Süvari.


A. Lincoln.




Telegram - U. F. Linder.

Yönetici Konak, Washington D.C., 26 Aralık 1863.

Hon. U. F. Linder, Chicago, Ill.: Oğlunuz Dan beni yeni bıraktı
Savaş Sekreteri'ne, ona yemin etme emrim
Bağlılık, onu taburcu edin ve size gönder.


A. Lincoln.




General N. P. Banks'a.

Yönetici Konak, Washington, 29 Aralık 1863.

Büyük Genel Bankalar:

On altıncı sırada yer alıyor ve ben size zemini kapsayan olarak gönderiyorum
Bundan, Altıncı'nın cevabımın bir kopyası,
Orijinal size ulaşamayabilir. Seni her tartışmada usta olmanı düşünüyorum
seninle yapılmış.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




General Butler'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, D.C., 30 Aralık 1863.

Binbaşı Butler, Fort Monroe, Va.:

Jacob Bowers, geçmiş suç için tamamen affedildi,
göreve geri döner ve üç yıl veya savaş sırasında yeniden listelenir.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a.

Yönetici Konak Washington, 31 Aralık 1863.

Hon. Savaş Sekreteri.

Efendim:-Lütfen Curtis'in giteceği departmanı düzeltin.
Missouri meselesini sarmak için bekliyorum. Lane kaleye sahip olmak için çok endişeli
Smith içinde ve askeri nedenlere karar verilmedikçe,
Aksine, elbette, bunun için değilim. Beni mecbur edecek
Curtis departmanının hemen düzeltilmesi.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




1864



General Sullivan'a telgraf.

Savaş Bölümü, Washington, D.C., 1 Ocak 1864.

General Sullivan, Harper'ın Feribotu:

Winchester, Martinsburg'dan veya daha yeni bir şey var mı?


A. Lincoln.




Vali Pierpoint'e telgraf.

Yönetici Konağı, Washington, D.C., 2 Ocak 1864.

Vali Pierpoint, İskenderiye, Va.:

Lütfen arayın ve çok rahatsız edici değilse beni günümüzde görün.


A. Lincoln.




General Butler'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 2 Ocak 1864

Binbaşı Butler.

Efendim:-Savaş Sekreteri ve ben de taburcu olmaya son verdik.
Point Lookout'ta Mahkumlar Aşağıdaki Sınıflar: Birincisi,
8 Aralık bildirisinde reçete edilen yemini alın ve
General Marston'un rızası hizmetimize katılacak. İkincisi, bunlar
Kim yemin edecek ve taburcu edilecek ve evleri güvenli bir şekilde yatacak
askeri hatlarımız.

Bay tarafından gönderiyorum Bu mektubu ve boş bir kitap ve diğer bazı boşlukları.
Sözlü olarak benden daha iyi açıklamasını önerdiğim kullanma yolu
yazılı olarak.

Senin, çok gerçekten,


A. Lincoln.




General Meade'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 5 Ocak 1864.

Binbaşı General Meade:

Hizmetle tutarsız değilse, lütfen General William Harrow'a izin verin
Kurallar,
Uygun görürsem uzatabilirim. O bir tanıdık ve arkadaşım,
Ve ailesi acilen onun varlığını gerektiriyor.


A. Lincoln.




Kongreye mesaj,

5 Ocak 1864.

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin beyleri:

23 Aralık 1863'te onaylanan onurlu organlarınızın ortak bir çözümü ile,
şu anda uygulandığı gibi, kıdemli gönüllülere ödüllerin ödenmesi
Savaş Departmanı, her durumda üç yüz dolar kadar,
Bu ayın 5. gününden sonra yasaklanmıştır. Senin için iletiyorum
eşlik ettiği savaş sekreterinden bir iletişimi düşünün
Provost-Marshal General'den kendisine, her ikisi de konuyla ilgili
yukarıda belirtilen. Yasanın bu kadar değiştirilmesini ciddiyetle tavsiye ediyorum
En azından sonraki 1'e kadar, ödüllerin ödenmesine izin verin
Şubat günü.

Endişesiz değilim, bu yüzden hatırlatırken ithalatçı görünmüyorum
son zamanlarda hareket ettiğiniz bir konuya dikkatiniz ve
kamu yararının talep ettiği derin bir inançtan başka bir şey
Beni bu noktada yanlış anlaşılma tehlikesine maruz bırakmaya teşvik edin. .
Yönetici onayı benim tarafımdan bahsedilen karara verildi ve
şimdi daha yakından dikkat çekiyor ve hissettiğim gerçekler hakkında daha dolu bir bilgi
konunun yeniden değerlendirilmesini önermek için kısıtlanmıştır.


A. Lincoln.




Vali Bramlette'ye telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 6 Ocak 1864. 2:00

Vali Bramlette, Frankfort, Kentucky:

Dünkü seninki aldı. General Foster'ın hakkında hiçbir şey bilinmiyor
şikayet ettiğiniz emir, geldiğine dair adil varsayımın ötesinde
General Grant'den ve eğer anladıysanız, bir nesnesi var,
Sinirlemekten nefret edersin. Doğru, bu birlikler katı hukukta,
sadece benim siparişimle kaldırılacak; Ancak General Grant'in kararı
Böyle bir emir vermek için bana en yüksek teşvik. Ne yapmayı da anlayamıyorum
Kötü niyet ve onursuzluk da öyle, ne de Kentucky'yi nasıl mahvetmeye maruz bırakıyor.
Buradaki askeri adamlar Kentucky'yi nasıl ortaya çıkardığını algılamıyorlar ve eminim
Grant ona böyle görünürse izin vermezdi.


A. Lincoln.




General S. A. Gillmore'a.

Yönetici Konak, Washington, 13 Ocak 1864.

Büyük General Gillmore:

Bazı değerli beyler tarafından bir çaba gösterildiğini anlıyorum
Florida'daki bir yasal devlet hükümetini yeniden inşa edin. Florida senin içinde
Bölüm ve bizzat orada olmanız pek olası değildir. Bende
Bay Hay, Binbaşı Bir Komisyonu göz önüne alındığında ve bazılarıyla onu size gönderdi
Yeniden yapılanmaya yardımcı olmak için boş kitaplar ve diğer boşluklar. O yapacak
Boşlukları kullanma şeklini ve ayrıca genel görüşlerimi açıklayın
konu. Herkesin işbirliği yapması arzu edilir, ancak uzlaşmazsa
Görüş farklılıkları ortaya çıkacak, sen ustasınız. Keşke yapılması keşke
En hızlı şekilde, bittiğinde,
Konuyla ilgili geç bildiri. Elbette emek elbette
başkaları tarafından yapılacak; Ama verirsen çok zorunlu olacağım
Daha fazla bilgi ile tutarlı bulabileceğiniz genel denetim
kesinlikle askeri görevler.


A. Lincoln.




Vali Brough'a telgraf. Yönetici Konak, Washington, 15 Ocak,
1864.

Vali Brough, Columbus, Ohio:

Elli dokuzuncu Ohio gönüllülerinden özel William G. Toles'e geri dönerse
Alayı ve sadakatle hizmet ediyor, tamamen affedildi
Bundan önce tüm askeri suçlar.


A. Lincoln.




Crosby ve Nichols'a.

Yönetici Konak, Washington, 16 Ocak 1864.

Messrs. Crosby ve Nichols. Beyler: Kuzey Amerika İncelemesinin Bu Ay ve Yılın Numarası
usulüne uygun olarak alındı ​​ve lütfen teşekkürümü kabul edin. Tabii ki ben
En tarafsız yargıç değil; Yine de, bunun için gereken ödenekle, girişimde bulunuyorum
"Başkanın Politikası" başlıklı makalenin
Ülkeye değer. Korkarım orada olanlara layık değilim
nazikçe şahsen söyledi.

Sayfa 252'nin üstünde başlayan on iki satırın cümlesi, yapabilirim
Tam olarak ne olduğu gibi olmak istiyorum. Orada ifade edilen, yazar
beni doğru anlamadı. Ayrılma teorim hiç olmadı
devletleri veya insanları yükümlülüklerinden kurtarabilir. Tam olarak
Aksine açılış adresinde iddia edilir; Ve benim yüzümden dolayı
şaşkın olduğum yükümlülüklerin devamına olan inanç,
kalan vatandaşların yasal haklarını reddetmek için bir zaman
bireysel olarak ihanet veya isyan masum. Ama şimdi daha fazlasını değil
sadece bu noktaya dikkat çekmek.

Saygılarımla


A. Lincoln.




General P. Steele'ye.

Yönetici Konak, Washington, 20 Ocak 1864.

Binbaşı Genel Steele:

Arkansas Eyaleti'nin muhtelif vatandaşları bana bir seçimin yapabileceğini dilekçe verebilir
bir vali seçmek için o eyalette tutulmalıdır; varsayıldığını
Bu seçimde ve bundan sonra, anayasa ve yasaların
Devlet, isyandan önce olduğu gibi, tam olarak yürürlükte, ancak
Anayasa, hiçbir şey olmayacağını beyan edecek şekilde değiştirir.
suçların cezası dışında kölelik ne de istemsiz kölelik
tarafın usulüne uygun olarak hüküm giymesi; bu genel
Meclis, serbest bırakılan kişiler için bu tür hükümler verebilir.
ve kalıcı özgürlüklerini beyan etmek ve eğitimlerini sağlamak ve
henüz uygun bir geçici düzenleme olarak yorumlanabilir
emekçi, topraksız ve evsiz bir sınıf olarak durum; Bu seçim dedi
28 Mart 1864'te tüm olağan yerlerde yapılacaktır.
Seçmenlerin seçmenleri bu amaçla katılabilir, seçmenler
Söz konusu gün sabah saat sekizde katılmak hakimleri seçebilir
ve bu amaç için seçim katipleri; tüm kişilerin kalifiye olduğu
söz konusu anayasa ve yasalarla ve
Başkanın 8 Aralık 1863 tarihinden önce veya
Seçim ve hiçbiri seçmen olamaz; her hakim seti ve
Katipler-----
Sonraki; diğer açılardan, seçimin yapılması gereken tüm açılardan
Söz konusu Anayasa ve Yasalara: Söz konusu iadelerin alınması üzerine, beş
Bin dört yüz altı oy alacak, alabilirsiniz
dedi oylar ve bu nedenle kimin göründüğünü tespit et
seçildi; ------- sonraki günlerde, bu kadar görünen tüm insanlar
Little Rock'ta senden önce görünecek ve alacak olan seçildi
Anayasayı desteklemek için medikal bir şekilde yönetilecek yemin
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Durumun Değiştirilmiş Anayasası
Arkansas, sizin tarafınızdan ilan edilebilir ve girme yetkisi verilebilir
Ofislerin görevleri üzerine,
sırasıyla seçildi.

Lütfen 28 Mart'ta gerçekleşecek bir seçim sipariş edeceksiniz,
1864 ve on beş gün içinde yapılacak geri döner.


A. Lincoln.




Kongreye Mesaj, 20 Ocak 1864

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin beyleri:

Dışişleri Bakanı tarafından ele alınan bir mektup uyarınca, benim
onay, hon. Indiana'dan Joseph A. Wright, o vatansever ve
Seçkin beyefendi Avrupa'ya tamir etti ve uluslararasıa katıldı
Geçen yıl Hamburg'da düzenlenen tarım sergisi ve o zamandan beri
iade bana bir rapor yaptı, ki bu, başarısız olamaz
genel ilgi ve özellikle tarım topluluğuna. BEN
Mektupların ve Raporun dikkate alındığınız kopyalarınızı iletin. Sırasında
Mektupta, masrafların veya tazminatın geri ödemesi yok gibi görünüyor
ona söz verildi, makul ödenekin yapılmaması gerekip gerekmediğini söylüyorum
onlar için.


A. Lincoln.




Ticaret düzenlemelerini onaylama.

Yönetici Konak, Washington, 26 Ocak 1864.

Ben, Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Sekreter tarafından öngörülen ticaretin ek düzenlemeleri
Hazine ve numaralı li, lii, liii, liv, lv ve lvi
aynısını onaylamak; Ve ayrıca tüm mülkiyeti beyan ediyorum ve sipariş ediyorum
Satılık, iyi niyetle getirildi ve aslında söz konusu olarak satıldı
LII, LIII, LIV, LV ve LVI düzenlemeleri, aynısından sonra
efekt ve LVI düzenlemesinde belirtildiği gibi yürürlüğe girer, muaf tutulur
Müsadere veya kaybeden Amerika Birleşik Devletleri'ne.


A. Lincoln.




General Foster'a telgraf.

Savaş Departmanı, Washington, D.C., 27 Ocak 1864.

Binbaşı General Foster, Knoxville, Tenn.:

General Longstreet ile kendiniz arasında sözde bir yazışma
Şu anda gazetelerde olan af ilanı, gerçek?


A. Lincoln.




E. Stanley'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 28 Ocak 1864

Hon. Edward Stanley, San Francisco, Cal.:

Dünkü seninki aldı. Dağıtıma benzer söylentilerimiz var
Sizin tarafınızdan alındı, ama Kuzey Carolina'dan çok kesin bir şey yok. Bilen
Bay Stanley, yetenekli bir adam olacak ve onun bir vatansever olduğundan şüphe etmiyor, ben
Virginia'nın güneyindeki eski tanıdıklarıyla birlikte olmasından memnun olmalı,
Ama konu hakkında kesin bir şey öneremiyorum.


A. Lincoln.




General H. W. Halleck'e.

Yönetici konak

Washington, 28 Ocak 1864.

Binbaşı General Halleck:

Kansas City civarında bazı Missouri vatandaşları,
O mahallede yenilenmiş sıkıntıların özel tehlikesi var ve
Bu nedenle New Mexico'ya doğru yolda. Tehlikeden etkilenmedim
çok harika ya da yakın, ama general rosecrans verdiğiniz için teşekkür edeceğim
Ve Curtis, sırasıyla, dikkatini çekebilecek emirler
ve yakalanan rahatsızlığı mümkün olduğunca önleyin.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Telegram to General Sickles.

Yönetici Konak, Washington, 29 Ocak 1864.

Binbaşı Genel Saçmalar, New York:

Kendinize uygunsuz veya anlaşılmaz olmasaydın,
Benim için hemen Arkansas'a bir gezi mi yapıyorsun?


A. Lincoln.




Vali Bramlette'ye telgraf.

Yönetici Konak, Washington, D.C., 31 Ocak 1864.

Vali Bramlette, Frankfort, Ky.:

General Boyle'ın istifası kabul edilir, böylece Ekselanslarınız verebilir
Ona önerilen randevu.


A. Lincoln.




Kolonizasyon deneyi

Sekreter Stanton'a sipariş.

Yönetici Konak, 1 Şubat 1864

Hon. Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri.

Efendim:-Bir nakliyeye (buhar veya yelkenli) sahip olmaya yönlendiriliyorsunuz
Gemi, Çeyrek Yönetici tarafından uygun görülebileceği gibi)
ABD tarafından Vache adasında kurulan renkli koloni,
San Domingo sahilinde, bu ülkeye geri dönmek için
Kolonistler geri dönme arzusu olarak. Taşımayı döşeneceksin
bu amaç için uygun malzemelerle ve bir memurun detaylandırılması
Özel talimatlar altında, özel talimatlar altında,
işin sorumluluğuna sahip olacaktır. Kolonistler getirilecek
Washington, aksi belirtilmedikçe, istihdam edilmedikçe ve
O şehirdeki renkli kişiler için kamplarda sağlandı. Sadece bunlar
geri dönmek isteyen adadan getirilecek ve etkileri
onlarla birlikte getirilecek.


A. Lincoln.




Beş yüz bin kişilik bir taslak sipariş.

Yönetici Konak, 1 Şubat 1864. Beş yüz bin (500.000) adam taslağının hizmet vermesi emrini verdim
Üç yıl veya savaş sırasında, Mart ayının onuncu (10) gününde yapılabilir
Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin askerlik hizmeti için, kredi ve
Buna dahil edilmiş veya hazırlanmış olabilecek kadar çok
Mart ayının ilk (1) gününden önce ve kredilendirilmeden önce değil.


A. Lincoln.




Vali Yates'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 3 Şubat 1864.

Vali Yates, Springfield, Ill.:

Springfield'daki Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bir
Hükümetin katlanmadığı anlayışıyla askerlerin evi
davadaki herhangi bir masraf.


A. Lincoln.




Vali Murphy'ye telgraf.

Washington, 6 Şubat 1864.

Vali J. Murphy:

General Steele'ye bir seçim hakkındaki emirim cehalet
Konvansiyonunuzun çektiği veya yapacağı eylem. Sonraki bir mektup
General Steele'ye size kendi planınıza yardımcı olmaya ve engellememeye yönlendirir veya
Seni engelle. Bunu ona göster.


A. Lincoln.




Kurtuluş Bildirisinin Hikayesi

Başkan tarafından sanatçı F. B. Carpenter'a anlatıldı,

6 Şubat 1864.

"Olmalıydı," dedi Bay Lincoln, "yaz ortası, 1862. İşler devam etmişti
Kötüden daha da kötüsü, ipimizin sonuna ulaştığımızı hissedene kadar
İzlediğimiz operasyon planı; bizim oynadığımız
son kart ve taktiklerimizi değiştirmeli veya oyunu kaybetmeli. Şimdi belirledim
Kurtuluş politikasının benimsenmesi üzerine; Ve danışmadan
Kabine ile veya bilgisi ile orijinal taslağı hazırladım
ilanın ve çok endişeli bir düşünce sonrasında kabine denilen
konuyla ilgili toplantı. Bu, Temmuz ayının sonuncusu veya ilk bölümüydü
Ağustos 1862 ayı. [Kesin tarih 22 Temmuz 1862 idi.] ... Hepsi
Şimdiki, genel olarak Postmaster-Genel Müdür Bay Blair hariç,
tartışmanın açılması, ancak daha sonra geldi. Kabine dedim
Bu adımda çözdüğüm ve onları birlikte aramamıştım
onların tavsiyelerini sorun, ancak daha önce bir ilanın konusunu koymak
onları, duyduktan sonra hangisinin olması gerektiği konusunda öneriler
Okumak. Bay Lovejoy, size heyecan duyduğunu bildirdiğinde yanlıştı.
Sekreter Seward hariç yorum. Çeşitli öneriler
teklif edildi. Sekreter Chase, dili referans olarak daha güçlü diledi.
Siyahların silahlanması.

"Bay Blair, içeri girdikten sonra, politikayı kullandığı gerekçesiyle kullanımdan kaldırdı.
sonbahar seçimlerine mal olacaktı. Ancak hiçbir şey
Zihnime tam olarak beklememiş ve yerleşmedim,
Sekreter Seward konuşana kadar. Madde dedi, 'Bay Başkan, ben
Bildiriyi onaylayın, ancak sorununun uygunluğunu sorguluyorum
Bu noktada. Kamusal zihnin depresyonu, sonuçta bizim
Tekrarlanan geri dönüşler, o kadar büyük ki, çok önemli A'nın etkisinden korkuyorum
adım. Bitkin bir hükümetin son ölçüsü olarak görülebilir,
yardım çığlığı; Hükümet ellerini Etiyopya'ya uzatıyor,
Etiyopya yerine ellerini hükümete uzattı. ' Onun
fikir, "dedi Başkan," sonumuz olarak kabul edilecekti
Geri çekilmede çığlık atın. "[Bu onun kesin ifadesiydi.] 'Şimdi,'
Devam Bay Seward, 'Önlemi onaylarken, öneririm efendim,
Desteklenen ülkeye verebilene kadar sorunu erteliyorsunuz.
Askeri başarı, şu anda olduğu gibi, onu yayınlamak yerine,
Savaşın en büyük felaketleri. ' Bay Lincoln "bilgeliğine devam etti
Dışişleri Bakanı'nın görüşü beni çok büyük bir güçle vurdu. BT
konuyla ilgili tüm düşüncelerimde, ben
tamamen gözden kaçmıştı. Sonuç, taslağını koydum
Bildiri bir yana, bir resim için taslağınızı yaparken,
zafer.

"Zaman zaman bir satırı ekledim veya değiştirdim, buraya dokundum ve
Orada, endişeyle olaylar sürecini izlemek. Bir sonraki haber biz
Bull Run'daki Papa'nın felaketiydi. İşler her zamankinden daha karanlık görünüyordu.
Sonunda Antietam Savaşı haftası geldi. Beklemeye karar verdim
daha uzun. Haber geldi, sanırım Çarşamba günü avantajın devam ettiği
bizim tarafımız. Sonra askerlerin evinde kalıyordum [üç mil uzakta
Washington]. Burada önün ikinci taslağını yazmayı bitirdim
ilan; Cumartesi günü geldi; Duymak için Kabine Birlikte Aradı,
ve ertesi Pazartesi günü yayınlandı. "




General Sedgwick'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 11 Şubat 1864.

Büyük General Sedgwick, Potomac Ordusu:

Aksine güçlü bir neden olmadıkça, lütfen general gönderin
Kilpatrick burada iki ya da üç gün.


A. Lincoln.




Horace Maynard'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 13 Şubat 1864.

Hon. Horace Maynard, Nashville, Tenn.:

[İkinci] mektubunuz alındı. Elbette Vali Johnson
davanın zorunlulukları ona göründüğü için yeniden yapılanmaya devam edin
gerekmek. Benden sapmanın gerekli olduğunu düşüneceğini düşünmüyorum
Herhangi bir ölçüde görüntüler. Aceleci bir okumada böyle bir sapma görmüyorum
Gönderdiğiniz programında.


A. Lincoln.




W. M. Fishback'e.

Savaş Departmanı, Washington, 17 Şubat 1864.

William M. Fishback, Little Rock, Arkansas:

Arkansas'ta bir seçim için bir plan hazırladığımda, bunu cehaletle yaptım
Sözleşmeniz aynı işi yapıyordu. İkinci gerçeği öğrendiğimden beri
Planımı sürekli onlara vermeye çalışıyorum. İki tane gönderdim
General Steele'ye mektuplar ve size ve başkalarına üç veya dört sevkiyat,
General Steele'nin usta olması gerektiğini, ancak muhtemelen
Sözleşmeye sadece kendi planında yardım etmesi için en iyisi olun. Bekar
Zihin usta olmalı, aksi takdirde hiçbir şeyde hiçbir anlaşma olmayacak ve
Orduya komuta eden ve yerde olmak General Steele
o usta olmak için en iyi adam. Şimdi bile vatandaşlar beni telgraf ediyor
Seçimi, her ikisinden daha sonraki bir güne erteleyin
kongre veya benim tarafımdan. Bu anlaşmazlık susturulmalıdır.


A. Lincoln.




General Steele'ye telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 17 Şubat 1864.

Binbaşı Genel Steele, Little Rock, Arkansas:

Seçim Sözleşmesi tarafından belirlenen gün muhtemelen en iyisidir.
Ama siz yerde ve orada beyler ile danışarak,
karar vermek. Bir seçim için hiçbir gün düzeltmemeliydim, hiçbir plan sunmadım
Yeniden yapılandırma, sözleşmenin aynı şeyleri yaptığını bilseydim. BT
Muhtemelen en iyisi, sadece kendi başlarına yardımcı olmanız
Plan, Seçim Günü ve daha önce yazdığım diğer tüm konulara gelince ve
Bu yarım düzine kez telgraf etti.


A. Lincoln.




A. Robinson'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 18 Şubat 1864.

A. Robinson, Leroy, N.Y.:

Yasa bizi sadece devletlerle veya en fazla hesap tutmaya zorlar.
Kongre Bölgeleri ve ilçelerde denememiz bizi bunaltırır,
şehirler ve kasabalar. Yine de özellikle mecbur etmek için elimizden geleni yapıyoruz
vakalar. Bu görüşe göre, gönderinizi Provost-Marshal General'e gönderiyorum,
Sizin için elinden gelenin en iyisini yapmasını istemek.


A. Lincoln.




Abluka ile ilgili bildiri, 18 Şubat 1864.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından

Bir bildiri. Oysa on dokuzuncu Nisan ayında ilanımla, binlerce sekiz
Yüz altmış bir, Güney Carolina, Georgia eyaletlerinin limanları,
Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas, nedenlerle
Orada, abluka altına yerleştirilmiş; ve oysa limanı
Brownsville, Brazos Santiago bölgesinde, Teksas eyaletinde,
o zamandan beri bloke edildi, ancak söz konusu limanın ablukası şimdi olabilir
Ticaretin çıkarlarına avantajla güvenle rahatladı:

Şimdi, ben olsun, ben, Abraham Lincoln, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, Beşinci Bölüm tarafından verilen benim içindeki otorite uyarınca
13 Temmuz 1861'de onaylanan Kongre Yasası "
ithalatla ilgili görevlerin toplanmasını sağlamak için daha fazla hareket edin ve
başka amaçlar, "söz konusu limanının ablukanın
Brownsville şimdiye kadar bu tarihten ve sonra duracak ve belirleyecek,
Söz konusu limanla bu ticari ilişki, kişiler, şeyler dışında,
ve bundan sonra belirtilen bilgiler, bu tarihten itibaren devam edebilir, devam edin,
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına tabi, öngörülen düzenlemelere
Hazine Sekreteri tarafından ve isyan olana kadar
genel komuta tarafından ilan edilebilecek siparişlere baskılanmış
departman veya onun tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilen ve
dedi liman. Bu bildiri sevkiyatı yetkilendirmez veya izin vermez
veya kişinin hizmetine girme veya girme niyetinde kişilerin taşınması
isyancılar veya kullanımları için amaçlanan şeyler veya bilgiler veya
Sekreterin izni dışında yardımları veya rahatlıkları
savaşın veya onun tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir memurun aşağıdakileri
Yasaklı makaleler, yani: top, harçlar, ateşli silahlar, tabanca, bombalar,
el bombaları, toz, tuzlu kükürt, kükürt, toplar, mermiler, pikes, kılıç,
biniş kapakları (her zaman söz konusu makalelerin miktarını hariç tutan
geminin savunulması ve besteleyenler için gerekli olabilir
mürettebat), eyerler, dizginler, kartuş çantası malzemesi, perküsyon ve diğer
kapaklar, üniformalar için uyarlanmış giysiler; Her türlü yelkenli, kenevir ve
kordon, bira ve hafif yerli şaraplar dışındaki sarhoş edici içecekler.

Yabancı limanlardan temizlenen ve limanına giden gemilere
Bu bildiri tarafından açılan Brownsville, lisanslar tarafından verilecek
Geminin tatmin edici kanıtları üzerine Amerika Birleşik Devletleri Konsolulları
Bu şekilde lisanslı, hariç hiçbir kimseyi, mülkiyeti veya bilgiyi iletmez veya
yukarıda, söz konusu limana veya bu limana yasaklanmıştır; Hangi lisanslar
Varışta hemen söz konusu limanın toplayıcısına sergilenmelidir ve,
Gerekirse, ablukadan sorumlu herhangi bir memura ve ayrıldıktan sonra
Port Her geminin koleksiyoncudan bir boşluk olması gerekecektir.
Gümrüklerin, yasalara göre, koşulları ihlal etmediğini gösteriyor
lisans. Söz konusu koşulların herhangi bir ihlali,
Geminin ve kargoların kaybedilmesi ve kınanması ve hariç tutulması
Birleşik'ye girme ayrıcalığından endişe duyan tüm taraflar
Savaş sırasında herhangi bir amaç için devletler.

Her bakımdan, burada belirtilenler dışında, mevcut abluka kalır
şimdiye kadar kurulmuş ve sürdürülen tam güç ve etki
bu bildiri ile rahatladı,
gevşeme veya açıkça uygulanmıştır.

Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve mühürüne neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak. Washington şehrinde yapıldı, bu
Şubat'ın on sekizinci günü, Rabbimiz Bin Sekiz
yüz altmış dört ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
seksen sekizinci.


A. Lincoln.

Başkan William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Komutan Blake'e telgraf.

Yönetici, Konak, 19 Şubat 1864.

Komutan George S. Blake, Komutan Deniz Harp Okulu, Newport, R. I.:

Midshipman C.'nin davasını arzu ediyorum. Lyon yeniden incelendi ve net değilse
Tutarsız, tavsiyenin değişmesi zorundayım.


A. Lincoln.




Warren Jordan'dan telgraf.

Nashville, 20 Şubat 1864.

Hon. W. H. Seward, Dışişleri Bakanı, Washington, D.C.:

İlçe ve eyalet seçimlerinde, Tennessee vatandaşları yemin etmelidir
Vali Johnson tarafından reçete veya cumhurbaşkanının af yemini mi
onlara oy kullanma hakkı mı var? Mart seçimlerini yapmak için atandım
Cheatham County ve anlayışlı davranmak istiyor.

Warren Jordan.


Washington, 20 Şubat 1864.

Warren Jordan, Nashville:

İlçe seçimlerinde Vali Johnson'ın planında daha iyi olmanız;
Aksi takdirde çatışma ve karışıklık yaşayacaksınız. Planını gördüm.


A. Lincoln.




General Rosecrans'a telgraf.

Savaş Departmanı, Washington, D.C., 22 Şubat 1864.

Binbaşı General Rosecrans, Saint Louis, Mo.:

Albay Sanderson size bugün sipariş edilecek, sadece bir ihmal
daha önce yapılmadı. Sevkıyatındaki diğer sorular henüz değilim
cevap vermeye hazır.


A. Lincoln.




General Steele'ye telgraf.

Savaş Departmanı, Washington, D.C., 22 Şubat 1864.

Binbaşı Genel Steele, Little Rock, Ark.:

Dünkü seninki aldı. Vatandaşlarla konferansınız onaylandı. İzin vermek
Seçim, 14 Mart'ta kabul ettikleri gibi olacak.


A. Lincoln.




General F. Steele'ye.

Savaş Departmanı, Washington, 25 Şubat 1864.

Binbaşı Genel Steele, Little Rock, Arkansas:

General Sickles Arkansas'a gitmiyor. Muhtemelen bir tur yapacak
Mississippi ve Körfez ve Okyanusun evinde, ama o olmayacak
işlerine karıştı.

Bir zamanlar seni aramasını ve daha iyi açıklamasını planladım
Zorluktan kaçınmak için mektup veya telgrafla yapabileceğimden daha fazla
Burada bir plan yaptığım için, kongre orada bir tane yaparken
Arkansas'ı yeniden düzenlemek; Ama bunu yapması bile vazgeçti
İki haftadan fazla. Lütfen bunu kurtarmak için Vali Murphy'ye gösterin
onu telgraf ediyor.


A. Lincoln.




Firarlar Ölüm Cümleleri Yeniden Alındı

Genel Siparişler, No.76.

Savaş Departmanı, Adjutant Generals Ofisi,

Washington, 26 Şubat 1864.

Firarların cümlesi.

Başkan,
Mahkeme tarafından savaşan ölüme kınandı ve aksi halde
onun tarafından harekete geçirilen, kuru savaş sırasında hapis cezasına çarptırılın
Tortugas, Florida, emirlerle uygun gardiyanlar altında gönderilecekler
Ordu komutanlarından.

Bildirilerde hareket etme gücü olan komutan generaller
Mahkemeler Bu gibi durumlarda, özel davalarda geri yükleme yetkisine sahiptir.
cümle altındaki firarlara, kararlarında hizmet verildiğinde
Böylece faydalanmalı.

Yukarıdaki talimatlar altında verilen tüm siparişlerin kopyaları
Hemen Adjutant-General ve Yargıç-Advocate'e yönlendirildi
Genel.

Savaş Sekreterinin Emri ile: B. D. Townsend, Asistan
Genel Müdür




Kadın casus

General Butler'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 26 Şubat 1864

Binbaşı Butler, Fort. Monroe, Va.:

Kimin isteğini hatırlayamıyorum, Bayan'a pas verdiğimi hatırlayamıyorum
Hantal. Elbette onu gözaltına alır, eğer casus olmasının kanıtı güçlü ise
ona karşı.


A. Lincoln.




W. Jayne.

Yönetici Konak, Washington, 26 Şubat 1864.

Hon. W. Jayne.

Sevgili Efendim-Mümkün olduğu sürece ofiste değişiklik yapmayı sevmiyorum
kaçınılmalıdır. Utançlarımı son derece çoğaltır. İki sevmiyorum
Randevular ne zaman yapacak. Bana bir adamın adını gönder
Şimdiki Mareşal ve onu Dakota için Provost-Marshal olarak aday göstereceğim.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




E. H. Doğu'ya.

Washington, 27 Şubat 1864.

Hon. E. H: Doğu, Dışişleri Bakanı, Nashville, Tennessee

Yirmi altıncı anın telgrafınız, gönderimimin bir kopyasını istiyor
Nashville Basın Ofisi'ndeki Esq. Warren Jordan'a yeni sevk edildi
Vali Johnson tarafından bana. Mr. Ürdün, ki bu kısa
Ve acele ettim, ilçe ve eyalet seçimlerinde
Tennessee, Vali Johnson'un ilanında öngörülen yemin
Tennessee'de bir seçim siparişi vererek yirmi altı Ocak 1864'te
Bir sonraki Mart ayının ilk cumartesi, bir test olarak benim için tamamen tatmin edici
söz konusu seçimlerde oy kullanma veya oy kullanmayı teklif eden herkesin sadakati;
Ve ondan gelmek daha iyi gözlemlenir ve takip edilir. Orada
Sekizinci ilanımda af yemini arasında çatışma yok
Aralık 1863 ve Vali Johnson tarafından onun
Yirmi altıncı ültimo ilanı.

Sekizinci Aralık 1863'ün afını yemin eden kimse ve
böylece bir af buldu ve aynı şeyi iyi gözlemlemeyi planlıyor
inanç, vali tarafından öngörülenleri almaya itiraz etmelidir
Johnson bir sadakat testi olarak.

Vali Johnson'ın ilanını gördüm ve inceledim ve tamamen
Eyalet hükümetini geri yüklemek ve planından memnun ve
bunu gerçekten sadık vatandaşların kontrolü altına yerleştirin
Amerika Birleşik Devletleri.


A. Lincoln.

Lütfen yukarıda Vali Johnson'a gönderin. A. L.




Sekreter Stanton'a.

Yönetici Konak, Washington, 27 Şubat 1864

Hon. Savaş Sekreteri.

Efendim:-Raporla ilgili olarak benden bazı talimatlar soruyorsunuz.
Savaş departmanının emriyle oluşturulan özel komisyon,
5 Aralık 1863, "şehrin kayıt ve kotalarını revize etmek ve
New York Eyaleti ve herhangi bir ve ne olup olmadığını bildirin, hataların veya
Orada düzensizlikler ve varsa hangi düzeltmelerin yapılması gerektiği. "

New York Valisi ile ben arasındaki yazışmalarda son
yaz, onu birkaçının birkaçına kaydolduğundan şikayet ettiğini anladım.
Bu devletin bölgeleri ne doğru ne de dürüstçe yapılmıştı;
Ve bunun göz önüne alındığında, ben, taslak için hemen öne süren bir
bazı bölgelerde kotaların keyfi olarak azaltılması
Çok büyük görünüyordu ve dedi ki: "Bu çizimden sonra, bu dört bölge,
ve ayrıca on yedinci ve yirmi dokuzuncu, dikkatlice yeniden kaydedilecek,
Ve eğer isterseniz, ajanlarınız her adımda tanık olabilir.
"Sonraki bir mektupta bazı ek bölgelerin
Yeniden kaydedilecek olanların listesine koyun. Benim fikrim işi yapmaktı
Yasaya göre, şikayet eden partinin varlığında ve
böylece yanlış bulunabilecek herhangi bir şeyi düzeltmek. Komisyon,
Kimin işlerini düşündüğüm, tamamen ilerlemiş gibi görünüyor
farklı fikir. Erkekleri hiç bulamadılar, ilerlediler
tamamen kağıt sınavları ve zihinsel süreçler üzerine. Onlardan biri
Sonuçlar, anladığım gibi, yasa durdukça ve
Bunu takip etmek için, kayıt görevlileri kayıt yapamazdı
Yaptıklarından çok daha doğru. Bu noktaya ilişkin rapor olabilir
Kongre için yararlı. Komisyon, taslak için kotaların
tüm nüfusa dayanmalı ve bu temelde ilerliyorlar
bazı bölgelerin olduğu New York eyaleti için bir masa vermek için
azaltılmış ve bazıları artmıştır. Şimdi izleyen taslak için kotaları bırakın
Kayıt görevlilerinin yaptığı gibi, bu bölgelerde
Tablo, arttırılmasını gerektirir; Ve onlara göre azaltılmalarına izin ver
Diğerlerinde tablo: bu sonraki eylem için emsal değildir.
Ancak, bu raporun tam olarak dikkate alınabileceğini düşündüğüm gibi,
İçinde değerli olan çok şey, böyle bir düşüncenin verilmesini öneririm
ve özellikle önerilerinin olup olmadığı düşünülüyor
yasayı değiştirmeden uyumludur.

Saygılarımla,


A. Lincoln.



General Thomas'a telgraf.

Savaş Departmanı, Washington, 28 Şubat 1864.

General L. Thomas, Louisville, Kentucky:

Dün savaş sekreterine göndermenizi görüyorum. Keşke Mississippi Nehri'ne bir kerede gidip tutun ve
Kaçak ve kiralama işinde usta olun. Daha iyi anlıyorsun
diğer tüm adamlardan daha. Bay Miller'ın sistemi şüphesiz iyi amaçlanmıştır.
Ama duyduğum kadarıyla, eğer devam ederse, öleceğinden korkuyorum
kendi dolaşan detayları dahilinde. Oraya git ve yargıç ol. Bay Lewis
Muhtemelen bu konuda benden bir şeyle sizi takip edecek, ama
onu beklemiyorum. Ne de sizi ihlal etmeye veya ihlal etmeye teşvik etmez
Genel Genel veya Savaş Sekreteri'nden askeri emir.


A. Lincoln.




Sekreter Chase'e.

Yönetici Konak, Washington, 29 Şubat 1864.

Hon. Hazine Sekreteri.

Sevgili Efendim:-22D Inst.
Daha önce, sadece herhangi bir kötülüğün gecikmeden kaynaklanabileceğini düşünmediğim için,
Özellikle, bir notla, sizin aldığınızı hemen kabul ettim,
ve daha dolgun bir cevap vaat etti. Şimdi, dikkate alındığında gerçekten var
Söylemek için çok az. Bay Pomeroy'un mektubu hakkındaki bilgim
Halk bana sadece yazdığın gün geldi; Ama kendime rağmen vardı,
Birkaç gün önce varlığı hakkında bilinir. Henüz okumadım ve ben
Sanırım olmayacağım. Görünüşe göre şok olmadım veya şaşırmadım
Mektup, çünkü Bay Pomeroy'un komitesi hakkında bilgi sahibi oldum ve
Dikkat ettim, ondan gelen gizli konular ve gizli ajanların
Sanırım birkaç hafta boyunca gönderildi. Ben de bildim
Arkadaşlarımın bilmeme izin verdiği gibi bu şeyler küçük. Getiriyorlar
Bana belgeler, ama onları okumıyorum; Bana ne düşündüklerini söylüyorlar
Bana söylemek için uygun, ama daha fazlasını sormuyorum.

İkimizin de sorumlu tutulamayacağı için tam olarak sizinle aynı fikirdeyim
İlgili arkadaşlarımızın kışkırtılmadan yapabileceği şey için veya
yüz ve bana güvence verdiğiniz gibi, hiçbir saldırının olmadığından emin olurum
kışkırtma ile ya da benim yüzümle size yapıldı.

Hazine Departmanının başında kalıp kalmayacağınız bir
Kendime herhangi bir bakış açısından düşünmeme izin vermeyeceğim soru
Kamu hizmeti kararım dışında ve bu görüşe göre
Bir değişiklik için vesilesiyle algılayın.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




General Thomas'a.

Yönetici Konağı Washington, 1 Mart 1864.

General L. Thomas:

Bu, Bay Lewis'i tanıtıyor, sevkiyatımdan bahsedilen Louisville'e gönderildi
birkaç gün önce. Onunla çok az kişisel tanıdık var; Ama o
Burada bilen birkaç Kongre üyesinin güvenini var
O iyi. Hükümete ücretsiz olarak yararlı olmayı umuyor.
Mississippi'ye serbest işgücü sisteminin tanıtılmasını kolaylaştırmak
plantasyonlar. Birçoğu ile tanışır ve erişimi vardır.
Sistemi benimsemek isteyen ekiciler. Sana iki harf gösterecek
Bu konuda benimki, biri biraz genel ve diğeri
adlandırılmış kişiler; Prensip olarak farklı değildirler. O da sana gösterecek
Bazı yetiştiricilerin kendisinden gelen bazı öneriler. Arzu ediyorum
Bu mektuplarda söz verdiğim her şey, mümkün olduğunca, iyi olabilir
İnanç gerçekleştirildi ve ekicilerden gelen öneriler duyulabilir
ve kabul edilen, belirtilen ilkelere aykırı olmayabilecekleri sürece veya
Adalet ne de adalet, işçilere. Burada geçersiz kılmak istemiyorum
Herhangi bir noktada kendi olgun kararınız.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




General Steele'ye telgraf.

Savaş Departmanı, Washington, D.C., 3 Mart 1864.

Binbaşı Genel Steele, Little Rock, Ark.:

Arkansas halkına adres dahil sizinki alınır. Onay ediyorum
adres ve bunun için teşekkür ederim. William M. Randolph ile ilgili sizinki
Ayrıca alındı. 8 Aralık yemeğini almasına izin verin ve
Yeni anayasa ve beni bilgilendirdiğin için hemen vereceğim
onun için özel affet.


A. Lincoln.




General Butler'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 4 Mart 1864. Binbaşı Butler, Fort
Monroe, VA. :

Amiral Dahlgren burada ve elbette oğlu hakkında çok endişeli.
Lütfen beni bir kerede bildiğiniz veya kaderini öğrenebileceğiniz her şeyi gönderin.


A. Lincoln.




Fransızlara ait tütün ihracatı ile ilgili düzen
DEVLET.

Yönetici Konak,

Washington, 7 Mart 1864.

Oysa, 10 Kasım ayının yürütme emri ile son izin idi.
Fransız hükümetine ait belirli tütün ihraç etmek için verildi
tütün satın alınması gerekiyordu isyancı bölge
ve 4 Mart 1861'den önce ödenmesi; Ama oysa öyleydi
Daha sonra, en azından söz konusu tütünün bir kısmının olduğunu tespit etti.
daha sonra o tarihe kadar satın alındı, hangi gerçek bunu gerekli kıldı
Söz konusu emrin etkisini askıya almak; Ama oysa,
Karşılıklı açıklamalara göre, konu hakkında tatmin edici bir anlayış
Şimdi ulaşıldı, yukarıda belirtilen emrin taşınabileceği yönlendiriliyor
yürürlüğe girdiğinde, Fransız tütün miktarının
ihraç edilmek yedi bin hogshead'i geçmeyecek ve
hangi başvurunun ihracatına saygı duyan aynı tütün
Başlangıçta Fransız hükümeti tarafından yapılmıştır.


A. Lincoln.




Birleşik Devletler Mareşal, Louisville'e Telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 7 Mart 1864.

ABD Mareşal, Louisville, Ky.:

Daha fazla sipariş olana kadar mülk satışını askıya alın ve daha fazla işlem
Amerika Birleşik Devletleri Dr. John B. English ve S. S. English'e karşı davalar,
qt al., John L. Hill için kefaletler. Aynı kefillere karşı da aynı
Thomas A. İrlanda.


A. Lincoln.

Binbaşı Eckert: Lütfen yukarıdaki gönderiyi gönderin. Jno. G. Nicolay, özel
Sekreter




General Meade'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 9 Mart 1864.

Binbaşı General Meade, Potomac Ordusu:

New York City, askerlere izin verdiği için doksan beş yüz çoğunluğa oy verir
oy vermek ve devletin geri kalanı neredeyse hepsi aynı tarafta. Söyle
askerler.


A. Lincoln.




Senato'ya mesaj.

Yönetici Konak, 9 Mart 1864.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na

1. anın Senatosu kararına uygun olarak,
Birlik Pasifik Demiryolunun başlangıç ​​noktalarına saygı duymak,
Batı boylamının ve Şube Yolu'nun yüzüncü derece,
Iowa'nın batı sınırından söz konusu yüzüncü dereceye kadar
boylam, eşlik eden raporu Sekreterinden iletiyorum
İç mekan, istenen bilgileri içerir.

Geçen 17 Kasım gününde bir yönetici eklemeyi uygun görüyorum
Bu konuda emir verildi ve başkan yardımcısına teslim edildi.
Batıdaki noktayı sabitleyen Birlik Pasifik Demiryolu Şirketi
şirketin inşa etmesi gereken Iowa eyaletinin sınırı
Batı boylamının yüzüncüsü olan şubeleri ve
Iowa'daki ilçenin sınırları dahilinde olduğunu ilan etti
Omaha kasabası, Nebraska'da. O zamandan beri şirket beni temsil etti
gerçek anketler üzerine, bunu kesin noktaya göre belirledi
Söz konusu şube yolunun Missouri Nehri'nden ayrılması ve
Sekreterinin beraberindeki raporunda açıklananla aynı
İç mekan, hangi nokta sırasına göre belirlenen sınırlar dahilindedir
Son Kasım; ve bu sipariş hiçbirinde kayıt olmadığı için
Yönetici departmanları ve şirket daha kesin olan şirket,
Bir kopyanın burada olduğu sırayı verdim ve aynı şekilde
İçişleri Bakanlığı'nda dosyalanmalıdır.


A. Lincoln.




General Grant'e adres,

9 Mart 1864.

General Grant:-Ulusun Ne Olduğuna dair onayının ifadesi
zaten yapmış olan şey için size güvenmesi
Mevcut büyük mücadele, şimdi bu komisyonla sunuldu
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Teğmen Genel.

Bu yüksek onurla, size ek bir sorumluluk taşır. Gibi
Buradaki ülke size güveniyor, yani Tanrı altında sizi sürdürecek. Ben neredeyse hiç
Ülke için konuştuğum şeyle, kendi doyurduğum eklentiye ihtiyacım var
Kişisel uyum.



General Grant'in cevabı.

Sayın Başkan:-Bu komisyonu, yüksek için minnettarlıkla kabul ediyorum
Onur verildi.

Bu kadar çok alanda savaşan asil orduların yardımıyla
Ortak ülkemiz, benim ciddi çabam olacak
beklentiler.

Sorumlulukların tam ağırlığını şimdi üzerime düştüğünü hissediyorum ve ben
Eğer karşılanırlarsa, bunun bu ordulardan kaynaklanacağını bilin; Ve her şeyden önce,
Hem uluslara hem de erkeklere liderlik eden bu Providence'ın lehine.




Amerika Birleşik Devletleri Ordularının ABD Hibe Komutanlığı Tayin.

Yönetici Konak, Washington, D.C., 10 Mart 1864.

Bir Kongre Yasası yetkisi altında
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Teğmen Genel, 29 Şubat 1864'te onaylandı,
Teğmen General Ulysses S. Grant, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu,
Amerika Birleşik Devletleri Ordularının Komutanlığı.


A. Lincoln.




Vali Murphy'ye telgraf.

Washington, D.C., 12 Mart 1864.

Vali Murphy, Little Rock, Arkansas:

Şimdi Arkansas için memurlar atamıyorum ve hatırlamaya çalışacağım
isteğiniz. Mümkün olan en büyük oyu çıkarmak için elinizden geleni yapın ve
Sağ tarafta olabildiğince fazla kurs.


A. Lincoln.




General Hahn'a. (Özel.)

Yönetici Konak, Washington, 13 Mart 1864

Hon. Michael Hahn.

Sevgili Efendim:-Tarihte isminizi düzelttiğiniz için sizi tebrik ediyorum
Louisiana'nın ilk serbest devlet valisi. Şimdi sahip olmak üzeresin
Diğer şeylerin yanı sıra muhtemelen seçmeli olanı tanımlayacak bir kongre
franchise. Bazı olsun, özel değerlendirmenizi zar zor öneriyorum
Renkli insanların izin verilmeyebilir,-örneğin,
Zeki ve özellikle de saflarımızda cesurca savaşanlar.
Muhtemelen, bazı denemede gelmeye yardımcı olurlardı.
Özgürlük ailesi içinde özgürlük mücevheri. Ama bu sadece bir
Öneri,-halka değil, yalnız sana.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




İki yüz bin adamı arayın.

Yönetici Konak Washington, 14 Mart 1864.

Donanma için hazırlanması gereken kuvveti sağlamak ve
Ayrıca tüm beklenmedik durumlar için yeterli bir rezerv kuvvet sağlayın
1 Şubat 1864'te çağrılan beş yüz bin kişiye çağrı
burada yapıldı ve iki yüz bin adam için bir taslak sipariş edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin askerlik hizmeti (Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri).

Farklı koğuşlar, kasabalar, ilçeler için orantılı kotalar,
Bölgeler veya seçim bölgeleri veya ilçeler,
Provost Mareşal Genel Bürosu ve hesap alınacak
Eski kotalardaki krediler ve eksiklikler.

15 Nisan 1864 günü,
Bir şehrin, kasabanın vb. Her koğuşundan gereken sayılar,
Gönüllü kayıt ve bir şehrin her koğuşunda taslaklar yapılacaktır,
İçine atanan kotayı doldurmayan kasaba, vb.
Söz konusu kotaları doldurmak için gereken sayı için belirlenen zaman. .
Taslaklar, 15 Nisan'dan hemen sonra mümkün olarak başlatılacaktır.

Şimdi ödenen hükümet ödülleri, i Nisan 1864'e kadar devam ediyor
Ek Bountes'in durması. O tarihte ve sonra yüz
22 Temmuz'da onaylanan Kanun tarafından sağlanan dolar ödenecektir.
1861.


A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf.

(Özel.)

Yönetici Konak, Washington, 15 Mart 1864

Teğmen General Grant, Nashville, Tenn.:

General McPherson bir bölümün komutasına atandı,
General Frank Blair olamazdı, zorluk çekmeden veya zarar görmeden
hizmet, bir süre emrettiği kolordu komuta etmek için atanın
sonbahar?


A. Lincoln.




General D.E. Sickles için geçin.

Yönetici Konak, Washington, 15 Mart 1864. Kimi ilgilendirebilir

Binbaşı General Sickles, Kahire aracılığıyla benim için bir tur yapıyor,
New Orleans ve Körfez ve Okyanus ve tüm kara ve deniz
Memurlar ve çalışanlar makul ulaşım sağlamaya yöneliktir
ve diğer makul tesisler ve kişisel personel için değil
kamu hizmeti ile tutarsız.


A. Lincoln.




Vali Hahn'a emir.

Yönetici Konak, Washington, 15 Mart 1864.

Ekselansları Michael Hahn, Louisiana Valisi

Daha fazla siparişe kadar, kullanılan güçlere yatırım yapıyorsunuz
Şimdiye kadar Louisiana Askeri Valisi tarafından.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Patent ofisinde bir fuarda sözler,

Washington, 16 Mart 1864.

Bayanlar ve baylar:

Ben bir kelime söylüyorum. İçinde bulunduğumuz bu olağanüstü savaş
büyük ölçüde tüm insan sınıflarına düşer, ancak en ağır olanı
asker. Çünkü söylendi, "Bir adam onun için verecek her şey
hayat; "Ve hepsi maddelerinin katkıda bulunurken, asker
tehlikede ve genellikle ülkesinin davasında bunu verir. En yüksek
O zaman liyakat askerden kaynaklanır.

Bu olağanüstü savaşta, olağanüstü gelişmeler tezahür etti
kendileri, eski savaşlarda görülmediği gibi; Ve bunlar arasında
Tezahürler Hiçbir şey, bu fuarlardan daha dikkat çekici değildi.
Acı çeken askerlerin ve ailelerinin rahatlaması. Ve baş ajanları
Bu fuarlar Amerika'nın kadınlarıdır.

Euloji dilinin kullanımına alışık değilim: hiç çalışmadım
kadınlara iltifat etme sanatı; Ama söylemeliyim ki, eğer hepsi
dünyanın yaratılmasından bu yana hatipler ve şairler tarafından söylendi
Amerika kadınlarına kadınların övgüsü uygulandı, onları yapmazdı
Bu savaş sırasında davranışları için adalet. Tanrım söyleyerek kapatacağım
Amerika kadınlarını korusun.




New York İşçi Derneği'nden bir komiteye cevap verin,

21 Mart 1864.

Komitenin beyleri:

Derneğinize fahri üyelik, cömertçe ihale edildiği gibi
minnetle kabul edildi.

Adresinizin gösterdiği gibi, mevcut isyanın anlamına geldiğini anlıyorsunuz.
daha fazlası ve Afrika köleliğinin sürdürülmesinden daha fazlasını yapma eğilimindedir-bu
Aslında, tüm çalışan insanların hakları üzerinde bir savaştır. Kısmen
Bu görüşün dikkatimden kaçmadığını ve kısmen yapamayacağımı gösterin
Kendimi ifade etsen iyi olur, Kongre'ye mesajdan bir pasaj okudum
Aralık 1861:

"Tehlikenin büyük ölçüde olmasını geliştirmeye devam ediyor
Sadece popüler hükümetin ilk prensibine bir savaş,
Halkın hakları. Bunun kesin kanıtı en çok bulunur
Grave ve olağanüstü bir şekilde kamu belgeleri ve genel olarak
isyancıların tonu. Bu belgelerde,
mevcut oy hakkı hakkı ve herkesin haklı halkı için inkar
Yasama Meclisi hariç, kamu görevlilerinin seçimine katılın,
cesurca savunulan, büyük kontrolün büyük kontrolünü kanıtlamak için çalışan bir argüman
Hükümetteki insanlar tüm siyasi kötülüğün kaynağıdır. Monarşinin kendisi
bazen insanların gücünden olası bir sığınak olarak ima edilir.
Şimdiki pozisyonumda, atlamak için neredeyse haklı çıkamazdım
Despotizmi geri döndürme yaklaşımına karşı bir uyarı sesi yükseltmek.

"Genel bir argümanın olması gerekmiyor ya da buraya uyması gerekmiyor
popüler kurumlar lehine yapılmış; Ama bir nokta var
Bağlantılar, diğerlerinin çoğu kadar hackneyed değil, kısa bir şey soruyorum
dikkat. Değil, sermayeyi eşit bir temele yerleştirme çabasıdır.
Emek üzerinde, hükümetin yapısında. İşçi
sadece sermaye ile bağlantılı olarak mevcuttur; hiç kimsenin emekli olmadığı
Başkent sahibi olan başka biri, bir şekilde onu kullanmasıyla onu tetikler
iş gücü. Bu, daha sonra bu sermayenin en iyi olup olmadığı düşünülüyor
işçileri işe alacak ve böylece onları kendi rızasıyla çalışmaya teşvik edecek veya
Onları satın alın ve rızası olmadan ona sürün. Öyle ilerledik
Doğal olarak, tüm işçilerin işe alınan işçiler olduğu sonucuna varılmıştır veya
Ne köleler diyoruz. Ve ayrıca, bir zamanlar kim olursa olsun
İşe alınan işçi, yaşam için bu durumda sabitlenir. Şimdi böyle yok
sermaye ve emek arasındaki ilişki varsayıldığı gibi, ne de böyle bir şey yok
özgür bir adam olarak işe alınan bir işçi koşulunda yaşam için sabitlenir.
Her iki varsayım da yanlıştır ve onlardan gelen tüm çıkarımlar
topraksız.

"Emek, başkentten önce ve bağımsızdır. Sermaye sadece meyvedir
ve emek ilk önce var olmasaydı asla var olamazdı.
Emek sermayenin üstünlüğüdür ve çok daha yüksek olanı hak eder
düşünce. Sermayenin korumaya layık olan hakları vardır
diğer haklar olarak. Ne de reddedilmiyor ve muhtemelen her zaman
sermaye ve emek arasındaki bir ilişki, karşılıklı faydalar yaratacaktır.
Hata, bir topluluğun tüm emeğinin içinde bulunduğunu varsaymaktır.
Bu ilişki. Birkaç erkeğin sermayesi var ve çok azı emekli olmaktan kaçınıyor,
Ve sermayeleriyle, onlar için emek için birkaç tane daha işe alın veya satın alın. A
büyük çoğunluk ne sınıfa ait değil-başkaları için her ne işe yaramaz,
Diğerleri onlar için çalışıyor. Güney eyaletlerinin çoğunda,
Bütün insanlar, tüm renklerden ne köleler ne de ustalardır; içinde iken
Kuzey, büyük bir çoğunluk ne kiralayan ne de işe alınır. Onların erkekleri
aileler, eşler, oğullar ve kızları-kendileri için,
çiftlikler, evlerinde ve dükkanlarında, tüm ürünü
kendileri ve bir yandan sermaye iyiliği istemiyorum, ne de işe alındı
diğer yandan işçiler veya köleler. Dikkate değer olduğu unutulmaz
Kişilerin sayısı kendi emeklerini sermaye ile karıştırmak; yani emek
kendi elleriyle ve ayrıca başkalarını onlar için emek satın almak veya işe almak, ama
Bu sadece karışık ve farklı bir sınıf değil. Belirtilen ilke
bu karışık sınıfın varlığından rahatsız.

"Yine, daha önce de belirtildiği gibi, zorunlu olarak, herhangi bir
Özgür kiralanan işçinin bu koşula sabitlenmesi gibi bir şey.
Bu eyaletlerin her yerinde birçok bağımsız adam, birkaç yıl önce
Yaşıyor, işe alınan işçiler. Dünyanın ihtiyatlı parasız yeni başlayan
Bir süre ücret için işçiler, alet veya arazi satın almak için fazlalık tasarrufu sağlar
kendisi için, o zaman başka bir süre kendi hesabında ve uzunluğunda
Ona yardım etmek için yeni bir yeni başlayan daha işe alıyor. Bu adil ve cömert
ve herkese giden yolu açan müreffeh sistem-herkese umut verir ve
Sonuç olarak enerji ve ilerleme ve durumun herkese iyileşmesi.
Yaşayan hiçbir erkek güvenilir olmak için,
Yoksulluk-dokunmaya ya da almaya daha az eğilimli olmayan
dürüst olmak gerekirse. Siyasi bir gücü teslim etmelerine dikkat etmelerine izin verin
Zaten sahip ve teslim edilirse, kesinlikle kapatmak için kullanılacak
Onlar gibi ilerlemenin kapısı ve yeni engelleri düzeltmek için
ve tüm özgürlük kaybolana kadar onlara yük. "

Daha sonra ifade edilen görüşler değişmeden ya da ekleyecek çok şey yok. Hiçbiri
mevcut isyana direnmek için çok ilgileniyorlar
insanlar. Önyargılara, çalışma bölünmesine ve düşmanlığa dikkat etmelerine izin verin
kendi aralarında. Bir rahatsızlığın en dikkat çekici özelliği
Geçen yaz şehir, bazı çalışan insanların diğer çalışma tarafından asılmasıydı
insanlar. Asla böyle olmamalı. İnsan sempatinin en güçlü bağı,
Aile ilişkisinin dışında, tüm çalışan insanları birleştiren biri olmalı,
tüm ulusların, dillerin ve akraba. Bu da bir savaşa yol açmamalı
mülkiyeti veya mülk sahipleri. Mülkiyet emeğin meyvesidir;
mülk arzu edilir; dünyada olumlu bir iyiliktir. Biraz
zengin olmalı, başkalarının zengin olabileceğini ve dolayısıyla sadece
Sanayiye ve işletmeye teşvik. Evsiz olan O'na izin ver
Bir başkasının evini aşağı çekin, ama gayretle çalışmasına izin verin ve
Biri kendisi için, bu nedenle örneğin kendisinin güvende olacağını garanti ederek
inşa edildiğinde şiddet.




General Butler'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 22 Mart 1864.

Binbaşı Butler, Fort Monroe, Va.:

Hon. W. R. Morrison, size bir mektupla bir mektup talep ettiğini söyledi.
Özel Lieut değişimi. Seksen Illinois'den Col. A. F. Rogers
Gönüllüler, şimdi Libby hapishanesinde ve bunu etkileyebilirseniz memnun olacağım.


A. Lincoln.




General C. Schurz ile yazışmalar.

( Özel.)

Washington, 13 Mart 1864.

Binbaşı Schurz.

Sevgili Efendim:-29 Şubat'taki seninki bana sadece dört gün önce ulaştı; ama
Gecikme çok az sonuçtu, çünkü etrafta hissettiğimde, ben
En azından olacak zorluk olmadan sizi buraya davet edemedim
Hoş olmayan ve belki de kamu hizmeti için zararlı olurdu. İzin vermek
Askerlik hizmetinde kalmak istiyorsanız,
geçici olarak bundan kurtulmanız için çok tehlikelidir; Çünkü bir
Binbaşı Genel Bir kez, Başkan'ın bile yanında imkansız
onu tekrar içeri almak için. Yeteneğini takdir ettiğim ve doğru
prensip, elbette hizmetinize sahip olmaktan çok memnun olurum
yaklaşan siyasi kanvada ülke; Ama korkarım ki yapamayız
Sizi ordudan ayırmadan düzgün bir şekilde sahip olun.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Af hakkında bildiri,

26 Mart 1864.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri.

Oysa isyancı olan vakaları tanımlamak gerekli hale geldi
Düşmanlar, Başkan'ın ilanının faydalarına hak kazanır
8 Aralık 1863'te yapılan Amerika Birleşik Devletleri'nin
ve bunlardan yararlanmaya devam edecekleri şekilde
faydalar; Ve oysa bu bildirinin nesneleri bastırmaktı
ayaklanma ve Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini restore etmek; Ve
Başkan tarafından önerilen af,
Sadece bu nesnelere referans:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
söz konusu ilanın geçerli olmadığını ilan edin ve beyan edin
almaya çalıştıkları sırada
Bu şekilde öngörülen yemin alarak faydaları askeri,
deniz veya sivil hapsetme veya velayet veya tahvil altında veya şartlı tahliye
sivil, askeri veya deniz yetkilileri veya ABD temsilcileri,
savaş esirleri olarak veya her türlü suç için gözaltına alınan kişiler olarak
mahkumiyetten önce veya sonra; Ve aksine sadece geçerlidir
Henüz genel olarak ve herhangi bir tutuklamadan arınmış olan kişilere,
hapsetme veya baskı, gönüllü olarak öne çıkacak ve söz konusu
Yemin, barışı restore etmek ve ulusal kurmak
otorite.

Söz konusu bildiride sunulan aftan hariç tutulan kişiler
diğer tüm suçlular gibi,
Başvuru gereken dikkate alınacaktır.

Daha fazla ilan ediyorum ve yukarıda belirtilen yeminin
8 Aralık 1863 tarihli ilan alınabilir ve abone olabilir
hizmette herhangi bir görevli memur, sivil, askeri veya denizcilikten önce
Amerika Birleşik Devletleri veya bir devletin herhangi bir sivil veya askeri memuru veya
Ayaklanmada olmayan bölge, yasalarla nitelikli olabilir
Yemin uygulamak için.

Bu tür yeminleri alan tüm memurlar,
sırasıyla yapıldıkları kişilere sertifikalar,
ve bu tür memurların orijinal kayıtlarını iletmek için gereklidir.
Bu tür yeminler, uygun olabilecek bir gün erken, departmanına
Depolanacakları ve arşivlerinde kalacakları durum
Devlet. Dışişleri Bakanı, bir sicilini koruyacak ve
Uygulama, uygun durumlarda, bu tür kayıtların sertifikalarını ver
resmi sertifikaların geleneksel biçimi.

Burada elimi koyduğum ve mührünün
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak ............


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Sekreter Stanton'a.

Yönetici Konak, Washington, 28 Mart 1864.

Hon. Savaş Sekreteri.

Sevgili Efendim:-Kentucky valisi burada ve sahip olmak istiyor
Aşağıdaki noktalar kesinlikle düzeltildi:

Birinci. Birlik kotalarının döşenmiş ve döşenmesi,
Kentucky, yetenekli gövdeli tarafından gerçekten azaltıldığı gibi ayarlanabilir
Asi hizmetine giren adamları; Ve onun gerekli olduğunu
böyle bir adil ayarlama üzerine sadece kotalardan daha fazlasını sağlamak için
Temel.

Saniye. Kayıt ve taslak hazırlama ne kadar, bir veya her ikisi,
Eyalet içinde renkli birliklerin gerekli olduğu bulunabilir,
Kongre Yasası dahilinde yürütülmüştür; Ve mümkün olduğunca ücretsiz
teminat utançları, bozukluklar ve provokasyonlardan.

Bence Valinin bu talepleri makul; Ve ben olacağım
Ona tam bir duruşma verecekseniz ve elinizden gelenin en iyisini yapmakla yükümlü
Bu nesneleri etkileyin.

Seninki çok gerçekten


A. Lincoln.




General G. G. Meade.

Yönetici Konak, Washington, 29 Mart 1864.

Binbaşı General Meade.

Sevgili Efendim:-Albay Townsend'e mektubunuz,
"Herald" ve bir soruşturma mahkemesi sormak, benden önce
Savaş Sekreteri, bunu düşüneceğim talebi ile. Oldukça
Konuyla ilgili biraz duyarlılık hissetmeniz doğaldır; Yine de değilim
etkilendim, ne de ülkenin etkilendiğini düşünmüyorum, inançla
Şerefiniz veya kamu yararı talepleri böyle bir soruşturma. .
Ülke, her olayda iyi hizmet verdiğinizi bilir; Ve inanıyorum
Benimle uğraşmanın çok daha iyi olduğunu kabul ediyor
Mutlaka olacağınız gibi, bir mahkeme tarafından yönlendirilmekten daha fazlasını yapmak
sorgulama.

Saygılarımla,

A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 29 Mart 1864.

Teğmen General Grant, Potomac Ordusu:

Sizinle personelinize gitmek isteyen sizinle konuştuğum Kaptan Kinney,
şimdi kampınızda, Bayan Senator Dixon ile birlikte. Bayan Grant ve ben,
Ve bazıları, dün gece bu sevkiyatla nazikçe kabul etmem gerektiğine karar verdi
Dikkatinizi Kaptan Kinney'e çağırın.


A. Lincoln.




A. G. Hodges'e.

Yönetici Konak, Washington, 4 Nisan 1864.

A. G. Hodges, Esq., Frankfort, Kentucky:

Sevgili Efendim:-Benden yazmanın özünü yazmamı istiyorsun
Sözlü olarak geçen gün, sizin huzurunuzda Vali Bramlette ve
Senatör Dixon. Aşağıdaki gibidi:

"Doğal olarak kölelik karşıtı. Kölelik yanlış değilse, hiçbir şey yanlış değildir.
Ne zaman düşünmediğimi ve hissetmediğimi hatırlayamıyorum ama yine de asla
Başkanlığın bana sınırsız bir hak verdiğini anladı
resmi olarak bu yargı ve his üzerine hareket edin. Aldığım yeminindeydi
Yeteneğimin en iyi şekilde korunmasını, korunmasını ve savunmasını sağlayacağım
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Ofisi onsuz alamadım
yemin ediyor. Benim görüşüm ne de alabileceğim bir yemin alabilirim
Güç ve gücü kullanma yemini kırın. Ben de anladım
Sıradan sivil yönetim bu yemin beni pratik olarak bile yasakladı
Kölelik ahlaki sorunu hakkındaki birincil soyut yargımı şımartın. BEN
bunu birçok kez ve birçok yönden açıklamıştı. Ve ben bunun ortalaması
Bu güne kadar, özetime sadece ertelemede resmi bir eylem yapmadım
Kölelik üzerinde yargılama ve his. Ancak yeminimi anladım
Anayasayı en iyi şekilde korumak için,
Her vazgeçilmez yolla, bu hükümeti koruma görevi,
Bu anayasanın organik yasa olduğu ulus. O muydu
Milleti kaybetmek ve anayasayı korumak mümkün mü? Genel olarak
Hukuk, yaşam ve uzuv korunmalıdır; Yine de bir uzuv kesilmelidir
bir hayat kurtarmak; Ama bir hayat asla akıllıca bir uzvu kurtarmak için verilmez. BEN
aksi takdirde anayasaya aykırı önlemlerin yasal olabileceğini hissettim.
Anayasanın korunması için vazgeçilmez olmak
ulusun korunması. Doğru ya da yanlış, bu zemini varsaydım ve
Şimdi avlayın. Bunu benim yeteneğimin en iyisini hissedemedim bile
Anayasayı korumaya çalıştı, eğer köleliği kurtarmak için veya herhangi bir
Küçük mesele, hükümetin, ülkenin enkazına izin vermeliyim ve
Anayasa, tamamen. Savaşın başlarında, General Fremont
Askeri Kurtuluş girişiminde bulundum, yasakladım, çünkü o zaman yapmadım
Bunun vazgeçilmez bir zorunluluk olduğunu düşünün. Ne zaman, biraz sonra, genel
O zaman savaş sekreteri Cameron, Siyahların silahlanmasını önerdi, i
itiraz etti, çünkü henüz vazgeçilmez bir zorunluluk olduğunu düşünmedim.
Hala daha sonra General Hunter askeri kurtuluşa teşebbüs ettiğinde, yine
yasakladı, çünkü henüz vazgeçilmez bir zorunluluğu düşünmedim
gelmişti. Ne zaman, Mart ayında ve Mayıs ve Temmuz 1862'de ciddi ve
Sınır devletlerine telafi edilmiş kurtuluşu tercih etmek için ardışık itirazlar,
Askeri kurtuluş için vazgeçilmez bir zorunluluğa inandım ve
Bu önlemle önlenmedikçe siyahların silahlanması gelirdi. Onlar
Teklifi reddetti ve en iyi yargımda,
Birliği teslim etmenin alternatifi ve onunla birlikte
Anayasa veya renkli element üzerine güçlü bir el koyma. Seçtim
ikincisi. Seçerken, kayıptan daha fazla kazanç umuyordum, ancak
Bu tamamen kendime güvenmedim. Bir yıldan fazla bir duruşma artık hayır
Dış İlişkilerimizde Kayıp, Ev Popüler Duygumuzda Yok,
Beyaz askeri gücümüzde hiçbiri, nasıl veya herhangi bir yerde kayıp yok. Açık
Aksine, yüz otuz bin kazanç gösteriyor
askerler, denizciler ve işçiler. Bunlar elle tutulabilir gerçeklerdir,
Gerçekler, boşluk olamaz. Erkeklerimiz var; Ve biz olamazdık
onlar önlemsiz vardı.

"Ve şimdi önlemden şikayet eden herhangi bir sendika adamının kendisini test etsin.
isyanı zorla bastırmak için bir satırda yazmak
kolların; Ve bir sonraki adımda, bu yüz otuz almak için
Birlik tarafından bin adam ve onları olacaklar ama
Tedbir için kınıyor. Eğer bu kadar belirtilen davasıyla yüzleşemezse,
Sadece gerçekle yüzleşemediği için. "

Sözlü konuşmada olmayan bir kelime ekliyorum. Bunu söylerken
Masal Kendi sagaciğime iltifat denemiyorum. Sahip olmayacağını iddia ediyorum
Kontrollü olaylar, ancak olayların beni kontrol ettiğini açıkça itiraf ediyor.
Şimdi, üç yıllık mücadelenin sonunda, ülkenin durumu
Ne taraf ya da herhangi bir adam, tasarlandı veya beklenen. Yalnız Tanrı iddia edebilir
BT. Nerede eğilimli olduğu açık görünüyor. Tanrı şimdi bir
büyük yanlış ve aynı zamanda biz kuzeyden ve sizin için
Güney, bu yanlış, tarafsız olan karmaşıklığımız için adil bir şekilde ödeme yapacak
Tarih orada adaleti kanıtlamak ve gözden geçirmek için yeni bir neden bulacak ve
Tanrı'nın iyiliği.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Bayan'a. Horace Mann.

Yönetici Konak, Washington, 5 Nisan 1864.

Bayan Horace Mann:

Madam:-On sekiz yaşın altındaki kişilerin dilekçesi, yapacağım için dua ederek
Tüm köle çocukları serbest bırakın ve hangi dilekçenin size göründüğü başlığı
Yazdı, Senatör Sumner tarafından birkaç gün sonra bana verildi. Lütfen bunları söyle
Küçük insanlar çok mutluyum, genç kalpleri çok dolu ve
cömert sempati ve bu, her şeyi verme gücüm olmasa da
Sor, inanıyorum ki Tanrı'nın sahip olduğunu ve göründüğü gibi o
bunu yapmayı istiyor.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




General Butler'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 12 Nisan 1864.

Binbaşı Butler, Fort Monroe, VA. :

Libby'den özel değişim, Jacob C. Hagenbuek, almaya zorlandım,
İlk Teğmen, H Şirketi, altmış yedinci Pennsylvania gönüllüleri. Lütfen
Zarar veya utanç olmadan yapabiliyorsanız yapın.


A. Lincoln.




General Meade'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 17 Nisan 1864.

Binbaşı General Meade, Potomac Ordusu:

Altmış dokuzuncu New York'tan B Şirketi'nden özel William Collins
Gönüllüler, firardan hüküm giymiş ve infaz olarak askıya alınmıştır
Çok sayıda başka durumda. Şimdi Kaptan O'Neill, Alaya Komuta,
ve neredeyse tüm diğer alay ve şirket memurları, onun için dilekçe
Şirketine tam af ve restorasyon. İyi bir itiraz var mı?


A. Lincoln.




Özgürlük Konferansı

Baltimore'daki sıhhi fuarda adres,

18 Nisan 1864.

Bayanlar ve baylar:-Baltimore'da olduğumuzu akla çağırmak, biz
Dünyanın hareket ettiğini not edemez. Bu birçok insana bakmak
burada bir araya geldi, en iyisi olabileceği gibi, sendika askerleri,
üç yıl önce aynı askerler o kadar da olamazdı
Baltimore'dan geçerken. O zamandan şimdiye kadar değişim hem harika hem de
memnuniyet verici. Değişimi işleyen cesur adamlar üzerindeki nimetler ve
Onları ödüllendirmeye çalışan adil kadınlar!

Ancak Baltimore, Baltimore'da olabileceğinden daha fazlasını öneriyor. Değişim
Baltimore içinde sadece çok daha geniş bir değişimin bir parçası. Savaş başladığında
Üç yıl önce, ne parti ne de herhangi bir erkek,
Şimdi. Her biri sonuna kadar, bir şekilde, uzun süredir güne kadar aradı. Ben de yapmadı
Yerli köleliğin savaştan çok etkileneceğini tahmin ediyor.
Ama işte buradayız; Savaş bitmedi ve kölelik çok etkilendi
Şimdi ne kadar ihtiyaç duyulmaması gerekmiyor. O kadar doğru ki, adam öneriyor
Ve Tanrı atar.

Ancak geçmişi görebiliriz, ancak onu yönettiğimizi iddia edemeyiz;
Ve bunu görmek, bu durumda, daha umutlu ve kendinden emin hissediyoruz
gelecek.

Dünya, özgürlük kelimesinin hiçbir zaman iyi bir tanımına sahip olmamıştı ve
Amerikan halkı, şimdi, bir tanesini çok istiyor. Hepimiz ilan ediyoruz
özgürlük; Ama aynı kelimeyi kullanırken hepimiz aynı şey ifade etmiyoruz.
Bir bazıları ile özgürlük kelimesi, her insanın istediği gibi yapması anlamına gelebilir.
kendisi ve emeğinin ürünü; Başkalarıyla birlikte aynı kelime olabilir
bazı erkeklerin diğer erkeklerle ve ürünle istedikleri gibi yapması anlamına gelir
diğer erkeklerin emeği. İşte sadece farklı değil, aynı zamanda uyumsuz
Aynı isim, özgürlük olarak adlandırılan şeyler. Ve her birinin
İşler, ilgili taraflar tarafından iki farklı ve
Uyumsuz isimler-Liberty ve Zulüm.

Çoban, kurdu koyunların boğazından itiyor,
Kurt onu kurtarıcı olarak teşekkürler, Kurt onu kınarken
Özgürlüğün yok edici ile aynı eylem, özellikle de koyun siyah olduğu için
bir. Açıkçası, koyun ve kurt bir tanımı üzerinde kabul edilmez.
Özgürlük kelimesi; ve tam olarak aynı fark günümüzde geçerlidir.
ABD'li yaratıklar, kuzeyde bile ve hepsi özgürlüğü sevmeyi dile getiriyor.
Dolayısıyla, binlerce kişinin günlük geçtiği süreci görüyoruz
bazıları tarafından özgürlüğün ilerlemesi olarak selamlanan esaret boyunduruğu altında ve
Başkaları tarafından tüm özgürlüğün yok edilmesi olarak şaşkına döndü. Son zamanlarda,
Görünüşe göre, Maryland halkı özgürlüğü tanımlamak için bir şeyler yapıyor,
Ve onlar sayesinde, yaptıkları şeyde, kurt sözlüğünün
reddedildi.

Konumumdaki bir kişi için uzun süredir konuşmalar yapmak için değil;
Ama bir kelime söylemem gerektiğini hissettiğim başka bir konu var.
Acı verici bir söylenti, doğru, korkarım, bize ulaştı, katliamla
Tennessee'nin batı ucundaki Fort Pillow'daki isyancı güçler
Mississippi Nehri, yaklaşık üç yüz renkli asker ve beyaz
Memurlar [Ben sadece 500 oldu], yeni
Saldırganları tarafından güçlendirildi [5000 numaralı]. Biraz var gibi görünüyor
Hükümetin görevini yerine getirip getirmediğine dair kamu zihninde kaygı
Bu noktada renkli asker ve hizmete. Başlangıçta
Savaşın ve bir süredir renkli birliklerin kullanımı
düşünülmüş; Ve amaç değişimi nasıl işlendi
Açıklamak için zaman ayırın. Açık bir görev mahkumiyeti üzerine dönmeye karar verdim
hesaplamak için güç unsuru; Ve bundan sorumluyum
Amerikan halkı, Hıristiyan dünyasına, tarihe ve finalimde
Tanrı'ya hesap. Zenciyi asker olarak kullanmaya karar verdikten sonra
Ona başka bir askere verilen tüm korumayı vermekten başka bir şey yok. .
Zorluk ilkeyi belirtmek değil, pratik olarak uygulamak
BT. Hükümetin buna kayıtsız olduğunu varsaymak bir hatadır
Madde, ya da bununla ilgili elinden gelenin en iyisini yapmıyor. Günümüzde yapmıyoruz
renkli bir askerin veya renkli askerlerin komuta ettiğini bilin,
bir mahkum yapıldığında isyancılar tarafından katledildi. Korkuyoruz, biz
İnanın diyebilirim ki,-ama bilmiyoruz. Birinin hayatını almak için
Mahkumları, kısa olduğunda bizimkini öldürdükleri varsayımı üzerine
Bizimkini öldürdükleri kesinliğinde, çok ciddi, çok acımasız olabilir,
hata. Fort yastık meselesini iyice araştırmasını sağlıyoruz; Ve
Böyle bir soruşturma muhtemelen gerçeğin nasıl olduğunu kesin olarak gösterecektir. Eğer
Her şeyden sonra, hayır olmadığı ortaya çıkacak
Fort Pillow'da katliam, olduğunu söylemek neredeyse güvenli olacak
Hiçbiri ve başka yerlerde hiçbiri olmayacak. Katliamı varsa
üç yüz, hatta üç yüzün onuncu kısmı,
kesin olarak kanıtlandı; Ve bu kadar kanıtlanmış olmak, çile kesinlikle
Gelmek. Hangi tam olarak hangi kursunda ciddi bir düşünce olacak
İntikam uygulamak; Ancak sözde durumda gelmesi gerekir.

[Siyah bir şirketin katliamı ve Fort'daki memurları vardı
Yastık-daha sonra ele geçirilen mahkumlar, yakalama günü,
emredildi. Siyah askerler bireye canlı bağlıydı
Tahkiler-o zaman insan ve tahta kordon ahşap gibi eşlik etti ve yandı. .
Beyaz memurlar vuruldu. D.W.]




Calvin Truesdale'e.

Yönetici Konak, Washington, 20 Nisan 1864.

Calvin Truesdale, Esq., Postmaster, Rock Island, Ill.:

Thomas J. Pickett, Çeyrek Yöneticinin Departmanının Geç Temsilcisi
Rock Island Adası, bu pozisyondan kaldırıldı veya askıya alındı.
Özel için adadan kereste ve taş satma suçlaması
fayda. Bay Pickett eski bir tanıdık ve arkadaşım ve ben
Teşekkürler, eğer istersen, bir gün veya gün ayarlamak için ve
Bu noktada tanıklık etmek. Bay Pickett ve One J. B. Danforth'u bilgilendirin
(Anladığım gibi, suçlamayı kim yapar)
tanıklar. İfadeyi her iki tarafın da sunulan yazılı olarak alın ve rapor
Bana tam olarak. Lütfen bunu benim için yap.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Fort Warren'da komuta eden memura telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 20 Nisan 1864.

Askeri Komutanlığı Memuru, Fort Warren, Boston Limanı, Mass.:

Charles Carpenter adında bir adam varsa, cezası altında
Fırın için Ölüm, Fort Warren'da, daha sonraki siparişe kadar infazını askıya al
ve duruşmasının kaydını gönderin. Başka bir suçtan hapse mahkum edilirse,
ne olduğunu ve ne zaman idam edileceğini telgraf edin. Tüm olaylarda cevap.


A. Lincoln.




Fort Warren'da komuta eden memura telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 21 Nisan 1864.

Fort Warren, Boston Limanı, Mass.

Charles Carpenter ile ilgili dün gönderdiğim sipariş
geri çekildi ve sen hiç varmış gibi davranmalısın.


A. Lincoln.




General Dix'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, D.C., 21 Nisan 1864. Binbaşı General Dix, New York:

Dün askeri komutan subayı telgraf etmeye teşvik edildim.
Fort Warren, Boston Limanı, Massachusetts, infazını askıya alıyor
Charles Carpenter, yarın firar için idam edilecek. Şu anda,
Davada siparişinize ulaştığınızda, aynı memuru telgraf ettim
Süspansiyonu geri çekin ve davayı tamamen yanınızda bırakın. .
Adamın arkadaşları bana baskı yapıyor, ama onları almayı planlıyorum
Kendim daha fazla eylem yok.


A. Lincoln.




General Butler'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 23 Nisan 1864.

Binbaşı Butler, Fort Monroe, Va.:

Senatör Ten Eyck, özel bir Capt Frank alışverişine sahip olmaktan çok endişeli
Dokuzuncu Tennessee Süvari'den J. McLean, şimdi veya son zamanlarda Johnson Adası'nda,
Yüzbaşı T. Ten Eyck, Onsekizinci ABD Piyade ve şimdi Richmond'da. BEN
yapmasını isterim. Olabilir mi?


A. Lincoln.




Birlik teklifine olan onay, 23 Nisan 1864.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na:

1. Ohio, Indiana, Illinois, Iowa ve Wisconsin valileri teklif
Başkan Piyade Birliklerine Yaklaşan Kampanya için aşağıdaki gibi:
Ohio, otuz bin; Indiana, yirmi bin; Illinois, yirmi
bin; Iowa, on bin; Wisconsin, beş bin.

2. Hizmet süresi yüz gün olmak için,
Daha erken taburcu olmadıkça, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine girin.

3..
Alaylar, alaylar doldurulduğunda, düzenlemelere göre,
minimum güce-şuna göre düzenlenecek alaylar
Savaş Departmanının Düzenlemeleri. İçinde döşenecek tam sayı
Bu önerinin kabulü hakkında bildirim tarihinden itibaren yirmi gün.

4. Giyinecek, silahlı, donanımlı, geçecek birlikler; taşındı,
ve diğer Amerika Birleşik Devletleri Piyade Gönüllüleri olarak ödendi ve
Tahkimatlar,-veya hizmetlerinin gerekli olduğu her yerde, içinde veya içinde
kendi devletleri olmadan.

5. Askerlere ödenecek bir ödül ya da tahsil edilen veya kredilendirilmiş hizmet
herhangi bir taslak.

6. Herhangi bir eyalette veya bölgede devam edecek üç yıllık hizmet taslağı
kotanın doldurulmadığı yer; Ama bu konuda herhangi bir memur veya asker ise
Özel hizmet hazırlanmalı, hizmet için kredilendirilecektir
işlendi.

John Brough, Ohio Valisi. O. P. Morton, Indiana Valisi. Richard
Pates, Illinois Valisi. William M. Stone, Iowa Valisi. James T.
Lewis, Wisconsin Valisi

(Onay.)

23 Nisan 1864.

Yukarıdaki valilerin önerisi kabul edildi ve sekreter
Savaş onu infaz etmeye yönlendirir.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a.

Yönetici Konak, Washington, 23 Nisan 1864.

Hon. Savaş Sekreteri:

Sevgili Efendim:-Binbaşı General Frank P. ile olan anlayışımıza göre
Blair geçen kış Kongre'de yer aldığı sırada, şimdi
istifasını büyük general olarak geri çek, sonra ihale ve gönderilecek
alan. Bırakın yapılsın. Onu gönderen sipariş bana gösterildiği gibi olsun
Adjutant-General tarafından günümüzde, sadece ondan düşerek Maguire'nin isimleri
ve Tompkins.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




John Williams'a telgraf.

Savaş Departmanı, Washington City, 25 Nisan 1864.

John Williams, Springfield, hasta.:

15'inci seninki yeni alındı. Nazik anımınız için teşekkürler. BEN
Teklifinizi hemen kabul ederdim, olabileceğinden korkmuyor olsaydım
İçinde bazı uygunsuzluk, ancak olacağını görmüyorum. Düşüneceğim
bir süre.


A. Lincoln.




General Meade'e telgraf.

Savaş Departmanı, Washington City, 25 Nisan 1864.

Binbaşı General Meade, Potomac Ordusu:

Bir Bay Corby, bir dilekçenin dibinde benden bir not getirdi
Dawson örneğinde, günümüzde idam edileceğine inanın. Kayıt oldu
Burada incelendi ve bir af veya komütasyon için çok güçlü bir durum gösteriyor,
Zavallı adamın lehine kayıt dışında bir şey olmadıkça,
yerde siz bilebilirsin, ama bilmiyorum. Sadece sana notum demek
İnfazın askıya alınmasını sağlayan böyle bir şey biliyorsanız
Doğru, kendi yargınıza göre, onu askıya alma özgürlüğünüz. Aksi takdirde
Müdahale etmiyorum.


A. Lincoln.




General Thomas'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, D.C., 26 Nisan 1864.

Binbaşı Genel Thomas, Chattanooga, terim:

Wisconsin'den genç Perry'nin ölüm cezasının infazını askıya alın,
görevinde uyumaktan, daha sonraki emirlere kadar ve ileriye doğru
Sınav için kayıt.


A. Lincoln.




Vali Murphy'ye.

Washington, D.C., 27 Nisan 1864.

Vali Murphy, Little Rock, Arkansas:

Çok büyük bir oy kullandığını öğrenmek için çok memnunum, bu yüzden neredeyse
Tüm doğru yol, geç seçimde; Ve daha az değil, durumunuz
Yasama Meclisi dahil hükümet organize ve iyi çalışıyor
emir. Seni korumak için ne yapabilirim; Bu arada yapmalısın
Kendinizi korumak için elinden gelenin en iyisi. Tebriklerimi herkese sun.


A. Lincoln.




Kongre'ye mesaj, 28 Nisan 1864.

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne onurlu:

Başkan'a bir adres iletme onuruna sahibim.
Amerika Birleşik Devletleri ve onun aracılığıyla her iki Kongre evine,
Doğu Tennessee halkının durumu ve istekleri ve
Hükümetin bazı eylemlerinin gerekliliğine dikkat
rahatlamaları için ve hangi adresin bir komitesi tarafından sunulur
"Doğu Tennessee Yardım Derneği" adlı örgüt.

Bu en sadık ve acıların durumunu derinden artırmak
İnsanlar, onların için belirli bir öneride bulunmaya hazırlanmadım.
rahatlama. Ordu yapıyor ve onlar için en iyisini yapmaya devam edecek
gücü içinde. Adresleri, doğrudan inşaatın
Knoxville ve Cincinnati arasındaki demiryolu iletişimi merkezle
Kentucky mevcut acil durumlarda büyük bir sonuç olacaktır. Olabilir
Aralık 1861'in yıllık mesajında ​​böyle bir demiryolu
İnşaat önerildi. Şimdi bunu doyurucu uyuşuyla ekliyorum
Kongre'nin her ikisi için bir yol inşa etmekten memnuniyet duyarım
bu insanların rahatlaması ve devam eden askeri önemi için.


A. Lincoln.




Temsilciler Meclisi'ne mesaj,

28 Nisan 1864.

Temsilciler Meclisi'ne:

Onurlu bedeninizin çözümüne itaat ederek, bir kopyası
Bu vesileyle, aşağıdaki kısa ifadeyi yapmaktan onur duyuyorum,
aranan bilgileri içerdiğine inanılıyor:

Mevcut Kongre'nin toplantısından önce ve toplantısında, Robert C. Schenck,
Ohio ve Missouri'den Frank P. Blair, Jr.
ve Senato'nun rızasıyla yürütme görevinden komisyonlar düzenledi
Gönüllü Ordusunda büyük genel olarak. General Schenck,
söz konusu komisyonunun istifası ve evinde yer aldı
Temsilciler, bir araya getirilmesinde, farklı sözel
Savaş Sekreteri ve yapabileceği yönetici ile anlama,
Seans sırasında herhangi bir zamanda, kendi zevkiyle, Para Pullu
istifa ve alana geri dönün.

General Blair, General Sherman'ın geçici olarak atanmasıyla, komuta
Chattanooga'nın önündeki savaşlarda ve Mart ayında bir kolordu
Kasım ayının son günlerinde meydana gelen Knoxville'in rahatlamasına
ve son Aralık'ın ilk günleri ve elbette mevcut değildi
Kongre toplantısı. Daha sonra buraya geldiğinde aradı ve
Savaş Sekreteri ve İcra tarafından izin verildi, aynı koşullar
ve General Schenck'e izin verildiği ve yapıldığı gibi söz ver.

General Schenck istifasını geri çekmek için başvurmadı; Ama ne zaman
General Grant, Teğmen-General yapıldı ve bazı değişiklikler yarattı.
Komutanlar, General Blair bir kolordu komutasına atanmaya çalıştı.
Bu Generals Grant ve Sherman tarafından bilinirdi ve
Onlar ve onun için belirli bir kolordu belirlendi. Bunların hepsi, şimdi hatırlandığı gibi, bir
ay önce; Ancak General Blair'in istifasının resmi çekilmesi,
ve onu Kolordu komutasına atanan emri vermek
Savaş departmanında geçen haftaya kadar, belki de 23.
Nisan Anında. Bütünün bir özeti olarak, genel olarak
Blair, burada olduğu gibi askeri komisyon veya randevu almıyor
belirtilen ve şimdi büyük genel olarak hareket ettiğine inanılıyor
Buradaki komisyonun varsayılan geçerliliği,
Burada belirtilen gerçekler ve başka türlü değil. Bazı mektuplar, notlar var,
telgraflar, siparişler, girişler ve belki de
üzerine ek ışık almayacağına inanılan bu konu
ancak istenirse neşeyle döşenecektir.


A. Lincoln.




General ABD Grant'e.

Yönetici Konak, Washington, 30 Nisan 1864.

Teğmen Genel Hibe:

Bahar kampanyası açılmadan önce seni görmeyi beklemiyorum, diliyorum
Bu şekilde, yaptığınız şeyle ilgili tüm memnuniyetimi ifade edin
Bu sefer, anladığım kadarıyla.

Planlarınızın ayrıntıları ne bilmiyorum ne de bilmiyorum. Sen
uyanık ve kendine güvenen; Ve bundan memnunum, obtrude yapmamak isterim
Üzerindeki herhangi bir kısıtlama veya kısıtlama. Ben çok endişeliyken
büyük bir felaket veya adamlarımızın çok sayıda yakalanması önlenecek, i
Bu noktaların dikkatinizden kaçma olasılığının daha düşük olduğunu bilin
benim olurdu. Benim gücümün içinde olan bir şey varsa
Ver, bana haber vermeyin.

Ve şimdi, cesur bir ordu ve adil bir sebeple, Tanrı sizi sürdürsin.

Seninki çok gerçekten


A. Lincoln.





Temsilciler Meclisi'ne mesaj

2 Mayıs 1864.

Onurlu Temsilciler Meclisi:

29.
Bir kopyası, burada kararın geri döndüğü Ultimo, onurum var
Aşağıdakileri iletmek için:

[İstifa ve eski haline getirme ile ilgili yazışmalar ve emirler
Missouri'den Binbaşı Frank P. Blair, Jr.].

Yukarıdakiler, kararın aranan herkesi,
gayretli arama üzerine hatırlandı veya bulundu.


A. Lincoln.




General W. T. Sherman'a telgraf.

Washington, D.C., 4 Mayıs 1864.

Büyük General Sherman, Chattanooga, Tenn.:

Siparişinizi söyleyen vatandaşlar adına bir itirazda bulunuyorum
No.8 onları Nashville'in kuzeye gitmeye zorlayacak. Bu hiçbir şekilde bir
sipariş, ne de bir şey yapacağınız bir istek bile değil
En az askeri operasyonlarınız için bir dezavantaj olacak, ancak
insanlara acı çekenler için bu operasyonlarla tutarlı bir şekilde yapabilir
memnun olacak.


A. Lincoln.




General Rosecrans'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 5 Mayıs 1864.

Binbaşı General Rosecrans, Komutan, Saint Louis, Mo.:

Başkan beni bir günün henüz düzeltilip düzeltilmediğini sormaya yönlendiriyor
Vatandaş Robert Louden'in infaz edilmesi ve eğer öyleyse hangi gün?

John Hay, Binbaşı ve Yardımcı Yardımcı Yardımcı.




Bayan'a. S. B. McConkey.

Yönetici Konak, Washington, 9 Mayıs 1864.

BAYAN. Sarah B. McConkey, West Chester, PA.:

Madam:-Karşılıklı arkadaşımız Yargıç Lewis, bana onur duyduğunu söylüyor
Kişisel refahımı sor. Birkaç gün boyunca çok endişeliydim
Alandaki ordularımızla ilgili olarak, ama şimdi çok alkışladım, şimdi,
onlardan olumlu haberlerle.

Eminim daha fazla başarıları için bana katılacaksınız; sırasında
Kendiniz ve diğer iyi anneler, eşler, kız kardeşler ve kızları, hepsini
Sen ve onlar, besteleyen cesur askerleri rahatlatmak ve rahatlatmak için yapabilirler
onlara.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Şükran Günü tavsiyesi.

Yönetici Konak, Washington, 9 Mayıs 1864

Birlik ve Özgürlük Dostlarına:

Son beş gün içinde ordu operasyonları hakkında yeterince biliniyor.
Tanrı'ya özel minnettarlığımız. Geri alınan şey en çok talep ediyor
O'na samimi dualar ve ona güvenmek (tüm çabalar olmadan
boşuna), evlerindeki tüm vatanseverlerin yerlerinde
Halkın ibadeti ve nerede olurlarsa olsunlar, ortak Şükran Günü'nde birleşin ve
Yüce Tanrı'ya dua.


A. Lincoln.




Bir serenata yanıt,

9 Mayıs 1864.

Arkadaşlar:-Bunun iltifatından dolayı size çok mecburum
Arayın, ancak bunun daha fazla güne alınan iyi haberlere borçlu olduğunu düşünmeme rağmen
Ordudan, beni görme arzusundan. Gerçekten çok minnettarım
Sahadaki düşmanla mücadele eden cesur adamlar
onları yöneten asil komutanları ve özellikle bizim
Maker. Komutanlarımız zaferlerini kararlı bir şekilde takip ediyor ve
başarıyla. Bence planların ayrıntılarını bilmeden
Genel hibe, gerçekleştirilen şeyin daha önemli olduğu
İlk başta görünür. İnanıyorum, biliyorum (ve özellikle bilmek için minnettarım)
Bu General Grant, onun amacıyla sarsılmadı,
Tüm puanları ve günümüzde,
ordularını taşıdı. Neye çok memnun olduğumu söylemek için gönüllü olacağım
oldu, ama hala yapılacak çok şey var. Bizim
Son birkaç etkinlik için tüm cesur adamlara ve memurlara minnettarım
Günler, her şeyden önce, bize veren Yüce Tanrı'ya çok minnettar olmalıyız
zafer.

Önce tüm sadık erkeklerin ve vatanseverlerin
Emekten paylarını alın ve mütevazı örneği takip edin
General ordularımızın başında ve tüm kişisel düşünceleri batırın
Ülke uğruna. Seni aynı şekilde tutmana övgüde bulunuyorum
o cesur ve sadık insanın karakteristiği olan sakin bir ruh hali. Bende
senden önce geldiğimde beklediğimden daha fazlasını söyledi. Teşekkürlerimi tekrar ediyorum
Bu çağrı, sana güle güle teklif ediyorum.




General Lew Wallace'a telgraf.

Savaş Departmanı, Washington, D.C., 10 Mayıs 1864.

Binbaşı General Wallace, Baltimore:

Lütfen bana Dr. Hawks ile ilgili sorun olduğunu söyle. Ayrıca lütfen Bishop'a sorun
Whittington bana dava görüşünü verecek.


A. Lincoln.




General W. S. Rosecrans'a Telgraf,

Yönetici Konak, Washington, 11 Mayıs 1864.

Büyük General Rosecrans, St. Louis, Missouri:

Canoll, Platte ve
Buchanan İlçeleri. Lütfen gerçeği tespit edin, bulunanları düzeltin
Yanlış ve beni telgraf et.


A. Lincoln.




P. B. Loomis'e.

Yönetici Konak, Washington, 12 Mayıs 1864

F. B. Loomis, Esq.

Sevgili Efendim:-Senin alındığını kabul etmekten onur duyuyorum
28 Nisan'ın iletişimi, bugünün yerini almayı teklif ettiğiniz
Port Trumbull'da Garnizon Gönüllülerle birlikte,
Kendi masrafınız. Şu anda kabul etmek için uygun görünmese de
şimdi yola çıkan özel görevler nedeniyle bu öneri
Garnizon bahsetti, fark edilmeden böyle değerli bir örneği geçemiyorum
bireysel vatanseverlik. Hükümet için bana izin vermeme izin ver
bu cömert ve kamusal ruhlu teklif için size çok teşekkürler,
ulusal bu zamanlarda çağrılan birçok kişi arasında not almaya değer
duruşma.

Ben çok gerçekten, itaatkar hizmetçiniz,


A. Lincoln.




Metodist heyetine yanıt, 14 Mayıs 1864.

Beyler:-Adresinize yanıt olarak,
Tarihsel ifadeleri, ifade ettiği duyguları onaylar ve teşekkür eder
Verdiği kesin vaat için ülkenin adına. Asil sürekli devam etti,
Hükümetin olduğu gibi, tüm kiliseler tarafından hiçbir şey söylemezdim
bu en azından herhangi birine karşı inatçı görünebilir. Yine de bu olmadan,
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin daha az değil, oldukça söylenebilir.
en iyisinden sadık, en büyük sayılarla en önemlisidir
hepsinden. Metodist Kilisesi'nin daha fazlasını göndermesi başkalarında bir hata değildir
Sahaya askerler, hastanelere daha fazla hemşire ve daha fazla dua
cennete-diğer her şey. Tanrı Metodist Kilisesi'ni korusun Her şeyi korusun
kiliseler; ve bu büyük yargılamamızda bize şunu kabul eden Tanrı
kiliseler.




Vali Yates'e telgraf. Yönetici Konak, Washington, 18 Mayıs 1864.

Ekselansları Richard Yates, Springfield, Ill.:

Böyle bir bildiri ortaya çıkarsa, bu bir sahteciliktir.


A. Lincoln.




Sorumsuz gazete muhabirlerinin ve editörlerinin tutuklanması ve hapsedilmesi

General J. A. Dix'e sipariş ver.

Yönetici Konak, Washington, 18 Mayıs 1864.

Binbaşı General John A. Dix, New York'ta komuta:

Oysa kötü ve hain olarak basılmış ve yayınlanmıştır
Bu sabah New York Dünyası ve New York Ticaret Dergisi'nde,
New York şehrinde basılı ve yayınlanan gazeteler, yanlış ve
Başkan tarafından imzalandığını iddia eden sahte bildiri ve
Yayınların bir
düşmanlara yardım ve rahatlık vermek için tasarlanmış ihanetli doğa
Amerika Birleşik Devletleri ve şimdi hükümete karşı savaşta isyancılara ve
Yararcılar ve Abettors, bu nedenle hemen emrediyorsunuz
emrinizdeki herhangi bir kale veya askeri hapishanede tutuklamak ve hapsetmek için
Yukarıda belirtilen gazetelerin editörleri, mülk sahipleri ve yayıncıları ve hepsi
Kamuoyu bildiriminden sonra yanlışlık hakkında bu tür kişiler
dedi yayın, yazdırın ve aynı şeyi yardım vermek amacıyla yayınlayın ve
düşman için rahatlık; Ve yakın zamanda bu kadar tutuklanan kişileri tutacaksın
Askeri komisyondan önce yargılanana kadar velayet
suçları için. Ayrıca askeri gücü ile sahip olacaksınız
New York Dünyası ve Ticaret Dergisi'nin baskı kuruluşları ve
Daha ileri siparişlere kadar aynı tutun ve daha fazla yayını yasaklayın
buradan.


A. Lincoln.

[18 Mayıs 3864 sabahı, sahte bir bildiri yayınlandı.
New York'un dünyası ve Ticaret Dergisi. Bir
400.000 taze birlik çağrısında bulundu ve oruç ve dua gün
"acil ve kalıcı bir taslak" ile yükseltmek, ne olursa olsun
belirtilen gün döşenmiştir. Ed.]




General B. P. Butler'a telgraf.

(Şifre.)

Washington, D.C., 18 Mayıs 1864.

Binbaşı Butler, Bermuda Yüz, Va.:

Dün sevkinizi alana kadar,
Üç yılın sonunda sona eren gönüllüler bana gelmemişti. BEN
Hiçbir sorun gelmeyeceğini düşünün; Ve her olayda,
Bende yatıyor. Düzenli genel generallere gelince
Ordu, sanırım bir başkasını atmayacağım, en azından birleşik olana kadar
operasyonlar şimdi devam etmekte, genel hibe yönetimi altında ve içinde
kendiniz ve komuta dahil edilen, feshedilecektir.

Bu arada, kendiniz, memurlar ve erkekler adına, lütfen benim
Sizin ve onlar şimdiye kadar yaptıkları için doyurucu teşekkürler.


A. Lincoln.




Amerikan konsoloslarının askeri hizmetten muafiyeti ile ilgili emir

19 Mayıs 1864.

Dışişleri Bakanlığı tarafından resmi olarak vatandaşların
Amerika Birleşik Devletleri komisyonları tutar ve yabancı konsolos olarak kabul edilir
Yetkiler, hazırlanırsa askeri hizmetten muaf yasalara göre değildir:

Bu nedenle sadece yabancı konsolosluk tutan bir vatandaşın kaydı
komisyonunu boşaltmak için tutulmayacak, ancak hazırlanacaksa
Daha önce istifa etmemiş olmadıkça, Exequatur'u iptal edilecektir.
başka bir konsolosun alınabileceğini emretin.

Mayıs 1858'in 3d günü, verilen bir exequatur rulman tarihi
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Charles Hunt, onu konsolos olarak tanıyor
St. için Belçika Louis, Missouri ve egzersiz yapmakta özgür olduğunu ilan etti ve
Konsoloslara izin verildiği gibi bu tür işlevlerin, güçlerin ve ayrıcalıkların tadını çıkarın
Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok tercih edilen ulusların ve söz konusu av
Kendini askeri görevinden ülkesine taramaya çalışarak,
Sonuç olarak, bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde yabancı güç, söz konusu olduğu söyleniyor
Charles Hunt artık kullanıma devam etmesine izin verilmemelidir.
söz konusu işlevler, güçler ve ayrıcalıklar.

Bu nedenle, söz konusu avı artık tanımadığımı beyan etmek için
Belçika Konsolosu olarak, St. Louis, Missouri için ve ona izin vermeyecek
İzin verilen işlevlerin, güçlerin veya ayrıcalıkların tadını çıkarın
o ulusun konsolosları ve bu vesileyle tamamen iptal ediyorum ve iptal ediyorum
şimdiye kadar verilen exequatur dedi ve aynı şeyi kesinlikle ilan et
Bu günden itibaren geçersiz ve geçersiz.

Bu mektupların tanıklığında, bu mektupların patent verilmesine neden oldum,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührü burada olmak
yapıştırılmış ................


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Vali Morton ve diğerlerine telgraf. Yönetici Konak, 21 Mayıs 1864

Vali O. P. Morton:

General Sherman'ı sürdürmek için yüz günlük birliklerin öne geçmesi
Çizgiler uzatma çok iyi vaat ediyor. Lütfen elinizden gelenin en iyisini yapın
iş.


A. Lincoln.

Vali Yates, Springfield, Illinois için de aynı; Vali Stone, Davenport,
Iowa; Vali Lewis, Madison, Wisconsin.




Christiana A. Sack'e telgraf. Savaş Departmanı Washington, D.C., 21 Mayıs,
1864

Christiana A. Sack, Baltimore, MD.:

Sadece telgrafta hüküm giymiş bir casusun infazını erteleyemem
Gönderme daha önce hiç duymadığım bir isimle imzaladı. Genel Wallace verebilir
Seçerse onu görmek için bir pas.


A. Lincoln.




Vali Brough'a telgraf. Washington City, 24 Mayıs 1864.

Vali Brough, Columbus, Ohio:

Sizinki savaş sekreterine tezahürat eden bir şey istedi. Biz
Hiçbir yerden kötü bir şey yok. Az önce bir hibe sevkiyatı gördüm
23 Mayıs, 23 Mayıs, Kuzey Anna'da ve kısmen arasında,
Aşağıdakiler: "Her şey bizim için son derece elverişli görünüyor." Hiçbir şeyimiz yok
daha sonra ondan.


A. Lincoln.




General Meade'e telgraf. Yönetici Konak, Washington, 25 Mayıs 1864.

Binbaşı General Meade, Potomac Ordusu:

Bay J. C. Swift, paçavraları almak için ordunuzu takip etmek için benden bir pas atıyor
ve döküm kıyafetler. Eğer söylersen ona vereceğim, aksi takdirde değil.


A. Lincoln.

[Bu başkan için "büyük veya çok küçük iş yok"-bir istek bile değil
bir bez seçici. D.W.]




New York Deniz Tugayı Taşımacılığı ile İlgili Memorandum.

Yönetici Konak, Washington, 26 Mayıs 1864.

Kimi ilgilendirebilir:

Bay Marshall O. Roberts'ın iddiasına tekrar baskı yapıyorum,
New York'tan Deniz Tugayı olarak adlandırılan şeyin ulaşımı
Kale Monroe. Bu güç özel bir organizasyon oldu
Bartlett, benden yazılı otorite takibinde, ama
gerçek, otoriteyi nadiren neyse bir şey içinde takip etmek. .
Bay Roberts tarafından verilen kredi, ekspres dişlerinde verildi
Hükümetin sınıfından sorumlu olmayacağına dair beyan
ait olduğu masraflar. Taşımacılığın bir kısmından sonra
Hükümet için yararlı oldu ve eşit olarak ödenmelidir; Ancak
Bu adil miktarı veya herhangi bir
Tespit edilirse ödemek için ödenek. Eğer yeni çeyrek yöneticisi
York, ulaşımın çoğunu telafi edeceğini tespit edebilir
Hükümete yararlı bir şekilde sonuçlandığı gibi,
adalete ulaşmak. Bunu hafızadan yazıyorum ama inanıyorum
önemli ölçüde doğru.


A. Lincoln.




P. A. Conkling ve diğerlerine.

Yönetici Konak,

Washington, 3 Haziran 1864.

Hon. F. A. Conkling ve diğerleri. Beyler:-Mektubunuz, beni kitlesel bir toplantıda hazır olmaya davet ediyor
Sadık vatandaşlar, 4. anda New York'ta yapılacak,
Sinyali için Teğmen Genel Hibeye Minnettarlığı İfade Etme Amacı
Dün alındı. Katılmak benim için imkansız. BEN
Yine de, güçlendirme ve sürdürme eğiliminde olan her şeyi onaylayın
General Grant ve asil ordular şimdi onun yönetimi altında. Benim önceki
genel hibenin yüksek tahmini,
şu anda yürüttüğü kayda değer kampanyada meydana geldi,
Önündeki görevin büyüklüğü ve zorluğu,
Bekliyordum. O ve cesur askerleri şimdi büyüklerinin ortasında
Yargılama ve toplantınızda iyi sözlerinizi şekillendireceğinize inanıyorum
Onlara ve desteklerine geçerek erkeklere ve silahlara dönebilecekleri.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Cumhuriyet Ulusal Sözleşmesine dokunan bir mektupta onay.

5 Haziran 1864.

(Onay.)

Swett tartışmasız iyi. Bay Holt iyi bir adam ama ben yapmadım
Başkan Yardımcısı için onu duydu veya düşündü. Müdahale etmemeyi diliyorum
Başkan Vekili. Platform hakkında müdahale edemez. Sözleşme yargılamalı
kendisi.


A. Lincoln.




General Meade'e telgraf. Yönetici Konak, Washington, 6 Haziran 1864.

Binbaşı General Meade, Potomac Ordusu:

Özel James McCarthy, yüz ve kırkıncı New York'tan
Gönüllüler, burada kuru tortugas'a cümle altında
çöl. Arkadaşları bana hitap ediyor ve eğer albay ve siz rıza gösterdiyse
onu alayına gönderecek. Lütfen cevap verin.


A. Lincoln.




General W. S. Rosecrans'a telgraf. Washington, 8 Haziran 1864.

Büyük General Rosecrans, St. Louis, Missouri:

Seninki gündüz aldı. Bir mesajın nasıl olabileceğini düşünemiyorum
Express tarafından bir personelden daha az güvenli. Bir sözlü gönderirsen
Mesaj, haberci sırrına izin veren bir kişidir.


A. Lincoln




Başkan Lincoln'u yenilemesini bildiren komiteye cevap verin,

9 Haziran 1864.

Sayın Başkan ve Komitenin Beyleri:

Ne memnuniyetimi gizleyeceğim ne de ifadesini kısıtlayacağım
Birliğin, kongre yoluyla, onların içinde
Milleti kurtarmak ve ilerletmek için sürekli çaba beni görmedim
şimdiki pozisyonumda kalmaya değmez. Şüphe için hiçbir neden bilmiyorum
İhale edilen adaylığı kabul edeceğim; Ve belki de yapmalıyım
okumadan önce ve ne denir
platform. Ancak şimdi söyleyeceğim, bildirimi lehine onaylıyorum
Böylece Anayasayı ülke çapında köleliği yasaklayacak şekilde değiştirmek.
İsyan eden insanlar, yüzlerce açık bir farkla
O günler içinde, devrilmeden bağlılıklarını sürdürebilirler
kurumlarının ve daha sonra bu kadar devam edemedikleri,
öne çıkmayı seçti, anayasanın şu anda önerildiği gibi değişiklik
nihai başarısına uygun ve gerekli bir sonuç oldu
sendika nedeni. Böyle bir yalnız tüm mağaraları karşılayabilir ve kaplayabilir. Şimdi
Kuzey ve Güney, Koşulsuz Birlik Erkekleri, önemini ve
kucakla. Özgürlük ve Birliğin ortak isimlerinde,
Yasal form ve pratik etki.




Baltimore, Md., 7 Haziran'da düzenlenen Birlik Ulusal Sözleşmesi Platformu
Ve 8, 1864.

1. Çözüldü, her Amerikan vatandaşının en yüksek görevi
sendikanın bütünlüğüne karşı tüm düşmanlarına karşı koruyun
ABD Anayasası ve Yasalarının Paramount Otoritesi;
Ve bu, siyasi görüşün tüm farklılıklarını bir kenara bırakarak, söz veriyoruz
Kendimiz, Birlik erkekleri olarak, ortak bir duygu tarafından canlandırıldı ve
Hükümete yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmak için ortak bir nesne
Silahın zorla sorgulanması isyan şimdi otoritesine karşı öfkeleniyor,
ve suçlarından dolayı cezayı getirirken isyancılar ve
Hainler buna karşı dizildi.

2. Hükümetin kararlılığını onayladığımız için çözüldü
Amerika Birleşik Devletleri isyancılardan ödün vermemek veya onlara herhangi bir şart sunmak
Barışın, ancak koşulsuz bir teslimiyete dayanabilecek gibi
düşmanlıkları ve anayasaya olan bağlılıklarına geri dönme
ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve hükümete
Bu pozisyonu koruyun ve savaşı mümkün olan en yüksek seviyeyle yargılamak için
isyanın tamamen bastırılmasının canlılığı, tam güven içinde
Kendini feda eden vatanseverlik, kahraman cesaret ve
Amerikan halkının ülkelerine ve özgür
kurumlar.

3. Çözüldü, kölelik olarak sebepti ve şimdi
Bu isyanın gücü ve olması gerektiği gibi, her zaman ve her yerde,
Cumhuriyet Hükümeti, Adalet ve
Ulusal Güvenlik Talepini Talep Etme ve Topraktan Tam Extirpation
cumhuriyetin; Ve biz eylemleri destekleyip sürdürürken ve
Hükümetin kendi savunmasında bir
Bu devasa kötülükte ölüm-darbesi, ayrıca böyle bir
Anayasa'da değişiklik, insanlar tarafından uygun olarak yapılacak
hükümleri, sonlandırılacak ve sonsuza dek varlığını yasaklayacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları veya yargı yetkisi içindeki kölelik.

4. Amerikan halkının teşekkürünün,
hayatlarını tehlikeye atan ordu ve donanmanın askerleri ve denizcileri
ülkelerinin savunulması ve bayrağının onurunu doğrulamada; O
Ulus onlara vatanseverliklerinin kalıcı olarak tanınmasını borçludur
ve onların cesaretleri ve onların
Hizmette engelli ve onurlu yaralar alan hayatta kalanlar
ülkenin; ve içine düşenlerin anıları
Savunma minnettar ve sonsuz anma olarak yapılacaktır.

5. Çözüldü, pratik bilgeliği onayladığımızı ve alkışladığımızı,
Bencil vatanseverlik ve anayasaya yönelik olmayan sadakat
ve Abraham Lincoln'ün sahip olduğu Amerikan Özgürlük İlkeleri
benzersiz zorluk koşulları altında taburcu edildi büyük görevler
ve başkanlık ofisinin sorumlulukları; onayladığımız ve
acil durum tarafından talep edilen ve korunması için gerekli olan
ulus ve Anayasa hükümleri dahilinde olduğu gibi, önlemler
ve ulusu açıklığına karşı savunmak için benimsediği eylemler
ve gizli düşmanlar; özellikle,
Kurtuluş ve şimdiye kadar düzenlenen bir sendika askerleri olarak istihdam
kölelikte; ve taşıma kararlılığına tam güven duyduğumuzu
bunlar ve diğer tüm anayasal önlemler
Ülke tam ve eksiksiz bir etkiye.

6. Çözüldü, bunu genel refah için gerekli görüyoruz.
Ulusal Konseylerde hakim olmalı ve biz
Halkın güveni ve resmi güven, sadece
bu kararlarda ilan edilen ve karakterize edilmesi gereken ilkeler
Hükümetin yönetimi.

7. Hükümetin ordularında istihdam edilen tüm erkeklere borçlu olduğu çözüldü,
Renk ayrımına bakılmaksızın, yasaların tam korunması
savaş ve bu yasaların ihlali veya uygarlık kullanımları
Savaş zamanındaki uluslar, şu anda kollarda isyancılar tarafından,
Hızlı ve tam düzeltme konusu.

8. Çözüldü, geçmişte çok fazla ekleyen yabancı göçmen
Zenginliğe, kaynakların geliştirilmesi ve bunun için gücün artması
Tüm ulusların ezilenlerinin sığınağı olan ulus, teşvik edilmeli ve
liberal ve adil bir politika tarafından teşvik edilir.

9. Çözüldü, Hızlı İnşaatı lehine olduğumuzu
Pasifik kıyısına demiryolu.

10. Ulusal inanç, kurtuluş için söz verildi
Kamu borcu, dokunulmaz tutulmalı ve bu amaçla biz
Kamu harcamalarında ekonomi ve katı sorumluluk önermek ve
Güçlü ve adil bir vergilendirme sistemi: ve her birinin görevi
Krediyi sürdürmek ve ulusal kullanımını teşvik etmek için sadık devlet
para birimi.

11. Hükümet tarafından alınan pozisyonu onayladığımız için çözüldü
Amerika Birleşik Devletleri halkı, kayıtsızlıkla asla dikkate alamaz
herhangi bir Avrupa gücünün zorla devrilme veya ekleme girişimi
Dolandırıcılıkla Batıdaki herhangi bir Cumhuriyet hükümetinin kurumları
Kıta ve aşırı kıskançlıkla, tehditkar olarak görecekler
kendi ülkelerinin barışı ve bağımsızlığı, böyle bir şeylerin çabaları
Monarşik hükümetler için yeni dayanaklar elde etme gücü,
yabancı askeri güç, Amerika Birleşik Devletleri'ne yakın.




Ulusal Birlik Ligi'nden bir delegasyona cevap verin,

9 Haziran 1864.

Beyler-Sadece başkanınızın sözlerine yanıt olarak söyleyebilirim,
verilen yenilenmiş güven için çok minnettar olduğumu
Bana göre, hem kongre hem de Ulusal Lig tarafından. Ben değilim
Bunda kişisel iltifat için duyarsız, ama ben
kendime inanmama izin vermiyorum, bunun küçük bir kısmı
Bana kişisel bir iltifat olarak tahsis edilmek. Kongre ve
Nation, eminim, ilgi alanlarının daha yüksek bir bakış açısıyla canlandırıldı
Ülkenin, şimdiki ve büyük gelecek için ve olduğum kısım
İltifat olarak uygun olma hakkına sahip olmak, sadece koyabileceğim kısım
Kongre ve ligin görüşü olarak, ben
İşgal ettiğim yere izin verilmemeye tamamen değersiz değilim
Son üç yıldır. Kendime izin vermedim beyler,
Ülkedeki en iyi adam olduğum sonucuna varın; Ama bunu hatırlatıyorum
Bir refakatçiye dikkat çeken eski bir Hollandalı çiftçinin hikayesinin bağlantısı
Bir zamanlar "bir dere geçerken atları değiştirmek en iyisi değildi."




Ohio'dan bir delegasyona cevap verin,

9 Haziran 1864.

Beyler:-Bu iltifat için size çok mecburum. Ben sadece var
Sahip olduğum tüm konuşmaların en zor olduğunu söylüyor ve tekrarlayacak
Cevaplamak bir serenat. Bu durumlarda ne söyleyeceğimi asla bilemiyorum. BEN
Bana bu nezaketi eylemle bağlantılı olarak yaptığını varsayalım
yakın zamanda gerçekleşen Baltimore Kongre'nin
Elbette çok memnunum. Hala daha fazlasını istiyoruz
Baltimore sözleşmeleri veya başkanlık seçimleri genel olarak başarıdır
Hibe etmek. Sizi desteklediğini sürekli unutmanızı öneriyorum
Alandaki cesur subaylara ve askerlere borçlu
ve bu nedenle tüm enerjilerimizi bu noktaya bükmeliyiz.
Şimdi seni artık gözaltına almadan, kapanmama yardım etmenizi öneriyorum
General Grant ve
emirleri ve askerler onun emriyle.




Hawai Adaları'ndan elçiye adres,

11 Haziran 1864.

Efendim:-Hawai Adaları'nın eyaletinin olabileceği her ışıkta
Düşünceli, ABD için derin bir ilginin bir nesnesidir.
Neredeyse bir zamanlar bir koloniydi. Şimdi yakın ve samimi bir komşu.
Tüccarlarımız, balıkçılarımız için bir sığınak ve ferahlık cenneti
denizciler ve diğer vatandaşlar, yasal durumlarında
Doğu denizlerinde ve okyanuslarda gezinmek. İnsanları özgür ve
Yasalar, dil ve din büyük ölçüde kendi öğretimizin meyvesidir ve
örnek. Sayın Bakan'ın hareket ettiğiniz seçkin kısım
O ilginç ülkenin tarihi burada iyi biliniyor. Bana veriyor
Sizi şimdi yapmak için elimden geleni yapma arzumdan emin olmaktan zevk almak
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikramınız kendinize uygun, tatmin edici
Egemen ve Hawai halkı için faydalı. Bir Ohio Alayı'na açıklar,

11 Haziran 1864.

Askerler! Ohio'dan yeni geldiğini anlıyorum; Bize yardım etmeye gel
Bu ülkenin yargılanma günü ve aynı zamanda umutları. Teşekkür ederim
Birlik çağrısına cevap vermedeki hızlıliğiniz. Hizmetleriniz
Şimdiden daha fazlasına ihtiyaç duymadı. Nereye gittiğini bilmiyorum. Kalabilirsin
burada ve cepheye gönderilecek olanların yerlerini alın veya
oraya kendiniz gidebilir. Nereye gidersen gidin, elinden gelenin en iyisini yapacağınızı biliyorum.
Yine teşekkür ederim. Veda.




General L. Thomas'a telgraf. Yönetici Konak, Washington, 13 Haziran,
1864.

Büyük Genel Thomas, Louisville, Kentucky:

Bana Henderson yakınlarında milislerimizin şikayette bulunuldu
Zencileri ele geçiriyor ve kendi rızası olmadan onları taşıyor ve
Kurallara göre, mutlak şiddete sahip olanlar dışında. Keşke
Buna bakıp beni bilgilendirirsin ve askerlerin yapımını görürsün
Zenci, üzerinde hareket ettiğiniz kurallara göre yapılır, böylece
Gereksiz provokasyon ve tahrişten kaçınılmalıdır.


A. Lincoln.




Thomas Webster'a telgraf. Washington, D.C., 13 Haziran 1864.

Thomas Webster, Philadelphia:

Çarşamba öğleden sonra buradan ayrılmaya çalışacak, diyelim, saat 16: 00'da kalacak
Perşembe öğleden sonra ve sonra geri dönün. Bu olaylara tabi.


A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf. Washington, 15 Haziran 1864.

Teğmen Genel Hibe, Potomac Merkez Ordusu:

Saat 13: 00'lik sevkinizi yeni aldım. Dün. Görmeye başladım:
Başarılı olacaksın. Tanrı hepinizi korusun.


A. Lincoln.




Philadelphia'daki bir sıhhi fuarda adres,

16 Haziran 1864.

Sanırım bu tost benim söylemem için yol açmayı amaçlıyor
bir şey. En iyi savaş korkunç ve bu bizim büyüklüğünde
Ve süre dünyanın şimdiye kadar bildiği en korkunç şeylerden biridir. BT
işleri tamamen birçok yerde ve belki de hepsinde düzensizleştirdi. Var
Mülkiyeti yok etti, hayatı yok etti ve harap evler. Bir
Ulusal borç ve tarihte eşi görülmemiş bir vergilendirme derecesi
Bu ülke. Cennete kadar aramızda yas tuttu
Neredeyse siyah asılı olduğu söylenecek. Ve yine de devam ediyor. Vardı
Daha önce dünya tarihinde bilinmeyen eşlikler. Yani
Sıhhi ve Hıristiyan Komisyonları
Askerler ve gönüllü ferahlık salonları, daha iyi anlaşıldı
Beni kendimden daha çok duyanlar ve bu fuarlar, ilk olarak Chicago'da başladılar
ve daha sonra Boston, Cincinnati ve diğer şehirlerde düzenlendi. Güdü ve
Onların dibinde yatan nesne, yapabileceğimiz en çok layıktır
Ülkesinin savaşlarıyla savaşmaya giden asker için yapın. Ondan
Kadınların adil ve ihale eli çok, çok, asker için yapılır,
Ona sürekli olarak bakımı hatırlatıyor ve evde onun için düşündü. .
Unutulmadığı bilgisi kalbine minnettardır. Bir diğer
Bu kurumların görüşü düşünceye değer. Gönüllüdürler
katkılar, ulusal kaynakların hiç olmadığına dair kanıt vermek
bitkin ve ulusal vatanseverliğin bizi herkes boyunca sürdüreceğini.
Bu, ilgili bir soru, bu savaş ne zaman bitecek? İsim almak istemiyorum
Biteceği gün, sonun verdiği zamanda gelmemelidir.
Bu savaşı kabul ettik ve başlamadık. Bir nesne için kabul ettik,
Ve bu nesne gerçekleştirildiğinde savaş bitecek ve umarım Tanrı
o nesne gerçekleştirilene kadar asla bitmeyecek. Biz gidiyoruz
Görevimizle, endişelendiğim kadarıyla, bizi üç alırsa
yıllar daha. Tahmin yapma alışkanlığı içinde olmadım, ama ben
Neredeyse şimdi bir tehlike için cazipim. Yapacağım. Bu, Grant bu
Pennsylvania'dan Meade ve Hancock ile bir pozisyonda akşam
Richmond alınana kadar düşman tarafından asla yerinden çıkamaz. Yapacaksam
General Grant'in yakalanmada büyük ölçüde kolaylaştırılabileceğini keşfedin
Richmond'un ona çok sayıda silahlı adamı hızla dökerek
En kısa bildirim, gidecek misin? Onunla birlikte yürüecek misin? [Çığlıklar "evet,
Evet. "] O zaman gerektiğinde seni arayacağım.




Başsavcı Bates'e.

Yönetici Konak, Washington, 24 Haziran 1864

Onurlu Başsavcı.

Efendim:-Anayasanın yetkisi ile ve dördüncü sıraya taşındı
Kongre Yasası'nın "ödenek yapan bir eylem başlıklı bölümü
Ordunun Haziran ayının sona ermesi yılı için desteği için,
On sekiz yüz altmış beş ve başka amaçlar için Haziran onaylandı
1864, "Ne ödemeye dair yazılı olarak ihtiyacım var, ödül,
ve giysilere, özgür olan renk kişilerine yasalara izin verilir.
Nisan 1861'in on dokuzuncu günü ve askere alınan ve toplandı
ay arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin askerlik hizmetine
Aralık 1862 ve on altıncı Haziran 1864.

15 Haziran tarihli eylemde, benim gereksinimim üzerine, lütfen yaptığınız gibi cevap verin.
1864, geçmemişti ve tatmin etmek için fikrinizi kullanacağım
bu eylem.

İtaatkar hizmetçiniz,


A. Lincoln.




Telgraf Mrs. Lincoln.

Yönetici Konak, Washington, 24 Haziran 1864.

BAYAN. A. Lincoln, Boston, Massachusetts:

İyi ve çok sıcak. Tad ve ben General Grant'in Ordusu'na gittik.
Dün güvenli ve sağlam döndü.


A. Lincoln.




General W. S. Rosecrans'a telgraf. Washington, 24 Haziran 1864.

Büyük General Rosecrans, St. Louis, Missouri:

Bana General Brown'ın elinden geleni yapmadığı şikayette bulunuldu.
Bushwhackers'ı bastırın. Lütfen beni tespit edin ve rapor edin.


A. Lincoln.




Başkan adaylığını kabul eden mektup.

Yönetici Konak, Washington, 27 Haziran 1864.

Hon. William Dennison ve diğerleri, Birlik Ulusal Komitesi
Kongre.

Beyler:-14. Inst Mektubunuz ..
Başkanlık için temsil ettiğiniz kongre tarafından aday gösterildi
4 Mart'tan itibaren dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin
kabul edilmiş. Adaylık minnetle kabul edilir, çünkü
Platform olarak adlandırılan kongre yürekten onaylanmıştır.

Cumhuriyet hükümetinin desteklenmesi ile ilgili karar
Batı kıtası tamamen aynı fikirde olduğunda,
Yanlış anlama, hükümetin konumunun
Devlet aracılığıyla varsayıldığı gibi Fransa'nın Meksika'daki eylemiyle ilişkisi
Bölüm ve Sözleşme tarafından onaylanan önlemler ve eylemler arasında
yürütme, gerçeklerin durumu olduğu sürece sadakatle korunacak
bu pozisyonu ilgili ve uygulanabilir bırakacaktır.

Asker ve denizcinin unutulmadığı için özellikle memnunum
Sözleşme tarafından, sonsuza dek gerektiği ve hatırlanacakları gibi
Kurtuluşunu hayatlarını adadıkları için minnettar ülke.

Sahip olduğunuz nazik ve ücretsiz terimler için teşekkür ederim
Sözleşmenin adaylığını ve diğer işlemlerini iletti, i
kendime abone olun

İtaatkar hizmetçiniz,


A. Lincoln.




General P. Steele'ye.

Yönetici Konak, Washington, 29 Haziran 1864

Binbaşı Genel Steele:

Kongre'nin gönderilen kişileri koltuklara itiraf etmeyi reddettiğini anlıyorum
Arkansas Senatörleri ve Temsilcileri. Bu kişiler bunu kavradılar,
Sonuç olarak, orada yeni devlet hükümetini desteklemeyebilirsiniz.
aksi takdirde. Benim dileğim, o hükümeti ve insanları vermen
Üyeler olsaydı,
kabul edildi, çünkü hiçbir durumda ne de dava herhangi bir görünümünde, bu
Herhangi bir zarar verin, bastırmak için yapabileceğiniz en iyi şey olacakken
isyan.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




General Grant'e telgraf. Yönetici Konak, Washington, 29 Haziran 1864.

Teğmen General Hibe, Şehir Noktası:

Dr. Worster, izninizi almak için sizi ziyaret etmek istiyor
Ordusu "Harmon'un Sandal Çorbası'na tanıtın. "Ona bir pas verebilir miyim
o nesne için?


A. Lincoln.




Telegram, David Tod.

Yönetici Konağı, Washington, D.C., 30 Haziran 1864.

Hon. David Tod, Youngstown, Ohio: Sizi Sekreter Olmaya Aday gösterdim
İstifa eden Vali Chase yerine Hazine. Lütfen Gel
Bir an gecikmeden.


A. Lincoln.




J. L. Scripps'e.

Yönetici Konak, Washington, 4 Temmuz 1864.

John L. Scripps, Esq.

Sevgili Efendim:-Resmi gücünüzü kullandığınız için bana şikayette bulunuldu
Bay Arnold'un Kongreye adaylığını yenmek için. Çok memnunum
Bay Arnold Kongre üyesi olarak ve ben bilmiyorum
onu destekleyebilir o kadar tatmin edici olurdu; Ama doğru ilke,
Sanırım, tüm arkadaşlarımızın mutlak seçim özgürlüğüne sahip olması gerekiyor mu
arkadaşlarımız arasında. Bu yüzden dileğim, tıpkı senin gibi yapacağın
Davadaki kendi oy hakkınızla uyumlu olduğunu düşünün ve hiçbirini kısıtlamayın
Astlarınız, ona uygun olduğunu düşündüğü gibi [AS] dışında [yapmak]. Bu
tam olarak, belirli bir
Son zamanlarda yapılan diğer adaylık için canlanıyordu.

Seninki çok gerçekten


A. Lincoln.



Telegram, J. W. Garrett. Washington, 5 Temmuz 1864.

J. W. Garrett, Başkan [B. & 0. R. R.], Camden İstasyonu:

Telgraf iletişiminin Sandy Hook ile yeniden kurulduğunu söylüyorsunuz. Kuyu,
Sandy Hook, düşman ve Sigel'in operasyonları hakkında ne diyor?
Bugün?


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'dan Vali Seymour'a.

Savaş Departmanı, Washington, 5 Temmuz 1864.

Ekselansları Horatio Seymour, New York Valisi, Albany:

Başkan beni bir asi gücün çeşitli olarak bilgilendirmesi için yönlendiriyor
On beş ila yirmi bin adam olarak tahmin edilen devleti istila etti
Maryland ve Martinsburg ve Harper's Ferry'yi aldı ve
diğer noktaları tehdit etmek; Kamu güvenliğinin aramasını gerektirdiğini
Devlet yöneticileri üzerine bir milis kuvveti bu işgali itmek için. O
Bu nedenle beni on iki bin milis gücü için çağırmaya yönlendiriyor
Eyaletinizdeki erkekler yüz günden fazla değil ve
Askerleri İleri İleri Gönderme ile
Washington, en süratli olabileceği gibi demiryolu veya vapurla.

Lütfen bana en kısa sürede bir cevapla tercih edin.

Edwin M. Stanton,

Savaş Sekreteri.




Habeas corpus'un yazısını askıya alan ilan,

5 Temmuz 1864.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri. Oysa 15 Nisan gününde yayınlanan bir bildiri ile,
1861, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı açıkladı ve ilan etti
Amerika Birleşik Devletleri yasaları bir süredir geçmişti ve sonra,
karşıt ve orada belirli eyaletlerde engellenen infaz
bahsedilen, sıradan tarafından bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlarla
Yargı işlemlerinin seyri veya Marshals'a verilen güç tarafından
kanun; Ve

Oysa, söz konusu bildirinin verilmesinden hemen sonra arazi
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kuvvetleri bastırmak için faaliyete konuldu.
söz konusu ayaklanmalar ve isyan; Ve

Oysa, ABD Kongresi,
Mart 1863'ün üçüncü günü, söz konusu isyan sırasında bunu yürürlüğe koydu.
ABD Başkanı, kararında ne zaman kamu güvenliği
gerektirebilir, yazının ayrıcalığını askıya alma yetkisine sahiptir.
Habeas Corpus, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya herhangi bir bölümün her yerinde her durumda
bunun; Ve

Oysa, söz konusu ayaklanma ve isyan hala devam ederek tehlikeye girer
ABD Anayasası ve Hükümeti'nin varlığı; Ve

Oysa Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçleri artık aktif olarak meşgul
Söz konusu ayaklanmayı ve isyanı bastırırken
Söz konusu isyanın engellenmede başarılı olduğu eyaletler
Yasalar ve kamu yetkilileri, özellikle Virginia eyaletlerinde ve
Georgia; Ve

Oysa, geçen Eylül ayının on beşinci gününde,
Amerika Birleşik Devletleri, ilanını usulüne uygun olarak yayınladı ve burada
Habeas corpus yazısının ayrıcalığı,
Amerika Birleşik Devletleri, Başkan'ın yetkisinin olduğu durumlarda
Birleşik Devletler, Askeri, Deniz ve Birleşik Sivil Memurlar
Devletler veya bunlardan herhangi biri, kişileri emirleri altında veya
Velayet, savaş esirleri, casuslar veya yardımcılar veya
düşman veya memurlar, askerler veya kayıtlı veya hazırlanmış veya toplanan denizciler
veya birleşik kara veya deniz kuvvetlerine ait veya
Devletler, ya da ondan firarlar olarak veya askeri yasalara uygun şekilde,
veya savaş kuralları ve makaleleri veya öngörülen kurallar ve düzenlemeler
Başkanın yetkisi ile askeri ve deniz servisi için
Amerika Birleşik Devletleri veya bir taslağa direnmek veya başka herhangi bir suç için
askeri veya deniz servisi; Ve

Oysa, Kentucky eyaletinin birçok vatandaşı güçlerine katıldı
Birkaç kez olan isyancılar söz konusu devlete girdi
Kentucky'nin büyük kuvvetli ve yardım ve rahatlık olmadan değil
Amerika Birleşik Devletleri'nin burada ikamet eden hoşnutsuz ve sadakatsiz vatandaşları,
sadece kamu barışını büyük ölçüde rahatsız etmekle kalmayıp,
sivil yetkililer ve çirkin iç savaş, mülkü yok etmek ve
Devletin çeşitli bölgelerinde yaşam; Ve

Oysa Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından,
ulusal ordulara komuta eden memurlar, kombinasyonlar
İsyanı teşvik etmek amacıyla söz konusu Kentucky eyaletinde kuruldu
söz konusu eyalet içinde söz konusu iç savaş operasyonlarını yenileme güçleri,
ve böylece şu anda faaliyet gösteren Amerika Birleşik Devletleri ordularını utandırmak için
Virginia ve Gürcistan eyaletleri ve hatta güvenliklerini tehlikeye atmak için dedi.

Şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
Anayasa ve yasalar tarafından bana verilen otoritenin erdemi,
Bu vesileyle, kararımda kamu güvenliğinin özellikle gerektirdiğini beyan edin
Habeas corpus'un yazısının ayrıcalığının askıya alınması
15 Eylül 1863 tarihli söz konusu ilanında ilan edildi
etkili oldu ve söz konusu durumun içinde ve boyunca usulüne uygun olarak uygulandı
Kentucky ve bu sıkıyönetim için şimdiki zaman ilan edildi. evet
Bu nedenle, söz konusu devletin askeri memurlarından
Habeas Corpus'un ayrıcalığı, içinde etkili bir şekilde askıya alınabilir
Bahsedilen devlet, yukarıda belirtilen ilana göre ve bu sıkıyönetim
bu bildiri tarihinden itibaren yürürlüğe girecek şekilde kurulmalıdır,
Söz konusu askıya alma ve sıkıyönetim kurulması devam edecek
Bu bildiri iptal edilecek veya değiştirilecek, ancak dönemin ötesinde
Söz konusu isyan bastırılacak veya sona erecek. Ve
Bu vesileyle, askeri subayların yanı sıra tüm siviller
Söz konusu halde bulunan veya bulunan memurlar ve yetkililer
Kentucky, bu bildiriyi fark etmek ve tam etki vermek için
aynı. Buradaki sıkıyönetim ilan edildi ve bunun içindeki şeyler
Burada sipariş edilen saygı, kabul edilmeyecek veya müdahale etmek için alınmayacaktır.
yasal seçimlerin tutulması veya anayasanın yargılamalarıyla
Kentucky Yasama Meclisi veya Adalet İdaresi ile
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında var olan hukuk mahkemeleri
askeri operasyonları etkilemeyen davalar veya işlemler veya
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yetkilileri oluşturdu.

Burada elimi koyduğum ve mührünün
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Bu 5 Temmuz günü Washington şehrinde, bizim
Lord 1864 ve Birleşik Devletler'in Seksen sekizinci bağımsızlığı.


A. Lincoln. Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Dua günü için ilan, 7 Temmuz 1864.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri.

Oysa son oturumlarında Senato ve Temsilciler Meclisi
ikinci gününde onaylanan eşzamanlı bir çözünürlük benimsedi
Temmuz anında ve hangi `` aşağıdaki kelimelerde, yani:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bir gün ataması isteniyor
ABD halkı tarafından aşağılanma ve dua, talep ettiği
Yürütme bölümlerinin başında anayasal danışmanları
Nation'ın baş sulh yargıcısı olarak onunla birleşmek,
Washington ve Kongre üyeleri ve tüm sulh hakimleri, hepsi sivil,
Askeri ve deniz subayları, tüm askerler, denizciler ve denizciler,
Sadık ve yasalara uyan insanlar, her zamanki ibadet yerlerinde toplanacak,
veya nerede olurlarsa olsunlar, itiraf etmek ve manifoldlarını tövbe etmek
Günahlar, Yüce'nin merhametini ve affetilmesini istemek için,
Onun iradesiyle tutarlı ise, mevcut isyan hızlı bir şekilde olabilir
bastırılmış ve Birleşik Anayasa ve Yasalarının üstünlüğü
Devletler tüm eyaletlerde kurulabilir; onu ima etmek için
dünyanın en üst düzey hükümdarı, bizi bir insan olarak yok etmek ya da acı çekmek
Bize diğer ulusların düşmanlığı veya bağlılığı ile veya
Onunla çelişebilecek olan kendi danışmanlarımıza inat yapmak
Ebedi, amaçlar ve onu ulusun zihnini aydınlatması için onu ima etmek
onun iradesini bilmek ve yapmak, alçakgönüllülükle buna uygun olduğuna inanarak
Onun yeriniz arasında birleşik bir insan olarak korunması gerektiği
uluslar ailesi; Silahlı savunucularımıza verilmesini istemek ve
İnsanların kitleleri, bu cesaret, direniş gücü ve dayanıklılık
Bu sonucu güvence altına almak için gerekli; onu sonsuz iyiliğine uygulamak
kalpleri yumuşatmak, zihinleri aydınlatmak ve vicdanını hızlandırmak için
İsyandakiler, kollarını bırakabilir ve hızlı bir şekilde geri dönebilirler
Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılıklarına göre, tamamen olmayabilirler
kan etkisinin kalabileceği ve bu birlik ve
Kardeşlik restore edilebilir ve tüm
sınırlar. Şimdi, ben, `` Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
ABD Kongresi ile,
Yukarıda belirtilen kararlarda ifade edilen cezaevi ve dindar duygular,
ve adanmışlık tasarımının ve amacının yürekten onaylanması,
Bu nedenle, Ağustos ayının ilk Perşembe günü,
Ulusal aşağılama ve dua günü olarak Amerika Birleşik Devletleri halkı.

Bu vesileyle daha fazla davet ediyorum ve yöneticinin başkanlarını istiyorum
Bu hükümetin departmanları, tüm yasa koyucularla birlikte tüm hakimler
ve sulh hakimleri ve karada otorite kullanan diğer tüm kişiler,
Sivil, askeri veya deniz ve tüm askerler, denizciler ve denizciler olsun
Ulusal hizmette ve diğer tüm sadık ve yasalara uyan insanları
Amerika Birleşik Devletleri, tercih ettikleri kamu ibadet yerlerinde bir araya gelmek için
O gün ve orada yüce ve merhametli hükümdarın
Evren, böyle bir saygı ve itiraflar ve ona böyle sunmak
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi olarak,
Yukarıda belirtilen karar, bu kadar ciddiyetle, çok ciddiyetle ve çok saygıyla
tavsiye edilen.

Burada tanıklıkta, burada elimi koydum ve mühüre neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması. Washington şehrinde yapıldı
Temmuz'un yedinci günü, Rabbimiz Bin Sekiz Yüz
ve altmış dördü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
seksen dokuzuncu.


A. Lincoln.

Başkan William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Bir yasa tasarısı ile ilgili bildiri "belirli eyaletlere garanti etmek için,

Hükümetler gasp edilen veya devrilmiş olan Cumhuriyetçi bir form
Hükümet "ve yeniden yapılanma ile ilgili,

8 Temmuz 1864.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri.

Oysa geç oturumda Kongre "
hükümetleri gasp edilen veya devrilen bazı eyaletler
Cumhuriyetçi hükümet biçimi, "bir kopyası burada ilhak edildi; ve

Oysa, söz konusu tasarının ABD Başkanı'na sunuldu.
Sinüs kalıp ertelemesinden bir saatten daha kısa bir süre önce onayı için
dedi oturum ve onun tarafından imzalanmadı; Ve

Bahsedilen fatura, diğer şeylerin yanı sıra, geri yükleme planı içeriyor
Birlikte uygun pratik ilişkilerini isyan eden devletler,
hangi plan Kongre duygusunu bu konuda ifade eder ve
İnsanların önünde yer alması için hangi planın ne olduğu düşünülüyor
düşünce:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
Ben öyleyken ilan edin, beyan et ve bildirin (Aralık ayında olduğum gibi
Son olarak, ilanla, restorasyon için bir plan önerdiğimde)
Bu tasarının esnek bir şekilde taahhüt edilmesi için resmi bir onayıyla hazırlıksız
Herhangi bir restorasyon planı ve ben de beyan etmeye hazırlıksızken
özgür devlet anayasalarının ve hükümetlerin zaten benimsediği ve
Arkansas ve Louisiana'da kurulu bir kenara bırakılacak ve tutulacak
boşa çıkar, böylece sadık vatandaşları itmek ve cesaretlendirmek
daha fazla çaba ile aynı şeyi ayarlayın veya bir anayasal beyan etmek
Kongre'de eyaletlerde köleliği ortadan kaldırma yeterliliği, ama aynı
Anayasa değişikliğini içtenlikle umma ve bekleyen zaman
Ülke genelinde köleliğin kaldırılması benimsenebilir, yine de
faturada yer alan restorasyon için sistemden tamamen memnun
Evlat edinmeyi seçen herhangi bir devletin sadık insanları için çok uygun bir plan
o ve ben ve her zaman yürütmeye hazır olacak
Askeri direniş bu kadar kısa sürede bu tür insanlara yardım ve yardım
Amerika Birleşik Devletleri'ne bu tür herhangi bir eyalette bastırılmış olacak ve
İnsanları, itaatlerine yeterince geri döneceklerdir
Anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları
Milis-Valiler, devam etmek için talimatlarla atanacak
faturaya. Burada elimi koyduğum ve mührünün
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak ..............


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Horace Greeley'e.

Washington, D.C., 9 Temmuz 1864

Hon. Horace Greeley.

Sevgili Efendim:-7. Mektubunuz, kapsayıcılarla alındı.

Herhangi bir kişiyi herhangi bir yerde bulabiliyorsanız, herhangi bir öneride bulunma konusunda bilgilendiriyorsanız
Jefferson Davis'in yazılı olarak, barış için,
Birlik ve köleliğin terk edilmesi, başka ne olursa olsun, ona söyle
Bana seninle gelebilir; Ve eğer gerçekten böyle bir öneri getirirse,
En azından kağıtla güvenli bir şekilde davranışları olacak (ve
tanıtım, eğer seçerse) onunla tanışmanız gereken noktaya kadar.
İki veya daha fazla kişi varsa aynı.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Telegram, J. W. Garrett. Washington, D.C., 9 Temmuz 1864

J. W. Garrett, Camden İstasyonu:

Monocacy'de bir savaş hakkında ne duydunuz? Hiçbir şeyimiz yok
Söyledikleriniz dışında burada.


A. Lincoln.




General Halleck'ten General Wallace'a Telegram.

Washington, 9 Temmuz 1864. 11.57

Binbaşı Genel L. Wallace, Orta Departman Komutanlığı:

Başkan tarafından güçlerinizi toplayacağınızı ve
Düşmanın Baltimore'daki yürüyüşünü geciktirmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterin.

H. W. Halleck, Genel ve Genelkurmay Başkanı.




T. Swan ve diğerlerine telgraf. Washington, D.C., 10 Temmuz 1864. 9.20
A.M.

Thomas Swan ve diğerleri, Baltimore, Maryland:

Dün gece seninki aldı. Tek bir askeri yok ama kim
herkesin en iyi koruması için ordu tarafından atılmak. En son
Hesaplar Düşman Washington'da hareket ediyor. İkisine de uçamazlar
yer. Uyanık olalım, ama serin tutun. Umarım ne Baltimore ne de
Washington görevden alınacak.


A. Lincoln.




Genel ABD hibesine telgraf. Washington City, Temmuz - 1864.2

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

General Halleck'e göndermeniz, ne düşünebileceğime atıfta bulunarak
Mevcut acil durum, bana gösteriliyor. General Halleck, kesinlikle hayırımız olduğunu söylüyor
Buradaki zorla sahaya gitmek için uyuyor. Bunu yüz gün ile düşünüyor
Burada sahip olduğumuz erkekler ve geçersizler Washington'u savunabiliriz ve neredeyse hiç
Baltimore. Bunların yanı sıra yaklaşık sekiz bin var, çok değil
Güvenilir, Howe altında, Harper's Ferry'de Avcı bu noktaya yaklaşıyor
Çok yavaş, sanırım hangi numarayla I'den daha iyi biliyorsun. Wallace,
Bazı ihtimaller ve uçlarla ve Ricketts ile ortaya çıkanların bir kısmı öyle
dün monocacy'de kötü dövüldü, geriye kalanların daha fazla denemeyeceği
Baltimore'u savunmaktan ziyade. Pennsylvania'dan ne alacağız ve yeni
York saymaya değmeyecek, korkarım. Şimdi, sanırım, bu
Kesinlikle bulunduğunuz yerde tutmanızı sağlamalısınız ve
geri kalanı sizinle şahsen ve yok etmek için güçlü bir çaba sarf edin
Bu çevredeki düşmanın güçleri. Bence gerçekten adil bir şans var
Bunu yapmak için, hareket hızlı ise. Senin üzerinde düşündüğüm şey bu
öneri ve bir emir değildir.


A. Lincoln.




Genel ABD hibesine telgraf. Washington, 11 Temmuz 1864. 08:00

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Sizinki saat 10.30 Dün alındı ​​ve çok tatmin edici. Düşman
Wright'ın gelişini öğrenecek ve sonra zorluk birleştirmek olacak
Wright ve Hunter Potomac'ı geri almadan önce düşmanın güneyinde.
Rockville ve şimdi burada biraz ateş ediyor.


A. Lincoln.




Genel ABD hibesine telgraf. Washington, D.C., 12 Temmuz 1864. 11.30
AM.

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Longstreet'in iki veya üç gündür bize ulaşıyor
Kolordu da bu çevreye gidiyor. Yokluğuna dikkat edin
senin cepheniz.


A. Lincoln.




Horace Greeley'e telgraf ve mektup. Yönetici Konak, Washington, Temmuz
12, 1864.

Hon. Horace Greeley, New York:

Sanırım 9. mektubumu aldın. Seninkini yeni aldım
13. ve hayal kırıklığına uğradım. Bana bir göndermeni beklemiyordum
Mektup, ama bana bir adam ya da erkek getirmek için. Bay Hay, cevabımla sana gidiyor
13'ünün seninkine.


A. Lincoln.

[Binbaşı John Hay tarafından taşındı.]




Yönetici Konak, Washington, 15 Temmuz 1864.

Hon. Horace Greeley.

Sevgili Efendim: -13'ün yeni alındı ​​ve hayal kırıklığına uğradım
Eğer bu komisyon üyeleriyle daha önce ulaşmadığınızı, eğer
9. an için mektubum gösterilmeye rıza gösterecekti.
Bunu ve bunu onlara gösterin ve eğer belirtilen şartlara gelirlerse
Birincisi, onları getir. Ben sadece barış için samimi bir çaba değil, aynı zamanda
Yapıldığı kişisel bir tanık olmanızı düşünüyorum.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Clement Clay ve diğerleri için güvenli davranış,

16 Temmuz 1864.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, dört kişinin
İsimler, zekâya, hon. Clement C. Clay, Hon. Jacob Thompson, Profesör
James P. Holcombe, George N. Sanders, şehre güvenli bir davranışa sahip olacak
Hon ile birlikte Washington. Horace Greeley ve muaf olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir memurundan tutuklama veya rahatsızlıktan
söz konusu Washington şehrine yolculukları sırasında.

Başkanın emriyle: John Hay, Binbaşı ve Yardımcısı Adjutant-General




Genel ABD Grant'e telgraf. [Washington] 17 Temmuz 1864. 11.25

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Dün General Sherman'a göndermenizde, aşağıdakileri buluyorum.
zekâ:

"Burada bir pozisyon almak için umutsuz bir çaba sarf edeceğim,
çok fazla erkeğin gerekliliği olmadan düşman. "

Zamanla geçtiğimiz gibi baskı yaptığımız için bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim; Ve yine de
Umarım çabanın umutsuz olmayacağını bir yol bulabilirsiniz.
büyük yaşam kaybı duygusu.


A. Lincoln, Başkan.




General D. Hunter Washington'a Telgraf 17 Temmuz 1864.

Binbaşı General Hunter, Harper's Ferry, Batı VA.

Bu sabah seninki aldı. Yanlış anlaşıyorsun. Şikayet ettiğiniz sipariş
sadece nominal olarak benimdi ve gerçekten yapanlar tarafından çerçevelendi
Seni günah keçisi yapmayı düşünmüyor. General Grant'in dileği gibi görünüyordu
General Wright ve altınızdaki güçlerin katılması ve
General Wright'ın altındaki düşmana gidin. Wright'ın daha büyük bir kısmı vardı
güç, ama rütbeye sahipsin. Crook'un tercih edeceğiniz düşünülüyordu
Yeneğinizi Wright altındaki şahsen hizmet vermenize komuta etmek. Hepsi bu
onun. General Grant, bölümün komutasında kalmanızı ister,
Ve başka türlü sipariş vermek istemiyorum.


A. Lincoln.




General W. T. Sherman'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 18 Temmuz 1864. 11.25

Büyük General Sherman, Chattahoochee Nehri, Gürcistan:

Sevkiyatlarınızı Kuzey Devletlerinin Ajanlarına İtiraz Ettiğini Gördüm
Kamplarınızın yakınındaki istasyonları işe alıyor. Bir Kongre Yasası bunu yetkilendirir,
Aracıların atanmasını, yöneticiye değil, eyaletlere vermek
Devlet. Savaş departmanı ya da kendim için değil
veya yasayı, infazında, gerçek zorunluluktan daha fazla değiştirebilir
gerekmek. Samimi olmak için, yasanın geçişi içindeydim, yakalaman değil
O zamanlar ordulara böyle bir rahatsızlık yaratacak
Şimdi senden korkmamı sağladığınız için. Eyaletlerin çoğu çok endişeliydi
Bunun için ve bunu devlet ödülleri ve aktif eforları ile umuyordum.
Renkli kuvvetlerimize önemli eklemeler çıkaracaklardı, ki
Beyaz işe alımlardan farklı olarak, nereden geldiklerine ve nereden geldiklerine yardımcı olun
git. Hala yasadan avantaj umuyorum; Ve bir yasa olmak, olmalı
Hepimiz tarafından böyle muamele görüyoruz. Burada tutarlı bir şekilde yapabileceğimiz şeyi yapacağız
Sizi bundan kaynaklanan zorluklardan kurtarın. Bu nedenle,
Doyurucu işbirliğinizi vereceksiniz.


A. Lincoln.




Barış şartlarına ilişkin duyuru.

Yönetici Konak,

Washington, 18 Temmuz 1864. İLGİLİ MAKAMA:

Barışın restorasyonunu, bütünlüğünü kucaklayan herhangi bir öneri
bütün sendika ve köleliğin terk edilmesi ve
şimdi orduları kontrol edebilecek bir otorite ile
Amerika Birleşik Devletleri, yürütme tarafından alınacak ve değerlendirilecek
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve liberal şartlarla diğer
önemli ve teminat noktaları; ve taşıyıcı veya taşıyıcılar
Her iki şekilde de güvenli davranışlarda bulunun.


A. Lincoln.




Beş yüz bin gönüllü çağıran ilan,

18 Temmuz 1864,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri.

Oysa 4 Temmuz 1864'te onaylanan Yasa ile "
Ulusal güçleri kaydetmek ve çağırmak için düzenleyin ve sağlayın
Ve başka amaçlar için, "Birleşik Başkan'ın
Devletler, "Onun takdirine bağlı olarak, herhangi bir zamanda, herhangi bir sayıyı çağırabilir
bir, iki ve üçün ilgili terimleri için gönüllü olarak erkeklerin
Askerlik hizmeti yılları "ve" kota veya herhangi bir parça durumunda
herhangi bir kasaba, ilçenin, bir şehrin koğuşunun, bölgenin veya seçimlerin
Bölge veya bu kadar alt bölümlere ayrılmayan bir ilçenin içinde doldurulmayacak
Böyle bir çağrıdan elli gün sonra, o zaman cumhurbaşkanı hemen
Bu kota veya bunların herhangi bir kısmını doldurmak için bir yıl boyunca bir taslak sipariş edin
doldurulmamış olabilir; "ve

Oysa şimdiye kadar sipariş edilen yeni kayıt şimdiye kadar tamamlandı
Yukarıda belirtilen Kongre Yasası'nın şimdi faaliyete geçebileceği
Alandaki orduların gücünü işe almak ve korumak için
garnizonlar ve amaç için gerekli olabilecek askeri operasyonlar
isyanı baskılamak ve Birleşik'nin Otoritesini restore etmek
İsyancı eyaletlerde hükümeti devletler:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
Bu, beş yüz bin gönüllü için son çağrımı yapın
Askerlik Hizmeti: Yine de, bu çağrının azaltılması şartıyla
Sekizinci bölümün sekiz bölümü altında oluşturulabilecek tüm kredilerle
Deniz Hizmetine giren kişiler nedeniyle yukarıda belirtilen hareket
Mevcut isyan sırasında ve verilen erkekler için krediler
Şimdiye kadar yapılan çağrıları aşan askerlik hizmeti. Gönüllüler olacak
seçebilecekleri gibi bir, iki veya üç yıl boyunca bu çağrı kapsamında kabul edildi,
ve yasa tarafından sağlanan Ödül'e hak kazanacak
askere alındıkları hizmetler.

Ve bu vesileyle ilan ediyorum, sipariş veriyorum ve bunu 5.
Eylül 1864'ün günü, bu çağrı tarihinden itibaren elli gün olmak,
Her kasabada birliklerin bir yıl boyunca hizmet vermesi için bir taslak yapılacaktır.
ilçe, bir şehir, bölge veya seçim bölgesi veya ilçe değil
Bu kadar alt bölümlere ayrılmış, bu altında kendisine atanacak kotayı doldurmak için
arayın veya söz konusu olanlar tarafından doldurulabilecek herhangi bir kısmı
5 Eylül 1864 günü.

Burada elimi koyduğum ve mührünün
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Washington şehrinde, bu 18 Temmuz günü, A.D. 1864 ve
ABD'nin Seksen Dokuzuncu Bağımsızlığı.


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Genel ABD hibesine telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 20 Temmuz 1864. 4.30

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Dünün sizin, üç yüz bin için bir çağrı alındı.
Sanırım beş yüz bin çağrıyı görmemiştin,
Bir gün önce ve sanırım, davayı kapsar. Sahip olmaktan her zaman memnun
önerileriniz.


A. Lincoln.




J. L. Wright'a Telegram.

Savaş Departmanı, Temmuz. 20, 1864.

J. L. Wright, Indianapolis, Ind.:

Hepsi bir hata. Bay Stanton istifa etmedi.


A. Lincoln.




General D. Hunter'a telgraf. (Şifre.)

Savaş Departmanı, 23 Temmuz 1864.

Binbaşı General Hunter, Harper's Ferry, Batı VA. Düşmana bakabiliyor musun, o sana geri döndüğünde,
Muhtemelen Wright'ın ayrıldığını bulacak mı?


A. Lincoln.




Vali Curtin'e, William O. Snider'a bir mektup ekleyerek.

Yönetici Konak, Washington, 25 Temmuz 1864.

Vali Curtin:

Bu vesileyle bana bir baston gönderen beyefendi için el yazması mektubu
ellerinden. Hayatım için onun adını veremem; ve bu nedenle
Gördüğünüz gibi mektubundan kestim ve yapıştırdım. Sanırım [sic]
Kim olduğunu hatırlayacağım ve ona mektubu ilettiğiniz için teşekkür edeceğim.
Mektubunu Philadelphia'da çıkarıyor.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Bir bastonun sunumu

Yönetici Konak, Washington, 25 Temmuz 1864.

William O. Snider:

Vali Curtin aracılığıyla sunmaktan onur duyduğun baston
onun yanına elime yerleştirildi. Lütfen teşekkürümü kabul edin; Ve aynı zamanda,
Onları ihale etmek için zaman bulamadığım için beni affedin. Senin itaatkar
hizmetkar,


A. Lincoln.




John Hay'den J. C. Welling'e.

Yönetici Konak, Washington. 25 Temmuz 1864.

J. C. Welling, Esq.

Efendim:-Notunuzda yer alan talebe göre, Mr.
Gibson'ın cumhurbaşkanının elinde istifa mektubu. O okudu
Mektup ve istifayı kabul ettiğini söylüyor, çünkü memnun olacak
bu olduğu gibi, ihale edilebilecek başka herhangi biriyle yapın
ona karşı düşmanlık tutumu alıyor.

Bay Gibson'a çok fazla borçlu olduğunun farkında olmadığını söylüyor
İlk başta ofisi kabul ettikten sonra, bastırdığını hatırlamadan
bunu yapması için ya da her zamanki gibi, talep üzerine başka bir şekilde verdiğini
Bay Gibson adına yapılmıştır.

Bay Gibson'a muamele edildiğini kabul ettiği için teşekkür eder.
Kişisel nezaket ve düşünce, ve iki küçük olduğunu bildiğini söylüyor
Bay Gibson'ın hala böyle bir muamele alma hakkı üzerine dezavantajlar
bunlardan asla çok dikkat etmeyi öğrenememesi
ofisinin görevleri, diğeri de bu incelenen deneme girişimi
Gibson onu bıçaklayacak.

Ben gerçekten çok

İtaatkar hizmetçiniz,

John Hay.




Albay'a, First N. Y. Veteran Süvari.

Yönetici Konak, Washington, 25 Temmuz 1864.

İlk kıdemli New York süvarisinde özel olan Thomas Connor şimdi
Firar için çalışta hapsedildi. Söz konusu alayı albaysa
Bu sayfalarda yazılı olarak onu geri almaya istekli olduğunu söyleyeceğim
Alay için affedeceğim ve onu göndereceğim.


A. Lincoln.




General W. T. Sherman'a telgraf.

Washington, 26 Temmuz 1864.

Büyük General Sherman, Atlanta yakınlarında:

Hovey'in atanmasından şikayet ettiğini gördüm ve
Osterhaus. Yaptığınız nokta tartışmasız iyi bir şey ve yine de
Lütfen bizden bir kelime dinleyin. Benim hatırlamam her iki genel hibe
ve kendiniz promosyon için hem H [Ovey] hem de O [Sterhaus] 'i tavsiye ettiler ve
Bunlar, diğer güçlü önerilerle,
ne onurlu ya da güvenli bir şekilde göz ardı edemezdi. H [ovey] 'i geldiği için suçladık
yaptığı gibi uzakta, ama görünen bir nedeni olduğunu biliyordu
Hayal kırıklığına uğramış ve zımbalanmış hissedin ve birini ezmenin en iyisi olmadığını hissettik
kesinlikle iyi bir asker olmuştu. [Osterhaus] ile ilgili olarak bilmiyorduk
randevu aldığımız sırada ayrılması ve şimdi
ayrıldığı terimleri bilin. Durum olarak onu atamamam
O zaman bize göründü, neredeyse olmasa da neredeyse bir
Sözümüzün ihlali. Kelime yüksek olduğunu düşündüğümüz şey hakkında verildi
liyakat ve bir şekilde uyruğuna. Harekete geçmediğimize inanman için yalvarıyorum
Merit'i göz ardı etme ruhu içinde. Programınızı beklemeyi bekliyoruz
Ordunuzda daha fazla değişiklik ve promosyon. Senin sayen en derin teşekkürler
Ve şimdiye kadar mevcut kampanya için tüm ordunuz.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'dan General Halleck'e. Washington City, 27 Temmuz 1864

Büyük General Halleck, Ordu Genelkurmay Başkanı:

General:-Teğmen Genel Hibe,
Merkezi arasındaki zorluklar ve iletişimin gecikmesi ve
Washington, mevcut acil askeri emirlerde
Doğrudan Washington'dan çıkarılmalı, Başkan beni yönlendirir
Size savunma için tüm askeri operasyonların
Orta Bölüm, Susquehanna Bölümü,
Washington ve Batı Virginia Bölümü ve tüm güçler
Bu departmanlar, genel komutunuzun altına yerleştirilir ve
Savunma için gerekli tüm askeri önlemleri alması beklenecek
düşmanın herhangi bir saldırısına ve yakalanması ve yıkımı için.
Bu tür siparişleri zaman zaman komutanlarına vereceksiniz.
ilgili departmanlar ve oradaki askeri yetkililere göre
düzgün.

İtaatkar hizmetçiniz,

Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri.




Vali Johnson'a telgraf. Washington, 27 Temmuz 1864.

Vali Johnson, Nashville, Tennessee:

General A.C. Gillam ile ilgili olarak sizinkiler. Bakacak
Günün meselesi.

Ben de General Carl Schurz hakkında seninkini aldım. Onu takdir ediyorum
Kesinlikle, sizin kadar yüksek; Ama sahip olana kadar asla bilemezsin
Duruşma, bu kadar yüksek rütbeli bir subay için bir yer bulmak ne kadar zor
Onu arayan bir yer olmadığında.


A. Lincoln.




Bayan Anne Williamson'a,

Yönetici Konak, Washington, 29 Temmuz 1864.

Bayan Anne Williamson.

Madam:-Bana gönderdiğin ekose şimdi ellerime yerleştirildi. Teşekkür ederim
Bu güzel ve kullanışlı hediye için, ama yine de bu iyi dilekler için
Kendim ve ülkemiz için, bunu sunmanızı sağladı.

İtaatkar hizmetçiniz,


A. Lincoln.


İlişkiler, 3 Ağustos 1864.

Savaş Departmanı, Washington City, 2 Ağustos 1864.

MR. Başkan:-Bu not size Baltimore'dan Bay Schley'i tanıtacak,
Genel Düzenin İptali için size itiraz etmek isteyen
Hunter, bazı kişileri kaldırarak, Frederick vatandaşları, hatlarının ötesinde,
ve başkalarını hapsetmek. Bu bölümün nedenleri hakkında hiçbir bilgisi yok
veya General Hunter'ın harekete geçtiğine dair kanıtlar ve bu nedenle hissetmiyorum
Sizin altında eylemini askıya alma veya müdahale etme özgürlüğünde
yön.

Saygılarımla,

Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri.


[Onay.]

3 Ağustos 1864.

Savaş Sekreteri,
içinde, daha fazla siparişe kadar ve onu departmana göndermeye yönlendirin
ele alınması önerilen her birine karşı bilinenlere dair kısa bir rapor.


A. Lincoln.




General U, S. Grant'e telgraf.

(Şifre.)

Washington, D.C .. 3 Ağustos 1864

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

"Sheridan'ın içeri girmesini istiyorum
Kendini koyacak talimatlarla sahadaki tüm birliklerin komutası
düşmanın güneyinde ve onu ölümüne takip edin. Düşman nereye giderse gider,
Birliklerimiz de gitsin. "

Bence bu, güçlerimizin nasıl hareket etmesi gerektiğine dair tam olarak doğru; Ancak
Lütfen buradan almış olabileceğiniz sevkiyatlara bakın
Bu siparişi verdiğinizden ve mümkünse, herhangi bir
"Ordumuzu düşmanın güneye koyma" başında herhangi birinin kafasında fikir,
ya da onu herhangi bir yönde "ölüme" takip etmek. Sana tekrar ediyorum
Her gün izlemezseniz ve
saat ve zorla.


A. Lincoln.

     [Burada Başkan Sherman'ın olduğunu düşünmede yanıldı,
     Sheridan ve Grant'in çoğunun aynı yetersizliği vardı
     Önceki Genel Memurlar.  Kimsenin hibe izlemesi gerekmiyor veya
     Sherman veya Sheridan, sadece onlardan çıkmaları gerekiyordu
     yol. D.W.]




Horace Greeley'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 6 Ağustos 1864

Hon. Horace Greeley, New York:

Alınan yazışmalarımızın yayınlanmasıyla ilgili Binbaşı Hay. İle
Mektuplarınızda birkaç pasajın bastırılması
Siz ve ben katılmıyorum, yayından memnun olmalıyım.
Lütfen gel ve beni gör.


A. Lincoln.




Horace Greeley'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 8 Ağustos 1864

Hon. Horace Greeley, New York:

Cumartesi günü telgraf ettim. Sevkiyatı aldın mı? Lütfen cevap verin.


A. Lincoln.




Sadakatsiz aile üyesinde

General S. O. Burbridge'e.

Washington, D.C., 8 Ağustos 1864

Binbaşı Burbridge, Lexington, Ky.:

Geçen Aralık ayında Bayan Emily T. Helm, Bayan Lincoln ve Dul'un üvey kız kardeşi
İsyancı generali Ben Hardin Helm, burada yolda durdu
Gürcistan'dan Kentucky'ye ve ben de onu korumak için ona bir kağıt verdim
Sadece General Helm'in dul eşi olması gerçeğine karşı. Bir söylenti duyuyorum
Son zamanlarda onu tutuklamaya çalıştığınız, ancak onun tarafından önlendiğiniz gün
Makaleyi benden sunmak. Onu karşı korumak istemiyorum
Onun tarafından konuşulan veya onun tarafından yapılan sadakatsiz kelimelerin veya eylemlerin sonuçları
Kentucky'ye geri dönün ve eğer ona verilen kağıt yorumlanabilirse
Bu tür sözler ve eylemler için koruma sağlamak için, bu vesileyle iptal edilir
Tanto. Tıpkı diğerleriyle olduğu gibi mevcut davranışlar için onunla başa çıkın.


A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf.

Washington, D.C., 14 Ağustos 1864.1.30

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Savaş Sekreteri ve ben genel olarak daha iyi verdiğiniz konusunda hemfikirim
Lee, ve ev yakma ve diğerlerinin karşılıklı kesilmesini şart koşmak
Özel mülkiyetin yok edilmesi. Konferansın zamanı ve şekli ve
Kendi tarafımıza, sizin kolaylığınıza bırakırız ve
yargı.


A. Lincoln.




General W. T. Sherman'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, D.C., 15 Ağustos 1864.

Büyük General Sherman, Atlanta, Ga.:

Hükümet, kendi hesabına, kuzeye doğru pamuk satın almalısa
Siz ve iletişiminizin çizgisinde, bu bir rahatsızlık olur mu?
Size ya da askerlik hizmetine zarar vermek, kuzeye gelmesi için
Demiryolunda mı?


A. Lincoln.




John T. Mills ile röportaj,

Ağustos [15?], 1864.


"Sayın Başkan," dedi Vali Randall, "neden inzivaya çekilmiyorsunuz ve
Bir iki hafta boyunca Hermit'i mi oynayın? Seni canlandırırdı. "

"Ah," dedi başkan, "iki ya da üç hafta bana iyi yapmaz. Ben
Düşüncelerimden uçamıyorum-bu büyük ülkenin isteğim takip ediyor
Nereye gidersem gideyim. Yine de kişisel makyaj veya hırs olduğunu düşünmüyorum
Bu sakatlıklardan özgür değilim, ama hissedemiyorum ama
Bu büyük ulusun weal veya kedisi Kasım ayında karar verilecek. Hayır yok
Demokrat Partinin herhangi bir kanadı tarafından sunulan program ama bu
Birliğin kalıcı yok edilmesinde. "

"Ama Sayın Başkan, General McClellan bunu ezmekten lehte
Zorla isyan. Chicago adayı olacak. "

"Efendim, en ufak aritmetik bilgisi, herhangi bir adama şu ki
Asi ordular demokratik strateji ile yok edilemez. Olurdu
Bunu yapmak için kuzeydeki tüm beyaz adamları feda edin. Şimdi var
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti yaklaşık yüz elli bin
Çoğu silah altında, savunma ve edinme
Birlik Bölgesi. Demokratik strateji, bu güçlerin
dağıtıldı ve ustaların onları geri yükleyerek uzatılacak
kölelik. Sendika mahkumlarına kaçmalarına yardım eden siyah adamlar
düşmanlarımıza dönüştürüldü, boşuna iyi niyet kazanma umuduyla
efendileri. Bir yerine iki ulusla savaşmamız gerekecek.

"Onlara nihai garanti ederseniz güneyi uzlaştıramazsınız
başarı; Ve mevcut savaşın deneyimi, başarılarının
Milyonlarca siyah erkeğin zorunlu emeğini fırlatırsanız kaçınılmaz
Ölçeğin yanına. Düşmanlarımıza böyle bir askeri verecek misin
Başarı sağlar ve daha sonra koaksiyel, övgü ve
Onları sendikaya geri almak için imtiyaz mı? Şimdi tüm gönderileri terk et
Siyah adamlar tarafından garnizon, yüz elli bin adamı al
yan ve onları bize karşı savaş alanına veya mısır alanına koyun ve biz
üç hafta içinde savaşı terk etmek zorunda kalacaktı.

"Yeri ve hasta yerlerde bölgeye sahip olmalıyız;
Bunu yapmak için Demokratlar? Ücretsiz bir dövüştü ve alan açıktı
Savaş Demokratları her iki ustaya karşı savaşarak bu isyanı bırakacaklar
ve köle, mevcut politika açılmadan çok önce.

"Köleliğe dönmeyi önerecek kadar erkek var.
Port Hudson ve Oustee'nin siyah savaşçıları ve böylece
savaştıkları ustalar. Bunu yapmalı mıyım, zamanında lanetlenmeyi hak etmeliyim
ve sonsuzluk. Gelecek, inancımı arkadaş ve düşmanla koruyacağım.
Düşmanlarım şimdi bu savaşı sürdürüyormuşum gibi yapıyormuşum
kaldırma. Başkan olduğum sürece,
sendikayı restore etmek için tek amacı. Ama hiçbir insan gücü bunu bastıramaz
Kurtuluş politikasını kullanmadan isyan ve diğerleri
Politikanın ahlaki ve fiziksel güçlerini zayıflatmak için hesaplanan politika
isyan.

"Özgürlük bize yüz elli bin adam verdi,
Güney Toprak. Henüz bize daha fazlasını verecek. Sadece çok fazla çıkardı
düşmandan ve güneyi yabancılaştırmak yerine şimdi var
Adamlarımız ve rütbe arasında büyüyen bir kardeşlik duygusunun kanıtları
ve isyancı askerlerin dosyası. Düşmanlarımın ülkeye olduğunu kanıtlasın
Birliğin restorasyonu için köleliğin yok edilmesi gerekli değildir.
Soruna uyacağım. "




İstihdam başvurusunun onaylanması, 15 Ağustos 1864.

Ben her zaman çalışmak isteyen adam içindir; Ve bunun için memnun olacağım
Adam Süvari Deposu'nda veya başka yerlerde uygun istihdam elde etmek için.


A. Lincoln.




H. J. Raymond'a.

Executive Mansion Washington, 15 Ağustos 1864

Hon. Henry J. Raymond.

Sevgili Efendim:-Bay Greeley'e Niagara'nın
yazışmalar yayınlanacak, sadece mektuplarının bölümlerini bastırarak
buraya gönderdiğim kopyaya kırmızı kalemin çizildiği. O
bu sürece mektuplarının yayınlanmasına rıza göstermesini reddediyor
Parçalar geri kalanı ile yayınlanacak. Bunun daha iyi olduğu sonucuna vardım
Şimdilik, yanlış pozisyonun sonuçlarına göndermem
beni koyduğunu düşündüğüm
Bu cesaret kırıcı ve yaralanan parçaların yayınlanmasının sonuçları. Gönderiyorum
Bu ve beraberindeki kopya, yayın için değil, sadece
Size açıklayın ve uygun zamanlarına kadar onları koruyabilirsiniz
gelecek.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 17 Ağustos 1864.

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Gönderinizin tutuşunu kırma isteksizliğinizi ifade ettiğini gördüm
Neredesin. Ben de istemiyorum. Bulldog kavrama ile tutun ve çiğneme
Ve mümkün olduğunca boğul.


A. Lincoln.




Ticari düzenlemelerle ilgili bildiri, 18 Ağustos 1864.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri. Oysa 28 Eylül 1850 Kongre Yasası "
Kaliforniya eyaletinde ek koleksiyon bölgeleri oluşturmak için harekete geçin,
ve buradaki mevcut bölgeleri değiştirmek ve mevcut olanı değiştirmek
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplama bölgeleri, "mallara uzanıyor
İngiliz kuzeye ihraç edilme ayrıcalığını tahvil altında depoladı
Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişik Amerikan illeri, öngörülen şekilde
3 Mart 1845 tarihli Kongre Yasası'nda,
malların ihraç edilebileceği sınır bağlantı noktaları ve daha fazla
Birleşik'nin sınırlarında yer alan "bu tür diğer limanları sağlar
Bundan sonra olabileceği gibi, İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerine bitişik eyaletler
uygun bulunmalı, onlara benzer ayrıcalıkları genişletmiş olabilir,
Hazine Sekreterinin Önerisi ve İhale Edici
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından yapılan, özellikle
Yukarıda belirtilen ayrıcalıkların genişletileceği limanlar. "

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln
Amerika, Sekreterinin tavsiyesi uyarınca
Hazine, bu vesileyle Newport Limanı'nı ilan edin ve ilan edin
Vermont eyaleti, ilgili tüm ayrıcalıklara hak kazanır ve
İngiliz Kuzey Amerika'ya tahvil ihracatına ihraç etmek
Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişik iller, limanlara genişletilen
3d Kongre Yasası'nın yedinci bölümünde numaralandırıldı
Mart 1845, yukarıda belirtilen, bu ilanın tarihinden ve sonra.

Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve mührü verdi
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak. Washington şehrinde yapıldı, bu
On sekizinci Ağustos günü, Rabbimiz Bin Sekiz Yılda
yüz altmış dört ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının
Amerika, seksen dokuzuncu.


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Mahkumlar alışverişine ilişkin onay, 18 Ağustos 1864.

General Hitchcock özel bir Thomas D. Emnesy alışverişini etkileyebilirse,
Şimdi bir casus veya bir şey olarak mahkumiyet altında ve hapishanede
Binbaşı Nathan Goff için bir savaş esiri yaptı ve şimdi hapishanede
Richmond, yapsın.


A. Lincoln.




164. Ohio Alayı'na adres,

18 Ağustos 1864.

Askerler:-
Öğrendiğim gibi, kampta nispeten kısa süreli bir görev yapmak
Bu harika yarışmada. Sana büyük ölçüde mecburum ve herkese
Ülkelerinin çağrısında öne çıktı. Keşke daha fazla olsaydı
Genel olarak ve evrensel olarak ülkenin neye katıldığını anladı.
Herkesin hemfikir olacağı gibi, her erkeğin bir hakkı olduğu özgür bir hükümete sahibiz
diğer her insana eşit olmak. Bu büyük mücadelede, bu tür
Eğer düşmanlarımız ise hükümet ve her türlü insan hakkı tehlike altında
başarmak. Bu yarışmada,
herkes. Bu mücadelede yer alıyor, sizin
Çocuklar ve çocuklarım zevk aldığımız ayrıcalıklardan yararlanacaklar. Ben diyorum
Bu, sizi etkilemek için, zaten çok etkilenmediyseniz,
Hiçbir küçük meselenin bizi büyük amacımızdan ayırmaması.

Sistemimizin pratik uygulamasında bazı eşitsizlikler olabilir.
Her insanın vergi, değerle tam olarak ödemesi adil
onun mülkiyeti; Ama bir vergi toplamadan önce beklemeliyiz, ayarlamak için
her insanla ilgili vergiler, diğer her adamla tam olarak, biz
asla vergi toplamamalıdır. Bazen yapılan hatalar olabilir;
Ve işler yanlış yapılabilirken, hükümet memurları hepsini
Hataları önlemek için yapabilirler. Ama sana yalvarıyorum, bu büyük vatandaşlar olarak
Cumhuriyet, zihinlerinizin sahip olduğumuz büyük işten uzaklaşmasına izin vermemek
bizden önce. Bu mücadele, ondan yönlendirilmeniz için çok büyük
herhangi bir küçük mesele. Evlerinize döndüğünüzde,
Özgür bir hükümete layık bir nesil adam ve biz
Başladığımız harika bir iş. Sana içten teşekkürlerime geri dönüyorum askerler,
Bu öğleden sonra beni yaptın onur için.




General Butler'a telgraf. Yönetici Konak, Washington, D.C., Ağustos
20, 1864.

Binbaşı Butler, Bermuda Yüz, Va.:

Lütfen Yargıç Snead'in doğu kıyısında ailesine gitmesine izin verin veya bana
Bunun iyi bir nedeni olmasın.


A. Lincoln.




166. Ohio Alayı'na adres,

22 Ağustos 1864.

Askerler-Sanırım ailelerinizi ve arkadaşlarınızı görmek için eve gidiyorsunuz.
İçinde bulunduğumuz bu büyük mücadelede yaptığınız hizmetler için
Nişanlı, kendim ve ülke için içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Askerlere bir şey söylediğimde, etkilemek için neredeyse her zaman eğimli hissediyorum
Onlar üzerine, birkaç kısa açıklamada, bu başarının önemi
yarışma. Sadece gün için değil, her zaman gelmesi için
Çocuklarımızın çocukları için harika ve özgür olmalıyız
Tüm hayatımızdan keyif aldığımız hükümet. Hatırlamana yalvarıyorum
Bu, sadece benim iyilik için değil, senin için. Geçici olarak,
Bu büyük Beyaz Saray'ı işgal edin. Ben herhangi birinin
Çocuklar buraya babamın çocuğunun sahip olduğu gibi gelmeye çalışabilirler. Sırayla
Her biriniz, sahip olduğumuz bu özgür hükümet aracılığıyla
Keyifli, açık bir alan ve endüstriniz için adil bir şans, işletme,
ve zeka; yarışta hepinizin eşit ayrıcalıklara sahip olabileceğiniz
tüm arzu edilen insan özlemleriyle yaşam-bunun için
Mücadele sürdürülmeli, doğum hakkımızı kaybetmeyebiliriz-
Sadece bir, ancak gerekirse iki veya üç yıl için. Ulus
Böyle bir tahmin edilemez bir mücevher güvence altına almak için savaşmaya değer.




Memorandum.

Yönetici Konak, Washington, 23 Ağustos 1864.

Bu sabah, bazı günlerde olduğu gibi, son derece muhtemel görünüyor
Bu yönetim yeniden seçilmeyecektir. O zaman benim görevim olacak
Sendikayı arasından kurtarmak için cumhurbaşkanı seçimi ile işbirliği yapmak
seçim ve açılış; Seçimlerini güvence altına almış olacağı için
Öyle bir zemin daha sonra kurtaramaz.


A. Lincoln.




Vali Johnson'a telgraf. Yönetici Konak, Washington, 26 Ağustos,
1864.

Vali Johnson, Nashville, Tenn.:

General Gillam'a haber verdiği için ve ayrıca gönderdiğiniz için size teşekkürler
BT. Joe Heiskell'in "Bizi karşılamak için yürüme", "Joe" dan daha fazlası mı?
Korkmuş muydu ve cildini kurtarmak mı istedi?


A. Lincoln.




Telegram - B. H. Brewster. Yönetici Konak, Washington, D.C., Ağustos
30.1864.

Hon. B. H. Brewster, Astor House, New York:

Dün mektubunuz alındı. Bunun için teşekkürler. Lütfen korkmayın.


A. Lincoln.




Pamuk ile ilgili sipariş.

Yönetici Konak, Washington, 31 Ağustos 1864.

Pamuk ortaya çıkarmakla uğraşan herhangi bir kişi veya kişi, sıkı uygunluk içinde
ABD Sekreteri W. P. Fessenden tarafından verilen otorite ile
Hazine, savaş, donanma veya başka bir departman tarafından engellenmemelidir
Hükümetin veya söz konusu departmanların herhangi birinde yer alan herhangi bir kişi.


A. Lincoln.




Albay Huidekoper'a.

Yönetici Konak, 1 Eylül 1864

Albay H.C. Huidekoper, Meadville, Penn.

Efendim: Illinois, Rock Island'da olduğu gibi temsil ediliyor.
isyancı savaş esirleri, kuzey ve yabancı doğumun birçok insanı
değiştirilmek ve güneye gönderilmek istemeyen ama yemin etmek isteyenler
sendikanın askerlik hizmetine girin. Albay
Huidekoper, Pennsylvania'nın bazı bölgelerinden insanlar adına dilekler
Hükümetin uygun kişilere ödemesi gereken ödülleri ödemek için
Bu sınıftan, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine girmelerini sağlayın ve
Ödül parasını döşeyen bölgelere yatırıldı. O yüzden olacak
Rock Island'a devam edin, bu tür kişilerin isimlerini tespit edin (değil
güneye doğru cazibe olan herkes dahil) ve onları telgraf edin
Burada Provost-Marshal-General, bunun üzerine yön verilecek.
bağlılık yemini aldıkları için adı geçen kişileri taburcu etmek; Ve
Sonra resmi kanıtlar üzerine,
usulüne uygun olarak alındı ​​ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine toplandı,
Sayı Albay Huidekoper tarafından yönetilebilecek şekilde kredilendirilecektir.


A. Lincoln.




Şükran Günü Bildirisi,

Yönetici Konak, Washington City, 3 Eylül 1864.

İlahi Providence'ın son zamanlarda kefil ettiği sinyal başarısı
Mobile Limanı'nda Amerika Birleşik Devletleri Filosu ve Ordusu Operasyonları,
ve Fort Powell, Fort Gaines ve Fort Morgan'ın azaltılması ve
Büyük General Sherman yönetimindeki ordunun görkemli başarıları
Atlanta şehrinin yakalanmasıyla sonuçlanan Gürcistan Eyaleti
ellerinde olan yüce varlığa olan dindar onay için
ulusların kaderleri. Bu nedenle, önümüzdeki Pazar günü,
Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm ibadet yerleri, Şükranlar sunulacak
O'ndaki merhametinden dolayı, isyancıya karşı ulusal varlığımızı korumak için
Hükümetine karşı acımasız bir savaş yürüten isyancılar
Amerika Birleşik Devletleri devrilmesi için ve ayrıca bu dua ilahi için yapılır
Cesur askerlerimize ve alandaki liderlerine koruma
Sık sık ve çok cesur bir şekilde düşmanla savaşmak için hayatlarını tehlikeye attı,
ve merhametlerin babasından hastalara kutsamalar ve rahatlık için,
yaralı, mahkumlar ve sahip olanların yetimleri ve dulları
ülkelerinin hizmetine düştü ve
tüm çabalarına karşı Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Kamusal düşmanlar ve gizli düşmanlar.


A. Lincoln.




Minnettarlık ve sevinç emirleri.

Yönetici Konak, 3 Eylül 1864.

Ulusal teşekkürler, cumhurbaşkanı tarafından Amiral Farragut'a ihale edildi
ve büyük general Canby, son zamanlarda bulunan beceri ve uyum için
Mobile Limanı ve Fort Powell, Fort Gaines ve Fort'a karşı operasyonlar
Morgan planlandı ve infaz edildi. Ayrıca Amiral Farragut'a
ve büyük genel Granger, hemen emrini verdikleri
yürütüldü ve deniz ve karadaki cesur komutanlara ve
Operasyonlarla uğraşan denizciler ve askerler, enerjileri ve
Providence'ın kutsaması altında,
parlak başarı ve onlar için alkış ve teşekkürler
ulus.


A. Lincoln.




Yönetici Konak, 3 Eylül 1864.

Ulusal Teşekkürler Başkan tarafından Binbaşı General William'a ihale edildi
T. Sherman ve daha önce emrinin cesur subayları ve askerleri
Atlanta, seçkin yetenek, cesaret ve azim için
Gürcistan'daki kampanyada sergilenen, ilahi güç altında sonuçlandı
Atlanta şehrinin yakalanmasında. Yürüyüşler, savaşlar, kuşatmalar ve
Bu kampanyayı işaret eden diğer askeri operasyonlar
Savaş Annals'ta ünlü hale getirin ve sahip olanlara
alkışlara ve ulusun teşekkürüne katıldı.


A. Lincoln.




Yönetici Konak, 3 Eylül 1864.

Sipariş: Birincisi, Eylül ayının beşinci günü Pazartesi günü başlıyor
öğlen on iki saatte, bir selam verilecek
Washington'da ve Salı günü Arsenal ve Donanma bahçesinde yüz silah,
6 Eylül veya bu siparişin alınmasından sonraki gün,
Son parlak için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her cephanelik ve lacivert avlu
Amerika Birleşik Devletleri'nin filo ve kara kuvvetlerinin başarıları
Mobile Harbor ve Fort Powell, Fort Gaines ve
Fort Morgan. Savaş Sekreteri ve Donanma Sekreteri
İnfaz için kendi departmanlarında gerekli talimatlar
Bu siparişin. İkincisi, 7 Eylül Çarşamba günü, saatte başlıyor
saat on iki öğlen, yüz silahlı bir selam olacak
Washington'daki Arsenal'de ve New York, Boston, Philadelphia,
Baltimore, Pittsburg, Newport (Ky.) Ve St. Louis ve New Orleans,
Mobil ve Pensacola, Hilton Head ve Newbern, makbuzdan sonraki gün
Bu emrin, ordunun komuta altındaki parlak başarıları için
Büyük General Sherman, Gürcistan eyaletinde ve yakalanması için
Atlanta. Savaş Sekreteri,
Bu sipariş.


A. Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.




Bayan'a. Gurney.

Yönetici Konak, Washington, 4 Eylül 1864.

Eliza P. Gurney.

Saygın arkadaşım:-Unutmadım muhtemelen asla unutmayacağım
Kendiniz ve arkadaşlarınız beni bir Şabatta ziyaret ettiklerinde çok etkileyici bir durum
iki yıl önce.
Bir yıl sonra, hatta alındı. Toplamda, sizin amacınız oldu
Tanrı'ya olan güvenimi güçlendir. İyi Hıristiyan'a çok borçluyum
sürekli duaları ve tesellileri için ülke halkı; ve
Hiç kimse, kendinizden daha fazla. Yüce'nin amaçları
Mükemmel ve hakim olmalı, ancak hatalı ölümlüler doğru bir şekilde başarısız olabiliriz
onları önceden algılayın. Bunun mutlu bir feshini umduk
Bundan çok önce korkunç savaş; Ama Tanrı en iyisini bilir ve yönetti
aksi takdirde. Henüz onun bilgeliğini ve orada kendi hatamızı kabul edeceğiz.
Bize verdiği en iyi ışıkta ciddiyetle çalışmalıyız, güvenerek
Böylece çalışma hala büyük uçlara ulaşıyor. Elbette o
Ölümlü olmayan bu güçlü konvülsiyonu takip etmek için büyük bir iyilik istiyor
Yapabilir ve hiçbir ölümcül kalamazdı.

Halkınız-arkadaşlarınız-çok büyük bir denemeye sahipti ve yaşıyor.
Prensipte ve inanç, hem savaş hem de baskıya karşı,
Sadece savaşla pratik olarak baskıya karşı çıkın. Bana hitap edenler için
vicdani gerekçeler, yapabileceğim en iyisini yaptım ve yapacağım ve
Kendi vicdanımda, yasaya yeminim altında. Buna inanıyorsun
Şüpheliyim ve buna inanıyorum, yine de ülkemiz için alacağım ve
Kendim cennetteki Babamıza ciddi dualarınız.

Samimi arkadaşın


A. Lincoln.




Baltimore'dan Renkli Kişiler Komitesine Yanıtlayın

Ona bir İncil ile sundu,

7 Eylül 1864.

Sadece şimdi söyleyebilirim, daha önce sıkça söylediğim gibi, her zaman bir
Benimle, tüm insanlığın özgür olması gerektiğini duyarlılık. Ben olduğum kadarıyla
Mümkün, küreme geldiği sürece, her zaman inandığım gibi davrandım
sadece ve doğru ve insanlığın iyiliği için yapabileceğim her şeyi yaptım. Ben var
Bu ofisten gönderilen mektuplarda, kendimi benden daha iyi ifade etti
Şimdi.

Harika kitapla ilgili olarak, sadece en iyi hediye olduğunu söylemeliyim
Tanrı hiç insana verdi. Dünyanın Kurtarıcısından gelen tüm iyilik
Bu kitap aracılığıyla bize iletişim kurdu. Ama o kitap için bilemedik
Doğru yanlış. İnsan için arzu edilen tüm şeyler içinde bulunur. BEN
Bu harika kitabın bu çok zarif kopyası için size samimi teşekkürler
Sunduğun Tanrı.




Vali Pickering'e telgraf.

Savaş Bölümü, Washington, D.C., 8 Eylül 1864:

Vali Pickering, Olympia, W. T.:

Dün vatansever sevkiniz alındı ​​ve yayınlanacak.


A. Lincoln.




Ohio'dan yüz günlük birliklere teşekkür siparişi.

Yönetici Konak, Washington City, 10 Eylül 1864.

Ohio Ulusal Muhafızları için yüz gün süresi
Gönüllü sona erdiğinde, Başkan bir yetkiliyi yönetiyor
Vatansever ve değerli hizmetlerinden alınan kabul
Son kampanyalar. Kayıtlarının hizmet süresi kısaydı,
Ancak unutulmaz olaylarla ayırt edildi. Shenandoah vadisinde
Yarımada, James Nehri üzerindeki operasyonlarda, Petersburg çevresinde
ve Richmond, Monocacy Savaşı'nda ve
Washington ve diğer önemli hizmette Ohio Ulusal Muhafızları
Alacrity ile gerçekleştirildi Vatansever gönüllülerin görevi
valisi aracılığıyla hak sahibi olmak ve bu şekilde ihale edilmektedir.
Devlet, ulusal teşekkürler.


A. Lincoln.




Genel ABD hibesine.

Yönetici Konak, Washington, 12 Eylül 1864.


Teğmen Genel Hibe:

Sheridan ve erken bir ölü kilitte birbirleriyle karşı karşıya. Seçemez miyiz
Burada ve orada, on bin adamın sayısına kadar bir alay ve
sessizce ama aniden onları Sheridan'ın kampına konsantre edin ve
Grev yapmak?

Bu bir öneri.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




James G. Blaine'ye telgraf. Savaş Departmanı, Washington, D.C., Eylül
13, 1864.

Hon. J. G. Blaine, Augusta, Me.: Sendika adına, Maine sayesinde.
Haber gönderdiğiniz için kişisel olarak size teşekkürler.


A. Lincoln.

P.S. A. L.


General Rosecrans'a telgraf. Yönetici Konak, Washington, Eylül
13, 1864

Büyük General Rosecrans, Saint Louis:

İki hafta boyunca S.H. Anderson'ın infazını erteleyin. Ne olduğunu duy
Arkadaşlar hafifletme diyebilir ve bana rapor verebilir.


A. Lincoln.

Binbaşı Eckert: Lütfen yukarıdaki telgrafı gönderin.

Jno. G. Nicolay, Özel Sekreter.




General Slough'a telgraf.

Savaş Departmanı, Washington, D.C., 16 Eylül 1864.

General Slough, İskenderiye, Va.:

14'ünde Conley'nin cezasına büründüm, ama olmayabilirsin
Bunu gönderdiğimi bildirdim. Onu icra etmeyin.


A. Lincoln.




General W. T. Sherman'a telgraf. Washington, D.C., 17 Eylül 1864.

Büyük General Sherman, Atlanta, Georgia:

Mısırdan bahseden sevkinizin konularına büyük ilgi duyuyorum ve
Sorgum ve sizi düşünen ziyaret.


A. Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.




General W. T. Sherman'a.

Yönetici Konak, Washington, 19 Eylül 1864.

Binbaşı General Sherman:

Indiana'nın devlet seçimi 11 Ekim'de ve kayıp
Hükümetin arkadaşlarına kaybetmeye devam edecekti
bütün sendika nedeni. Kasım seçimleri üzerindeki kötü etki ve
özellikle devlet hükümetine karşı çıkacak olanlara vermek
Mümkün olan her şekilde savaş, önlenebilirse risk alamayacak kadar fazladır. .
Taslak gelir, bizi devleti kaybetme eğilimine rağmen.
Indiana, askerleri Ekim ayında oy veren tek önemli devlettir
Sahada oy kullanamaz. Askerlerine izin vermek için güvenli bir şekilde yapabileceğiniz her şey
Ya da herhangi bir kısmı eve gider ve eyalet seçimlerinde oy kullanır
noktada. Başkanlık seçimleri için kalmaları gerekmiyor, ancak
Bir kerede sana geri dön. Bu hiçbir şekilde bir emir değil, ama sadece
Sizi ordunun kendisinin önemi ile etkilemeyi amaçladı
Güvenli bir şekilde yapabileceğin her şeyi yapmak, kendiniz güvenli bir şekilde neler yapabileceğinizin yargıcısı olmak
Yapmak.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Mahkumlar alışverişine ilişkin onay, Eylül 1864.

Kardeşine hitap eden bunun yazarı, bakanımız
Ekvador ve kim, eğer uyumlusa, bir
kardeşinin özel değişimi.


A. Lincoln.




General P. Sheridan'a telgraf. Yönetici Konak, Washington, Eylül
20, 1864

Binbaşı General Sheridan, Winchester, Va.:

Büyük zaferinizi duydum. Tanrı hepinizi korusun, memurlar ve
erkekler. Gelen ve görüşürüz.


A. Lincoln.




General Hitchcock'a,

Yönetici Konak, Washington, 21 Eylül 1864.

General Hitchcock:

Bir karşılıklı ile ilgili bir soru hakkında lütfen taşıyıcı Bay Broadwell'e bakın
mahkumlara kıyafet tedarik etmek.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Genel ABD hibesine.

Yönetici Konak, Washington, 22 Eylül 1864. Teğmen Genel Hibe:

Bunu size bir açıklama olarak gönderiyorum ve sekretere adalet yapmak için
savaşın. Başvurulara bastırıldıktan sonra ajanlara yetki vermeye teşvik edildim
Pennsylvania bölgelerinden birinin hapishaneden birinde işe alınacak
Illinois'deki depolar; Ve şey gelmeden önce bu kadar ileri gitti
Sekreterin, benim yargımda, terk edilemeyeceği bilgisi
geçmesini takip etmekten daha büyük bir kötülük olmadan. Bilmiyordum
Yapılan şey sınıfına karşı protesto ettiğiniz sırada;
Ve şimdi bu işin tamamlanması gerekse de, başka bir şey değil diyorum
Sizinle bir anlayış olmadan,
Tümü. Savaş Sekreteri, bu gaftaki herhangi bir rolden tamamen arınmıştır.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Postmaster-General Blair'e.

Yönetici Konak, Washington, 23 Eylül 1864.


Hon. Montgomery Blair.

Sevgili Efendim:-Bana cömertçe söyledin, birden fazla
İstifanız benim için bir rahatlama olabilirse, benim emrimde idi.
Zaman geldi. Bunun hayırdan geldiğini çok iyi biliyorsun
kişisel veya resmen sizinle memnuniyetsizliğim. Senin üniforman
nezaket başka bir arkadaşın eşsizdir ve o iken
savaşın zorluklarına pek katkıda bulunmadığı doğrudur.
Başkalarının bölümlerine gelince, en çok benim
gerçekten, sahip olduğun üç yıl içinde
Genel postane yönetti, tek şikayet hatırlamıyorum
onunla bağlantılı olarak size karşı.

Seninki her zamanki gibi,


A. Lincoln.




Ayaklanma eyaletlerinde ürün alımı ile ilgili sipariş.

Yönetici Konak, 24 Eylül 1864.

I. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri için satın alma işlemine izin verdi
isyanlarda ilan edilen devletlerin ürünleri ve
Hazine New Orleans, Memphis, Nashville, Pensacola,
Port Royal, Beaufort (Kuzey Carolina) ve Norfolk, satın alma yerleri olarak
ve onayımla, atanan ajanlar ve altında düzenlemeler yaptı
Söz konusu ürünler satın alınabilir, bu nedenle:

İi. Sivil, askeri veya denizde olabilecekler hariç tüm kişiler
Hükümetin hizmeti, sahip oldukları herhangi bir ürün var
Ajanlar söylenen isyanlarda ilan edilen eyaletlerin veya bazı bölümlerin
satın alma yetkisine sahiptir; ve böyle sahip olan veya kontrol eden tüm kişiler
Buradaki ürünler, bu tür ürünleri birine iletme yetkisine sahiptir.
burada bulunan veya bundan böyle yer olarak belirlenebilir
satın alma ve bu tür ürünler bu tür ürünler sorumlu olmayacak
Transitu'da veya mağazada beklerken gözaltı, nöbet veya kaybedilen
toplu taşıma.

III. Bir satın alma acentesi sertifikası olan herhangi bir kişi
Hazine Yönetmeliği VIII tarafından öngörülen,
Söz konusu sertifikada adı geçen noktalara gerekli ulaşım araçları,
ve bunlardan geri dönmek için
Söz konusu sertifikada belirtilen şartlar.

IV. Bir satın alma acentesine satmış ve teslim eden herhangi bir kişi
düzenlemelere uygun olarak bir ayaklanma durumunun ürünleri
bununla ilişki ve sahip olduğu bir sertifika ayarına sahip olmak
bu tür satın alma ve satış gerçeği; karakter ve miktar
ürünlerin ve bunun için ödenen toplam tutar,
Yönetmelik I, askeri otorite tarafından izin verilecektir.
böyle bir yerdeki herhangi bir yetkili satıcıdan satın almak için satış yeri
Mal ve savaşın kaçınmayan veya yasaklanmayan diğer makaleler
savaş departmanının emri veya madeni para, külçe veya döviz
toplam değerinin üçte birini değerinde aşmayan bir miktar
satın alan ajanlar tarafından sertifikalı olarak satılan ürünler ve
Mal ve bu şekilde satın alınan diğer makaleler,
aynı rota ve aynı yere, ürünlerin satıldığı ve
Sertifikada belirtildiği gibi, teslimat satın alma acentesine ulaştı.
ve bu tür ürünler ve diğer makaleler güvenli bir davranışa sahip olacak ve
iken gözaltı, nöbet veya kaybedilmeye tabi olmayacak
yerlere ve söz konusu rotalara taşındı
sertifika.

V. Askeri Bölgeler Komutanlığı ve Askeri Komutanları
Filolar, Flotiller ve
Gunboats, kişilere ve ürünlere, mallara güvenli davranışlar verecek ve
Savaşın kaçakçılığı değil, yukarıda belirtilen olarak yetkilendirilmiş diğer makaleler,
veya savaş departmanının emri veya bu emir tarafından yasaklanmıştır
Komutanlılar veya diğer usulüne uygun yetkili askeri veya deniz memuru,
bu şekilde ve böyle engelleyen veya önleyen herkes
Kişilerin veya mülkün güvenli davranışları, bir ordudan suçlu sayılacak
suç ve buna göre cezalandırıldı.

VI. Herhangi bir mal taşıyan veya taşımaya çalışan herhangi bir kişi veya
Sekreterin düzenlemeleri hariç diğer makaleler
29 Temmuz 1864 tarihli Hazine veya bu emir uyarınca veya
Herhangi bir mal veya diğer makaleleri taşımak veya taşımaya çalışmak
Savaşın kaçakçılığı veya savaş departmanının herhangi bir emriyle yasaklanmış
askeri bir suçtan suçlu sayılabilir ve buna göre cezalandırılır; Ve hepsi
Transitu'da başka herhangi bir kişiye bulunan ayaklanma durumlarının ürünleri
veya bir satın alma acentesi ve satın alma belirtilen bir
ve sadık bir yere taşınıyor olabileceği dışında eyaletlere kaybedilen
Hazine uygun bir memurunun usulüne uygun izinleri altında devlet
XXXVIII Düzenleme tarafından öngörülen bölüm, ticari ile ilgili olarak
29 Temmuz 1864 tarihli veya bulunmuş olabilir
terk edilmiş veya yakalanmış ve eylemi takip ederek hareket ediyor
12 Mart 1864.

Vii. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz memuru veya kişi
askeri veya deniz servisi veya herhangi bir sivil memur, bunun dışında
bu amaçla atanır, ticaret veya trafikte bulunur
ayaklanma durumlarının ürünleri veya bunun için ulaşım sağlamak
düşmanla yasadışı ticaretten suçlu olduğu düşünülüyor ve
buna göre cezalandırıldı.

VIII. Savaş Sekreteri, genel emirler veya düzenlemeler yapacak
bu siparişin doğru gözlemini ve yürütülmesini sağlar ve
Donanma Sekreteri, komuta eden memurlara talimat verecek
Filolar, flotiller ve silahlı tekneler.


A. Lincoln.




General W. T. Sherman'a telgraf. Washington, D.C., 27 Eylül 1864.

Büyük General Sherman, Atlanta, Georgia:

Jefferson Davis'in Hood'u ziyaret ettiğini söylüyorsunuz. O kahverengiyi yargılıyorum ve
Stephens ziyaretinin nesneleridir.


A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf. Washington, D.C., 29 Eylül 1864.

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Umarım senin için hiçbir kısıtlaması olmaz ya da hiçbir şekilde zarar vermez, benim için
Diyelim Lee'nin takviyeleri erkenden göndermesiyle biraz korkuyorum ve bu nedenle
Sheridan'ı açmasını sağlar.


A. Lincoln. Onay.

29 Eylül 1864.

Bence bunun taşıyıcısı, ikinci Teğmen Albee, duruşmayı hak ediyor.
Savaş sekreteri lütfen ona kabul eder mi?


A. Lincoln.




Yüz gün boyunca gönüllüler sayesinde geri dönen sipariş

Indiana, Illinois, Iowa ve Wisconsin eyaletlerinden.

Yönetici Konak,

Washington, 1 Ekim 1864.

Eyaletlerden gelen gönüllülerin
Indiana, Illinois, Iowa ve Wisconsin, çağrısında gönüllü oldu
Mayıs ve Haziran aylarında kendi valileri,
General Sherman'ın kampanyası, süresi dolmuş; Başkan bir
Vatanseverlik hizmetlerinden yapılması gereken resmi kabul. Oldu
Parlak operasyonlarda verimli hizmet sunma şansları
güneybatıda ve ulusal silahların zaferine katkıda bulunmak
Johnston ve Hood komutası altında Gürcistan'daki isyancı güçler üzerinde. Açık
tüm durumlar ve onların görevleri verildiği her hizmette
Vatansever gönüllüler olarak,
Onlar hak sahibidirler ve bu vesileyle ulusal teşekkür ederiz.
kendi eyaletlerinin valileri.

Savaş Sekreteri, bu siparişin bir kopyasını
Indiana, Illinois, Iowa ve Wisconsin valileri ve
Memurlara teslim edilecek onurlu hizmetlerinin sertifikası
ve son zamanlarda orduda görev yapan yukarıda adlandırılan eyaletlerin askerleri
Yüz gün boyunca gönüllü olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü.


A. Lincoln.




Genel ABD hibesine.

Yönetici Konak, Washington, 5 Ekim 1864

Teğmen Genel Hibe:

Size öngörülen bir yazışmanın bir kopyasını ekliyorum
Deniz mahkumlarının hatlarınız aracılığıyla değişimi ve çok uzak olmayan
merkeziniz. Sadece savaş departmanının bilgisine geldi ve
dün kendim ve bize biraz tedirginlik veriyor. Bu yüzden gönderiyorum
Size, altında değiştirilecek sayılar olarak
küçüktür ve değişimi etkilemek için zaten çok şey yapıldı, i
Umarım genel altında ilerlemesine izin vermenin tutarlı bulabilirsin
General Butler'ın denetimi ve özellikle puanlara referans olarak
Borsalarda hayati önem taşıyor. Yine de, bütünü tutuklama özgürlüğün
Operasyon, kararınızda kamu yararına ihtiyaç duyarsa.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




General McDowell tarafından Memorandumda Onaylama, 7 Ekim 1864

Buradaki toplantıları anlatan toplantıları hatırlıyorum. İtiraz etmek için hiçbir şey görmüyorum
Anlatıda General McDowell tarafından yapılan, ifade dışında
bana "Kongre Jacobinizminin" atfedildi,

     [Bu muhtıra
     McClellan ordusunun Potomac'tan transferinden önce geldi,
     burada Manassas'taki Konfederasyonlarla yüzleşmişti. Bkz. H.
     J. Raymond: Lincoln'ün Hayatı, s. 772]

Hangi cümleyi tam anlamıyla veya madde kullandığımı hatırlamıyorum ve
Herhangi bir durumda yayınlanmamayı diliyorum.


A. Lincoln.




H. W. Hoffman'a.

Yönetici Konak Washington, 10 Ekim 1864.

Hon. Henry W. Hoffman.

Sevgili Efendim:-Maryland'in bir kongresi için yeni bir anayasa çerçeveledi.
devlet; Bu akşam Baltimore'da yardım etmek için halka açık bir toplantı çağrılır
insanlar tarafından onaylanmasını sağlayarak ve benden bir kelime soruyorsun
vesileyle. Enstrümanın tek özelliğini düşünüyorum
ciddi tartışmalar var.
kölelik. Bir sır olması gerekmiyor ve sanırım bir sır değil, ben
Bu hüküm için başarı diliyorum. Her düşünceyi arzuluyorum. Keşke
Bütün erkekler özgür olacaklar. Zaten özgür olan maddi refahını diliyorum,
köleliğin yok olmasının getireceğinden eminim. Görmek istiyorum
Bu milleti getirebilecek tek şeyi ortadan kaldırma süreci
iç savaşa. Hiçbir tartışma denemiyorum. Soru üzerine tartışma zaten
Abler tarafından tükenmiş, daha iyi bilgilendirilmiş ve daha çok ilgilenen
Maryland'in oğulları. Sadece son derece memnun olacağımı ekliyorum
Devletin iyi insanları, oylarıyla, yeni olanı onaylarsa
Anayasa.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Vali Curtin'e telgraf.

Savaş Bölümü, Washington, D.C., 10 Ekim 1864, 17:00

Vali Curtin, Harrisburg, PA.:

Günümüzün seninki bu an aldı ve sekreter ayrıldı
Bugün cevap vermem imkansız. Mektubunu almadım
Erie'den.


A. Lincoln.




Robert T. Lincoln, Cambridge, Mass: Telegram.:

Mektubunuz bizi sağlığınız konusunda biraz tedirgin ediyor. Nasıl telgraf et nasıl
sen Size yardımcı olacağını düşünüyorsanız, bizi ziyaret edin.


A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf. Washington, D.C., 12 Ekim 1864.

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Savaş Sekreteri İçeride Olmaz, Seçim Hakkında Cevap veriyorum. Pensilvanya
Çok yakın ve hala ev oyu konusunda şüpheli. Ohio büyük ölçüde bizim için
Tüm Kongre üyeleri ama iki veya üç. Indiana büyük ölçüde
ABD,-Vali, on beş bin ve sekizden sekiz
Kongre üyeleri. Ordu oyunuz hakkında bildiklerinizi bize gönderin.


A. Lincoln.




Bir serenata yanıt,

19 Ekim 1864.


Arkadaşlar ve Sitenler:-Bunun ödenen bir iltifat olduğu konusunda bilgilendirildim
Ben bu bölgede ikamet eden sadık Marylanders tarafından. Çıkarım
Devlet için yeni anayasanın benimsenmesi vesilesiyle ve
Sizce köleliğin yok edilmesi şefi oluşturur
Yeni Anayasanın Başarı. Çoğu yürekten seni tebrik ediyorum ve
Maryland, ulus ve dünya, bu etkinlik üzerine. Pişmanım
İki yıl daha erken gerçekleşmedi, eminim ki,
ulusun tüm özel kayıp olayı ile karşılaşacağından daha fazla para
önlem; Ama sonunda geldi ve içtenlikle arkadaşlarını umuyorum
ondan tüm iyilik beklentilerini tam olarak fark edebilir ve
Rakipler etkileri ile açık ve karlı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayabilir.

Başka bir konuya bir kelime. Dışişleri Bakanı tarafından söylenen bir şey
Auburn'daki son konuşması, bazıları tarafından bir tehdide yorumlandı.
Seçimde dövülürsem, o zaman ve arasında yapacağım
Anayasal dönemimin sonu,
Devlet.

Diğerleri Chicago Sözleşmesinin ertelendiği gerçeğini, sinüs değil
öl, ama tekrar buluşmak, eğer bunu belirli bir kişi tarafından çağrılırsa,
Adayları seçilecekse,
bir kerede hükümetin kontrolünü ele geçirecek. Umarım iyi insanlar olur
Her iki noktada da huzursuzluk çekmesine izin verir. Mücadele ediyorum
Hükümeti sürdürmek, devirmek için değil. Mücadele ediyorum
Özellikle başkalarının devirilmesini önlemek için. Bu yüzden diyorum ki
Eğer yaşarsam, önümüzdeki Mart ayına kadar başkan olarak kalacağım ve
Kim anayasal olarak seçilecekse, Kasım ayında usulüne uygun olacak
4 Mart'ta başkan olarak kuruldu ve aralıkta yapacağım
Bir sonraki yolculuk için dümen tutacak olanın en üst düzeyde
Gemiyi kurtarmak için mümkün olan en iyi şansla başlayın. Bu nedeni
hem prensipte hem de anayasa altında insanlar. Onların iradesi,
Anayasal olarak ifade edilen, herkes için nihai yasadır. Eğer yapmaları gerekiyorsa
Kasıtlı olarak, onların kaybında bile,
Ülke ve onların özgürlükleri, direnme gücünü veya hakkını bilmiyorum
onlara. Bu onların kendi işi ve istedikleri gibi yapmaları gerekir.
sahip olmak. Ancak, ülkelerini korumaya hala karar verildiğine inanıyorum
ve onların özgürlükleri; Ve bu konuda, ofiste veya bunun dışında,
onların yanında dur. Bu amaçla ülkeyi kurtarmak için ekleyebilirim ve
özgürlükler, hiçbir insan sınıfı askerler kadar oybirliğiyle görünmüyor
Sahada ve denizciler ayakta. En zor olanı değil mi?
Onlar yapmazken kim bıldırmalı? Tanrı askerleri ve denizcileri korusun,
Tüm cesur komutanlarıyla.




Şükran Günü Bildirisi, 20 Ekim 1864.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri.

Yüce Tanrı'nın ulusal hayatımızı başka bir yıl uzatması memnun etti,
bizi düşmanca tasarımlara karşı koruyucu bakımıyla savunmak
yurtdışında ve birçok merhametinde bize kefil olmak ve zaferlere işaret etmek
Kendi evimiz olan düşman. Ayrıca cennetimizi memnun etti
Baba, askerlerimiz olarak evlerindeki vatandaşlarımızı da tercih etmek için
Kampları ve nehirler ve denizlerdeki denizcilerimiz olağandışı sağlıkla.
Özgür nüfusumuzu büyük ölçüde kurtuluşla arttırdı ve
göçmenlik, bize yeni açılırken yeni: servet kaynakları ve
her endüstri departmanında çalışan erkeklerimizin emeğini taçlandırdı
bol ödüller. Dahası, animasyon kurmaktan ve ilham vermekten memnuniyet duydu.
Zihin, cesaret ve çözünürlükle zihinler ve kalpler yeterli
Bizim tarafından getirildiğimiz iç savaşın büyük yargılanması için
Özgürlük ve insanlığın nedenine bir ulus olarak bağlılık ve karşılamak
Bize göre, tüm bizim için nihai ve mutlu bir kurtuluş
tehlikeler ve sıkıntılar.

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
Bu vesileyle, Kasım ayının son Perşembe günü bir gün olarak
tüm vatandaşlarım tarafından gözlemlenmek istiyorum, nerede olurlarsa olsunlar
O zaman, Yüce Tanrı'ya Şükran Günü ve Övgü Günü olarak olabilir,
Yararlı Yaratıcı ve Evrenin hükümdarı. Ve daha fazla tavsiye ederim
Yukarıda belirtilen vatandaşlarıma, bu vesileyle saygıyla
kendilerini toz içinde alçakgönüllü ve bundan sonra tövbe ve
Hareketli dualar ve etkinliklerin büyük atıcılarına yapılan denetimler
Barış, Birlik ve Uyumun Test Edilmez Nimetlerinin Geri Dönüşü
Boyunca, bir
kendimiz ve tüm gelecekteki gelecek nesillerimiz için konut yeri
nesiller.

Burada tanıklıkta, burada elimi koydum ve mühürüne neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Washington şehrinde, Ekim ayının bu yirminci günü,
Rabbimizin yılı bin sekiz yüz altmış dört ve
ABD'nin Seksen Dokuzuncu Bağımsızlığı.


A. Lincoln.

Başkan William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




J. G. Nicolay'a Telegram. Washington, D.C., 21 Ekim 1864. 9.45

J. G. Nicolay, Saint Louis, Missouri:

Curtis fiyatla savaşırken, altındaki gücün nerede
Rosecrans mı yoksa ne yapıyor?


A. Lincoln.




William B. Campbell ve diğerlerine.

Yönetici Konak, Washington, D.C., 22 Ekim 1864.


Messrs William B. Campbell, Thomas A.R. Nelson, James T.P. Carter, John
Williams, A. Blizzard, Henry Cooper, Baillie Peyton, John Lellynet, Emerson
Etheridge ve John D. Perryman.

Beyler:-Bu ayın 15. gününde, hatırladığım gibi, basılı bir kağıt
Birkaç el yazması aralarında, protesto adı verilen makale,
İsimleriniz buna eklendi ve başka bir basılı kağıt eşliğinde,
Askeri valisi Andrew Johnson tarafından bir bildiri olduğunu iddia ediyor
Tennessee ve ayrıca bir el yazması makalesi,
Tennessee Kodu, benden önce atıldı.

Protesto, ilan ve alıntılar sırasıyla aşağıdaki gibidir:

[Protesto burada okundu ve ayrıca valinin ilanı
30 Eylül tarihli, atıfta bulunduğu Johnson, bir liste ile birlikte
Doğu, Orta ve Batı Tennessee'deki ilçeler; Ayrıca alıntılar
Başkan ve Başkan Yardımcısı Seçmenlerine İlişkin Tennessee Kanunu,
Genel Kurul üyeleri için seçmenlerin nitelikleri,
Seçimler ve popüler seçim memurları. ]

Bu makaleler sunuldu, daha önce de belirtildiği gibi
İkisinden de gördükleri konuyu duydukları konuyu duydu,
Bir gün önce genel bir şekilde hariç.

Şimdiki zamana kadar, konu üzerinde hiçbir şey yok
Vali Johnson veya başka biri arasında geçti
ilan ve ben.

Makaleleri aldığından beri, belirtildiği gibi, konuyu böyle bir kısa sürede verdim
Yapabildiğim gibi, pek çok acilin ortasında
Kamu görevleri.

Sonuç olarak, konuyla ilgili hiçbir şeyim olmayamam
Planı Sözleşme ve Vali Johnson'ın başlattığı gibi sürdürün,
veya talep ettiğiniz gibi iptal etmek veya değiştirmek.

Anayasa ve yasalarla, cumhurbaşkanı
herhangi bir eyalette cumhurbaşkanlığı seçimi veya bu durumda herhangi bir
konuya müdahalesinin askeri nedeni.

Kongre ve Vali Johnson tarafından yürüyerek geçen hareket,
Sizin tarafınızdan kabul edildiği gibi, Ulusal Yöneticiden yayılıyor.

Hiçbir şekilde bağımsız bir hareket dışında düşünülemez
en azından Tennessee'nin sadık halkının bir kısmı.

Planda herhangi bir tehdit, şiddet veya zorlama algılamıyorum
herhangi biri.

Vali Johnson, Tennessee'nin diğer sadık vatandaşları gibi,
seçtiği herhangi bir siyasi planı tercih etmek için ve askeri vali olarak
Devletin sadık halkı arasında ve için barışı koruma görevi.

Bu plana göre artık bunu fark edemem. Ama itiraz ediyorsun
Plan.

Onu yalnız bırakmak, buna karşı mükemmel güvenliğiniz olacaktır. Değil
Sizi buna zorlamayı önerdi. İstediğiniz gibi yapın, kendi hesabınızda,
barışçıl ve sadakatle ve Vali Johnson sizi taciz etmeyecek, ama
Sizi onun gücüne kadar şiddete karşı koruyun.

Tennessee'de bir başkanlık seçiminin yürütülmesinin
Devletin eski koduna sıkı bir şekilde, şimdi bir
olasılık.

Herhangi bir seçim yapılacaksa
ve herhangi bir oy Tennessee eyaletinde başkan ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, orduya değil, ait olacak
ajanlar, ne de yürütme departmanı, ancak sadece bir başkasına
Hükümet Bakanlığı, olmaları için hak sahibi olup olmadıklarını belirlemek için
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasalarına uygun olarak sayılmıştır.

Şiddete karşı koruma sağlamak dışında, müdahale etmeyi reddediyorum
Herhangi bir cumhurbaşkanlığı seçimiyle herhangi bir şekilde.


A. Lincoln.



General P.H. Sheridan'a telgraf. Yönetici Konak, Washington, Ekim
22, 1864

Binbaşı General Sheridan:

Büyük bir zevkle sana ve cesur ordunuza teşekkür ederim
Ay için ulus ve kendi kişisel hayranlığım ve minnettarlığım
Shenandoah Vadisi'ndeki operasyonlar; ve özellikle muhteşem çalışma için
19 Ekim 1864.

İtaatkar hizmetçiniz,


A. Lincoln.




General G. H. Thomas'a telgraf. Washington, D.C., 23 Ekim 1864 5
ÖĞLEDEN SONRA.

Binbaşı Genel Thomas, Nashville, Tennessee:

Günümüzde bilgi aldım, harika bir görünüme sahip
Otantiklik, Batı Kentucky'ye isyancı bir baskın olması; O
Dört bin piyade ve üç bin süvariden oluşmaktır ve
Kasım ayının dördüncü gününde Corinth, Mississippi'den başlayacak.


A. Lincoln, Başkan.

Memphis'teki General Washburn'e kopyasını gönderin. A. L.




T. T. Davis'e telgraf. Yönetici Konak, Washington, D.C., 31 Ekim,
1864.

Hon. Thomas T. Davis, Syracuse, N.Y.:

Milton D. Norton'un yemin etmesi için taburcu edilmesini emrettim.
Lütfen annesini bilgilendirin.


A. Lincoln.




Nevada'yı Birliğe Kabul Etme Bildirisi

31 Ekim 1864. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri

Oysa Amerika Birleşik Devletleri Kongresi bir eylemi kabul etti,
Son 21 Mart gününün onaylanması, "
Nevada halkı bir anayasa ve eyalet hükümeti oluşturmak için ve
Bu devletin birliğe eşit bir temelde kabul edilmesi
orijinal devletler; "ve,

Bahsedilen Anayasa ve Eyalet Hükümeti kuruldu,
Kanunun beşinci bölümü tarafından öngörülen koşullar uyarınca
Kongre yukarıda belirtilen ve söz konusu Kanun'un gerektirdiği sertifika ve
Ayrıca Anayasa ve Yönetmeliklerin bir kopyası
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:

Şimdi, ben olsun, ben, Abraham Lincoln, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, eylemi ile bana dayatılan göreve uygun olarak
Kongre yukarıda belirtilen, söz konusu durumunu bildirin ve ilan edin
Nevada, orijinal ile eşit bir temelde birliğe kabul edilir.
Devletler.

Burada elimi koydum ve
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak ..........


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




General Burbridge'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 4 Kasım 1864

Binbaşı Burbridge, Lexington, KY.

Pazar günü infaz edilmesi emredilen tüm firarların infazını askıya alın
Louisville'de, daha fazla siparişe kadar ve bana durumlarda kayıtları gönderin.
Makbuzu kabul edin.


A. Lincoln.




Telegram Mobile Bay Deniz Memuruna.

Yönetici Konak, Washington, 6 Kasım 1864. 9:00

Binbaşı General Canby, New Orleans, La.:

Lütfen olası tüm sevkıyatla Deniz Memur komutanına iletin
Mobile Bay'de aşağıdaki sipariş.


A. Lincoln.


(Kapanma.)

Yönetici Konak, Washington, 6 Kasım 1864.

Mobile Bay'de komuta deniz memuru

Herhangi bir hesapta veya herhangi bir otorite gösterisinde,
Kimin geleceği iddia edilen, ablukanın ihlal edilmesine izin verir.


A. Lincoln.




Denizciler Fuarı'na Telgraf, Boston, Massachusetts.

Washington, D.C., 8 Kasım 1864.

Denizciler Fuarı Yönetim Komitesi, Boston, Massachusetts

Size büyük bir başarı diliyorum. Yapılan Donanmanın eski şöhreti ile
Mevcut savaşta daha parlak başarısız olamazsınız. Yanlış olmasam hiçbirine isim vermiyorum
İhmal ile diğerleri. Herkese, arka amiralden dürüst krikoya kadar,
ulusun hayranlığı ve minnettarlığı.


A. Lincoln.




A.H. Rice'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 8 Kasım 1864.

Hon. A. H. Rice, Boston, Massachusetts:

Seninki aldı. Öküzün benim olduğuna dair başka bir bildirim yok. Eğer öyleyse
Gerçekten de, bir katkı olarak Denizciler Fuarı'na sunuyorum.


A. Lincoln.




Sekreter Seward'a telgraf. Washington, 8 Kasım 1864.

Hon. William H. Seward, Auburn, New York:

Grant, Sherman, Thomas ve Rosecrans'ın haberleri tatmin edici, ancak
önemli. 7 Ekim'de Wachusett tarafından yakalanan korsan Florida
Brezilya Sahili. Bilgi kesin.


A. Lincoln.




Bir Serenade'ye Yanıt, 9 Kasım 1864.

Arkadaşlar ve Sitenler:-Sizin tarafınızdan bilgilendirilmeden önce bile
Bu iltifat bana sadık Pennsylvania vatandaşları tarafından ödendi, dost
Bana göre, vatandaşlarımın o kısmında olduğunuzu çıkarmıştım.
Ulusun en iyi çıkarlarının,
Mevcut yönetimin desteği. Seni söylemiyormuş gibi yapmıyorum
kim düşünürken, ülkenin tüm vatanseverliğini ve sadakatini kucaklayın, ama ben
İnanın ve kişisel ilgi olmadan güveniyorum,
Ülke, bu tür destek ve onaylamanın verilmesini gerektirir.

Eğer bu günün çalışmasının sonuçlarının, eğer öyleyse
Varsınız ve şimdi olası göründüğü gibi, kalıcı avantaj olacak,
Çok kurtuluşa, ülkenin. Bu saatte söyleyemem
Seçimin sonucu ne oldu. Ama ne olursa olsun, var
Bu görüşü değiştirme arzusu yok: günümüzde çalışan herkesin
Birlik adına ülkenin çıkarları için işledi ve
dünya; Sadece şimdiki zaman için değil, gelecekteki tüm çağlar için.

Halkın bu onayı için Tanrı'ya minnettarım; Ama derinden
Bana olan güvenlerinin bu işareti için minnettarım, eğer kalbimi tanıyorsam, benim
Minnettarlık herhangi bir kişisel zafer lekesi içermez. Ben suçlamıyorum
Bana karşı olan herhangi birinin güdüleri. Zafer kazanmam benim için bir zevk değil
Herhangi biri üzerinde, ama bu kanıtı için Yüce'ye teşekkür ediyorum
Halkın Özgür Hükümetin yanında durma kararı ve
insanlık.




H. W. Hoffman'a telgraf. Savaş Departmanı, Washington, D.C. 10 Kasım,
1864.

H. Hoffman, Baltimore, MD.:

Potomac ordusundaki Maryland askerleri toplam oy kullandı
On dört yüz yirmi sekiz, on bir yüz ve
altmış çoğunluk. Bu doğrudan General Meade ve General Grant'den.


A. Lincoln.




Demokratik hükümette

Bir Serenade'ye Yanıt, 10 Kasım 1864.

Uzun zamandır büyük bir soru oldu, herhangi bir hükümet, çok güçlü değil
Halkının özgürlükleri için,
büyük acil durumlarda varlık. Bu noktada mevcut isyan
Hükümetimizi ciddi bir teste ve başkanlık seçimlerine getirdi
isyan sırasında düzenli derste meydana gelen
gerginlik.

Birleşik sadık insanlar, güçlerinin en üst düzeyine yerleştirildiyse
İsyan, bölündüklerinde başarısız olmalılar ve kısmen felç olmalılar
Kendi aralarında siyasi bir savaş mı? Ancak seçim bir zorunluluktu. Biz
Seçim olmadan ücretsiz hükümet alamaz; Ve eğer seçim yapabilirse
bizi ulusal bir seçimi ertelemeye veya ertelemeye zor, oldukça iddia edebilir
Bizi çoktan fethetmiş ve mahvetmiş. Seçimin çekişmesi
Ancak insan doğası pratik olarak davanın gerçeklerine uygulandı. Ne var
Bu durumda meydana gelen benzer durumlarda tekrarlanmalıdır. İnsan doğası olacak
Değişmez. Gelecekteki büyük ulusal duruşmalarda, erkeklerle karşılaştırıldığında
Bu, zayıf ve güçlü, aptalca ve bilge, kötü ve
iyi. Bu nedenle, bunun olaylarını felsefe olarak inceleyelim
Bilgeliği öğrenin ve hiçbiri yeniden canlandırılacak yanlış olarak.

Ancak seçim, tesadüfi ve istenmeyen çekişmesiyle birlikte
Ben de iyi oldu. Bir halk hükümetinin sürdürebileceğini gösterdi
Büyük bir iç savaşın ortasında ulusal bir seçim. Şimdiye kadar var
Bunun bir olasılık olduğu dünyası tarafından bilinmiyor. Ayrıca,
Hala ne kadar sağlam ve güçlü olduğumuz. Adaylar arasında bile
Aynı partiden en çok sendikaya adanmış ve en çok karşı
Treason, insanların oylarının çoğunu alabilir. Ayrıca,
henüz bilinen, şimdi savaşta olduğumuzdan daha fazla erkeğimiz var
başlamak. Altın onun yerine iyidir; Ama yaşayan, cesur ve vatansever adamlar
Altından daha iyi.

Ancak isyan devam ediyor ve şimdi seçim bittiğine göre Mayıs
Hepsinin ortak bir ilgisi yoktur.
Ortak ülke? Kendi açımdan, kaçmaya çalışacağım ve kaçmaya çalışacağım
Herhangi bir engelin yoluna koyulması. Burada olduğum sürece yok
isteyerek herhangi bir erkeğin koynuna bir diken dikti. Ben usulüne uygun olarak mantıklıken
Bir yeniden seçimin yüksek iltifatı ve güvendiğim gibi usulüne uygun olarak minnettarım
Yüce Tanrı, vatandaşlarımı doğru bir sonuca yönlendirdiği için
Bence, onların iyiliği için, diğer herhangi bir
İnsan sonuçtan hayal kırıklığına uğrayabilir.

Benimle farklılık göstermeyenlerden bu konuda benimle katılmalarını isteyebilir miyim
Sahip olanlara karşı aynı ruh? Ve şimdi, üçünü sorarak kapatmama izin ver
cesur askerlerimiz ve denizcilerimiz ve onların cesur ve onların
yetenekli komutanlar.




General S. O. Burbridge'e telgraf. Washington, D.C., 10 Kasım 1864.

Binbaşı Burbridge, Lexington, KY. :

Vali Bramlette'den bir telgraf aldım: "General
Sadık bir adam ve önde gelen vatandaş olan John B. Houston tutuklandı ve
Dün, General Burbridge tarafından başladı, hatlarımızın ötesine gönderilecek
Catlettsburg yoluyla, muhalefetinizden başka bir suç için
Yeniden seçim, "ve ben de aşağıdaki gibi cevapladım, lütfen
Dikkat et ve bana rapor ver.


A. Lincoln.




Washington, D.C., 10 Kasım 1864. Vali Bramlette, Frankfort, Ky.:

Dünkü seninki aldı. General John'a inanamıyorum
B. Houston tutuklandı "
yeniden seçim; "Bu, bu yeterli tutuklama nedeni olarak kabul edilmişse, i
Seçim Günü'nde Kentucky'de birden fazla tutuklama duymalıydım.
Bununla birlikte, General Houston başka bir nedenden ötürü tutuklanmamışsa
Yeniden seçimime muhalefet, General Burbridge onu şuraya taburcu edecek
Bir keresinde, ona bunun bir kopyasını bu etki için gönderiyorum.


A. Lincoln.




General S. A. Hurlbut'a.

(Özel.)

Yönetici Konak, Washington, 14 Kasım 1864.

Binbaşı Genel Hurlbut:

Burada olduğumdan beri çok az şey beni daha acı verici bir şekilde etkiledi
dört ya da beş ay boyunca acı bir ordu ortaya çıktı
Louisiana'nın Yeni Devlet Hükümetine muhalefet. Hala biraz şımarttım
Umarım gerçekte yanılmışımdır; ancak bir yazışmanın kopyaları
General Canby ve kendiniz arasındaki konuda ve bana bugün gösterildi,
Bu umudu ortadan kaldır. Louisiana halkının çok adil bir kısmı
yeni bir devlet hükümeti açtı, mükemmel bir yeni
Anayasa-Zavallı Siyah Adam için Illinois'de olduğundan daha iyi. Bu
benim tarafımdan yönetilen askeri koruma altında, inançla, hala
içtenlikle eğlendi, etrafta böyle bir çekirdekle
Devleti aksi takdirde tekrar yerine koyabilir. Bunda
İnanç Genel bir koruma ve destek vaadi,
Louisiana ve diğer eyaletler son yıllık mesajda verildi. Sırasında
Desteklendikleri yeni hükümet ve anayasanın oluşumu
neredeyse her sadık kişi tarafından ve her ayrılıkçı tarafından karşı çıktı. Ve
Bu destek ve bu muhalefet, ilgili bakış açılarından
Partiler, mükemmel tutarlı ve mantıklıydı. Her sendikacı
Yeni hükümetin başarılı olmasını diliyorum; Ve her müstehcenci bunu arzu etmeli
başarısız olmak. Başarısızlığı, Avrupa'daki Slidell'in kalbinden memnun olur ve
Dünyadaki eski bayrağın her düşmanından. Her köleliğin savunucusu
Doğal olarak, patlatılmış ve ezilmiş görmeyi arzular, özgürlük sözü verdi
Yeni Anayasa tarafından Siyah Adam. Ama neden General Canby ve General
Hurlbut aynı tarafa katılmalı benim için anlaşılmaz.

Tabii ki, New Orleans'taki şeyler durumunda, ordu
Sivil Otorite tarafından engellenmez; Ama anayasal olduğunda
Sözleşme, ayrıcalık ihlali olarak gördüğü şey için, bir editörü tutuklar
Askeri ile bağlantılı hiçbir şekilde, hakaret etme askeri gerekliliği
Sözleşme ve editörü zorla boşaltmak zordur.
algılamak. İnsanları korumak için askeri gereklilik de
kendi seçtikleri bir yasama organı tarafından sabitlenen büyük maaşların ödenmesine karşı
çok açık. Algılamak, aynı derecede zor, askeri zorunluluktur
bir bankanın kendi parasını ödünç vermesini önlemek için zorla müdahale etmek
Durum. Bu şeyler, eğer meydana gelmişlerse, en iyi ihtimalle, daha iyiler
zahmetli düşmanlıktan daha. Keşke onların gösterilmeyeceğini umabilseydim
meydana geldi. Yanlış anlaşılmaya karşı güvence sağlamak için tekrar ediyorum
Louisiana'daki şeylerin mevcut durumunda, ordu
Sivil Otorite tarafından engellenmemelidir; Ve bunu noktalara ekliyorum
Farklı Komuta General Yargıç ve Usta olmalıdır. Ama ben de ekliyorum
bu yargı ve kontrolün uygulanmasında, bir amaç, bariz ve
Kırmak için, tüm askeri zorunluluğu aşmak için nadiren beğenilmez
Sivil hükümetten, göz ardı edilmeyecek.

Saygılarımla,

A. Lincoln.




Maryland Birlik Komitesi'ne cevap, 17 Kasım 1864.

Başkan, cevap olarak, usulüne uygun olduğunu itiraf etmesi gerektiğini söyledi.
Birkaç gün önce bu dost çağrıyı yapma niyetinden haberdar oldu ve
Bu, belirli bir konuşma ile hazır olmayı sağladığı adil bir fırsata sahipti;
Ama bu amaç için çok meşgul olan bir tane hazırlamamıştı. Olurdu
Ancak, cumhurbaşkanlığının sonucundan memnun olduğunu söyleyin
seçim. En iyisinin egzersizine olabildiğince yakın kalmıştı
tüm ülkenin çıkarları ve mührü
Takip ettiği kursa damgalanmış onay son derece minnettardı
duygularına. Diğerleri kadar büyük bir anlamda söyleyebileceğini düşündü
Dostum, zevkinin izlediği politikanın
ülkenin güvenliği için tek olmasa da en iyisiydi.

Daha önce söylemişti ve şimdi tekrarladı
Kendisinden farklı düşünen veya hareket eden herhangi bir adam üzerinde zafer kazanın. O
yaşayan bir adama karşı böyle bir his yoktu. Maryland'i düşündüğünde
Özellikle, payının iki katından fazlasına sahip olduğu görüşündeydi
Son seçimlerde meydana gelenler. Serbest devletin benimsenmesi
Anayasa, halkı tarafından alınan kısımdan daha büyük bir şeydi
Cumhurbaşkanlığı Seçimlerinde Devlet. Her gün öngördü
Başkanlık seçimlerinde Maryland'i kaybederek
Serbest devlet anayasası, çünkü başkanlık seçimleri her
Dört yıl, bu, yapılacak, geri alınamaz. O
Bu nedenle, doğru için bir zafere sahip olduklarını düşündüm
Yine de cumhurbaşkanlığı seçimlerindeki rollerinden çok daha fazlası
İkincisi çok düşündü. Daha önce bir kez söylemişti ama derdi
Yine, bizimle farklılık gösteren ve bize karşı olanlar bunu görecekler
Başkanlık seçimlerinin sonucu, kendi iyiliği için daha iyidir.
Eğer başarılı olsaydı.

Komite'ye iltifatları için teşekkür ederek kısa konuşmasını getirdi
yakın.




Abluka ile ilgili bildiri, 19 Kasım 1864

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri.

Oysa 19 Nisan 1861 tarihli ilanımla ilan edildi
Norfolk'un limanları da dahil olmak üzere belirli devletlerin limanları
Florida eyaletinde Virginia, Fernandina ve Pensacola'nın
Sözleşmenin altına alınması amaçlanan nedenler; Ve:

Oysa söz konusu bağlantı noktaları daha sonra buna göre abluka edildi, ancak
Bir süredir geçmiş Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri mülkiyetindeydi,
Yurtiçi ve yabancı olarak açılması gerektiği tavsiye edilir.
ticaret:

Şimdi, ben olsun, ben, Abraham Lincoln, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, Beşinci Bölüm tarafından verilen benim içindeki otorite uyarınca
13 Temmuz 1861'de onaylanan Kongre Yasası "
ithalatla ilgili görevlerin toplanmasını sağlamak için daha fazla hareket edin ve
başka amaçlar, "söz konusu limanların ablukanın
Norfolk, Fernandina ve Pensacola şimdiye kadar duracak ve belirleyecek,
Ve bir sonraki Aralık ayının ilk gününden sonra,
Bu limanlar, kişiler, şeyler ve bilgi kaçakları hariç
savaş, o zamandan itibaren, birleşik yasalara tabi olarak devam edebilir
Devletler, sınırlamalar ve olabilecek düzenlemeler uyarınca
Hazine Sekreteri ve böyle bir ordu tarafından reçete olun
ve şu anda yürürlükte olduğu gibi deniz düzenlemeleri veya bundan böyle bulunabilir mi?
gerekli.

Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve mührü verdi
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak. Washington şehrinde yapıldı, bu
Kasım ayının on dokuzuncu günü, Rabbimiz Bin Sekiz
yüz altmış dört ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
seksen dokuzuncu.


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Beş yıldızlı anne

Bayan'a. Bixby.

Yönetici Konak, Washington, 21 Kasım 1864.

BAYAN. Bixby, Boston, Massachusetts.

Sevgili Madam:-Savaş Departmanının dosyalarında gösterildim
Massachusetts'in Adjutant-General'in Anne olduğunuz ifadesi
Savaş alanında muhteşem bir şekilde ölen beş oğlu. Hissediyorum
Ne kadar zayıf ve meyvesiz olmalı,
Sizi çok ezici bir kayıp kederinden canlandırın. Ama kaçınamam
İhale etmekten teşekkür ederek bulunabilecek teselli
Cumhuriyetten kurtarmak için öldüler. Cennetteki Babamızın dua etmesi için dua ediyorum
Yasınızın ızdıraplarını kabul edin ve size sadece sevilenleri bırakın
Sevilen ve kayıpların anısı ve senin olması gereken ciddi gurur
Özgürlük sunağına çok pahalı bir fedakarlık yapmıştı.

Seninki çok içten ve saygıyla,


A. Lincoln.




J. Phillips'e.

Yönetici Konak, Washington, 21 Kasım 1864.

Deacon John Phillips.

Sevgili Efendim:-Kasabanızdaki sandıklarda olayı duydum
ki bu çok onurlu bir rol oynadın ve ben yazma özgürlüğünü alıyorum
Bana ödenen iltifat için kişisel şükranlarımı ifade etmen için
Çok saygıdeğer bir vatandaşın oy hakkı.

Günleri olan birinde sivil görevlere böyle bir bağlılık örneği
Zaten Mezmurların sınırının ötesinde ortalama bir ömür sürdü,
Değerli ve verimli olamaz. Sadece kendim için değil, ama
Kürenizde bulunan ülke o kadar uzun ve o kadar iyi hizmet etti ki
Teşekkür ederim.

Arkadaşın ve hizmetkar,


A. Lincoln.




Vali Bramlette'ye telgraf. Washington, D.C. 22 Kasım 1864.

Vali Bramlette, Frankfort, Ky.:

Seninki gündüz aldı. Görünüşe göre Teğmen Vali Jacobs ve
Albay Wolford şimdi sabit. General Sudarth ve Bay Hodges
burada ve savaş sekreteri ve ben
Yakında etkilemeyi umduğumuz Kentucky için Pasifikasyon ve Uyum
Seçimin tutkusunu teşvik eden konunun geçmiş olduğunu.


A. Lincoln.




Valiye Telegram Curtin, Washington, D.C., 25 Kasım 1864

Vali Curtin, Harrisburg, Pennsylvania;

Üç devletin veya herhangi bir
Devletler, bağlılıklara devam etmeyi teklif ediyor.


A. Lincoln.




General Rosecrans'a telgraf. Yönetici Konak, Washington D.C., Kasım.
26, 1864

Binbaşı Genel Rosecrans:

Lütfen bana hangi suçlama ve kanıtlar hakkında kısaca telgraf edin Bayan Anna B.
Martin Alton'daki cezaevine gönderildi.


A. Lincoln.




Memorandum,

3 Aralık 1864.

Geçen haftanın Perşembe günü, Tennessee'den iki bayan
Başkan, Kocalarının Serbest Bırakılmasını İstemek Savaş Tutukluları
Johnson Adası'nda. Cuma gününe kadar tekrar geldiklerinde ertelediler,
ve yine Cumartesi gününe kadar ertelendi. Röportajların her birinde
Bayanlar, kocasının dindar bir adam olduğunu ve Cumartesi günü
Başkan, bu bayana söylediğinde mahkumların serbest bırakılmasını emretti:
"Kocanın dindar bir adam olduğunu söylüyorsun; onunla tanıştığında ona söyle,
Ben bir din hakimi değilim, ama bence bu
erkekleri kendi hükümetlerine karşı isyan etmeye ve savaşmaya koyan din,
Çünkü düşündükleri gibi, bu hükümet biraz yardımcı olmuyor
Ekmeklerini diğer erkek yüzlerinin teriyle yiyecekler, tür değil
insanların cennete ulaşabileceği din. "


A. Lincoln.




"Funayma teselli" ile ilgili sipariş.

Yönetici Konak, Washington, 3 Aralık 1864. Funayma teselli adı verilen bir savaş vapuru, bu konuda inşa edilmiş
ülke, Japon hükümeti için ve bunun örneğinde
Hükümet, kamu yararına uymak,
Amerika Birleşik Devletleri ilişkilerinin huzursuz durumu
İmparatorluk, vapurun Japonya'ya gitmesine izin verilmemelidir. Eğer,
Ancak Donanma Sekreteri
Hizmetimize uyarlanmış, onu satın alma yetkisine sahiptir, ancak satın alma
Para, geçerli iddiaların yerine getirilmesine yönelik güven içinde tutulacaktır.
vapurun inşası nedeniyle Japonlar tarafından sunulun
ve yukarıda belirtildiği gibi aynı şeyi teslim etmemesi.


A. Lincoln.



Kongreye mesaj.

Washington City, 5 Aralık 1864

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

16 Temmuz 1862 yasasına uygun olarak, en çok bunu tavsiye ederim
Yüzbaşı John A. Winslow, Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
Parlak olarak sergilediği beceri ve gallantry Kongresi
Eylem Amerika Birleşik Devletleri Steamer Keaysarge komutasındayken,
19.
Haziran 1864., tonajda üstün bir gemi, silah sayısı ve
mürettebat sayısında üstün.

Bu öneri, özellikle uymak için özel olarak yapılır.
Yukarıda belirtilen Kanunun dokuzuncu bölümünün gereksinimleri
Aşağıdaki kelimeler, yani:

Donanma veya Deniz Piyadeleri'nin herhangi bir hat memurunun gelişmiş olabileceğini
Sınıf, eğer cumhurbaşkanı tarafından adıyla tavsiye üzerine,
Kongre'ye, son derece seçkin davranışlar için teşekkür ederiz.
düşman veya mesleğinde çok olağanüstü kahramanlık.


A. Lincoln,




Kongreye mesaj.

Washington City, 5 Aralık 1864.

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

16 Temmuz 1862 yasasına uygun olarak, en çok samimi bir şekilde tavsiye ederim
Teğmen William B. Gushing, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, oy kullanın
Önemli, cesur ve tehlikeli başarısı için Kongre'den teşekkürler
Rebel Ironclad vapur albemarle'yi yok ederken
27 Ekim 1864., Plymouth, N.C.

Direnen çok zorlu bir geminin yok edilmesi
Birkaç gemimizin eski vesilelerle devam eden saldırıları
Gelecekteki deniz ve askeri operasyonlarımıza dokunan önemli etkinlik ve
herhangi bir memurun onurunu yansıtacak ve bunun kredisine girer
Bu başarılı olan genç subay ve birkaç cesur yoldaş
ve cesur girişim.

Bu öneri, özellikle uymak için özel olarak yapılır.
Yukarıda belirtilen Kanunun dokuzuncu bölümünün gereksinimleri
Aşağıdaki kelimeler, yani:

Donanma veya Deniz Piyadeleri'nin herhangi bir hat memurunun gelişmiş olabileceğini
Başkanın adına tavsiyesi üzerine,
Kongre'ye, son derece seçkin davranışlar için teşekkür ederiz.
düşman ya da mesleğinde olağanüstü kahramanlık için.


A. Lincoln.




Kongreye Yıllık Mesaj,

6 Aralık 1864.

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin vatandaşları:

Yine sağlık ve bol hasatların nimetleri en derin
Yüce Tanrı'ya minnettarlık.

Dışişlerimizin durumu oldukça tatmin edicidir.

Meksika bir iç savaş tiyatrosu olmaya devam ediyor. Bizim siyasi
O ülkeyle ilişkiler hiçbir değişiklik geçirmedi, aynı şekilde var
Zaman, savaşanlar arasındaki tarafsızlığı kesinlikle korudu.

Kosta Rika ve Nikaragua eyaletlerinin isteği üzerine, yetkin bir
Mühendis, San Juan Nehri hakkında bir anket yapma yetkisine sahiptir.
ve San Juan limanı. Çok memnuniyet kaynağı
Bir an için bazı siyasi endişeleri heyecanlandıran zorluklar ve
İnteroceanic Transit yolunun kapanmasına neden oldu.
ayarlanmış ve rotanın yakında
kapasite ve adaptasyon artışı ile yeniden açılmalıdır. Yapamadık
o büyükün reklamı ya da politik önemini abartın
gelişim.

Önemli bir Güney Amerika devletine adaletsizlik yapıyor olurdu
Doğrudan, dürüstlük ve samimiyeti kabul etmek için
Kolombiya Birleşik Devletleri bununla samimi ilişkilere girdi
devlet. Tamamlamak için bir talep sözleşmesi oluşturuldu.
1861'de oturumunu kapatan bitmemiş eser.

Venezuela'nın yeni Liberal Anayasası
Halkın evrensel tanışması, altındaki hükümet
BT ile tanınan ve diplomatik ilişki, samimi bir şekilde açıldı
ve dost ruh. Uzun ertelenmiş Aves Adası iddiası
tatmin edici bir şekilde ödenen ve taburcu edildi.

Geç Ortak tarafından verilen iddialardan karşılıklı ödemeler yapıldı
ABD ve
Peru. İkisi arasında ciddi ve samimi bir dostluk var olmaya devam ediyor
Ülkeler ve benim gücümdeki bu tür çabalar kaldırmak için kullanıldı
yanlış anlama ve Peru ve İspanya arasında tehdit altındaki bir savaşı önlüyor.

İlişkilerimiz Şili, Arjantinli ile en samimi doğa
Cumhuriyet, Bolivya, Kosta Rika, Paraguay, San Salvador ve Haiti.

Geçtiğimiz yıl boyunca hiçbir fark ortaya çıkmadı
Bu cumhuriyetler ve öte yandan,
Devletler sürekli olarak samimiyet ve ciddiyetle ifade edilir.

Brig Makedonun kargolarının ele geçirilmesinden kaynaklanan iddia
1821 Şili Hükümeti tarafından tam olarak ödenmiştir.

İç Savaş San Domingo'nun İspanyol kesiminde, görünüşe göre
Erken bir kapanma beklentisi.

Liberya ile resmi yazışmalar serbestçe açıldı ve
Bize o cumhuriyette sosyal ve politik ilerlemenin hoş bir görüşü. BT
Amerikan etkisinden yeni bir güç elde etmesi beklenebilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin hızla ortadan kalkması.

Orta derecede bir silahlı tekne teknesine sunma yetkinizi istedim
maliyet, taksitlerle Amerika Birleşik Devletleri'ne geri ödenecek. Böyle bir gemi
bu devletin yerli Afrika ırklarına karşı güvenliği için gereklidir,
Ve Liberya ellerinde Afrika'yı tutuklamada daha etkili olurdu
Kendi elimizdeki bir filodan daha köle ticareti. En azına sahip olmak
Organize Deniz Kuvvetleri Cumhuriyette cömert bir hırsı teşvik edecek,
ve onu döşeyerek tezahür etmemiz gereken güven
tüm medeni uluslardan koloniye doğru ilerleme ve iyilik.

Amerika ve Avrupa arasında önerilen kara telgrafı
Kongre tarafından yaptırım uygulanan Bering Straits ve Asya Rusya
Son oturum, çok uygun koşullar altında gerçekleştirildi,
Amerikan vatandaşlarının bir derneği ile, samimi iyi niyet ve
Büyük Britanya ve
Rusya. Güney Amerika'nın çoğundan güvence alındı
İşletmeyi ve hazırlıklarını yüksek takdir ettikleri durumlar
Bu dünyayı dolaştıran çizgiler inşa etmek için işbirliği yapmak
iletişim. Bir asil tasarımın çok memnuniyetle
Amerika'nın Doğu Kıyısı ve
Büyük Britanya, erkenden beklentilerle yenilendi.
başarı.

Böylece, aile içi barışın geri dönüşü ile ülkenin
Enerji ve avantaj ile devam edebilme ve eski yüksek kariyeri
Ticaret ve Medeniyet.

Mısır'daki çok popüler ve tahmin edilebilir temsilcimiz son Nisan ayında öldü.
Geçici görevli arasında ortaya çıkan hoş olmayan bir tartışma
Paşa'nın ofisi ve hükümeti bir askıya alma ile sonuçlandı
cinsel ilişki. Kötülük, gelişin derhal düzeltildi.
Konsolosluğun halefi ve Mısır ile ilişkilerimiz ve bizim
Barbary güçleriyle ilişkiler tamamen tatmin edicidir. Çin'de çok uzun zamandır çirkin olan isyan sonunda
bu hükümetin işbirliği yapan iyi ofisleriyle bastırılmış
Diğer Batı ticari eyaletleri. Yargı Konsolosluk Kuruluşu
Çok zor ve zahmetli hale geldi ve yasama gerektirecek
Ticaretimizin uzatılmasına ve daha fazlasına uyarlamak için revizyon
Hükümetle başlatılan samimi ilişki ve
Bu geniş imparatorluğun insanları. Çin doyurucu ile kabul ediyor gibi görünüyor
ticari ve sosyal düzenleyen geleneksel yasalar iyi niyet
Batı Milletleri arasında ilişki.

Japonya'nın kendine özgü durumu ve bunun anormal formu nedeniyle
Hükümet, bu imparatorluğun antlaşma şartlarında gerçekleştirme eylemi
tutarsız ve kaprisli. Yine de iyi ilerleme kaydedildi
Batı güçleri tarafından aydınlanmış konserle hareket ediyor. Kendi Manastırımız
İddialara izin verildi veya yerleşim sürecine alındı ​​ve iç kısım
Deniz ticarete yeniden açıldı. Buna inanmak için de bir neden var
Bu işlemler, dostluğunu azaltmak yerine arttı
Japonya Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru.

Norfolk, Fernandina ve Pensacola limanları tarafından açıldı
Bildiri. Yabancı tüccarların şimdi
sadece kendileri için daha güvenli ve daha karlı değil
Amerika Birleşik Devletleri, bunlara ve diğer açık limanlara başvurmak için
birçok tehlike ve büyük maliyetle,
gerçek askeri işgal tarafından değilse de kapalı olan diğer limanlar
en azından yasal ve etkili bir abluka ile.

Kendim için, yöneticinin gücü ve görevinden şüphem yok,
Ulusların Yasası, insan ırkının düşmanlarını bir iltica içinde dışlamak için
Amerika Birleşik Devletleri. Kongre böyle yargılamaları düşünmelise
davalar hukukun otoritesinden yoksundur veya daha fazla düzenlenmelidir, ben
Yabancı'yı etkili bir şekilde önlemek için hükmün yapılmasını tavsiye edin
köle tüccarları suçlusu için ikamet ve tesisler edinmekten
Ülkemizde meslek.

Yeni ve açık bir soru olsaydı, denizcilik
Güçler, şimdi zevk aldıkları ışıklarla, ayrıcalıkları kabul etmez
Amerika Birleşik Devletleri isyancılarına savaşan bir denizcilik, yoksul,
oldukları gibi ve her zaman olduğu gibi, aynı şekilde savaş gemileri ve limanlar
ve liman. Sadakatsiz elçiler ne yapılır ne de daha fazlası
Geçen yıl boyunca o zamandan önce olduklarından daha başarılı
Bu ayrıcalık lehine, ülkemizi yabancı olarak sarma çabaları
savaşlar. Denizcilik hükümetlerinin arzusu ve kararlılığı
Bu tasarımı yenmek için devletler kadar samimi olduğuna inanılıyor ve
kendimizden daha ciddi olmayın. Yine de öngörülemeyen siyasi
özellikle Brezilya ve İngiliz limanlarında ve
gerekli olan Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırı
İstemeye devam etme olasılığı, sürekli uyanıklık ve bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra
İlgili ulusların ve hükümetlerinin.

Komiserler Büyük Britanya ile antlaşmaya göre atandı
Hudson Körfezi ve Puget Sound'un iddialarının ayarlanması üzerine
Oregon'da tarım şirketleri ve şimdi infaza devam ediyor
kendilerine atanan güven.

Bitişik bölgedeki yaşam ve mülkün güvensizliği göz önüne alındığında
Kanada sınırına, son saldırılar ve yoksunluklar nedeniyle
Orada barındırılan inimik ve umutsuz kişiler tarafından işleniyor,
Altı sona ermesinden sonra
Aylar, mevcut düzenlemede şartlı olarak öngörülen dönem
Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri kendilerini özgürlükte tutmalı
Göllerde deniz silahlarını arttırmak için bunu bulacaklarsa
gerekli devam etmek. Sınırın durumu mutlaka gelecek
devam etme konusuyla bağlantılı olarak veya
Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla transit haklarının değiştirilmesi
ve geçici olarak belirlenen impostların düzenlenmesi
5 Haziran 1854 Karşılıklılık Antlaşması.

Bununla birlikte, bu ifadeyi ifade ederken anlaşılmamı istiyorum
Kanada'nın sömürge yetkilileri kasıtlı olarak haksız kabul edilmiyor
veya Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca, ancak aksine,
İmparatorluk hükümetinin onaylanmasıyla bunu beklemek için her sebep,
Yeni saldırıları önlemek için gerekli önlemleri alacaklar.
sınır.

Yasa, göçün teşvik edilmesi için son oturumda geçti
mümkün olduğunca faaliyete geçti. İhtiyaç duyuyor gibi görünüyor
Hükümet memurlarının önlenmesini sağlayacak değişiklik
Yoldayken göçmenlere karşı sahtekarlık uygulaması
Limanlara varışları, burada onları güvence altına almak için ücretsiz bir seçim
Avokasyonlar ve yerleşim yerleri. Buna karşı liberal bir eğilim
Büyük ulusal politika, Avrupa devletlerinin çoğu tarafından kendini gösteriyor ve
göçmenlere etkili bir şekilde vererek bizim tarafımızdan karşılıklı olmalıdır
Ulusal Koruma. Göçmenlerimizi müdürlerden biri olarak görüyorum
Providence tarafından atanan yenilenen akarsular
İç savaşın yıkımı ve ulusal güç ve sağlık atıkları.
Gerekli olan tek şey, o akışın akışını şimdiki zamanında güvence altına almaktır.
dolgunluk ve bu amaçla hükümet her şekilde yapmalı
İstemsiz ordu empoze etmek için ne ihtiyacı ne de tasarımlar
Bizimdeki çok şeyleri yayınlamak için diğer topraklardan gelenlere hizmet
ülke. Hükümetin mali işleri başarıyla
Geçen yıl uygulandı. Son oturumun mevzuatı
Kongre, yeterli olmasına rağmen gelirleri yararlı bir şekilde etkiledi
Birkaçının tam etkisini deneyimlemek için zaman henüz geçmedi.
Kongre Kanunlarının Hükümleri Artan Vergilendirme Uyardı.

Varantlar temelinde tüm kaynaklardan yıl boyunca makbuzlar
Krediler ve bakiye dahil Hazine Sekreteri tarafından imzalandı
1 Temmuz 1863'teki Hazine'de 1.394.196.007.62 dolar ve
Toplam ödemeler, aynı temelde, 1.298.056.101.89 dolardı.
Varantlar tarafından gösterildiği gibi Hazine'de bir denge bırakmak
96.739.905.73 $.

Bu tutarlardan düşme Kamu borcunun müdürünün tutarı
kurtarılan ve bunun yerine ikame konusundaki sorunların miktarı ve
Hazine'nin gerçek nakit operasyonları şunlardı: makbuzlar, 884.076.646,57 $;
ödemeler, 865.234.087,86 $; bu da nakit bakiyesi bırakır
Hazine 18.842.558,71 dolar.

Makbuzlardan Gümrüklerden elde edildi 102.316,152.99,
Arazi $ 588.333.29, doğrudan vergilerden 475.648,96 $, iç gelirden
109.741,134,10 $, Çeşitli Kaynaklardan 47.511.448.10 ve kredilerden
eski bakiye, 623.443.929.13 $ dahil gerçek harcamalara uygulandı.

Kamu Hizmeti için 27.505.599.46 $ 'lık emeklilik için dağıtıldı
ve Hintliler $ 7.517.930.97, Savaş Departmanı için 690.791.842.97 $,
kamu borcuna faiz için Donanma Departmanı 85.733.292.77 $
53.685.421,69 $, 865.234.087.86 $ 'lık bir toplam ve bir
Hazine'de daha önce belirtildiği gibi 18.842.558,71 dolarlık bakiye.

İlk çeyrek için gerçek makbuzlar ve ödemeler ve
Kalan üç çeyrek için tahmini makbuzlar ve ödemeler
Mevcut mali yıl ve Hazine'nin genel operasyonları
Detay, sizi Hazine Sekreteri raporuna yönlendiriyorum. BEN
Ona, gerekli olan paraların oranının
Vergilendirmeden elde edilen savaştan kaynaklanan masrafları karşılamak gerekir
hala daha fazla artmak; Ve ciddiyetle dikkatinizi buna davet ediyorum
sonuna kadar, olacak gibi ek mevzuatlar
Sekreterin adil beklentilerini karşılamak için gerekli.

Kitapların göründüğü gibi, son Temmuz ayının ilk gününde kamu borcu
Hazine, 1.740.690.489.49 $ 'dır. Muhtemelen, savaş mı
Bir yıl daha devam edin, bu miktar çok uzak değil
500.000.000 $. Olduğu gibi, çoğunlukla kendi halkımız tarafından tutulur,
Özel olmasına rağmen ulusal önemli bir şube haline gelir. İçin
Bu mülkün neredeyse dağıtılabilmesinin açık nedenleri
Bütün insanlar daha iyi. Bu tür genel dağılımı desteklemek için daha büyük
Sahip olmak için teşvikler, belki de iyi bir etki ve olmadan
Yaralanma sınırlı yollara sahip kişilere sunulur. Bu görüşle öneririm
Kongre'nin hem yetkin hem de uygun olmayabileceği
Kamu menkul kıymetlerinin gelecekteki bazı sorunlarının sınırlı bir şekilde
vergilendirmeden muaf herhangi bir iyi niyetli alıcı tarafından tutulabilir ve
Borç ele geçirilmesi, bu tür kısıtlamalar ve sınırlamalar altında
Bu kadar önemli bir ayrıcalığın kötüye kullanılmasına karşı korunmak için gereklidir. Bu
her ihtiyatlı kişinin
Olası istek günü.

Bunun gibi ayrıcalıklar, bu tür menkul kıymetlerin bulundurulmasını sağlayacaktır.
küçük araçların her insanı için en çok arzu edilen miktar
amaç için yeterince tasarruf edebilme. Vatandaşların büyük avantajı
Kamu borcuyla ilgili borçluların yanı sıra alacaklıların yanı sıra
bariz. Erkekler, bir
kendilerine borçlu oldukları borç.

Biraz aşmasına rağmen, son Temmuz ayının ilk gününde kamu borcu
Kongre'ye yapılan Hazine Sekreterinin tahmini
Son oturumun başlangıcı, bunun tahmininin altında
Memur, önceki Aralık ayında olası tutarında yapılan
Bu yılın başında 3.995.097.31 $ 'lık toplamı. Bu gerçek bir
Tatmin edici koşulu ve Hazine operasyonlarının yürütülmesi.

Ulusal Bankacılık Sistemi, kapitalistler için kabul edilebilir olduğunu kanıtlıyor
ve insanlara. Beş yüzün yirmi beşinci gününde ve
Seksen dört milli banka organize edilmişti, önemli sayıda
devlet bankalarından dönüşümlerdi. Devlet sistemlerinden değişenler
Ulusal sistem hızla gerçekleşiyor ve çok yakında
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetkilendirilmeyen hiçbir konu bankası olmayacak
Kongre ve Hükümet tarafından güvence altına alınmayan banka notu dolaşımı yok. O
Hükümet ve insanlar bu değişiklikten büyük fayda sağlayacak
Ülkenin bankacılık sistemlerinde neredeyse hiç sorgulanamaz. .
Ulusal sistem, destekte güvenilir ve kalıcı bir etki yaratacaktır
ulusal kredinin ve insanları kullanımında kayıplara karşı koruyun
kağıt para. Başka bir mevzuatın tavsiye edilip edilmeyeceği
Devlet bankası sorunlarının bastırılması, Kongre'nin belirlemesi için olacaktır.
Hazine'nin tatmin edici bir şekilde yapılamayacağı oldukça açık görünüyor
Hükümet banka notuna kısıtlayıcı bir güç kullanamazsa
Ülkenin dolaşımı.

Savaş Sekreteri ve beraberindeki belgelerin raporu
tarihten bu yana alandaki orduların kampanyalarını detaylandırın
Son Yıllık Mesaj ve ayrıca birkaç idari operasyon
Geçen yıl savaş departmanı büroları. Ayrıca belirtecek
Ulusal savunma ve devam etmek için gerekli görülen önlemler ve
gerekli askeri gücü tedarik edin.

Donanma Sekreteri raporu kapsamlı ve
o bölümün ve denizcinin işlerinin tatmin edici sergisi
hizmet. Bu bizim için bir tebrik ve övgüye değer gurur konusu
Vatandaşlar Bu kadar büyük oranlarda bir donanma örgütlendi
Bir dönem kısa ve çok fazla verimlilik ve başarı ile yürütüldü.

Yapım aşamasında olan gemiler de dahil olmak üzere Donanmanın genel sergisi
Aralık 1864'ün ilkinde, 4610 taşıyan toplam 671 gemi gösteriyor
silahlar ve yıl boyunca gerçek bir artış olan 510.396 ton
ve her şeyden önce gemi enkazı veya savaşta, 83 gemi, 167 silah,
ve 42.427 ton.

Deniz hizmetinde şu anda toplam erkek sayısı,
Memurlar, yaklaşık 51.000.

Donanma tarafından 324 gemilerde yakalandı ve
Düşmanlıkların başladığından beri tam sayıda deniz yakalaması 1379,
hangi 267 vapur.

Bu nedenle, kınanan ödül mülkünün satışından kaynaklanan brüt gelir
FAR, 14.369.250.51 $ 'a var. Bu tür gelirlerin büyük bir kısmı
Hala yargılama altında ve henüz rapor edilmedi.

Her açıklamanın Donanma Departmanının toplam harcamaları,
çağrılan muazzam filoların maliyeti dahil
Dört Mart 1861'den Kasım 1864'ün ilkine varoluş
238.647.262.35 $.

Olumlu düşünceniz çeşitli önerilere davet edilir
Donanma Sekreteri, özellikle bir donanma avlusu ve
demir gemilerin inşası ve onarımı için uygun kuruluş ve
Gemilerimiz için makine ve armatür, referansın yapıldığı
Son yıllık mesajım.

Dikkatiniz, raporda ifade edilen görüşlere de davet edilir.
son oturumunda Kongre'nin mevzuatıyla ilgili
İç sularımızda ödül.

Sekreterin tavsiyesinde samimi bir şekilde katılıyorum.
Deniz hizmetimizde yeni başkan yardımcısının yeni rütbesini yaratmanın uygunluğu.

Dikkatiniz Postmaster-Genel Müdür Raporuna davet edilir.
operasyonların ve finansal durumun ayrıntılı bir açıklaması
Postane Departmanı.

30 Haziran 1864 tarihinde sona eren yıl için posta gelirleri
12.438,253,78 $ ve harcamalar 12.644.786.20 $ 'a,
Makbuzlar üzerindeki harcamalar 206.532.42 $ 'dır.

Postmaster-General tarafından özel konuya sunulan görüşler
Hükümet tarafından yeni hatların kurulması için hibe
Ocean Mail vapurları ve geliştirilmesi için önerdiği politika
Bitişik ve komşu ülkelerle artan ticari ilişki
Kongre'nin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini almalıdır.

Nüfusun istikrarlı genişlemesinin dikkat çekici bir ilgi çekicidir,
iyileştirme ve yeni ve boş olmayan devlet kurumları
Ülkemizin bazı bölümleri nadiren kontrol edildi, çok daha az engellendi veya
ilk bakışta görünen büyük iç savaşımız tarafından yok edildi
ulusun neredeyse tüm enerjilerini emdi.

Nevada eyaletinin organizasyonu ve kabulü tamamlandı
Yasa ve dolayısıyla mükemmel sistemimiz sıkı bir şekilde
Bir zamanlar çorak ve yaşanamaz görünen dağlarda kurulmuş
Atlantik eyaletleri ile büyüyenler arasındaki atık
Pasifik Okyanusu Sahili.

Birlik bölgeleri genellikle bir refah koşulundadır
ve hızlı büyüme. Idaho ve Montana, büyük mesafeleri nedeniyle ve
Hint düşmanlıkları tarafından onlarla iletişimin kesintisi,
sadece kısmen organize olmuştur; Ama bunların
Hükümetlerine izin verecek zorluklar ortadan kalkmak üzere,
Diğerleri gibi, hızlı ve tam operasyona girmek için. Bu malzeme büyümesiyle yakından bağlantılı ve destekleyici olarak
Ulus, Kongre'nin dikkatini değerli bilgilere ve
Kamu Arazileri, Hindistan İşleri ile ilgili önemli öneriler,
Pasifik Demiryolu ve Mineral Keşifleri
İçişleri Sekreteri burada bulaşan ve
Rapor ayrıca patent, emekli maaşı ve diğer konular konularını da kucaklar
Departmanıyla ilgili kamu yararı.

Beş çeyrek boyunca bertaraf edilen kamu arazisinin miktarı
Geçen Eylül ayında 4.221.342 dönüm, 1.538.614
Dönüm, çiftlik yasası uyarınca girildi. Geri kalanı bulunuyordu
askeri arazi varantları ile, devletlere sertifikalı tarımsal senaryo
demiryolları ve nakit için satıldı. Satış ve Yerden Alınan Nakit
Ücretler 1.019.446 dolardı.

30 Haziran 1864'te sona eren mali yılda satışlardan elde edilen gelir
678.007,21 $, önceki yıl 136.077.95 $ karşısında. .
Yıl boyunca incelenen toplam dönüm sayısı
Miktar atıldı ve yaklaşık 133.000.000 yerleşime açık var
Ankete katılan araziler.

Atlantik'i Pasifik Devletlerine bağlamanın en büyük işletmesi
Demiryolları ve telgraf hatları,
başarı güvencesi,
yüksek malzeme ve emek fiyatları. Ana çizginin rotası
Yolun kesinlikle yüz mil batıya doğru yer alıyor
Omaha City, Nebraska'daki ilk noktadan ve bir ön konumdan
Kaliforniya'nın Pasifik Demiryolundan Sacramento'dan yapılmıştır.
Nevada'daki Truckee Nehri'nin büyük virajına doğru.

Çok sayıda altın, gümüş ve cinnabar madeni keşfi eklendi
şimdiye kadar bilinen birçok kişiye ve Sierra tarafından işgal edilen ülkeye
Nevada ve Rocky Dağları ve Alt Sıralar şimdi
Zengin bir şekilde ücretlendirici olan girişimci emek. İnanılıyor
O bölgedeki değerli metallerin madenlerinin üretimi yıl içinde
Ertesi, aşılamazsa 100.000.000 dolar değerine ulaştı.

Son yıllık mesajımda Hint sistemimizin
Yenilenmiş. Kongre son oturumunda, tavsiyeye göre hareket ederek,
California'daki sistemi yeniden düzenlemeyi sağladı ve inanılıyor
Mevcut organizasyon altında oradaki Hintlilerin yönetimi
makul bir başarı ile katılacak. Henüz yapılması gereken çok şey var
Hintlilerin diğer bölgelerinde uygun hükümetini sağlamak
ülke, ilerleyen yerleşimci için güvenli hale getirmek ve
Hindistan'ın refahı. Sekreter önerilerini yineliyor,
ve onlara Kongre'nin dikkati davet edilir.


Kongre tarafından geçersiz olmak için emekli maaşlarını ödemek için yapılan liberal hükümler
Cumhuriyetin askerleri ve denizcileri ve dul kadınlara, yetimlere ve
Savaşta düşen veya hastalıktan ölenlerin bağımlı anneleri
sözleşmeli veya ülkelerinin hizmetinde alınan yaralar
özenle uygulandı. Emeklilik rulolarına eklendi
30 Haziran günü sona eren yıl, 16.770 geçersiz isimleri
Askerler ve 271 engelli denizcinin mevcut sayıda ordusu
Geçersiz emekliler 22.767 ve Donanma Geçersiz Emekliler 712.

Dullar, yetimler ve annelerin 22.198 ordusuna yerleştirildi
Emeklilik ruloları ve Donanma rulolarında 248. Şimdiki ordu sayısı
Bu sınıfın emeklileri 25.433 ve Donanma Emekliler 793'tür.
Yılın başında devrimci emekli sayısı 1430 idi.
Sadece on iki tanesi o zamandan beri yedi kişi öldü.
Geri kalanlar, yasa uyarınca emekli maaşı alanlardır çünkü
devrimci askerlerle ilişki. Yıl boyunca biten
Otuzuncu Haziran 1864, 4.504.616.92 $ 'lık emeklilere ödendi
sınıflar. Yardımseverliğe devam eden himayeye neşeyle övünüyorum
Şimdiye kadar olan Columbia Bölgesi kurumları
Kongre tarafından kurulmuş veya geliştirilmiş ve saygılı bir şekilde
Onlar ve Washington Su Kemeri ile ilgili bilgiler,
Capitol ve raporun raporuna yerel ilgi alanları
Sekreter.

Tarım Bakanlığı, bugününün gözetimi altında
Enerjik ve sadık kafa, hızla kendisini büyük ve
Hayati faiz ilerlemek için yaratıldı. Tuhaf bir şekilde halkın
Bölüm, burada diğerlerinden daha doğrudan endişeli hissettikleri.
Kongre'nin sürekli dikkatini ve bakımını teşvik ediyorum.

Savaş devam ediyor. Son yıllık mesajdan beri tüm önemli satırlar
ve daha sonra güçlerimiz tarafından işgal edilen pozisyonlar korundu ve bizim
Kollar sürekli ilerledi, böylece arkada kalan bölgeleri özgürleştirdi, bu yüzden
Missouri, Kentucky, Tennessee ve diğer eyaletlerin bölümlerinin tekrar
makul olarak adil ürünler üretti.

Yılın askeri operasyonlarında en dikkat çekici özellik
General Sherman'ın doğrudan üç yüz mil yürüyüş denemesi
isyancı bölge. Akrabamızda büyük bir artış gösterme eğilimindedir
Başlayıcımızın yüzleşebilmesi için hissetmesi gereken güç ve
düşmanın her aktif gücünü kontrol edin, ve yine de bir
Böyle bir keşif gezisi yapmak için iyi döşenmiş büyük ordu. Sonuç değil
Yine de bilinmek, burada varsayım burada şımarık değildir.

Yıl boyunca önemli hareketler de meydana geldi.
Birlikte Dayanıklılık Topluluğunu Kaldırma. Tam olmasına rağmen
Başarı, on iki bin vatandaş doğru yönde çok
Arkansas ve Louisiana eyaletlerinin her birinde sadık devlet düzenledi
hükümetler, ücretsiz anayasalarla ve ciddi bir şekilde mücadele ediyor
onları koruyun ve yönetin. Aynı yöndeki hareketler daha fazla
Missouri, Kentucky ve Tennessee'de daha az kesin olsa da,
göz ardı edilmemeli. Ama Maryland tam örneği sunuyor
başarı. Maryland tüm gelecek için Liberty ve Birlik'e güvende. .
İsyan Dahi artık Maryland'i iddia etmeyecek. Başka bir kötü ruh gibi
Dışarıdan sürüldüğünde, onu yırtmaya çalışabilir, ama artık onu istemeyecektir.

Kongre'nin son oturumunda Anayasanın önerilen bir değişikliği
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliği ortadan kaldırmak Senato'yu geçti,
ancak evinde gerekli üçte iki oy kullanmaması nedeniyle başarısız oldu
Temsilciler. Şimdiki Kongre ve neredeyse
aynı üyeler ve bunların bilgeliğini veya vatanseverliğini sorgulamadan
Muhalefette duran, yeniden değerlendirmeyi önermeye çalışıyorum ve
Mevcut oturumda önlemin geçişi. Tabii ki özet
Soru değiştirilmedi; Ama araya giren bir seçim neredeyse
Kesinlikle bir sonraki Kongre bulamazsa önlemi geçecektir.
Dolayısıyla, önerilen değişikliğin ne zaman ne zaman olduğu konusunda bir zaman sorunu var
eylemleri için eyaletlere gidecek. Ve olduğu gibi
Olaylar, ne kadar erken o kadar iyi olduğunu kabul etmeyebilir miyiz? İddia edilmedi
seçimin üyelere görüşlerini değiştirme görevi verdiğini veya
Oyları, dikkate alınması gereken ek bir unsur olarak,
Kararları bundan etkilenebilir. Şimdi insanların sesi
Soru hakkında ilk kez duyuldu. Büyük bir ulusal krizde
Bizimki gibi, ortak bir son arayanlar arasında eylemin oybirliği çok
arzu edilen, neredeyse vazgeçilmez. Ve yine de böyle bir oybirliğe hiçbir yaklaşım
çoğunluğun iradesine bir miktar erteleme ödenmedikçe elde edilebilir
çünkü bu çoğunluğun iradesidir. Bu durumda ortak son
Birliğin bakımı ve bu sonu güvence altına alma araçları arasında
Seçim yoluyla böyle bir irade, en açık olan bu lehine ilan edilir
Anayasa Değişikliği. Bu ülkedeki kamu amacının en güvenilir göstergesi türetilmiştir
popüler seçimlerimiz sayesinde. Son kanvas ve onun
Sonuç, sadık eyaletlerdeki insanların amacı
Birliğin bütünlüğü asla daha sağlam ya da neredeyse oybirliğiyle
Şimdi. Milyonların olağanüstü sakinliği ve iyi düzen
Seçmenlerin anketlerde tanıştığı ve karışması, bunun güçlü bir güvencesini veriyorlar.
Sadece sendika biletini destekleyen herkes değil, aynı zamanda büyük bir
Karşı tarafın çoğunluğunun da eğlendirildiği iddia edilebilir ve
aynı amaçla çalıştırılacak. Bu cevapsız bir argüman
Yüksek veya düşük, herhangi bir ofis için hiçbir aday olmadığı bu etki
sendikadan vazgeçmek için olduğu avowal'da oy almaya çalıştı.
Çok fazla güdü ve çok sıcak tartışma oldu.
Birlik davasını ilerletmenin en iyi yollarına ve en iyi moduna göre, ancak
Sendika'nın farklı konusu ya da politikacıların
insanlar arasında çeşitlilik olmadığı konusunda içgüdüsel bilgi. İçinde
İnsanlara bir diğerine gösterme fırsatı vermek ve
dünya bu sıkılık ve amacın oybirliği, seçim
ulusal davaya büyük değer.

Seçim, bilinmek için daha az değerli olmayan başka bir gerçek sergiledi-
tükenmeye en önemli dalda yaklaşmadığımız gerçeği
Ulusal kaynaklar, yaşayan erkeklerin kaynakları. Yansıtmak melankolik olsa da
savaşın çok fazla mezar doldurması ve çok fazla yas tuttuğunu
Kalpler, hayatta kalanlarla karşılaştırıldığında bunu bilmek biraz rahatlama,
Düşenler çok az oldu. Kolordu ve Bölümler ve Tugaylar ve
Alaylar oluştu, savaştı ve azaldı ve varoluştan çıktı
Onları besteleyen erkeklerin büyük çoğunluğu hala yaşıyor. Aynı
Deniz hizmeti için geçerli. Seçim geri dönüşleri bunu kanıtlıyor. Çok Seçmen
başka bulunamadı. Düzenli olarak seçimler düzenli olarak, şimdi her ikisi de
ve dört yıl önce Wit, California, Connecticut, Delaware, Illinois,
Indiana, Iowa, Kentucky, Maine, Maryland, Massachusetts, Michigan,
Minnesota, Missouri, New Hampshire, New Jersey, New York, Ohio, Oregon,
Pennsylvania, Rhode Island, Vermont, Batı Virginia ve Wisconsin, oyuncu
Şimdi 3.870.222 oyuncu değil, şimdi bir toplamı gösteren 3.870.222 oyla 3,982.011 oy
3.982.011. Buna yeni eyaletlere 33.762 oyuncu eklenecek
Devletlerin 1860 yılında oy kullanmadığı Kansas ve Nevada, böylece
4.015.773'e ve üç yıl boyunca net artış ve
Savaşın yarısı 145.551'e. Ayrıntıları gösteren bir tablo eklenmiştir. İle
Bu, sahadaki tüm askerlerin sayısını tekrar eklenmelidir.
Massachusetts, Rhode Island, New Jersey, Delaware, Indiana, Illinois ve
Bu devletlerin yasaları ile onlardan oy kullanamayan Kaliforniya
evler ve hangi sayı 90.000'den az olamaz. Henüz hepsi bu.
Organize bölgelerdeki sayı şimdi dört yıldır üçlü
Ago- Binlerce, Beyaz ve Siyah, Ulusal Silah basını olarak bize katılın
İsyancı çizgileri geri. Çok fazla gösterilir, olumlu ve olumsuz,
Seçim tarafından. Artışın nasıl olduğunu sormak önemli değil
üretildi ya da daha büyük olacağını göstermek için ama savaş için
muhtemelen doğrudur. Önemli gerçek, sahip olduğumuzu gösterdi
Savaş başladığında şimdi olduğundan daha fazla erkek; bitkin değiliz
tükenme sürecinde; Güç kazandığımızı ve gerekirse
Yarışmayı süresiz olarak koruyun. [Bu cümle endişeyi tanır
ana savaş bittikten sonra bir gerilla savaşı.] Bu erkekler için. Malzeme
Kaynaklar artık her zamankinden daha eksiksiz ve bol.

O halde ulusal kaynaklar bozulmamış ve inandığımız gibi,
tükenmez. Kamu amaçı yeniden kurmak ve sürdürmek için
Ulusal otorite değişmez ve inandığımız gibi değişmez.
Çabaya devam etme şekli seçiliyor. Dikkatlice
erişilebilir tüm kanıtların dikkate alınması bana öyle geliyor ki
İsyancı liderle müzakere teşebbüsü herhangi bir iyilikle sonuçlanabilir.
Birliğin kıdeminden kısa bir şey kabul etmezdi, tam olarak ne
Vermeyeceğiz ve veremeyeceğiz. Bu etkiye ilişkin beyanları açıktır
ve tekrar tekrarlandı. Bizi aldatmaya çalışmıyor. Bize hayır verir
Kendimizi aldatmak için bahane. Sendikaya gönüllü olarak tepki veremez;
Gönüllü olarak veremeyiz. O ve bizim arasında sorun farklı,
Basit ve esnek olmayan. Bu sadece savaşla yargılanabilecek bir konudur ve
Zaferle karar verdi. Verirsek, dövülürüz; Güney halkı
Başarısız, dövüldü. Her iki durumda da zafer ve yenilgi olurdu
Savaşın ardından. Bununla birlikte, isyancı davaya başkanlık eden onun doğru olanı
takip edenler için mutlaka doğru değildir. Tepkisi olmasına rağmen
Birlik, yapabilirler. Bazıları biliyoruz, zaten barış istiyor ve
yeniden birleşme. Böyle sayı artar. Her zaman sahip olabilirler
Barış sadece kollarını bırakarak ve ulusala göndererek
Anayasa kapsamında otorite. Hükümet o kadar sonra yapamadı,
Eğer öyleyse, onlara karşı savaşı sürdürün. Sadık insanlar devam etmez
veya izin ver. Sorular kalması gerekiyorsa, onları ayarlardık.
barışçıl mevzuat, konferans, mahkemeler ve oy kullanma araçları
sadece anayasal ve yasal kanallarda. Bazı kesin ve diğer
Mümkün olan sorular, ayarlama gücünün ötesinde olacak ve olacaktır;
Örneğin, üyelerin Kongreye kabul edilmesi ve her neyse
paranın tahsis edilmesini gerektirebilir. Yönetici gücünün kendisi
gerçek savaşın kesilmesiyle büyük ölçüde azalırdı. Pardonlar
ve ancak kaybedilenlerin remisyonları hala yönetici içinde olacaktır
kontrol. Bu kontrolün hangi ruh ve öfkeyle kullanılacağı olabilir
Geçmiş tarafından oldukça yargılanıyor.

Bir yıl önce, belirtilen şartlar üzerine General Pardon ve Af Örgütü
Belirli belirlenmiş sınıflar hariç herkese ve aynı zamanda yapılmış
istisna edilen sınıfların hala tefekkür içinde olduğu biliniyor
Özel Clemence. Yıl boyunca birçoğu kendilerini genel olarak kullandı
hükmü ve daha fazlası, sadece bazılarında kötü niyet belirtileri
pratik süreci daha az işleyen bu tür önlemlere yol açtı
Kolay ve kesin. Aynı zamanda özel aflar da var
istisna sınıfların bireylerine verildi ve gönüllü olmayan
başvuru reddedildi. Böylece neredeyse kapı tam bir
Ücretsiz seçim yapmak koşullu olmayanlar dışında herkese açık yıl;
yani gözaltında veya kısıtlamada olduğu gibi. Hala çok açık
herkese. Ancak zaman gelebilir, muhtemelen kamu görevi ne zaman gelecektir
kapalı olmasını ve yerine daha titiz önlemlerin
şimdiye kadar kabul edilecektir.

Ulusal'ya karşı silahlı direnişin terk edilmesini sunarken
tek vazgeçilmez olarak isyancıların otoritesi
savaşı hükümetin sona erdirme koşulu, geri çekiyorum
Şimdiye kadar hiçbir şey köleliğe gelmedi. Bildirgeyi tekrar ediyorum
yıl önce, "şimdiki pozisyonumda kalırken denemeyeceğim
Kurtuluş ilanını geri çekmek veya değiştirmek için veya
kölelik, bu ilanın şartlarıyla veya herhangi bir kişi
Kongre eylemleri.
Ben değil, bu tür kişileri yeniden canlandırmayı yönetici bir görev haline getirin
bunu gerçekleştirmek için onların enstrümanı olmalı.

Tek bir barış koşulunu belirterek, sadece savaşın olduğunu söylemek istiyorum
Hükümetin sona ermesi durumunda duracak
Başlayanların kısmı.


A. Lincoln.




Bir Serenade'ye Yanıt, 6 Aralık 1864.

Arkadaşlar ve arkadaşlar:-İnanıyorum ki asla yeterince yaşlı olmayacağım
Konuşacak hiçbir şeyim olmadığında utanmadan konuşun. Bende yok
Size söylemek için iyi haber, ama yine de anlatacak kötü bir haberim yok. Konuştuk
onlar hakkında söyleyecek başka bir şey kalana kadar seçimlerin. En çok
Şimdi sahip olduğumuz ilginç haberler Sherman. Hepimiz nereye gittiğini biliyoruz
AT, ama nereye çıkacağını söyleyemem. Şimdi kapanacağım
General Sherman ve ordusu için üç tezahürat önermek.




Vali Salonu'na telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 7 Aralık 1864.

Vali Salonu, Jefferson City, Mo.:

Hannibal, Mo.'daki bir adamın işlerinden şikayette bulunuldu.
Söylediğim gibi, bazı milis kuvvetlerinden sorumlu olan Haywood'un adı ve
Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde değil. Lütfen konuyu sorun ve
Gücünüzde ise yanlış bulabileceğiniz her şeyi düzeltin.


A. Lincoln.




Albay Fasleigh'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, D.C., 8 Aralık 1864.

Albay Fasleigh, Louisville, Ky.:

Frank Fairbairns adıyla bir adam adına temyiz edildim, dedi
Uzun zamandır ve hala hapishanede olmak, kesin olarak
zemin belirtildi. Nasıl oluyor?


A. Lincoln.




Komiserler atama siparişi

Mississippi'nin batısındaki askeri bölümü araştırmak.

Yönetici Konak, 10 Aralık 1864.

İlk olarak, büyük general William P. Smith ve Hon. Henry
Stanbery Be, ve bunlar,
Başkanın bilgileri için soruşturma ve rapor; üzerine
askeri bölünmede sivil ve askeri yönetim,
ve Mississippi'nin batısında, verilecek talimatlar altında
Cumhurbaşkanı ve Savaş Departmanı yetkisi.

İkincisi, söz konusu komisyon üyelerinin tanıkları inceleme gücü olacak
yemin üzerine ve bu tür kanıtları sözlü veya yazılı olarak almak için
Soruşturma konusu, uygun görebilecekleri ve geri dönebilecekleri gibi
Raporlarıyla aynı.

Üçüncüsü, askeri, deniz ve gelirdeki tüm memurlar ve kişiler
Hizmetler veya yetkili olarak kamu hizmetinin herhangi bir şubesinde
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Gereken Celbi üzerine,
Söz konusu komisyon üyelerinin yönü, onlardan önce görünecek
ve söz konusu mahkeme celbi içinde belirlenebileceği gibi ve tanıklık etmek için
Komiserler tarafından sorgulanabilecek konulara dokunan yemin,
ve bu tür kitaplar, makaleler, yazılar ve belgeler üretmek için
Komiserler tarafından üretilmesi veya üretilmesi gereken ve içinde olabileceği gibi
Onların mülkiyeti.

Dördüncüsü, özel komisyon üyelerinin de araştıracağını ve rapor vereceğini söyledi.
bundan böyle savaş sekreteri tarafından yönlendirilebilecek diğer konular,
ve tüm uygun sevkıyatla ona yazılı olarak rapor vermelidir
soruşturmaları ve ayrıca zaman zaman özel raporlar yapacak
Önemli görebilecekleri konularda Savaş Sekreteri'ne
kamu çıkarlarına.

Beşinci olarak, Savaş Sekreteri söz konusu komisyon üyelerine böyle
görevlerinin yerine getirilmesi için gerekli olabilecek yardım ve yardım,
ve söz konusu olanlar için böyle adil ve makul ödenekler ve tazminat yapın
Komiserler ve onlar tarafından istihdam ettikleri kişiler için uygun görebilirler.


A. Lincoln.




General G, H. Thomas'a telgraf. Washington, D.C., 16 Aralık 1864.

Binbaşı Genel Thomas, Nashville, Tennessee:

Lütfen kendiniz, memurlar ve erkekler için kabul edin, ulusun teşekkürler
Dün iyi işin. Muhteşem bir başlangıç ​​yaptın; Bir Büyük
Tüketme kolay erişim içindedir. Kaymasına izin vermeyin.


A. Lincoln,




"Greenback" para biriminin kökeni

Albay B. D. Taylor'a

Yönetici Konak, Washington, Aralık [16?], 1864.

Sevgili Albay Dick:-Uzun zamandır halka açık hale getirmeye karar verdim
Greenback ve dünyaya Dick Taylor'ın yaratılışı olduğunu söyle. Sen
benim için her zaman dostça olmuştu ve sorunlu zamanlar bize düştüğünde ve
Omuzlarım, geniş ve istekli olsa da, zayıftı ve ben çevrelem
Bu koşullar ve böyle insanlar tarafından kime güvenmeyeceğini bilmiyordum, o zaman
Ekstremitemde dedim ki: "Albay Taylor'a göndereceğim; ne olduğunu bilecek
yapmak. "Sanırım Ocak 1862'de, 16.
Bu yüzden. Geldin ve sana dedim:

"Ne yapabiliriz?" "Neden, no taşıyan hazine notları ver dediniz
En iyi bankacılık belgesine basılmış faiz. Ödemek için yeterli sorun
Ordu masrafları ve yasal ihale ilan. "

Chase bunu tehlikeli bir şey olarak düşündü, ama sonunda başardık,
ve bu cumhuriyetin halkına şimdiye kadarki en büyük nimet verdi
vardı-kendi borçlarını ödemek için kendi makaleleri.

Sizden kaynaklanıyor, şu anki Greenback'in babası, insanlar
Bilmeliyim ve ben onu bilgilendirmekten büyük zevk alıyorum. Kaç tane
Zamana güldüm ki bana açıkça olmak için çok tembel olduğumu söyledim
avukat dışında herhangi bir şey.

Saygılarımla,

A. Lincoln.




Chattanooga'daki komuta memuruna telgraf. Yönetici Konak,
Washington, 16 Aralık 1864

Chattanooga, Tenn'de komuta memuru.:

Anderson süvarisinde özel olan Harry Walters'ın şimdi
Ve uzun zamandır Chattanooga'da hapiste. Lütfen bana bildir
Durumu nedir ve hapsedildiği şey için.


A. Lincoln.




19 Aralık 1864'te 300.000 gönüllü çağırın.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri

Oysa, 4 Temmuz 1864'te onaylanan Yasa ile "
Ulusal kaydolmayı ve kaydolmayı düzenlemek ve sağlamak
güçler ve başka amaçlar için, "
Amerika Birleşik Devletleri, "Onun takdirine bağlı olarak, herhangi bir zamanda, bundan sonra,
bir, iki ve iki ve
Askerlik hizmeti için üç yıl, "ve" kota veya herhangi bir
herhangi bir kasaba, ilçenin, bir şehrin koğuşunun, bölgenin veya seçimlerin bir parçası
Bölge veya bu kadar alt bölümlere ayrılmayan herhangi bir ülkenin doldurulmaması
Böyle bir çağrıdan sonra elli gün içinde, o zaman cumhurbaşkanı
Bu tür bir kotayı veya herhangi bir parçayı doldurmak için hemen bir yıl boyunca bir taslak sipariş edin
doldurulmamış olabilir; "ve

Oysa Kongre Yasası uyarınca izin verilen kredilerle
18 Temmuz 1864'te yapılan 500.000 erkeğin çağrısında,
Bu çağrı altında elde edilen 280.000'e düşürüldü; Ve

Oysa, belirli eyaletlerdeki düşmanın operasyonları bunu
Onlardan tedarik edilemez.
Arama; Ve

Oysa yukarıdaki nedenlerden ancak 240.000 erkek
18 Temmuz 1864 tarihli söz konusu çağrısı altında Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri
Bu çağrıda iki yüz altmış bin (260.000) bir eksiklik:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln
Amerika, yukarıda belirtilen eksikliği sağlamak ve sağlamak için
Amerika Birleşik Devletleri'nin Askeri ve Deniz Servisinde Yaralılar, DO
Bu, üç yüz bin (300.000) gönüllü için çağrı
Bir, iki veya üç yıl servis yapın. Devletlerin kotaları, bölgeler,
ve bu çağrı altındaki alt bölgeler savaş departmanı tarafından atanacak
Amerika Birleşik Devletleri Provost-Marshal General Bürosu aracılığıyla,
ve "herhangi bir kasaba, ilçenin, koğuşun kotası veya herhangi bir kısmı durumunda
bir şehir, bölge veya seçim bölgesi veya böyle olmayan herhangi bir ilçenin
alt bölümlere ayrılacak, "on beş Şubat 1865'ten önce doldurulmayacak,
o zaman bu kota veya bunların herhangi bir kısmını doldurmak için bir taslak yapılacaktır.
Şubat 1865'in on beşinci gününde doldurulabilecek bu çağrı.

Burada elimi koyduğum ve mührünün
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak ..........


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Sherman'ın Denize Yürüyüşü

General W. T. Sherman'a. Yönetici Konak, Washington, 26 Aralık 1864

Sevgili General Sherman:-Noel hediyeniz için çok, çok teşekkürler,
Savannah'ın yakalanması.

Atlantik kıyılarında Atlanta'dan ayrılırken, ben
Endişeli, korkmazsa; Ama daha iyi yargıç olduğunuzu hissetmek ve
"Hiçbir şeyin riske atmadığını, hiçbir şey kazanmadığını" hatırlamak, müdahale etmedim.
Şimdi, taahhüt bir başarılı olmak, onur hepsi sizindir; Ben için
İnanıyorum ki hiçbirimiz kavramaktan daha ileri gitmedi.

Ve General Thomas'ın işini saymak zorunda olduğu gibi
Alındığında, gerçekten büyük bir başarı. Sadece bariz olanı değil
ve acil askeri avantajlar; Ama dünyaya senin
Ordu bölünebilir ve daha güçlü kısmı önemli bir yeniye koyabilir
hizmet ve yine de eski karşıt gücünü yenmek için yeterince
Bütün,-Hood'un Ordusu,-Karanlığa oturanları harika bir şekilde görmek için getiriyor
ışık. Ama sırada ne var?

Sanırım General Grant ve kendiniz karar vermem güvenli olacak.

Lütfen tüm memurlar ordunuza minnettar tutarlarımı yapın ve
erkekler.

Seninki çok gerçekten


A. Lincoln.




Lexington'daki komuta memuruna telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 27 Aralık 1864.

Lexington, Ky.

Gücün dahilinde bana nedenlerin ayrıntılarını gönderin
Teğmen Vali Jacob tutuklandı ve gönderildi.


A. Lincoln.




J. MacLean'a.

Yönetici Konak, Washington, 27 Aralık 1864.


John MacLean:

Sevgili Efendim:-Notunuzun alımını kabul etmekten onur duyuyorum
yirminci Aralık'ta mütevellilerin
New Jersey Koleji bana doktor derecesini vermişti.
Yasalar.

Bu yüksek iltifat tarafından aktarılan güvence,
Temsil ettiğim hükümet, bir organın onayını aldı
Bu tür karakter ve zekanın beyleri, bu zaman içinde
Duruşma, bana en çok minnettar.

Düşünceli erkekler bu kıtadaki medeniyetin kaderinin
yarışmamız konusuna katılıyor. En tatmin edici kanıtlar arasında
Bu mahkumiyetin, sergilediği her yerde doyurucu bağlılık
Ulusal davaya okullar ve kolejler.

İşçilerim koruma için yürütüyorsa minnettarım
Yalnız iyi hükümet bekleyebileceğimiz bu kurumlardan
treninde ses öğrenimi ve liberal sanatların ilerlemesi.

Ben, efendim, gerçekten gerçekten itaatkar hizmetçiniz,


A. Lincoln.




Nashville'de komuta memuruna telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 28 Aralık 1864.

Nashville, Tenn'de komuta memuru.:

Cuma gününden altı hafta boyunca James R. Mallory'nin infazını askıya alın
Bu ayın otuzuncası, hangi zamanda arkadaşlarına yapmam için
Kanıt, eğer yapabilirlerse, belirli noktalarda.


A. Lincoln,




Genel ABD Grant'e telgraf.

Washington, D.C., 28 Aralık 1864. 5.30

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

İtiraz yoksa, lütfen bana şimdi ne anladığını söyle
Wilmington Seferi, Mevcut ve Potansiyel.


A. Lincoln.




General Butler'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 29 Aralık 1864.

Binbaşı Butler:

Şirket I'de bir adam var, onbirinci Connecticut Gönüllüler, ilk önce
Tugay, Üçüncü Bölüm, Chapin's Farm, Va.;
William Stanley'in varsayılan adı altında, ama gerçek adı açık olan
R. Judd ve kim tutuklanıyor ve muhtemelen yargılanmak üzere
Firar. O, şimdiki bakanımızın oğlu,
Senatör Trumbull ve kendimin kişisel arkadaşı. Biz istekli değiliz
Çocuğun vurulması için, ama onun duruşmasının gitmesini de düşünüyoruz
Düzenli olarak, benden daha sonraki siparişe kadar infaz askıya almak ve
bana rapor veriyor.


A. Lincoln.




Albay Warner'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 30 Aralık 1864.

Albay Warner, Indianapolis, Ind. :

John Lennon'u deneyen mahkemede olduğu söyleniyor,
ve onun affedilmesini ve ona gönderilmesini tavsiye etmek için elden geçirildiniz.
Alay. Eğer bu doğruysa, beni aynı anda bu etkiye ayırın.


A. Lincoln.




J. Williams'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 4 Ocak 1865.

John Williams, Springfield, hasta.:

Trumbo'nun yerine düzenli olarak toplanmasına izin verin, bana kanıt gönder
Yapıldığını ve daha sonra Trumbo'yu deşarj edeceğim.


A. Lincoln.




Temsilciler Meclisi'ne mesaj.

Washington, 5 Ocak 1865.

Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne:

Bu vesileyle, içinde ortaya çıkan onurlu bedeninize dönüyorum, "ortak
İç gelirdeki belirli büro hatalarını düzeltmek için karar
"Onayım olmadan.

Bunu yapmanın sebebim, bu ortak kararın bilgilendirilmesidir
Kongre'nin son oturumunun son anlarında hazırlandı
İçinde belirli referans hatalarını düzeltmenin amacı
bir yetkilinin incelenmesinde keşfedilen Gelir Yasası
Dışişleri Bakanlığı'ndan sadece birkaç saat önce alınan kopya
erteleme. Evi geçti ve oy olduğu Senato'ya gitti
üzerine ele alındı, ancak biraz kazayla cumhurbaşkanına sunulmadı
Senato'nun imzası için.

Kongre'nin son oturumunun ertelenmesinden bu yana,
Bu çözünürlüğün düzeltmek için tasarlandığı türlere benzer,
yasada keşfedildi ve şimdi en uygun olduğu düşünülüyor
Gerekli tüm düzeltmeleri bir eylemde veya çözünürlükte ekleyin.

Evin uygun komitesinin dikkati, bilgilendirildim,
zaten bu amaç için bir yasa tasarısı hazırlanmasına yönelikti.


A. Lincoln.




General ABD Grant'e.

Yönetici Konak, Washington, 5 Ocak 1865.

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Kentucky'nin Teğmen Valisi Richard T. Jacob, Spotswood'da
Richmond'daki ev, General Burbridge'in geri dönmemesi emriyle
Kentucky. Lütfen hatlarımızı geçmek için O'na izin verin ve
Ben burada Washington'da.


A. Lincoln.




General Grant'e telgraf.

Yönetici Konak,

Washington, 6 Ocak 1865, Teğmen General Hibe, Şehir Noktası:

City Point'te Waterman Thornton adıyla bir adam varsa
Firarla ilgili sorun, lütfen davasını kısaca bana belirtin ve yap
Bu arada idam edilmesine izin vermeyin.


A. Lincoln.




Kongreye mesaj,

Washington, 9 Ocak 1865.

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: Kongreye iletiyorum
Amerika Birleşik Devletleri ve Belçika arasındaki iki antlaşmanın kopyası
Scheldt aidatlarının vb. Söndürülmesi, yirminci olarak sonuçlandı
Mayıs 1863 ve yirminci Temmuz 1863
geçtiğimiz yirminin dörtte Haziran'da Brüksel'de değiş tokuş edildi; Ve
Bunun hükümlerini yürürlüğe koyması için bir ödenek öneriyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin oranının ödenmesine göre
Söz konusu aidatların aktifleştirilmesi.


A. Lincoln.




Schuyler Colfax'a.

Yönetici Konak, Washington, 9 Ocak 1865.

Hon. Schuyler Colfax, Temsilciler Meclisi Başkanı.

Efendim:-Savaş Sekreteri mektubu ile iletiyorum.
Çözüm için eşlik eden yardımcı rapor
7 Aralık 1864 tarihli Temsilciler Meclisi'nin
"Col. Thomas M.
On dördüncü sırada kendisi ve General Howell Cobb arasındaki röportaj [15.]
Haziran 1862 günü, Chickahominy'nin kıyısında,
savaş esirlerinin değişimi. "

Ben, efendim, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,


A. Lincoln.




Ticaretle ilgili bildiri, 10 Ocak 1865.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri. Oysa yirmi sekizinci Eylül 1850 Kongre Yasası,
"eyalette ek koleksiyon bölgeleri oluşturma eylemi
Kaliforniya ve buradaki mevcut bölgeleri değiştirmek ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut toplama bölgelerini değiştirin, "
Tahvil altında depolanan mallar ihraç edilme ayrıcalığı
Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişik İngiliz Kuzey Amerika eyaletleri
Mart 1845'in üçte üçüncüsü Kongre Yasası'nda öngörülen tarz,
hangi ürünün içinde bulunabileceği belirli sınır bağlantı noktalarını belirleyen
ihraç edilecek ve ayrıca "
İngiliz Kuzey Amerika'ya bitişik Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları
Eyaletler, bundan böyle uygun bulunabileceği gibi,
Sekreterinin tavsiyesi üzerine benzer ayrıcalıklar
Hazine ve Birleşik Başkan tarafından usulüne uygun olarak bildirim
Devletler, yukarıda belirtilen ayrıcalıkların özel olarak belirlenmesi
uzatılacak; "

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln
Amerika, Sekreterinin tavsiyesi uyarınca
Hazine, bu vesileyle St. Albans Limanı,
Vermont eyaleti, tüm ayrıcalıklara hak kazanır ve olacaktır
İngiliz kuzeye tahvil ihracatının ihracatı ile ilgili olarak
Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişik Amerikan illeri
Kongre Yasası'nın yedinci bölümünde numaralandırılan limanlar
Mart 1845'in üçüncüsü, yukarıda belirtilen, bu tarihten sonra ve sonra
Bildiri.

Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve mühürüne neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Washington şehrinde, yılda Ocak ayının bu onuncu günü yapıldı
Rabbimizin bin ve altmış beş ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Seksen Dokuzuncu Bağımsızlığı.


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




General B.F. Butler'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 10 Ocak 1865.

Binbaşı Butler, Fort Monroe, Va.:

Wilmington Seferi ile ilgili hiçbir temel rapora ulaşmadı
Savaş departmanı, orada bilgilendirildiğim gibi. Bir ön rapor ulaştı
burada, talebi üzerine General Grant'e iade edildi. Tabii ki bırak
Yayınlamak, makaleyi incelemeden verilemez, o zaman
Eğer kamu hizmetine zarar vermesi gerekiyorsa.


A. Lincoln.




General B.F. Butler'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 13 Ocak 1865.

Binbaşı Butler, Fort Monroe, Va.:

Washington'a gelme iznini isteyen seninki alındı. Sen oldun
Komite tarafından Savaşın Davranışına İlişkin Çağırıldı.
Tabii ki yapacaksın.


A. Lincoln.




Vali Johnson'a telgraf.

Washington, D.C., 15 Ocak 1865.

Vali Johnson, Nashville, Tennessee:

Sizinki Kurtuluş Yönetmeliği Alındı. Sayesinde
kongre ve size. Burada ne zaman olmayı bekliyorsun? Memnun olur
Askeri vali yerinizi tedarik etme önerinizi alın.


A. Lincoln.




General G. M. Dodge'a telgraf. Yönetici Konak, Washington, Ocak
15, 1865.

Binbaşı Dodge, St. Louis, Missouri:

Bana çok fazla düzensiz şiddetin olduğu temsil ediliyor
Kuzey Missouri, insanları uzaklaştıracak ve neredeyse depolanacak
BT. Lütfen bilgi toplayın ve bir cazibe olup olmadığını düşünün.
Oradaki insanlar evlerine gidip birbirlerinin tek başına tanınmasına izin verecek
Başkalarının yalnız kalmasına izin verdiği ve yasakladığı her biri için tam bir koruma hakkı
Sadece başkalarını yalnız bırakmayı reddeden O, geri çekilmenizi sağlayamayabilir
birlikler, onların varlığının kendisi bir tahriş nedeni ve
sürekli endişe ve böylece barış ve sessizliği geri kazanır ve geri döner
refah. Lütfen bunu düşünün ve telgraf edin veya bana yazın.


A. Lincoln.




Davis'ten teslim olmanın ilk açılışları

P. P. Blair, sr.

Washington, 18 Ocak 1865. F. P. Blair, Esq.

Efendim: -Bir Davis'in sana on ikinci yılın mektubunu gösterdiniz
Anında, ona sürekli olduğumu, şimdi olduğumu söyleyebilirsin ve
devam edin, kendisi veya başka bir etkili olan herhangi bir ajan almaya hazır
Şimdi ulusal otoriteye direnen kişi bana gayri resmi olarak gönderebilir
Bir ortak ülkemizin halkına barışı güvence altına alma görüşü.

Seninki vb.,


A. Lincoln.




Yönetici Konak,

Washington, 19 Ocak 1865.

Teğmen Genel Hibe:

Lütfen bu mektubu okuyun ve cumhurbaşkanı değilmişim gibi, ama
sadece bir arkadaş. Oğlum, şimdi yirmi ikinci yılında,
Harvard, bitmeden savaştan bir şey görmek istiyor. İstemiyorum
onu saflara koymak, ne de ona bir komisyon vermek için
Zaten uzun süre hizmet etmiş olanlar daha iyi hak sahibidir ve
tutmak. Size utanmadan veya hizmete zarar vermeden olabilir mi?
Askeri ailenize bir nominal rütbe ile girin, ben değil
Halk, gerekli araçlarını sağlıyor mu? Hayır ise, en azından söyle
Tereddüt, çünkü o kadar endişeliyim ve çok ilgileniyorum
kendiniz olabileceğiniz gibi kuşatılmayacak.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




General Dodge'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 19 Ocak 1865.

Binbaşı Dodge, Saint Louis, Mo.:

Bayan Beattie, takma ad Bayan Wolff, ölüm cezasına çarptırılırsa, bana bildirin,
ve daha sonraki siparişe kadar yürütmeyi erteleyin.


A. Lincoln.




General Ord'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 19 Ocak 1864

Binbaşı Genel Ord:

Stanley adından geçen firardan tutuklanan bir adam var.
William Stanley, sanırım, ama gerçek adı farklı. O oğul
O kadar yakın bir arkadaşımın idam edilmesine izin vermemeliyim. Lütfen
Şimdiki ve potansiyel durumunun ne olduğunu bana bildirin.


A. Lincoln.




General G. M. Dodge'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 24 Ocak 1865.

Binbaşı Dodge, St. Louis, Mo.:

Bayan Winifred adıyla Missouri, Clay County'de yaşlı bir bayan söyleniyor
B. Price, güneye gönderilmekle ilgilidir. Eğer yanlış davranmıyorsa ona izin ver
geriye kalmak.


A. Lincoln.




Vali Johnson'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 24 Ocak 1865.

Hon. Andrew Johnson, Nashville, Tennessee:

Kabine'nin birkaç üyesi, kendimle, soruyu düşündü,
Günümüzde, buraya geldiğiniz zamana gelince. Biz tamamen takdir ederken
Eyalet hükümeti olana kadar Tennessee'de kalma arzunuz
Tamamen yeniden cinsiler, güvensiz olduğu oybirliğiyle yapılan sonucumuz
4 Mart'ta burada olmamanız için. Buna ulaştığınızdan emin olun
zaman.


A. Lincoln.




24 Ocak 1865'te bir komiteye cevap verin.

Rahip Efendim ve Bayanlar ve Beyler:

En derin minnettarlık duyguları ile kabul ediyorum, güzel hediye
bana sunmaktan memnuniyet duyuyordu. Tabii ki,
kabul edin. Gettysburg hakkında çok şey söylendi ve o kadar iyi ki
Benim için daha fazlasını söylemem için belki de sadece gücü zayıflatmaya hizmet edebilir
zaten söylenenlerin. En zarif ve etkili bir haraç
Amerikan'ın vatanseverliğine ve kendini inkar eden işçilerine ödendi
Bayanlar, Ulusal Mezarlığın Kutlanması vesilesiyle
Gettysburg, ünlü arkadaşımız Edward Everett, şimdi, ne yazık ki! ayrılmış
Dünya'dan. Onun hayatı gerçekten harikaydı ve bence en büyük kısmı
Kapanış yıllarını taçlandıran buydu, eğer okumanı diliyorum, eğer
Bunu henüz yapmadım, o zaman o zaman, o zaman
Amerika kadınlarından bahsetti. Gerçekten, sundukları hizmetler
Bu tehlikeli zamanda ülkemizin savunucuları ve henüz sunulmuyor,
Asla olması gerektiği gibi tahmin edilemez. Benim için nazik dileklerin için
Şahsen, sizi de en içten teşekkürlerimi sunmak için ayrılıyorum. BEN
Karşılıklı olduklarından emin olun. Ve şimdi beyler ve bayanlar, Tanrı
Hepinizi korusun.




General Grant'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 25 Ocak 1865. Teğmen Genel Hibe, Şehir Noktası

First Connecticut Heavy Topçu'nun Newell W. Root'u cümle altındaysa
Ölüm, lütfen bana kısaca beni telgraf edin.


A. Lincoln.




General Grant'e telgraf.

Savaş Departmanı, Washington, D.C., 25 Ocak 1865.

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Raporu Newell W. Root durumunda aldıktan sonra,
davaya daha fazla müdahale edin.


A. Lincoln.




İsyancılar ile erken istişareler

Binbaşı Eckert'e talimatlar.

Yönetici Konak, Washington, 30 Ocak 1865.

Binbaşı T. T. Eckert.

Efendim:-Ellerinize yerleştirilen belgelerle devam edeceksiniz ve
General Ord'a ulaşmak, kendisine hitap eden mektubu teslim edecektir.
Savaş Sekreteri. Ardından, General Ord'un yardımı ile bir röportaj sağlayın
Messrs. Stephens, Hunter ve Campbell veya bunlardan herhangi biriyle
O ya da onlara kendi mektubunuzun yazıldığı makaleyi. Not
Teslimat zamanını ve kime teslim edildiğini koruduğunuz kopyalayın. Almak
Cevabları yazılı olarak, bunun için makul bir zaman bekliyor ve
daha fazla koşulsuz gelme kararlarını içerir,
General Ord'dan bunları yönlendirildiği gibi geçmesini isteme emriniz olun.
Savaş Sekreteri'nin mektubu. Cevablarıyla düşerlerse
Gelmek veya başka terimler önermek, geçmesini sağlamayın. Ve bu
Tüm göreviniz olmak, geri dön ve bana rapor ver.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Savaş Sekreterinden General Ord'a telgraf.

(Şifre.)

Savaş Departmanı, Washington, D.C., 30 Ocak 1865.

Büyük Genel Ord, James'in Merkez Ordusu:

Başkanın yönüne göre, üçünü bilgilendirmeniz talimatı verilir
Beyler, Messrs. Stephens, Hunter ve Campbell, bir haberci olacak
gereksiz olmadan, şimdi bulundukları yerde ya da yakınlarda gönderilsin
gecikme.

Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri.




J. M. Ashley'den bir mektupta onay.

Temsilciler Meclisi, 31 Ocak 1865.

Sevgili Efendim:-Rapor, barışın evinde dolaşımda
Komiserler yolda veya şehirde ve karşı kullanılmaktadır
biz. Eğer doğruysa, faturayı kaybedeceğimizden korkarım. Lütfen bana yetki ver
Doğru değilse çelişir.

Saygılarımla, J. M. Ashley.

Başkana.


(Onay.)

Bildiğim kadarıyla şehirde barış komiseri yoktur veya
içinde ol.


A. Lincoln. 31 Ocak 1865




Genel ABD hibesine telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 31 Ocak 1865

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Sevkıyatınızdaki iş konusunda size bir haberci geliyor.
Beyler gelene kadar rahat mahallelerde gözaltına alın ve sonra
getirdiği mesaj üzerinde hareket edin, uygulanabilir olduğu kadar,
General Ord'un elinden geçecek ve beyler ne zaman
çizgilerimizin ötesinde olması gerekiyordu.


A. Lincoln.




Sekreter Seward'a talimatlar.

Yönetici Konak, Washington, 31 Ocak 1865.

Hon. William H. Seward, Dışişleri Bakanı

Monroe, Virginia, orada buluşmak için devam edeceksiniz ve
Gayri resmi olarak Messrs. Stephens, Hunter ve Campbell,
18 Ocak 1865 tarihli F. P. Blair, Esq.
sahip olduğun. Onlara üç şeyin
Zekâ için vazgeçilmez:

1. Ulusal Otoritenin tüm eyaletlerde restorasyonu.

2. Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi tarafından kölelik üzerine geri çekilmez
Geç Yıllık Mesajda kabul edilen pozisyondan gelen soru
Kongre ve önceki belgelerde.

3.. Savaşın bir sonundan kısa düşmanlıkların kesilmesi ve
tüm güçlerin hükümete düşmanca dağılması.

Onlara tutarsız değil, onların tüm önerilerinin
Yukarıdakilerle, samimi bir ruhla düşünülecek ve aktarılacak
liberallik. Söylemeyi ve bana rapor etmeyi seçebilecekleri her şeyi duyacaksınız.
Kesinlikle hiçbir şeyi tamamladığınızı varsaymayacaksınız.

Seninki vb.,


A. Lincoln. Köleliğin kaldırılması için anayasa değişikliği

Anayasa Değişikliği Kongresi üzerinden geçiş
Köleliğin kaldırılması

Bir Serenade'ye Yanıt, 31 Ocak 1865.

Anayasa Değişikliğinin Kongresi üzerinden geçişi varsaydı
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılması için
Bu çağrının onuruna borçlu olduğu vesilesiyle.

Bu durum ülkeye tebriklerden biriydi ve
dünya. Ama henüz bizden önce bir görev var-ileriye gitmek ve tamamlamak için
Kongre'nin dün bu kadar asil başladığı devletlerin oyları. O
Illinois'nin zaten yapmış olduğunu bildirmekten onur duymuştu.
iş. Maryland yaklaşık yarısındaydı, ama Illinois'den gurur duyuyordu
biraz ileri.

Bu önlemin vazgeçilmez bir yardımcı olmasa da çok uygun olduğunu düşündü
Büyük zorlukların sarılmasına. Birleşmesini diledi
Bütün eyaletler mükemmelleştirildi ve tüm nedenleri ortadan kaldıracak kadar etkilendi
gelecekte rahatsızlık; Ve bu amaca ulaşmak için gerekliydi
orijinal rahatsız edici nedenin mümkünse kök salması gerekir. O
Hiçbir zaman yapmaktan hiç bulamadığına tanık olacağını düşündüm
Bir kurtuluş çıkararak köleliği ortadan kaldırmak için elinden geleni yapabildiği her şey
Bildiri. Ama bu bildiri değişikliğin ne olduğu konusunda yetersiz
tamamen tüketildiğinde olacaktır. Bir soru,
Bildiri yasal olarak geçerliydi. Sadece yardımcı olduğu eklenebilir
çizgilerimize girenler ve bunlara göre çalışmaz
kendilerini bırakmayan; ya da bunun hiçbir etkisi olmayacağını
bundan sonra doğan kölelerin çocukları; Aslında,
kötülüğü karşılamadı. Ancak bu değişiklik, tüm kötülükler için bir kralın tedavisidir.
Her şeyi sarar. Tekrar ederse
Büyük oyunun tüketilmesinin vazgeçilmez yardımcısı değil,
Oynama. Şimdiki her şeyi tebrik edemedi-kendisi, ülke, ülke,
ve tüm dünya bu büyük ahlaki zafer üzerine.




Genel ABD Grant'e telgraf. Washington, 1 Şubat 1865

Teğmen General Hibe, Şehir Noktası:

Ordunuzu değiştiren, engelleyen veya geciktiren hiçbir şeyin
hareketler veya planlar.


A. Lincoln.




Major Eckert'e telgraf. Washington, D.C., 1 Şubat 1865.

Binbaşı T. T. Eckert, General Grant'in Bakımı, Şehir Point, Va.:

Fortress Monroe'yu arayın ve kendinizi Bay Seward'ın yönüne koyun,
orada kim bulacaksın.


A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf. Washington, D.C., 2 Şubat 1865

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Beyler, Fortress Monroe'da kişisel olarak buluşacağım gibi
En kısa sürede oraya gidebilirim.


A. Lincoln.




Sekreter Seward'a Telgraf, Washington, D.C., 2 Şubat 1865.

Hon. William H. Seward, Fortress Monroe, VA.

Bir genel hibe sevkiyatı tarafından tetiklenen Fort Monroe'da size katılıyorum
Ben gelebileceğim gibi.


A. Lincoln.




Taslakta düzeltmeler yapmak için sipariş.

Yönetici Konak, Washington City, 6 Şubat 1865

Oysa, ödevlere saygı duyan bazı bölgelerde şikayetler yapılır
birliklerin bekleyen çağrısına izin verilen kota ve krediler
Orduları yukarı: Şimdi, tüm tartışmaları belirlemek için
Buna ve orduların doldurulmasında herhangi bir gecikmeyi önlemek için sipariş edilir,

1. Başsavcı, tuğgeneral Richard Delafield ve
Albay C.W. Foster, BE ve bunlar burada oluşturulurlar,
ilgili devletlerin uygun kotalarını ve kredilerini inceleyin ve
19 Aralık 1864 tarihli çağrı altındaki bölgeler,
Yasa ve gerçekler gibi düzeltmeler yapmak için hatalar bulunabilir
kararlılıklarını Provost-Marshal-General'e ihtiyaç duyar ve rapor eder.
Söz konusu kurulun nihai ve kesin olarak belirlenmesi ve taslak
buna uygun olarak yapılacak.

2. Provost-Marshal-General, taslağı şurada yapması emredildi.
İlgili bölgeler aynı şekilde aynı şekilde yapılabilir
Bu ayın on beşte biri.


A. Lincoln.




-Marshal-General Provost'a.

Yönetici Konak, Washington, 6 Şubat 1865.

Provost-Marshal-General:

Bu beyler bana bu sabah bana istediklerinin
Ofisinizden, kotanın atadığını gösterme araçları
Onlara doğru. Bunun çok az zaman alacağını düşünüyorlar-iki saat, onlar
söylemek. Lütfen orada iki kat ve yapabileceğiniz her tesisi verin.

Saygılarımla,


A. Lincoln.



6 Şubat 1865.

Provost-Marshal bu mektubu bana geri getiriyor ve veremeyeceğini söylüyor
Tesis hizmete zarar vermeden gerekli ve bunun üzerine
bunu yapmaktan mazur görülür.


A. Lincoln.




Teğmen-Albay Glenn'e telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 7 Şubat 1865.

Teğmen-Albay Glenn, Henderson, Ky.

Zencileri orduya zorladığınız için bana şikayette bulunuldu
Hizmet ve hatta işkence yapmak-onları raylara ve benzeri
rızalarını zorla. Umarım bu bir hata olabilir. Gibi olmamalı
sizin tarafınızdan ya da altında herhangi biri. Artık Zencileri zorlamamalısın
beyaz adamlardan daha. Bana bu konuda cevap ver.


A. Lincoln.




Vali Smith'e.

Yönetici Konak, Washington, 8 Şubat 1865.

Vermont'tan Ekselans Valisi Smith:

Vermont tarafından bana kotasının atanması için şikayette bulunuldu.
Bekleyen çağrıdaki taslak içsel olarak haksız ve ayrıca
Hükümetin erkekler için adil krediye izin verme vaadinin kötü inancı
daha önce döşenmiş. Açıklamak gerekirse, sözde bir durum aşağıdaki gibi belirtilmiştir:

Vermont ve New Hampshire, aralarında altı bin adam sunması gerekiyor
bekleyen çağrı; Ve eşit olmak, her biri diğeri kadar para vermek zorundadır
Uzun vadede. Ancak hükümet bunu eski çağrılarda Vermont'u buluyor
beş yüz fazla ve New Hampshire'ın bir fazlası sağladı
On beş yüz. Bu iki fazlalık iki bin yapıyor ve
altı bin, iki eyalet tarafından sağlanacak sekiz bin, veya
Her biri dört bin, adil kredilerle. Sonra Vermont'un fazlasını çıkarın
Dört binden beş yüz, üç bin beş yüz bırakıyor
Bekleyen çağrıdaki kotası olarak; ve aynı şekilde New Hampshire'ın
Dört binden on beş yüz fazlalık, iki bin bırakıyor
Bekleyen çağrıda kotası olarak beş yüz. Bu üç bin beş
Yüz iki bin beş yüz tam altı bin yapıyor,
sözde dava iki eyaletten gerektirir ve bu sadece eşittir
Vermont şimdi New Hampshire'dan bin daha fazla para verecek, çünkü yeni
Hampshire şimdiye kadar Vermont'tan bin daha fazla mobilyalı
Uzun vadede ikisinin yüklerini eşitler. Ve bu sonuç, şimdiye kadar
Kötü niyetli olmaktan Vermont'a kadar, iyi niyetli tutmak için vazgeçilmezdir
New Hampshire ile. Başka hiçbir sonuçla altı bin adam olabilir
iki eyaletten elde edildi ve aynı zamanda sadece anlaşma ve
İkisine de inanç tutun ve biz de kendimizi sorgulamak için karıştırıyoruz
Doğru sonuca ulaşma işlemi. Sözde dava mükemmel
bir illüstrasyon olarak.

Bekleyen çağrı, adil üç yüz bin adam için değil
krediler, ancak sonuçta üç yüz bin için kalıyor
Krediler düşüldü ve Vermont'un ne olduğunu kabul etmek imkansız
Üç yüz bin adamdan az çıkmadan veya yapmadan sorar
Diğer yerler ona gösterilen kısmi için ödeme yapar.

Bu, belirtilen dava üzerine. Yapmanın farklı nedenleri varsa
Vermont'a ödenek, sunulmasına ve dikkate alınmasına izin verin.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Kongreye mesaj.

Yönetici Konak, 8 Şubat 1865. Senato ve Temsilciler Meclisi'ne onurlu:

"Belirli eyaletleri beyan eden ortak karar
Seçim Koleji'nde temsil etme hakkına sahip değil "imzalandı
Yürütme tarafından,
ona geçiş ve sunum. Ancak kendi görüşüne göre, iki ev
Anayasanın on ikinci makalesi altında toplanan Kongre'nin
tarafından kabul edilen tüm seçim oylarını saymaktan hariç tutmak için tam güç
Yasadışı olmaları ve yöneticinin yenmesi yetkili değil veya
Bu gücü bir veto ile engelleyin, eğer eylemi olduğu gibi
Konudaki hepsi önemli. Yöneticinin her şeyi reddediyor
Seçimi canlandırmak veya sayma konusunda herhangi bir şekilde müdahale etmek
oylar ve ayrıca söz konusu kararı imzalayarak sahip olduğunu da söyler.
Önsözün resitalleri veya herhangi bir yargı hakkında herhangi bir görüşünü dile getirdi
karar konusu üzerine kendisi.


A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf. Yönetici Konak, Washington, Şubat
8, 1865

Teğmen General Hibe, Şehir Point. Va.:

Temsilciler Meclisi tarafından bir açıklama yapmak için çağrılıyorum
Messrs. Stephens, Hunter ve Campbell ile röportaj ve çok
1 Şubat Sevkıyatınızı Sekreter
Savaş, diğer şeylerin yanı sıra, "Şimdi korkuyorum.
Yetkili herhangi birinden herhangi bir ifadeden geri dönecek, kötü olacak
Etki.
Seni utandırabilir. Kullanabilir miyim?


A. Lincoln.




Seçim sayısının sonucu

Seçimin sonucunu bildiren bir Kongre Komitesi'ne cevap verin
SAYMAK,

9 Şubat 1865.

Bu güvenleri için vatandaşlarıma derin minnettarlıkla;
Altında gereken görevi yerine getirme yeteneğime güvensizlik ile
en uygun koşullar ve şimdi iki kat zorlaştırıldı
mevcut ulusal tehlikeler; Yine de gücüne kesin bir güven
Ücretsiz hükümetimiz ve halkın nihai sadakati
üzerine kurulduğu ilkeler ve her şeyden önce bir sarsıntı ile
Milletlerin en üst düzey hükümdarına olan inanç, bu güveni kabul ediyorum. Memnun olmak
Bunu Kongre'nin ilgili evlerine ifade edin.




Barış Tekliflerinin Kronolojik İncelemesi

Temsilciler Meclisi'ne mesaj.

Yönetici Konak, 10 Şubat 1865

Onurlu Temsilciler Meclisi:

Sekizinci andaki kararınıza yanıt olarak,
Hampton Roads'ta yakın zamanda yapılan bir konferansla ilgili bilgiler,
Tarihin gününde Francis P.'ye verdiğimi belirtmekten onur duyuyorum.
Blair, Sr., aşağıdaki gibi yazılmış bir kart:

28 Aralık 1864.

Taşıyıcı F. P. Blair, Sr., hatlarımızı geçmesine, güneye gitmesine ve
geri dönmek.


A. Lincoln.


O zamanlar Bay Blair'in kartı bir araç olarak aradığı konusunda bilgilendirildim.
Richmond, Va.
Hükümet için, ne söyleyeceği veya yapacağı herhangi bir şey hakkında bilgilendirilmedim
kendi hesabı veya başka türlü. Daha sonra Bay Blair bana olduğunu söyledi
Richmond'da bulundu ve Bay Jefferson Davis'i görmüştü; Ve o (Bay B.)
Aynı zamanda benimle bir el yazması mektubu bıraktı:

Richmond, Va., 12 Ocak 1865. F. P. Blair, Esq.

Efendim: Size vermek için uygun ve muhtemelen sizin için arzu edildim
Bu, benim tarafımdan yapılan açıklamaların özünde, sizin tarafınızdan tekrarlanacak
Başkan Lincoln, vb.

Formlarda engeller bulmak için hiçbir eğilimim yok ve şimdi
şimdiye kadar, barışın restorasyonu için müzakerelere girmek ve
Olacağını varsaymak için bir nedenim olduğunda komisyon göndermeye hazırım
Birleşik Devletler Hükümeti ise alındı ​​veya komisyon almak için
bir tane göndermeyi seçer. Bu, eskimizin reddine rağmen
Bir komiser, bakanın veya
Diğer ajan alınır, hemen bir tane atar ve
İkisine barışı güvence altına almak amacıyla konferansa girme çabası
Ülkeler.

Sizin, vb., Jefferson Davis.


Daha sonra ve Bay Davis'e gösterilmesi gerektiği görüşüyle
Bay Blair'e aşağıdaki gibi bir mektup yazdı ve teslim etti:


Washington, 18 Ocak 1865.

P.P. Blair, Esq.

Efendim:-Bana Bay Davis'in size onikinci olan mektubunu gösterdiniz
Anında, ona sürekli olduğumu söyleyebilirsin, şimdi ve
kendisi veya başka bir etkili olan herhangi bir temsilci almaya hazır olacak
Şimdi ulusal otoriteye direnen kişi bana gayri resmi olarak gönderebilir
Bir ortak ülkemizin halkına barışı güvence altına alma görüşü.

Seninki vb.,


A. Lincoln.




Daha sonra Bay Blair, bir giriş yapmam için dikte etti ve yetkilendirdi
Yukarıdaki en son mektubun tutulan kopyasının arkası, hangi giriş
aşağıdaki gibidir:

28 Ocak 1865

Günümüzde Bay Blair bana yirmi birinci anda teslim ettiğini söylüyor
Orijinalin bir kopyası olan Bay Davis'e
o; teslim ederken Bay Davis, Bay'da iki kez okudu
Blair'in varlığı, yakınında (Bay Blair)
Bay Davis'in parçasıyla ilgili "Tek Ortak Ülkemiz" in bir parçası
Bay Davis'in öyle olduğunu yanıtladığı "iki ülke" hakkında mektup
anladım.


A. Lincoln.




Daha sonra savaş sekreteri aşağıdaki telgrafı ellerime yerleştirdi,
göründüğü gibi onun tarafından onaylanmış:

Ofis Amerika Birleşik Devletleri Askeri Telgraf Savaşı Departmanı. Aşağıdaki
Telegram 29 Ocak 1865'te Washington'da Merkez Ordusu'ndan alındı
James,

18:30, 29 Ocak 1865:

"Hon. Edwin M. Stanton," Savaş Sekreteri:

"Binbaşı General Parke'den yeni alınan aşağıdaki sevkiyat
Benim eylemim için bana. Teğmen-General Grant's'de size başvuruyorum
yokluk:

  "E. O. C. Ord, Binbaşı, Komuta.
  Merkez Potomac Ordusu,
  29 Ocak 1863. "

  'Binbaşı E.O. C. Ord,
  'James Merkez Ordusu:
  `` Aşağıdaki gönderim eyleminiz için size iletilir. Benden beri
  General Grant'in herhangi bir anlayışa sahip olduğu hakkında hiçbir bilginiz yok
  Bu tür, konuyu size sıralama memuru olarak adlandırıyorum
  İki orduda.
  Jno. G. Parke, Binbaşı, Komuta. '


  "'Dokuzuncu Ordu Cos, 29.
  'Binbaşı Jno. G. Parke, 'Merkez Potomac Ordusu:
  'Alexander H. Stephens, R.M. T. Hunter ve J. A. Campbell arzu
  Var olduğu iddia edilen bir anlayışa göre çizgilerimi geçin
  Teğmen-General Grant ile, Washington'a barış olarak giderken
  Komiserler. Kabul edilecekler mi? Erken bir cevap istiyorlar,
  hemen gelmek. Bu gece şehir noktasına ulaşmak isterim
  Eğer yapabilirlerse. Bunu yapamazlarsa, gelmek isterler
  10: 00'da yarın sabah.
  'O. B. Wilcox,
  'Binbaşı, Dokuzuncu Kolordu Komutanlığı.'


  "29 Ocak, 20.30
  "O gibi talimatlar için cumhurbaşkanına saygıyla sevk edildi
  vermekten memnun olabilir.
  "Edwin M. Stanton," Savaş Sekreteri. "


Görünüşe göre yukarıdaki telgrafı yerleştirme zamanı
Savaş Sekreteri, General Ord'u aşağıdaki gibi gönderdi:

Savaş Departmanı, Washington City, 29 Ocak 1865. 10:00 (2'de gönderildi
A.M., 30.) Büyük Genel Ord.

Efendim:-Bu bölümün genel tarafından herhangi bir anlayış bilgisi yok
Herhangi bir kişinin herhangi bir komisyon üyesi olarak hatlarına girmesine izin vermesi için
düzenlemek. Bu nedenle, kimsenin böyle bir çizginize girmesine izin vereceksiniz
Başkanın talimatlarını alana kadar karakter veya meslek
Telgrafınız kimin talimatları için gönderilecek.

Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri. Daha sonra, benim yönüme göre, Savaş Sekreteri General Ord'u telgraf etti
Aşağıdaki gibi, zekâya:

Savaş Bölümü, Washington, D.C., 30 Ocak. 10.30

Binbaşı General E.O. C. Ord, James Merkez Ordusu.

Efendim:-Başkan yönüne göre,
Üç beyefendi, Messrs. Stephens, Hunter ve Campbell, bir elçi
şimdi olmadan ya da yakın oldukları yerde onlara gönderilecek
gereksiz gecikme.

Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri.


Daha sonra hazırladım ve Binbaşı Thomas T. Eckert'in eline geçtim.
Talimatlar ve mesaj aşağıdakiler:

Yönetici Konak,

Binbaşı T. T. Eckert. Washington, 30 Ocak 1865

Efendim:-Ellerinize yerleştirilen belgelere devam edeceksiniz ve
General Ord'a ulaşmak, kendisine hitap eden mektubu teslim edecektir.
Savaş Sekreteri; Ardından, General Ord'un yardımı ile bir röportaj sağlayın
Messrs Stephens, Hunter ve Campbell veya bunlardan herhangi biriyle. Teslim etmek
O ya da onlara kendi mektubunuzun yazıldığı makaleyi. Not
Teslimat zamanını ve kime teslim edildiğini koruduğunuz kopyalayın. Almak
Cevabları yazılı olarak, bunun için makul bir zaman bekliyor ve
daha fazla koşulsuz gelme kararlarını içerir,
General Ord'dan onları geçmesini isteme emriniz olun,
Savaş Sekreteri'nin mektubu. Cevablarıyla düşerlerse
Gelmek veya başka terimler önermek, geçmesini sağlamayın. Ve bu
Tüm göreviniz olmak, geri dön ve bana rapor ver.


A. Lincoln.


City Point, VA .. 1 Şubat 1865.

Messrs. Alexander H. Stephens, J.A. Campbell ve R.M. T. Hunter.

Beyler:-Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından yer alması talimatı verildi
Bu makale, geçerseniz
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Hatları Bunu yapmak için anlaşılacak
Mektup temelinde gayri resmi bir konferansın amacı bir kopyası
bu sayfanın ters tarafında ve geçmeyi seçerseniz
Böyle bir anlayışla ve bu yüzden beni yazılı olarak bilgilendirin,
General'in sizi hatlardan geçmesi ve Monroe Fortress'e göndermesi için komuta
İhtiyati olduğunu düşünebileceği askeri önlemler altında ve
AMAÇ için bir kişi veya kişiler tarafından zamanında karşılanacaksınız
Bu tür gayri resmi konferans; ve ayrıca, korumaya sahip olacaksınız,
Tüm etkinliklerde güvenli davranış ve güvenli getiri.

Thomas T. Eckert, Binbaşı ve Aide-De-Camp.


Washington, 18 Ocak 1865. F. P. Blair, Esq.

Efendim:-Bana Bay Davis'in size onikinci olan mektubunu gösterdiniz
Anında, ona sürekli olduğumu söyleyebilirsin, şimdi ve
kendisi veya başka bir etkili olan herhangi bir temsilci almaya hazır olacak
Şimdi ulusal otoriteye direnen kişi bana gayri resmi olarak gönderebilir
Bir ortak ülkemizin halkına barışı güvence altına alma görüşü.

Seninki vb.,


A. Lincoln.


Daha sonra, ancak Binbaşı Eckert ayrılmadan önce, aşağıdaki gönderim
General Grant'den alındı:

Ofis Amerika Birleşik Devletleri Askeri Telgraf, Savaş Departmanı.

30 Ocak 1865'te City'den Washington'da alınan aşağıdaki telgraf
Point, Va., 10.30, 30 Ocak 1865:

  "Ekselansları
  A. Lincoln,
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:

  "Geçen akşam burada aşağıdaki iletişim alındı:

  "'Petersburg, Va., 30 Ocak 1865.
  'Teğmen-General ABD hibesi,
  Komutan Ordu Amerika Birleşik Devletleri.
  'Efendim: Çizgilerinizi güvenli davranış altına geçmek ve devam etmek istiyoruz
  Washington'a Başkan Lincoln ile bir konferans düzenlemek için
  mevcut savaşın konusu ve
  Kurs izninde hangi terimler sona erdirilebilir?
  Onun tarafından 18 Ocak 1865 tarihli Bay Blair'e yazdığımız mektupta
  bir kopyanız olduğunu varsayalım; Ve değilse, sizi şahsen görmek istiyoruz, eğer
  uygun ve konuyla ilgili sizinle görüşmek.
  Çok saygılı bir şekilde, seninki
  Alexander H. Stephens.
  'J. A. Campbell.
  'R. M. T. Hunter. ""


"Bu beyleri almak için talimatlar gönderdim ve
Talimatlarınızı bekliyorlar. ABD hibesi,
Teğmen-General, Komutan Ordu Amerika Birleşik Devletleri. "


Bu, Algılanacak, General Ord'un ajansını bu konuda devredecek
General Grant'e. Bununla birlikte, büyük Eckert'i ileri göndermek için karar verdim.
Mesajı ve buna göre General Grant'i aşağıdaki gibi telgraf etti:

Executive Mansion Washington, 13 Ocak 1865 (saat 13: 30'da gönderildi)

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Sevkıyatınızdaki iş konusunda size bir haberci geliyor.
Beyler gelene kadar rahat mahallelerde gözaltına alın ve sonra
uygulanabilir olduğu kadar getirdiği mesaj üzerinde hareket edin,
General Ord'un elinden geçecek ve beyler ne zaman
çizgilerimizin ötesinde olması gerekiyordu.


A. Lincoln.


Binbaşı Eckert ayrıldığında, onunla sekreterinin bir mektubu ile
General Grant'e, aşağıdaki gibi savaş:

Savaş Departmanı, Washington, D.C., 30 Ocak 1865.

Teğmen Genel Hibe, Komuta, vb.

Genel:-Başkan, lütfen satın alacağınız
Bearer, Binbaşı Thomas T. Eckert, Messrs ile Röportaj Stephens,
Hunter ve Campbell, ve size döndüğünde onları geçmesini isterse
Monroe'yu böyle bir rota ile ve böyle
İhtiyatlı olarak görebileceğiniz, onlara koruma sağlayabileceğiniz ve
oradayken rahat çeyrekler ve bunların hiçbirinin yok
hareketleriniz veya planlarınız üzerinde etkisi.

Başkanın emriyle: Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri.


Daha sonra ulaşılacak uygun noktaya vardığım için sekreteri gönderdim
Ancak aşağıdaki talimatlarla, Binbaşı Eckert,
önünde:

Yönetici Konak, Washington, 31 Ocak 1865.

Hon. William H. Seward, Dışişleri Bakanı:

Fortress Monroe, Va.
Messrs. Stephens, Hunter ve Campbell ile
18 Ocak 1865 tarihli F. P. Blair, Esq.
sahip olmak.

Onlara üç şeyin vazgeçilmez olduğunu, zekâya duyacaksınız:

1. Ulusal Otoritenin tüm eyaletlerde restorasyonu.

2. Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi tarafından kölelik üzerine geri çekilmez
Geç Yıllık Mesajda kabul edilen pozisyondan gelen soru
Kongre ve önceki belgelerde.

3.. Savaşın sonundan kısa düşmanlıkların kesilmesi ve
tüm güçlerin hükümete düşmanca dağılması.

Onların tüm önermelerinin tutarsız olmadığını bildireceksiniz
Yukarıdakilerle dikkate alınacak ve samimi bir ruhla aktarılacak
liberallik. Söylemeyi ve bana rapor etmeyi seçebilecekleri her şeyi duyacaksınız.

Kesinlikle hiçbir şeyi tamamladığınızı varsaymayacaksınız.

Seninki vb.,


A. Lincoln.


Tarihin gününde aşağıdaki telgraf General Grant'e gönderildi:

Savaş Departmanı, Washington, D.C., 1,1865 Şubat (09: 30'da gönderildi)

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Ordunuzu değiştiren, engelleyen veya geciktiren hiçbir şeyin
hareketler veya planlar.


A. Lincoln.


Daha sonra General Grant'den aşağıdaki sevkiyat alındı:

Ofis Amerika Birleşik Devletleri Askeri Telgraf Savaşı Departmanı. Aşağıdaki
Telegram, 1 Şubat 1865'te Washington'da City'den alındı
Point, Va., 1 Şubat 12.30, 1865:

"Ekselansları A. Lincoln, Başkan Amerika Birleşik Devletleri:

"Gönderiniz aldı.
Bay Stephens ve diğerlerinin hatlarımızda varlığı. Birlikler tutuldu
Vesileyle onu haklı çıkarması gerektiğinde en kısa sürede hareket etmeye hazır.

"ABD hibesi, Teğmen Genel."


Binbaşı Eckert'e Dışişleri Bakanı'nın kalede olacağını bildirmek
Monroe ve onları iletişime geçmek için aşağıdaki sevkiyat gönderildi:

Savaş Departmanı, Washington, D.C., 1 Şubat 1865.

Binbaşı T. T. Eckert, General Grant'in Bakımı, City Point, VA. :

Fortress Monroe'yu arayın ve kendinizi Bay S.
Orada bulacaksın.


A. Lincoln.


2. anın sabahı aşağıdaki telgraflar tarafından alındı.
Ben sırasıyla Dışişleri Bakanı ve Binbaşı Eckert:

Fort Monroe, Va., 1.1865 Şubat. 23.30.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:

Bu akşam 10'a geldi. Richmond Partisi burada değil. Ben burada kalıyorum.

William H. Seward.


City Point, Va., 1 Şubat 1865. 10:00

Ekselansları A. Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:
iletişiminizin sunumunu ve mektubumu bildirmek için onur
4.15 Bu öğleden sonra, saat 18: 00'de cevap aldım, ancak
tatmin edici.


Saat 20'de General Grant'e yönelik aşağıdaki not alındı:

City Point, Va., 1 Şubat 1865

"Teğmen General Hibe.

"Efendim:-Gayri resmi olarak vermek için Washington City'ye gitmek istiyoruz.
Başkan, mektubunda belirtilen konulara atıfta bulunarak
18 Ocak Ultimo'dan Bay Blair'e, herhangi bir kişisel uzlaşma olmadan
Mektuptaki herhangi bir soru üzerinde. Bunu yapmak için iznimiz var
Richmond yetkilileri.

Çok saygıyla senin

Alex. H. Stephens R.M. T. Hunter. J. A. Campbell. "


9.30'da Onlara daha fazla ilerleyemeyeceklerini bildirdim
Mektubumda ifade edilen terimlere uydular. Toplantı noktası
Yukarıdaki notta belirlenen, bence ısrar etmez
üzerine. Fort Monroe'nun kabul edilebilir olacağını düşünün. Benimle uymak
Talimatlar, aksi belirtilmedikçe yarın Washington'a döneceğim
sipariş edildi.

Thos. T. Eckert, Binbaşı, vb.


Binbaşı Eckert'in bu sevkiyatını okurken, onu hatırlamak üzereydim
Dışişleri Bakanı, aşağıdaki genel telgrafın
Savaş sekreteri bana gösterildi:

Ofis Amerika Birleşik Devletleri Askeri Telgraf, Savaş Departmanı.

Aşağıdaki telgraf 2 Şubat 1865, Washington saat 4.35'te alındı.
City Point, Va., 1 Şubat 22.30, 1865:

"Hon. Edwin M. Stanton," Savaş Sekreteri:

"Şimdi Binbaşı Eckert arasındaki röportaj, yazılı olarak
Talimatlar ve Bay Stephens ve Party sona erdi, söyleyeceğim
gizlice, ama resmi olarak bir kayıt meselesi olmak için değil, ben
Messrs Stephens ve Hunter ile konuştuklarına ikna oldum.
Niyetler iyidir ve barış ve sendikayı restore etme arzusu samimidir.
Kendimi kendi görüşlerini bile ifade etme özgürlüğünde hissetmedim
Sabitliğimi hesaba kat. Bu beni garip bir konuma getirdi, ki
İlk olarak onları görmeyerek kaçınabilirdim. Şimdi korkuyorum
Yetkili herhangi birinden herhangi bir ifade olmadan geri dönmek,
kötü bir etki. Aynı zamanda, bu yoldaki zorlukları biliyorum
şu anda bu gayri resmi komiserleri almanın ve bilmiyorum
Ne tavsiye edilir. Ancak, Bay Lincoln'un bir
Şimdi üçü olmasa da, bu sevkiyatta adlandırılan ikisiyle röportaj
çizgilerimiz. Bana mektupları, Başkanın Talimatları
Aynı şeyi kullanmışlarsa güvenli davranışlarını güvence altına almayı düşündü
Binbaşı Eckert'e dil.

"ABD hibesi" Teğmen-General. "


Bu genel hibe gönderimi amacımı değiştirdi ve buna göre
Onu ve Dışişleri Bakanı'nı aşağıdaki gibi telgraf etti:

Savaş Bölümü, Washington, D.C., 2 Şubat 1865. (09: 00'da gönderildi)

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Beyler, Fortress Monroe'da kişisel olarak buluşacağım gibi
En kısa sürede oraya gidebilirim.


A. Lincoln.


Savaş Bölümü, Washington, D.C., 2 Şubat 1865. (09: 00'da gönderildi)

Hon. William H. Seward, Fortress Monroe, Va.:

General Grant'den bir sevkiyatın neden olduğu Fort Monroe'da size katılıyorum
En kısa sürede gelebilirim.


A. Lincoln.


Başlamadan önce aşağıdaki sevkiyat bana gösterildi. Devam ettim
yine de:

Ofis Amerika Birleşik Devletleri Askeri Telgraf, Savaş Departmanı.

2 Şubat 1865'te City'den Washington'da alınan aşağıdaki telgraf
Point, Va., 09:00 , 2 Şubat 1865:

"Hon. William H. Seward, Dışişleri Bakanı, Fort Monroe:

"Buradaki beyler önerilen şartları kabul ettiler ve
Fort Monroe saat 9.30'da

"ABD Grant, Teğmen-General."

(Hon. Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri, Washington.)


2. gecede Hampton yollarına ulaştım, sekreteri buldum
Bir vapur üzerinde devlet ve büyük Eckert, açık denizde demir attı ve
Onları Richmond Beyler'in başka bir vapur üzerinde oldukları da demir attı
Offshore, yollarda ve Dışişleri Bakanı henüz görmemişti
veya onlarla iletişim kurdu. Binbaşı Eckert'in tam anlamıyla olduğunu tespit ettim
Talimatlarına uydu ve ilk kez cevabını gördüm
Richmond Beyler O'na, bana 1.
"tatmin edici değil" olarak nitelendirir. Bu cevap aşağıdaki gibidir:

City Point, Va., 1 Şubat 1865. Thomas T. Eckert, Binbaşı ve
Yardım-kamp. Binbaşı:-Bu gün kendiniz verilen notunuz
dikkate alınan. Yanıt olarak, bir kopyasıyla donatıldığımızı söylemeliyiz.
Başkan Lincoln'un 18'inci Francis P. Blair, Esq.
Ocak Ultimo, başka bir kopyası notunuza eklenmiştir. Bizim
Talimatlar, aşağıdakilerin bir kopyası olan bir mektupta yer alır:

"Richmond, 28 Ocak 1865." Bay Mektubuna uygun olarak
Yukarıdakilerin bir kopyası olan Lincoln, ilerlemelisiniz.
Washington City İlgili konular üzerine onunla gayri resmi konferans için
Mevcut savaşta ve ikisine barışı güvence altına almak amacıyla
Ülkeler. "Büyük saygıyla, itaatkar hizmetçiniz," Jefferson Davis. "


Gayri resmi konferans tarafından elde edilecek önemli nesne
Mevcut savaşın hangi terimleri onurlu bir şekilde sonlandırılabileceğini tespit edin.

Talimatlarımız Başkan arasında kişisel bir röportajı düşünüyor
Lincoln ve kendimiz Washington City'de, ama bu açıklamayla
Başkan Lincoln'un atayabileceği herhangi bir kişiyle veya kişiyle tanışmaya hazır
Koruyabileceği yer.

Bizim en ciddi arzumuz, adil ve onurlu bir barışın kabul edilebileceğidir.
üzerine ve biz de almaya veya sunmaya hazırız
Muhtemelen bu amacın elde edilmesine yol açar.

Çok saygıyla, seninki,

     Alexander H. Stephens.
     R. M. T. Hunter.
     John A. Campbell.


Daha sonra General Grant'e hitap eden bu beylerin bir notu
Zaten Binbaşı Eckert'in 1. anı göndermesinde verildi.

Ayrıca burada ilk kez, aşağıdaki notu gördüm,
Binbaşı Eckert'e Richmond Beyler:

City Point, Va., 2 Şubat 1865. Thomas T. Eckert, Binbaşı ve
Yardım-kamp. Binbaşı:-Sözlü ifadenize yanıt olarak
Talimatlar,
Pasaport bize verilebilir, ilerlemeye istekli olduğumuzu söylüyoruz
Fortress Monroe ve orada herhangi bir kişiyle gayri resmi bir konferans yapmak için
veya Başkan Lincoln'ün mektubuna göre atayabileceği kişiler
18 Ocak Ultimo'dan Francis P. Blair'e veya diğer şartlar üzerine
veya bundan sonra tutarsız olmamak için bundan sonra
Özün ve popüler hakların temel prensipleri,
Kurumlar kuruldu.

Ücretsiz bir fikir değişiminden sonra ve
bilgi, varsa, hangi prensipler ve terimler üzerine adil ve onurlu
daha fazla kan etkisi olmadan barış kurulabilir ve
Böyle bir sonucu gerçekleştirmek için azami çabalarımıza katkıda bulunun.

Pasaportunuzu kabul ederken bunu eklemenin daha iyi olduğunu düşünüyoruz.
kendimizi buna taşımaktan başka bir şeye bağlı olduğu anlaşılmalıdır
Gayri resmi Konferans Yukarıdaki görüş ve duygular ifade edildi.

Çok saygılı bir şekilde, senin, vb.,

Alexander H. Stephens, J.A. Campbell, R.M. T. Hunter.


Not. Yukarıdaki iletişim bana 4.30'da Fort Monroe'da teslim edildi
ÖĞLEDEN SONRA. 2 Şubat, General Grant'in personeli Teğmen-Albay Babcock tarafından.

Thomas T. Eckert Major ve Aid-de-Camp. Üçüncüsü sabahı üç beyefendi, Messrs Stephens, Hunter,
ve Campbell, vapurumuzdan geldi ve
Dışişleri Bakanı ve ben birkaç saatlik sürede. Soru yok
toplantı için ön hazırlıklar o zaman ve orada yapıldı veya bahsedildi; HAYIR
Diğer kişi vardı; Hiçbir kağıt değiştirilmedi veya üretilmedi; Ve o
önceden konuşmanın gayri resmi olacağı konusunda hemfikirdi
sadece sözlü. Bizim tarafımızda talimatların tüm maddesi
Burada ilan edilmeden önce devlet sekreteri belirtilmiş ve ısrar edilmiştir ve
Hiçbir şeyin tutarsız olduğu söylenmedi; Diğer tarafça iken
Herhangi bir durumda veya herhangi bir durumda rıza gösterecekleri söylenmedi
yeniden bir araya gelmek için ve yine de asla olmayacaklarını beyan etmek için eşit olarak ihmal ettiler
onay. Bu sorunun ertelenmesini istediler ve
ilk önce başka bir kursun benimsenmesi, bazılarının göründüğü gibi
Tartışma, yeniden bir araya gelebilir veya olmayabilir, ancak hangi kursu düşündük
belirsiz bir erteleme anlamına gelir. Konferans olmadan sona erdi
sonuç.

Yukarıdakiler, inandığı gibi, aranan tüm bilgileri içeren
saygıyla gönderildi.


A. Lincoln.




Senato'ya mesaj. Washington, 10 Şubat 1865

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na:

Sekizinci Anlık Senato'nun kararına cevap olarak,
Son görüşmeler veya iletişim hakkında bilgi istemek
İsyancılarla, yürütme yaptırımı altında,
Kararın yönlendirildiği Dışişleri Bakanı.


A. Lincoln.


Başkana:

Senato'nun kararı olarak adlandırılan Dışişleri Bakanı
8. andan, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, eğer
Kamu çıkarlarıyla uyumsuz olmayan görüşü,
Senato Son görüşmelerle ilgili elinde herhangi bir bilgi
veya belirli isyancılarla iletişim, altında olduğu söylenen
Rebel Jefferson ile iletişim de dahil olmak üzere yönetici yaptırım
Davis ve bununla ilgili herhangi bir yazışma "
Senato, uygun bir şekilde özel bir mesaja yönlendirilebilir
Başkan, kararın konusunu taşıyan ve
Bu gün ev. Bu rapora eklenen bir talimatın bir kopyası
Charles Francis Adams, Esq., Elçi
Londra'da ABD'nin olağanüstü ve bakan tam görevlisi,
ve bu bölümde bulunan tek yazışma
Konu çözünürlükte atıfta bulunulur.

Saygıyla gönderildi,

William H. Seward.

Dışişleri Bakanlığı, Washington, 10 Şubat 1865.




MR. MR. Adams.

(Ekstrakt.) No. 1258.

Dışişleri Bakanlığı, Washington, 7 Şubat 1865

Sekreterin katıldığı 3D sabahı başkan,
The United'da Messrs, Stephens, Hunter ve Campbell aldı
Hampton Roads Steam Transport River Queen. Konferans
tamamen gayri resmi. Sekreterlere, katiplere veya
diğer tanıklar. Hiçbir şey yazılmadı veya okunmadı. Her ne kadar
Earnest ve özgür, her iki tarafta sakin ve nazik ve nazikti. .
Richmond Partisi tartışmaya oldukça dolaylı olarak yaklaştı ve hiçbir zaman
Ya kategorik talepler mi yoksa hassas resmi şartlar mı var?
mutlak ret. Yine de, konferans sırasında
dört saat, hükümet ve
İsyancılar belirgin bir şekilde yetiştirildi ve tam olarak, akıllıca tartışıldı ve
dostane bir ruhla. İsyancı parti esasen lehine görünüyordu
savaşın üzerinde olduğu ayrılık sorununun ertelenmesiydi
Hükümetin ve hükümetin karşılıklı çabalarının yanı sıra
isyancıların, bir mevsim için bazı dış politika veya plana
Hangi tutkular sırasında azalması beklenebilir ve ordular
her iki bölümün insanları arasında azaltılmış ve ticaret ve ilişki
devam etti. Onlar tarafından böyle bir erteleme yoluyla
şimdi hemen barışa sahip olabilir, bazıları çok kesin olmayabilir
Bu arasındaki siyasi ilişkilerin nihai tatmin edici bir şekilde ayarlanması
Hükümet ve devletler, bölüm veya şimdi çatışmaya katılan insanlar
BT.

Bu öneri, kasıtlı olarak düşünülse de, yine de kabul edildi
Başkan tarafından ateşkes veya ateşkes biri olarak ve
Dışında, düşmanlıkların durdurulmamasını veya askıya alınmamasını kabul edemez
isyancı güçlerin dağılmasının temeli ve restorasyon
Birlikteki tüm eyaletlerdeki ulusal otorite.
Teminatsal olarak ve bu nedenle olan öneriye bağlı olarak
Açıklanan, Amerika Birleşik Devletleri'nin Antislavery Politikası tüm
rulmanları ve Başkan onun beklenmemesi gerektiğini açıkladı.
Bildirisinde şimdiye kadar kabul ettiği pozisyonlardan ayrılmak
bu pozisyonlar tekrarlandığı için kurtuluş ve diğer belgelerin
Son yıllık mesajı. Ayrıca başkan tarafından ilan edildi
Ulusal Otoritenin tamamen restorasyonu vazgeçilmezdi
Bizim tarafımızda herhangi bir rızanın durumu, ne tür bir barış olabilir
önerildi. Başkan diğer tarafa, uyması gerektiğinden emin oldu.
Bu pozisyonlara, güç sağlandığı sürece hazırlanırdı.
Yürütme, liberalliği kullanmak için. Ancak gücü ile sınırlıdır.
Anayasa; Ve barış yapılması gerektiğinde, Kongre mutlaka
paranın tahsis edilmesi ve kabul edilmesi ile ilgili hareket
ayaklanma devletlerinden temsilciler. Richmond Partisi
Daha sonra Kongre'nin 31. Ultimo'da kabul ettiği konusunda bilgilendirildi.
anayasal çoğunluk birkaçına gönderen ortak bir karar
Birlik genelinde köleliği ortadan kaldırma önerisini belirtiyor ve
Yakında üç tarafından kabul edilmesini beklemek için her sebep var
Ulusal organik yasanın bir parçası olmak için eyaletlerin dördüncüsü.

Konferans, üretim yapmadan karşılıklı tanışma ile sona erdi
tartışılan çeşitli konularda veya bunlardan herhangi biri üzerine görüşler anlaşması.
Bununla birlikte, belki de yapabilmemiz belki de önemlidir.
Görüşlerimizi ve görüşlerimizi doğrudan önde gelen isyancılara gönderin ve
Onları nazik ve düşmanca olmayan bir şekilde cevapla duyun.

Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

William H. Seward.




Amiral David D. Porter'a.

Yönetici Konak, 10 Şubat 1865

Arka Amiral David D. Porter, North Atlantic Filosu Komutanlığı, Hampton
Yollar, VA.

Efendim:-Ortakla birlikte kapsamak benim hoş bir görevim oldu.
Karar, 24 Ocak 1865'te onaylandı, Kongre'ye teşekkür ederek
Kendinize, memurları ve adamlar, onların cesurları için komutanınız
ve Fort Fisher'ın yakalanmasında iyi davranışlar ve sizin aracılığınızla herkese
emriniz altında bu parlak ve belirleyici zafere katıldı.

Çok saygıyla,


A. Lincoln.




General S. Pope'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 12 Şubat 1865

Binbaşı Papa, St. Louis, Missouri:

Missouri'nin farklı bölgelerindeki provost-marshalların
tahvil koşullarının kaybedildiğine karar vereceğiniz varsayılarak ve
Bu nedenle hasar ödemek için mülk ele geçiriyor ve satıyorlar. Bu, doğruysa,
hem çirkin hem de saçma. Buna izin vermeyin. Mahkemeler ve
Provost-Marshals değil, askeri olmadıkça bu tür sorulara karar verecek
Gereklilik bir istisna yapar. Ayrıca Clay County'den John Eaton'ı affedin ve
Platte'den Wesley Martin, güneye gönderilmesinden ve doğuya gitmelerine izin verin
herhangi bir yer.


A. Lincoln




West Tennessee'deki Komutan Memurlara

Washington, 13 Şubat 1865. Batı Tennessee'de komuta eden askeri subaylara:

İstendiği gibi sipariş veremememe rağmen, bunun benim olduğunu söylememe izin verin
insanları tüm yüklerden, tacizlerden ve
Tespresler, ordunuzla olabildiğince tutarlı bir şekilde
ihtiyaçlar; savaşın nesnesi restore etmek ve sürdürmek
Barış ve iyi hükümetin kutsamaları, yardım etmeni istiyorum, değil
Engel, bu yöndeki her ilerleme.

Askeri ihtiyaçlarınızdan yargılamanız ve yürütmeniz gerekir, ancak lütfen bunu yapmalısınız
Ruhta ve yukarıdaki amaçla belirtildi.


A. Lincoln.




General J. Pope'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 14 Şubat 1865.

Binbaşı Papa, St. Louis, Missouri:

Provost-Marshal Sistemi hakkında dünün sizinki. Bir parçası olarak
Aynı konu, diyelim ki şimdi bir beklemede basıldım
St. Louis İlçesinde Değerlendirme. Lütfen kendinizi inceleyin ve tatmin edin
bu değerlendirmenin devam edip etmeyeceği veya terk edilip edilmeyeceği; Ve sen
Devam edeceğinize karar verin, lütfen onun uygunluğunu inceleyin.
Charles McLaran adıyla bir beyefendiye başvuru.


A. Lincoln.




General Papa'ya telgraf.

Yönetici Konak, Washington 15 Şubat 1865.

Binbaşı Papa, St. Louis, Missouri:

Lütfen General Fisk'in yönetimi kadar iyi olup olmadığını tespit edin
Olabilir ve bana cevap ver.


A. Lincoln.




Ekstra oturumda Senato toplayan ilan,

17 Şubat 1865.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri

ABD ile ilgilenen nesneler senato olmasını gerektirir
Dört Mart ayında saat on ikide toplanmalıdır.
Bu tür iletişimleri alın ve harekete geçirin
yürütme;

Şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
Bunu, ilanımı, ilanımı vermenin görevim olduğunu düşündüm
olağanüstü bir durumun ABD Senatosu'nu gerektirmesi
Capitol'deki iş işlemini, şehrinde toplanması için
Washington, sonraki Mart ayının dördüncü gününde, saat on ikide öğlen
o gün, o zamanlar,
Bu beden üyelerinin dikkat çekmesi gerekmektedir.

Elimin altında ve Amerika Birleşik Devletleri Mührü,
Washington ...............


A. Lincoln. Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Harper's Ferry'de komuta memuruna telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 17 Şubat 1865

Harper's Ferry'de Komuta Memuru:

Chaplain Fitzgibbon dün bana bir sevkıyat gönderdi.
Günümüzde vurulacak olan Jackson, Stewart ve Randall. Gönderme
O kadar belirsiz ki, burada olup olmadığını tespit etmenin bir yolu yok
Bir veya daha fazlasının cezasının yürütülmesi zaten olmayabilir
sipariş edildi. Cümlenin infazını askıya almazsa, davaları daha ileri
Sınav için denemelerin siparişleri ve ileri kayıtları.


A. Lincoln

Binbaşı Eckert: Lütfen Telegram Jno'yu yukarıda gönderin. G. Nicolay.




Genel ABD hibesine telgraf.

Washington, D.C., 24 Şubat 1865

Teğmen General Hibe, City Point, Virginia:

Biraz şaşkınlık içindeyim. Bir beyefendiye izin vermeye teşvik edildim
Roger A. Pryor'u buraya bir alışverişi etkilemek için buraya getirin;
Ama o zamandan beri, özel olarak seni gösteren bir sevkıyat gördüm
onun değişimine itiraz. Bu arada buraya ulaştı ve
Ben. Onu hapse geri göndermek benim için nadir bir şey ve yine de
Burada uzun süre kalması için kabul edilemez. Bana yardım edemez misin?
Günler içinde sizin için fark olabileceğini düşünebilirim ve tutabilirim
Bu noktada yer almak için birkaç gün. Oğlumun duymadım
sana ulaşıyorum.


A. Lincoln.




General Papa'ya telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 24 Şubat 1865

Binbaşı Papa, Saint Louis, Mo. :

Lütfen bana daha uzun bir uygunluk olup olmadığını sorun ve bildirin
Gratiott Street Hapishanesinde tutmak, orada olduğu söylenen bir adam
Riley Whiting.


A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf. Washington, 25 Şubat 1865

Teğmen General Hibe, City Point, Virginia:

General Sheridan'ın size, günümüze gönderilmesi, "
Pazartesi günü "ve" yaklaşık iki bin kişiyi geride bırakacak ","
Savaş Sekreteri'ne ve benim önemli kaygıya neden olur. Sen var
Bir daha Shenandoah Vadisi'ni açık bırakıp bırakmadığınız için iyi düşünülmüş
Maryland ve Pennsylvania'ya veya en azından Baltimore'a giriş ve
Ohio Demiryolu?


A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf. Washington, D.C., 27 Şubat 1865.

Teğmen General Hibe, City Point, Virginia:

Sonraki yansıma, General Halleck ile Konferans, Gönderiniz ve
General Sheridan'dan biri kaygımı hafifletti; Ve böylece sana yalvarıyorum
benim hesabımda olabileceğiniz herhangi bir endişeyi reddedecek, benim
Son Gönderi.


A. Lincoln.




T.W. Conway'e.

Yönetici Konağı, Washington, D.C., 1 Mart 1865.

MR. Thomas W. Conway, Genel Müfettiş Freedmen, Bölümü
Körfez.

Efendim:-Binbaşı General Hurlbut'a ilişkin ifadeniz
Bölümünüzün serbest çalışanları ve onların işinde başarınız
Ahlaki ve fiziksel yükseklik, bana ulaştı ve bana çok zevk verdi.

Kesinlikle inandığım çabalarımızda tamamen başarılı olacağımız.

Tanrı'nın kutsaması ve iyi ve sadık insanların çabaları bizi getirecek
en çok ve daha mutlu bir tüketim
Freedmen makul bir şekilde bekleyebilirdi.

Seninki


A. Lincoln,




Genel ABD hibesine telgraf. Washington, D.C., 2 Mart 1865.

Teğmen General Grant, City Point, Va.:

Salı veya Çarşamba için Richmond gazetelerinin içeriği göndermediniz.
Onları almadın mı? Değilse, bir şey gösteriyor mu?


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'dan General Grant'e telgraf.

Washington, 3 Mart 1865.12.

Teğmen Genel Hibe:

Başkan beni size söylemeye yönlendiriyor,
General Lee ile Konferans, General'ın teslim olması sürece
Lee'nin ordusu ya da küçük ve tamamen askeri meselelerde. Bana talimat veriyor
herhangi bir siyasi karar vermeyeceğinizi, tartışmaya veya vermeyeceğinizi söylemek
soru. Başkanın kendi ellerinde tuttuğu bu tür sorular ve
Bunları askeri konferanslara veya sözleşmelere gönderin. Bu arada sen
Askeri avantajlarınızı azaltın.

Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri.




İkinci Açılış Adresi, 4 Mart 1865.


Ülke Üyesi:-Bu saniyede yemin ediyor gibi görünüyor
Başkanlık Ofisi Uzatılmış bir adres için daha az fırsat var.
İlk başta vardı. Sonra bir kursun ayrıntılı olarak bir ifadesi
Takip edilecek uygun ve uygun görünüyordu. Şimdi, dört kişinin sona ermesiyle
yıllar boyunca kamu beyanlarının sürekli olarak adlandırıldığı yıllar
Hala emen büyük yarışmanın her noktasında ve aşamasında
Dikkat ve ulusun enerjilerine dalıyor, bu çok az
sunulabilir. Kollarımızın ilerlemesi, esas olarak
Kendim için halk tarafından iyi biliniyor ve güveniyorum,
Makul bir şekilde tatmin edici ve herkes için cesaret verici. Yüksek umutla
Gelecek, bununla ilgili hiçbir tahmin yok.

Buna karşılık gelen vesileyle dört yıl önce tüm düşünceler
endişeyle yaklaşmakta olan bir iç savaşa yönelik. Hepsi korktu, hepsi arandı
önlemek için. Açılış adresi bundan teslim edilirken
Sendikayı savaş olmadan kurtarmak için tamamen adanmış yer, isyancı
Ajanlar şehirde savaş istemeden onu yok etmeye çalışıyorlardı
Birliği çözün ve etkileri müzakere ile bölün. Her iki taraf
Taşındı savaş, ama bunlardan biri ulusa izin vermek yerine savaş yapardı
hayatta kal, diğeri de yok olmasına izin vermek yerine savaşı kabul eder ve
Savaş geldi.

Tüm nüfusun sekizinci renkli kölelerdi, dağıtılmadı
Genellikle Birlik üzerinden, ancak güney kesiminde yerelleştirildi. Bunlar
Köleler tuhaf ve güçlü bir ilgi oluşturdu. Hepsi bunu biliyordu
Faiz bir şekilde savaşın nedeniydi. Güçlendirmek, sürdürmek ve
Bu ilgiyi genişletmek, isyancıların yapacağı nesneydi
Sendika savaşla bile, hükümet daha fazlasını yapma hakkı olmadığını iddia etmedi
bölgesel genişlemesini kısıtlamaktan ziyade. Hiçbir parti beklemedi
Savaş için zaten elde ettiği büyüklük veya süre.
Ne de çatışmanın nedeninin veya
Çatışmanın kendisi durmalıdır. Her biri daha kolay aradı
zafer ve daha az temel ve şaşırtıcı bir sonuç. İkisi de oku
Aynı İncil ve aynı Tanrı'ya dua edin ve her biri
diğer. Herhangi bir erkeğin adil bir Tanrı'ya sormaya cesaret etmesi garip görünebilir
Ekmeğini diğer erkek yüzlerinin terinden sıkıştırma yardımı,
Fakat yargılamadığımızı değil, yargılayalım. Her ikisinin duaları yapamadı
cevaplanacak. İkisi de tam olarak cevaplanmadı. Yüce'de
kendi amaçları. "Suçlar yüzünden dünyaya keder; çünkü ihtiyacı olmalı
Bu suçlar geliyor, ama suçun kuyrukluyıldığı o adama. "Eğer
Amerikan köleliğinin bu suçlardan biri olduğunu varsayalım,
Tanrı'nın Providence'de, ihtiyaç duyulmalı, ama devam ettikten sonra
Tayin edilen zaman boyunca, şimdi kaldırmaya istekli ve veriyor
hem kuzey hem de güney Bu korkunç savaş,
Suç geldi, orada bu ilahi olandan ayrılmalı mıyız?
Yaşayan bir Tanrı'ya inananların her zaman ona atfettiği özellikler?
Sevgiyle umuyoruz, hararetle dua ediyor muyuz, bu güçlü savaş belgesi
Hızla geçebilir. Yine de, Tanrı tüme kadar devam ederse
Bondsman'ın iki yüz elli yıllık karşılıksız
Tuvalet batırılacak ve kirpikle her damla kan çizene kadar
üç bin söylendiği gibi, kılıçla çizilen başka bir kişi tarafından ödenecektir
Yıllar önce, yine de söylenmelidir, "Rab'bin yargıları doğrudur
ve tamamen dürüst. "

Hiçbirine doğru, herkes için sadaka ile, sağda sıkılık
Tanrı bize doğru görmemizi sağladığı için,
içinde olacak, ülkenin yaralarını bağlamak, sahip olacak
savaşı ve dul eşi ve yetim için, her şeyi yapmak için
Aralarında ve herkesle adil ve kalıcı bir barışı elde edin ve besleyin
Milletler.




General John Pope'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 7 Mart 1865

Binbaşı Papa, St. Louis, Missouri:

Lütfen kısaca, Telegraph ile,
Louis İlçesinde Değerlendirmeler. Savaşın başlarında bir Samuel B. Churchill
St. Louis'den Louisville'e gönderildi, burada oldukça tatmin edici
yanlış davranmadığına dair kanıt. Hala St.'deki mülküne söylendi
Louis, olmaması gerektiğini düşünüyorum.
Hala ne düşündüğünü bilmek istiyorum.


A. Lincoln.




Genel ABD hibesine. Washington, D.C., 8 Mart 1865.

Teğmen-General Grant, City Point, VA:

İki sevkiniz savaş sekreterine, biri için malzeme ile ilgili olarak
Blackwater tarafından, diğeri General Singleton'a giden düşman ve
Yargıç Hughes, önümde onun tarafından atıldı. Singleton ve Hughes'a gelince,
Bence sizden olmadıkça, herhangi bir otorite tarafından Richmond'da değiller.
Benden oraya ulaşmalarına yardımcı olabilecek hiçbir şey hatırlamıyorum, ancak
Size, aşağıdaki gibi, zekâ için mektup:

Yönetici Konak, Washington City, 7 Şubat 1865. Teğmen Genel
Grant, City Point, VA. : Size bunu taşıyan General Singleton
zaten büyük miktarda getirmek için rıza gösteriyorsanız,
hatlarınızdan güney ürünleri. Finansımız üzerindeki etkisi için,
Bunun yapılması için memnun olurum, eğer olabilirse, yaralanmadan
askeri operasyonlarınızı rahatsız etmek veya düşmanı tedarik etmek. Keşke sana
Bu noktalarda yargıç ve ustalaşmak. Lütfen onu tam olarak gör ve duy,
ve herhangi bir şey olup olmadığına karar verin ve ne olursa olsun,
tesisler. Saygılarımla,

A. Lincoln.

Hughes'a onu singleton ile aynı şekilde koyduğum bir kart verdiğime inanıyorum
mektup. Ancak bu olabilir, şimdi size singleton almanıza izin veriyorum ve
Hughes, isterseniz Richmond'tan uzakta. Ben de sana yetki veriyorum
Bir siparişle veya hangi biçimde seçtiğiniz, tüm işlemleri askıya almak için
Hazine ticaretine izin verir, Alleghenies'in güneydoğusunda her yerde.
Eğer böyle bir sipariş verirseniz, bana bildirin, bir kopya ver, böylece verebilmem için
Donanmaya karşılık gelen yön.


A. Lincoln.




Firarlara affı sunan ilan,

11 Mart 1865

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından

Bir bildiri

Oysa Kongre Yasası'nın yirmi birinci bölümü,
3D Anında, "Şimdiye kadar geçen birkaç eylemi değiştirmek için bir eylem
Ulusal güçleri kaydettirme ve çağırmak ve
Diğer amaçlar, "diğer yasal cezalara ek olarak
Askeri veya deniz hizmetinden firar suçu, tüm kişiler
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz hizmetini terk etmiş
söz konusu hizmete geri dönmeyecek veya kendilerini bir provost-marshal'a bildirmeyecek
Bundan sonra bildirimden sonraki altmış gün içinde,
Gönüllü olarak vazgeçilmeleri ve kaybedilmesi için kabul edilmek ve alınmıştır.
vatandaşlık ve onların vatandaş olma hakları ve bu tür firarlar
sonsuza dek herhangi bir güven veya kâr ofisini tutamaz olmak
Amerika Birleşik Devletleri veya vatandaşların haklarını kullanma; Ve hepsi
bundan sonra ordu veya deniz hizmetini bozacak kişiler ve hepsi
usulüne uygun olarak kayıtlı olan kişiler
kayıtlı oldukları bölge veya birleşik sınırların ötesine geçer
Askeri veya deniz hizmetine herhangi bir taslaktan kaçınmak amacıyla devletler
usulüne uygun olarak, bu bölümün cezalarından sorumlu olacaktır; ve
Başkan, bu vesileyle yetkilidir ve hemen yanında,
Bu Kanun, bunun hükümlerini ortaya koyan ilanını vermek için
Bölüm, cumhurbaşkanının hepsini bilgilendirmesi istendiği
Bahsedildiği gibi altmış gün içinde geri dönen çeyizler
alaylarına ve şirketlerine geri dönme şartıyla veya
sahip olacak kadar atanabilecekleri diğer kuruluşlar
Orijinal kayıt dönemlerine eşit bir süre için hizmet:

Şimdi, ben olsun, ben, Abraham Lincoln, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu eylemin gerektirdiği şekilde bunu yapmamı yapın,
tüm firarların uygun görevlerine dönmelerini emretmek ve istemek; Ve
Onlara altmış gün içinde olacağına dair tüm firarları bilgilendiriyorum
Bu ilanın tarihinden itibaren, yani, 10. gününde veya öncesinde
Mayıs 1865, hizmete dönün veya kendilerini bir Provost-Marshal'a bildirin,
alaylarına dönmeleri koşuluyla affedilecektir veya
şirketler veya atanabilecekleri diğer kuruluşlara ve
Orijinal kayıt şartlarının geri kalanına hizmet edin ve ek olarak
Buna firarla kaybedilen süreye eşit bir dönem.

Burada tanıklıkta, burada elimi koydum ve mühürüne neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak ...............


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı




H. T. Blow'a telgraf.

Washington, 13 Mart 1865.

Hon. Henry T. Blow, Saint Louis, Mo.:

Mayıs 1863'te Saint Louis'den sürülen bir Bayan E. Snodgrass
yemin etmek ve eve dönmek için. Ne diyorsun?


A. Lincoln.




Thurlow Weed'e mektup,

15 Mart 1865.

Yönetici Konak, Washington, D.C.

Sevgili Bay Weed:

Herkes bir iltifat sever. Benim küçük benim için teşekkür ederim
bildirim konuşması ve son açılış adresinde. Bekliyorum
İkincisi, belki de daha iyi giymek için-ürettiğim her şey;
Ama hemen popüler olmadığına inanıyorum. Erkekler gurur duymaz
arasında bir amaç farkı olduğu gösteriliyor
Yüce ve onlar. Ancak bunu reddetmek, bu durumda, bunu reddetmektir
Dünyayı yöneten bir Tanrı var. Gereken düşündüğüm bir gerçek
söylenecek ve aşağılama ne olursa olsun, içinde en çok düşer
Doğrudan kendime, başkalarının bunu söylememi göze alabileceğini düşündüm.

Gerçekten senin


A. Lincoln.




Albay Rough ve diğerlerine telgraf.

Savaş Departmanı, Washington, D.C., 17 Mart 1865.

Col. R. M. Rough ve diğerleri, Chicago, hasta.:

Seninki aldı. Bununla yapabileceğim en iyi şey,
Savaş Departmanı. Rock Island davası, benim bireyimdi
girişim; Ve o kadar çok zorluğa neden oldu ki
Asla başka bir şey yapmayacağına söz vermedi.


A. Lincoln.




Bir Indiana alayına adres,

17 Mart 1865.

Arkadaşlar:-Yapacağım çok az kelime olacak
söylemek için. Kentucky'de doğdum, Indiana'da büyüdüm ve Illinois'de yaşadım;
Ve şimdi buradayım, iyiye eşit önem vermenin benim işim olduğu yer
Tüm eyaletlerden insanlar. Bu konuda bir Indiana alayı gördüğüme sevindim
Yakalanan bayrağı Indiana Valisi'ne sunabildi. Ben değilim
bunu söylerken, devletler arasında bir ayrım yapmak için
Hepsi eşit derecede iyi yaptı.

Bu büyük savaşın sahip olduğum çok az görüş veya yönü var
Kendi görüşlerimin bilinebileceği bir şey söylenmemiş veya yazılmamış.
Ama bir tane var-hatalı kardeşlerimizin son girişimi,
Bazen aranıyor, onlar için savaşmak için negro kullanmak. Ben de yok
yazılı veya bu konuda bir konuşma yaptı, çünkü bu onların
İş, benim değil ve konuyla ilgili bir dileğim olsaydı,
onu tanıtma veya etkili hale getirme gücü. Onlarla büyük soru
orduya konan negro'nun onlar için savaşıp savaşmayacağıydı. evet
Bilmiyorum ve bu nedenle karar veremiyor. Benden daha iyi bilmeleri gerekir.
Hayatım boyunca negroların neden olması gerektiğine dair birçok tartışma duydum
köleler; Ama onları kölelik içinde tutacaklar için savaşırlarsa,
henüz duyduğumdan daha iyi bir argüman olacak. İçin savaşacak
Bu, köle olmalı. Sonunda bir tane çıkarmak için sonuçlandırdılar
dördü köleden ve onları orduya koydu ve
diğerlerini kölelik içinde tutmak için savaşacak dördü, köle olmalı
Bir kavgada öldürülmedikçe kendisi. Sık sık hepsini söylerken
Erkekler özgür olmalı, ancak bu renkli kişilerin köle olmasına izin verir miyim
kim olmak isteyen ve yanlarında, lehine tartışan beyaz insanlar
diğer insanları köleler yapmak. Ben böyle bir randevu vermek lehine
Beyaz adamlar bu köleler için denemek için. İlgili bir şey söyleyeceğim
onlar için savaşmak için istihdam edilen Zencilere. Kavga edemeyeceğini biliyorum
Ve evde kal ve ekmek de yapın. Ve biri kadar önemli olduğu gibi
diğeri onlara, hangisini yaptıkları umrumda değil. Ben lehine
onları asker olarak denemelerini sağlamak. Bunu yapmak için bir oy kullanmıyorlar ve ben
Keşke oyumu nehir üzerinden gönderebilseydim, böylece lehte olabilirim
Zencinin savaşmasına izin vermek. Ama her ikisiyle de savaşamazlar ve çalışamazlar. Biz
Şimdi düşmanın kaynaklarının dibini görmeli. Oldukları gibi öne çıkacaklar
olabildikleri sürece ve eğer negro onlar için savaşacaksa ona izin vermelidirler
savaşmak için. Son kaynak dallarına çekildiler ve
Şimdi dibe bakın. Sonu çok yakın gördüğüme sevindim. Ben dedim
Şimdi amaçladığımdan daha fazla ve bu nedenle size iyi teklif vereceğim.




Hintlilerle ilgili bildiri,

17 Mart 1865. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri.

Düşman Hintliler bu güvenilir bilgi alındı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları dahilinde, kollarla döşenmiştir ve
Conterminouse yabancı bölgede yaşayan kişiler tarafından savaş mühimmatları,
ve böylece açık olanlar üzerinde vahşi savaşlarını kovuşturmak mümkün mü?
ve sınırın seyrek yerleşimleri;

Şimdi, ben olsun, ben, Abraham Lincoln, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, tüm kişileri ilan edin ve yönlendirin
Bu hain trafikte tutuklanacak ve yargılanacak
Mahkeme En yakın askeri görevde ve mahkumsa,
Çölleri nedeniyle cezayı alın.

Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve mühürüne neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak ...................


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Cümleyi iptal etme siparişi

Benjamin G. Smith ve Franklin W. Smith'e karşı,

18 Mart 1865.


Cümlenin durması ve yürütülmesi için herhangi bir ölçüde istemiyorum
bu durumda. Kanıttan daha yeterli bir nedenin yokluğunda
açıklar, suçlunun varlığına tamamen inanamıyorum
veya bu kadar iyi kurulmuş olan adamların hileli niyet
karakter. Kanıt, bir suçlu kâr elde etmek için o kadar ileri giderse
veya bir veya iki yüz dolar gibi iki yüz bin dolar,
Dava, suçluluk sorunuyla çok farklı bir yöne dayanacaktır.
Bu sözleşmede, on iki yüz bin dolar içeren,
Müteahhitler, en fazla, en fazla bir sahtekarlık planlayacak ve yürütmeye çalışacak
Onlara sadece bir veya iki yüz hatta bin dolar kazanabilir,
aklıma rasyonel inancın gücünün ötesinde. Yapmadıklarını
Böyle bir dava, çok daha büyük kazançlar elde ettiklerini,
Suçlu veya hileli niyet, hiç yap. Yargı ve cümle
onaylanmadı ve null ilan edildi ve sanıklar tamamen taburcu edildi.


A. Lincoln 18 Mart 1865.




General J. Pope'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 19 Mart 1865.

Binbaşı Papa, St. Louis, Missouri:

Missouri için eylem planının
Bu devletin valisine mektup ve bana diğer mektubunuz
Vali tarafından kabul edildi, benim tarafımdan onaylandı ve olacaksın
üzerine devam etti.


A. Lincoln.




General Ord'a telgraf.

Yönetici Konağı, Washington, Mayıs [Mart] 20, 1865.

Büyük General Ord, James Ordusu

George W. Lane'in herhangi bir ücret almadan Norfolk'ta gözaltına alındığı doğru mu?
ona karşı mı? Ve eğer öyleyse neden bitti?


A. Lincoln.




Scates'i yargılamak için telgraf.

Yönetici Konak,

Washington, 21 Mart 1865.

Hon. Walter B. Scates, Centralia, Illinois:

New Mexico'ya gitmeyi ve ikamet etmeyi seçerseniz, size şef atarım
orada adalet. Ne diyorsun? Lütfen cevap verin.


A. Lincoln.




General W. S. Hancock'a telgraf.

Washington, D.C., 22 Mart 1865. Binbaşı General Hancock, Winchester, Va.:

General Crook hakkında sevkıyatınızı görmek ve bundan korkmak
Yanlış Anlatma Hoş olmayan bir şey olabilir, seni iki altına gönderiyorum
Genel Grant'in sevkiyatları, sanırım genel olarak genel açıklayacak
Crook'un hareketleri.


A. Lincoln.




Başka bir kadın casus

General Dodge'a telgraf. Yönetici Konak, Washington, 23 Mart 1865.

General Dodge, Commanding, & C, Saint Louis, Mo.:

Bayan R. S. Ewell'e af bildirimin yararına izin ver
yemin ediyor.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a telgraf.

City Point, Virginia, 25 Mart 1865. 8.30

Hon. Savaş Sekreteri, Washington, D.C.:

Buraya saat 9'da güvenli bir şekilde geldi. Dün. Savaş haberi yok. Genel hibe
Yeatman hakkında çok fazla şey bilmiyor gibi görünüyor, ama onu çok iyi düşünüyor
bildiği kadarıyla.

Bay Whiting'i çok seviyorum ve bu yüzden onun kalmasını veya istifasını isterdim
en iyi şekilde kendisi. Benden bu kadar çok şey duymak, en iyi düşündüğünüz gibi yap
mesele. General Lee, Russell mektubunu geri gönderdi, sonuç olarak
Grant'den, onurlarının kabul etmediğini anlıyorum
belgeyi bizden almak. Robert şimdi bana bir
Küçük Rumpus bu sabah çizgiyi yükseltti, nereye başladığını bitirdi.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a telgraf.

(Şifre.)

Genel Merkez Ordusu Potomac, 25 Mart 1865. (17:00 alındı)

Hon. Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri:

Bu sabahki eylemin sahnesinin beş milindeyim. Bende
General Meade'nin raporlarına eklenecek bir şey yok, gördüm.
Mahkumlar kendim ve onlar onun sayısı olabilir gibi görünüyorlar
Devletler-1600.


A. Lincoln




Sekreter Stanton'a telgraf.

City Point, Va., 26 Mart 1865. (11.30 am) alındı

Hon. Savaş Sekreteri:

Fort Sumter programınızı onaylıyorum. Grant Yeatman'ı tanımıyor gibi görünüyor
Çok iyi, ama bildiği kadarıyla onu çok iyi düşünüyor. Düşünür
Y. yer için burada olması muhtemel. Bunu dün söyledim
Mr. Whiting's hakkında en iyi düşündüğünüz gibi yapmalısınız.
İstifa, ama sanırım gönderiyi almadınız. Ben
Tekne ve dün gece size gitmekten daha sonra savaş haberi yok.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a telgraf.

City Point, Virginia, 27 Mart 1865.3.3.35

Hon. Savaş Sekreteri, Washington, D.C.:

Sizinkini kapsayan Fort Sumter Siparişi Alındı. Ben bir öneri düşünüyorum.
Sumter'in 13'üncü sırada değil, 14.
Nisan ayında, sahip olduğunuz gibi. 13. Cumartesi günü düştü; İlk Çağrı
bizim tarafımızdan 14. Pazar günü kalktı ve verilen tarih ve
15. Pazartesi günü yayınlandı. Eski almanak ve diğer verilere bakın ve
Bakın haklı değil miyim?


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a telgraf.

City Point, Virginia, 28 Mart 1865. 12 M.

Hon. Savaş Sekreteri, Washington, D.C.: Açıklamanızdan sonra, sanırım
Fort Sumter töreninin gerçekleşip gerçekleşmediği çok az ya da hiç fark yok
13. veya 14.

General Sherman bana James Yeatman ile iyi tanıştığını söylüyor ve
ona yapacağı her şey için neredeyse ülkenin en iyi adamı olduğunu düşündüğünü
taahhüt edin.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a telgraf.

City Point, Va., 30 Mart 1865. 19.30 (Alındı ​​8.30)

Hon. Savaş Sekreteri:

Evde olmam gerektiğini hissetmeye başladım ama yine de ayrılmayı sevmiyorum
General Grant'in mevcut hareketinin sonuna yakın görmeden.
Şimdi dün sabahtan beri dışarı çıktı ve olmasa da
programından yönlendirilen henüz önemli bir çaba üretilmedi
Burada bildiğimiz kadarıyla. Dün gece 10.15 P.M'de karanlıkken
Yağmurlu gece aysız olabilir, yakında katıldı öfkeli bir top
Petersburg yakınlarında ağır bir tüfek ateşi açıldı ve yaklaşık iki saat sürdü.
Silahların flaşları olduğu gibi burada ses çok farklıydı
bulutlar yukarı. Bana harika bir savaş geldi, ama buradaki yaşlı eller
neredeyse fark ettim ve bu sabah yeterince emin
Çok az şey yapıldı.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a telgraf.

City Point, Virginia, 31 Mart 1865.3:00

Sekreter Stanton:

12.30'da Günümüzde General Grant beni şu şekilde telgraf etti: "
Bu sabah çok zor mücadele ettim. Düşman solumuzu yakından sürdü
Dabney'in evi Boydton Plank Yolu'na doğru geri döndü. Şimdi hakkın
o noktada saldırıyı almak için, umarım
Kayıp zemin. "

Daha sonra tekrar aşağıdaki gibi telgraf etti:

"Birliklerimiz, Boydton Plank Yolu'na geri döndükten sonra döndü ve
Düşmanı sırayla sürdü ve şimdi sahip olduğumuz Beyaz Oak Yolu'nu aldı.
Bu bize bu sabah düşmanın işgal ettiği zemini veriyor. Göndereceğim
Birliklerimiz tarafından düşmanı geri götürmede yakalanan bir asi bayrağı. Orada
Günümüzde dört bayrak yakalandı. "

General Grant telgraflarından iki noktaya bakılırsa,
Birincisini gönderdiğinden beri karargahını yaklaşık bir mil taşıdığını
iki sevkiyat.


A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf.

Şehir Point, 1 Nisan 1865.

Teğmen Genel Hibe:

SİZİ SAVAŞ Sekreteri hakkında Albay Bowers'a gösteriyor. O
Burada değil, geldiğine dair herhangi bir fark da yok. Hatayı düşünüyorum
Dışişleri Bakanı'nın burada olması gerçeğinden geliyor. O geri başladı
Bu sabah Washington. Bu sabah iki gönderim var ve
Sheridan'dan haber almak için endişeliyim.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a telgraf.

City Point, 1 Nisan 1865. 12.50

Hon. Savaş Sekreteri, Washington, D.C.:

General Grant'ten sonuna kadar iki sevkım oldu, ama
Sheridan'ın da oldukça sıcak olması dışında çok az ek içeriyorlar
Dün çalışma, bu piyade gece boyunca desteğine gönderildi,
ve O (Grant) o zamandan beri Sheridan'dan haber almadı.

Bayan Lincoln eve başladı ve bizim için teşekkür edeceğim.
Coachman, yarın sabah sekizde Arsenal iskelesinde, orada
o gelene kadar beklemek için.


A. Lincoln.



Sekreter Seward'a telgraf.

City Point, Va., Nisan 1865. 5.30? .M.

Hon. W. H. Seward, Dışişleri Bakanı, Fort Monroe:

Az önce alındı, Warren tarafından desteklenen Sheridan'ın 2 yaşında olduğunu gösteren
P.M., beş çatalı tekrar almak ve
J. Boisseau's'a kadar kendi karargahı. Beş çatal barikat edildi
düşman ve Devin'in Süvari Bölümü tarafından taşındı. Bu kısmı
Düşman şimdi beyaz meşe yolunda çalışmaya çalışıyor gibi görünüyor, katılmak için
Sheridan ve Warren onlara baskı yaparken Grant'in önünde ana güç
olabildiğince yakından.


A. Lincoln.




Genel ABD hibesine telgraf. Şehir Point, 1 Nisan 1865.

Teğmen Genel Hibe:

Sheridan'ın bugünkü başarısını gösteren
takdir edildi. Burada yapacak çok şeyim yok, hala gönderiyorum
Sevkiyatlarınızın Savaş Sekreteri'ne özü.


A. Lincoln.




Telgraf Mrs. Lincoln.

City Point, Va., 2 Nisan 1865. (09:00 alındı)

BAYAN. A. Lincoln, Yönetici Konak:

Dün gece General Grant, General Sheridan'ı onunla telgraf etti.
Süvari ve Beşinci Kolordu üç tugay piyade yakaladı,
Vagon tren ve birkaç pil, mahkumlar birkaç
bin. Bu sabah General Grant,
Tüm çizgi telgrafları aşağıdaki gibidir.

Robert dün Kaptan Penrose'a biraz neşeli bir not yazdı.
Sen gittiğinden beri onu duyduğu her şey.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a telgraflar. City Point, Virginia, 2 Nisan 1865. 8.30
A.M.

Hon. E. M. Stanton, Savaş Sekreteri:

Dün gece General Grant, General Sheridan'ı onunla telgraf etti.
Süvari ve Beşinci Kolordu, üç tugay piyade, bir
Vagon tren ve birkaç pil; Birkaç tutuklu mahkumlar
bin.

Bu sabah General Grant, tüm hat boyunca bir saldırı emretti,
Telgraflar aşağıdaki gibi:

"Hem Wright hem de Parke düşmanın çizgilerinden geçti. Şimdi savaş
öfkeyle öfkelenir. General Sheridan, Süvari, Beşinci Kolordu ve
Miles'ın bu sabah ona gönderilen İkinci Kolordu Bölümü,
şimdi batıdan aşağı iniyor.

"Şimdi hepsi son derece elverişli görünüyor. General Ord nişanlandı, ama ben yok
Yine de sonucunu önünde duydu. "


A. Lincoln.


City Point, 1 Nisan. 11.00

Sevkiyatlar sık ​​sık geliyor. Her şey ince devam ediyor. Generaller
Parke, Wright ve Ord's Lines, Appomattox'tan
Hatcher's Run. Hepsi düşmanın içsel çizgilerini kırdı,
Bazı kaleler, silahlar ve mahkumlar almak. Sheridan, kendi süvarileriyle,
Beşinci Kolordu ve ikincisinin bir kısmı batıdan geliyor
düşmanın kanadı. Wright zaten Southside Demiryolunu yırtıyor.


A. Lincoln


City Point, Virginia, 2 Nisan. 14:00

Saat 10.45'te General Grant telgrafları aşağıdaki gibidir:

"Dokuzuncu Kolordu'nun solundan her şey taşındı. Altıncı
Tek başına kolordu üç binden fazla mahkumu yakaladı. İkincisi ve
Yirmi dördüncü kolordu düşmandan kaleleri, silahları ve mahkumları yakaladı,
Ama sayıları söyleyemem. Şimdi eserlerin etrafında kapanıyoruz
Petersburg'u hemen saran hat. Hepsi oldukça iyi görünüyor. BEN
Sheridan'dan henüz haber almadım. Merkezi yükseldi
Boydton Yolu yakınlarındaki bankaların evine, yaklaşık üç mil güneybatısında
Petersburg. "


A. Lincoln.


City Point, Virginia, 2 Nisan. 8.30

Saat 16: 30'da Günümüzde General Grant telgrafları aşağıdaki gibi:

"Şimdi yukarıdayız ve sürekli bir birlik serimiz var ve birkaç saat içinde
Petersburg'un altındaki Appomattox'tan nehre kadar çıkacak
üstünde. Ordu başladığından beri tüm yakalamalar,
On iki binden az erkek ve muhtemelen elli parça topçu. BEN
Ancak erkek ve silahların sayısını doğru bir şekilde bilmiyorum. Bir kısmı
Foster'ın Bölümü, yirmi dördüncü kolordu, bu en cesur suçlamada bulundu
öğleden sonra ve düşmandan çok önemli bir kale yakaladı,
bütün garnizon. Her şey bizimle iyi görünüyor ve her şey sessiz
Şimdi."


A. Lincoln.




Telgraf Mrs. Lincoln. City Point, Va., 1 Nisan 1865.

BAYAN. Lincoln:

Saat 16: 30'da Günümüzde General Grant telgrafları Petersburg'a sahip
tamamen nehirden yukarıdaki nehre sarılmış ve yakalandı,
Geçen Çarşamba başladığından beri yaklaşık on iki bin mahkum ve elli
silahlar. Dışarı çıkıp onu sabah göreceğimi önerir, ki
Sanırım yapacağım. Tad ve ben ikimiz de iyiyiz ve seni görmekten memnun olacağız ve
Partiniz burada adlandırdığınız sırada.


A. Lincoln.




Genel ABD Grant'e telgraf.

Şehir Noktası, 2 Nisan 1865

Teğmen Genel Hibe:

Size ve sizinle birlikte ülkenin minnettar olmama izin vermeme izin verin
Bu ek ve muhteşem başarı için. Sizin Nazik Öneride I
Seninle yarınla ​​buluşacağım.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a telgraf.

City Point, Virginia, 3 Nisan 1865.8.30

Hon. E. M. Stanton, Savaş Sekreteri:

Bu sabah Teğmen General Grant, Petersburg'un boşaltıldığını bildirdi ve
Richmond'un da olduğundan emin. Kesmek için ileriye doğru itiyor, eğer
Mümkün, geri çekilen asi ordusu.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a telgraf.

City Point, Va., 3 Nisan 1865.15:00

Hon. Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri:

Seninki aldı. Dikkatli olduğunuz için teşekkürler, ama zaten bulundum
Petersburg. General Grant ile bir buçuk saat sürdü ve buraya geri döndü.
Richmond'un elimizde olduğu kesin ve sanırım gideceğim
yarın orada. Kendime bakacağım.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a telgraf.

City Point, Va., 4 Nisan 1865 (Alındı ​​8.45)

Hon. Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri:

Richmond'dan General Weitzel Telgrafları Bulduğu Demiryolu Stoku
Yirmi sekiz lokomotif, kırk dört yolcu ve bagaj arabası ve
Yüz altı yük arabası. Bu akşam 3.30'da General Grant,
Sutherland istasyonundan, Petersburg'dan Burkevllle'ye doğru on mil,
Telgraflar aşağıdaki gibi:

"General Sheridan on iki yüz mahkumu günümüze aldı ve
Diğer birlikler tarafından üç yüz ila beş yüz daha toplandı. .
Lee'nin kalıntısının elinde kalan kolların çoğunluğu
Ordu şimdi Richmond ve birliklerinin bulunduğu yere dağılmış. .
Ülke de stragglers ile doludur; İle işaretlenmiş geri çekilme hattı
Topçu, mühimmat, yanmış veya kömürleşmiş vagonlar, caissons, ambulans,
vesaire."


A. Lincoln.




Sekreter Seward'a telgraf.

City Point, 5 Nisan 1865. (11.55 pm.)

Hon. Dışişleri Bakanı:

Seninki gündüz aldı. Bence kalmamın olasılığı yok
Burada iki gün daha uzun. Bu çok uzunsa aşağı inin. Ben geçtim
Dün gece Richmond'da ve yeni döndü.


A. Lincoln. Genel ABD Grant'e telgraf.

Genel Müdürlük Orduları, City Point, 6 Nisan 1865.

Alanda Teğmen Genel Hibe:

Sekreter Seward dün arabasından atıldı ve cidden
yaralı. Bu, diğer konularda beni yakında Washington'a götürecek. Ben
Richmond'da dün ve bir gün, yargıç Campbell, ne zaman ve nerede,
Şubat ayında Messrs Hunter ve Stephens ile birlikte kimdi, beni aradı ve
elini gayri resmi bir şekilde koymamı sağlayan temsiller yaptı
Kağıt, Talimatlarımdaki önerileri tekrarlamak Bay
Seward, hangi hatırlıyorsunuz ve savaş şimdi daha ileri gidiyorsa
İsyancılar tarafından ısrar edilen, el konan mülkiyet en az ayı
ek maliyet ve bu müsadere insanlara devredilecektir
şimdi derhal ve iyi niyetle birliklerini geri çekecek herhangi bir devletin
ve hükümete karşı direnişten başka destek.

Yargıç Campbell, isyancı yasama meclisinin imkansız olmadığını düşündü.
Virginia izin verilirse ikincisini yapardı; Ve buna göre bir
Campbell'ı yargılama izniyle General Weitzel'e özel mektup
Bakın, ona (General Weitzel) bunu denerlerse izin vermek için
ve birleşik bir şeylere düşmanca bir şey denemedikçe onları koruyun
Devletler, bu durumda onlara bildirimde bulunmak ve ayrılmak ve tutuklamak için
Böyle bir süre sonra kalanlar.

Bundan bir şeyin gelmesinin çok muhtemel olduğunu düşünmüyorum, ama ben
Sizi bilgilendirmeyi en iyi şekilde düşündüm, böylece işaretler görürseniz
onları anlayın.

Son gönderilerinizden oldukça etkili bir şekilde
Virginia birliklerini hükümete muhalefetten çekilmek. Hiç bir şey
Yaptığım veya muhtemelen yapacağım, geciktirmek, engellemek veya müdahale etmektir
işinle.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




General G. Weitzel'e telgraf.

6 Nisan 1865'te Amerika Birleşik Devletleri Şehir Point'in Genel Müdürlük Orduları.

Binbaşı General Weitzel, Richmond, Va.:

Bana göre hareket eden beyler
İsyanı destekleyen Virginia Yasama Meclisi şimdi
Richmond'da toplayın ve Virginia birliklerini geri çekmek için önlemler alın ve
Genel hükümete karşı direnişten başka destek. Eğer denerse
Onlara izin ve koruma verin, eğer denerse
Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca bazı eylemler, bu durumda bilgilendireceksiniz
Onlara, onlara ayrılmaları için makul zaman verin ve sonunda
kalanları tutukla. Yargıç Campbell'ın bunu görmesine izin verin, ancak yapmayın
halka açık.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a telgraf.

City Point, Va., 7 Nisan 1865 (10.30 AM.)

Hon. Savaş Sekreteri:

23 :15'te Dün Burkesville İstasyonu'nda General Grant bana
General Sheridan'dan sonra:

"6 Nisan 11.15

"Teğmen General Hibe:

Düşmanın kavşakta bir tavır verdiğini bildirmekten onur duyuyorum
Burks istasyon yolu, geri çekildikleri yolla.
Onlara Altıncı Ordu Kolordusu'nun iki bölümüyle saldırdım ve onları yönlendirdim
Cömertçe, süvari ile bağlantı kurmak. Hala bastırıyorum
hem süvari hem de piyade ile. Günümüze kadar yakaladık
Generaller Ewell, Kershaw, Button, Corse, Debare ve Custis Lee, Birkaç
bin mahkum, on dört topçu ile caissons ve büyük bir topçu
Vagon sayısı. Eğer şey basılırsa Lee'nin teslim olacağını düşünüyorum.

"P.H. Sheridan,

"Büyük Genel, Komuta."


A. Lincoln.




Bırakın basılın.

Genel ABD Grant'e telgraf.

Amerika Birleşik Devletleri Genel Merkez Orduları,

Şehir Point, 7 Nisan 11:00, 1865.

Teğmen Genel Hibe:

Gen. Sheridan diyor ki:

"Eğer şey basılırsa Lee'nin teslim olacağını düşünüyorum."

Bırakın basılın.


A. Lincoln.




Sekreter Stanton'a bir kart notu.

10 Nisan 1865.

Tad biraz bayrak istiyor-konaklayabilir mi?


A. Lincoln. Bir aramaya yanıt,

10 Nisan 1865

Şirket randevu ile toplanmış olsaydı, bazı hatalar içeri girmişti
onların anlayışı. Bundan daha büyük bir izleyiciden önce ortaya çıkmıştı
bir güne ve sonra söylediklerini tekrarlardı, yani,
Büyük, iyi haber nedeniyle bazı gösteri olurdu. Olurdu
yarın akşamı tercih etmesi gerektiğinde ve umuyordu
Hazır, bir şey söylemek için. Özel olmak istedi, çünkü her şey
Baskıya girdiğini söyledi. Yaptığı pozisyonu işgal ederek, bir hata olur
Zarar üretin ve bu nedenle hata yapmamaya dikkat etmek istedi.




General G. H. Gordon'a telgraf.

Yönetici Konak, Washington, 11 Nisan 1865.

BRİK. Gen. G. H. Gordon, Norfolk, Va.:

Bana bir kerede neden veya nedenler hakkında tam bir açıklama gönderin,
ve What Mahkemesi George W. Lane, Charles Whitlock, Ezra
Baler, J. M. Renshaw ve diğerleri özgürlüklerinden kısıtlanmıştır. Bunu yap
Derhal ve tamamen.


A. Lincoln.




Belirli limanları kapatan ilan, 11 Nisan 1865.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri.

Oysa 19. ve 27 Nisan günleri, A.D. 1861,
Virginia eyaletlerinde Amerika Birleşik Devletleri limanları, Kuzey Carolina,
Güney Carolina, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana ve
Teksas'ın ablukaya maruz kaldığı ilan edildi; Ancak

Oysa söz konusu abluka, gerçek ordunun sonucu olarak
şartlı olarak bir kenara bırakıldığından beri bu hükümet tarafından işgal veya
Eyalette Norfolk ve İskenderiye limanlarına göre rahatladı
Virginia; Beaufort, Kuzey Carolina eyaletinde; Port Royal, içinde
Güney Carolina eyaleti; Pensacola ve Fernandina,
Florida; ve Louisiana eyaletinde New Orleans; Ve

Oysa Kongre Yasası'nın dördüncü bölümünde 13.
Temmuz 1861'de "
İthalat ve başka amaçlar için görevler, "Başkan, nedenlerden dolayı
Orada belirtilen, belirli giriş bağlantı noktalarını kapatma yetkisi vardır:

Bu nedenle, ben, I, Abraham Lincoln. Başkan
Amerika Birleşik Devletleri, Richmond limanlarını ilan edin,
Virginia'da Tappahannock, Cherrystone, Yorktown ve Petersburg; ile ilgili
Camden (Elizabeth City), Edenton, Plymouth, Washington, Newbern, Ocracoke,
ve Kuzey Carolina'da Wilmington; Charleston, Georgetown ve Beaufort,
Güney Carolina'da; Savannah, St. Marys ve Brunswick (Darien)
Georgia; Alabama'da mobil; Pearl River (Shieldsboro), Natchez ve
Mississippi'de Vicksburg; Augustine, Key West, St. Marks (liman
Florida'da Leon), St. Johns (Jacksonville) ve Apalachicola; Teche
(Franklin), Louisiana'da; Galveston, La Salle, Brazos de Santiago
(Point Isabel) ve Teksas'taki Brownsville, burada kapalı ve hepsi
İthalat, depolama ve diğer ayrıcalıklar
Yukarıda belirtilen limanlara, tekrar açılana kadar durun
Başkanın Düzeni; Ve söz konusu parçalar bu kadar kapalı olsa da herhangi bir gemi
veya Amerika Birleşik Devletleri'nin ötesinde veya herhangi bir makalede bulunan gemi
Görevlere tabi, aynı limana, aynı, birlikte girmeye çalışır
mücadele, giyim, mobilya ve kargo ile
Amerika Birleşik Devletleri.

Burada elimi koydum ve
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Washington şehrinde yapıldı, bu onbirinci günü Nisan, a.d., 1865,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı, seksen dokuzuncu.


A. Lincoln.

Başkan William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Key West limanını açan ilan,

11 Nisan 1865.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri. Oysa bu tarihe göre Key West limanı, eyalette
Florida, açık olmayanlar arasında yanlışlıkla dahil edildi.
ticaret:

Şimdi, ben olsun, ben, Abraham Lincoln, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu Anahtar Limanı'nı beyan edin ve bildirin
Batı, yabancı ve iç ticarete açık kalacak ve
Bu ticaretin şimdiye kadar yönetildiği koşullar.

Burada elimi koyduğum ve mührünün
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Washington şehrinde, Nisan'ın bu onbirinci günü, A.D. 1865 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı seksen dokuzuncu.


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Tüm deniz ulusları ile hakların eşitliğini iddia eden ilan,

11 Nisan 1865.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:

Bir bildiri.

Oysa bir süredir Amerika Birleşik Devletleri Savaşı Gemileri
belirli yabancı limanlarda, ayrıcalıklarda ve bağışıklıklarda reddedildi
antlaşma, kamu hukuku veya uluslar topluluğu tarafından haklara sahipti.
aynı zamanda söz konusu olan ülkenin savaş gemileri
ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar, onları tam olarak zevk aldı ve
Amerika Birleşik Devletleri limanlarında kesintisiz bir şekilde,
ABD tarafından her zaman zorla direnmedi, ancak
Öte yandan, hiçbir zaman protesto edemediler ve
Onların memnuniyetsizliğini aynı şekilde beyan edin. United'ın görüşüne göre
Devletler, daha fazla bir durum yok,
Geleneksel deniz haklarının bu tür ülkelerinden herhangi biri tarafından reddedilmesi
şimdiye kadar gereksiz yere devam etti .......

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
Makul bir zamandan sonra için geçecekse
Bu ilanın zekası, herhangi bir yabancı ülkeye ulaşmış
Söz konusu ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar kimin limanları olarak reddedilecek
Yukarıda belirtilen, o zaman bu kadar reddedilmeye devam edecekler ve bundan sonra
Aynı ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar, savaşın gemilerine reddedilecek
Amerika Birleşik Devletleri limanlarındaki o ülke ve bu reddetme
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemileri yerleştirilinceye kadar devam edin
benzer şekilde yukarıda belirtilen yabancı limanlardaki tüm eşitlik üzerine
diğer ülkelerin gemileri. Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir iddia veya iddialı ne olursa olsun
şimdiye kadar var olmuş olabilir, en azından en azından iddia etme hakkına sahiptir ve
Hakların ve hastanitlerin bütün ve dostça bir eşitliğini kabul edin
Tüm Deniz Milletleri.

Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve mühürüne neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri eklenecek ..................


A. Lincoln.

Başkan tarafından: William H. Seward, Dışişleri Bakanı.




Son genel adres,

11 Nisan 1865

Diğer vatandaşlar-Bu akşam üzüntüyle değil, memnuniyetle
kalp. Petersburg ve Richmond'un tahliyesi ve teslim edilmesi
Başlıca isyancı ordu, doğru ve hızlı bir barış umudu vermek,
Keyifli ifade kısıtlanamaz. Ancak bunun ortasında
kimin nimet akışı unutulmamalıdır.

Ulusal Şükran Günü çağrısı hazırlanıyor ve usulüne uygun olacak
ilan edildi. Ne de daha zor kısmı bize nedenini verir
sevinç göz ardı edilir. Onurları ile parsellenmemelidir
diğerleri. Kendim öne yakındım ve iletmekten zevk aldım
Size iyi haberlerin çoğu. Ama plan için onurun hiçbir parçası veya
İcra benim. General Grant'e, yetenekli subaylarına ve cesur adamlara,
hepsi ait. Gallant Donanma hazırdı, ama almaya devam etmedi
aktif kısım. Bu son başarılarla, ulusalın yeniden ortaya çıkması
Otorite-büyük bir düşünce payına sahip olan yeniden yapılandırma
Birincisi, dikkatimize çok daha yakından baskı yapıyor. İle dolu
büyük zorluk. Bağımsız uluslar arasındaki bir savaş vakasının aksine, orada
İle tedavi etmemiz için yetkili bir organ değil-bir insanın yetkisi yok
Başka bir adam için isyandan vazgeç. Basitçe başlamalıyız
ve dağınık ve uyumsuz elemanlardan kalıp. Ne de küçük
Sadık insanlar, kendi aramızda farklılık gösterdiğimiz ek utanç
Yeniden yapılanma modu, tarzı ve ölçüsü ile ilgili olarak. Genel bir kural olarak,
Kendime yapılan saldırıların raporlarını okumaktan kaçınıyorum, istemiyorum
düzgün bir şekilde cevap veremediğim tarafından kışkırtılın. En iyi şekilde
Ancak bu önlemin, çok fazla olduğum bilgime geliyor
Kurulum ve sürdürmeye çalışırken bazı sözde ajanslar için sansür
Louisiana Yeni Devlet Hükümeti. Bunda çok yaptım ve hayır
Halkın bildiğinden daha fazlası. Aralık 1863'ün yıllık mesajında ​​ve
Eşlik eden bildiri, bir yeniden yapılanma planı sundum,
İfade ilerledikçe, herhangi bir devlet tarafından kabul edilirse söz verdiğim
ulusun yürütme hükümeti tarafından kabul edilebilir ve sürdürülebilir. BEN
bunun olabilecek tek plan olmadığını açıkça belirtti
kabul edilebilir ve ben de yöneticinin iddia ettiğini açıkça protesto ettim
Üyelerin ne zaman veya koltuklara kabul edilip edilmeyeceğini söyleme hakkı yok
Bu eyaletlerden Kongre. Bu plan önceden o zamana gönderildi
Kabine ve her üyesi tarafından onaylandı. Onlardan biri ben
O zaman ve bu bağlamda kurtuluş ilanını uygulamalı
Virginia ve Louisiana'nın istisnai kısımları; yapmalıyım
serbest insanlar için çıraklık hakkındaki öneriyi bırakın ve ben
Kabul ile ilgili protestoyu kendi gücüme karşı atlamalıdır
Kongre üyelerinin. Ama o bile her parçayı ve parselini onayladı
o zamandan beri Louisiana'nın eylemi tarafından istihdam edilen veya dokunan plan.
Louisiana'nın yeni anayasası, bütün için kurtuluş ilan etti
Devlet, bildiriyi pratik olarak daha önce uygular
hariç. Freed insanlar için çıraklık benimsemiyor ve
Sessiz, aksi halde iyi olamayacağı gibi, üyelerin kabulü hakkında
Kongreye. Böylece Louisiana'ya uygulandığı gibi, her üyesi
Kabine planı tamamen onayladı. Mesaj Kongreye gitti ve ben
Planın birçok takdirini aldı, yazılı ve sözlü değil
Herhangi bir profilli kurtuluşçudan tek bir itiraz geldi.
Haberler Washington'a ulaşana kadar bilgi
Louisiana buna uygun hareket etmeye başlamıştı. Temmuz 1862'den itibaren,
İlgilenmesi gereken farklı kişilerle yazdırdım
Louisiana için bir devlet hükümetinin yeniden yapılandırılması. Ne zaman
1863 Mesajı, daha önce bahsedilen planla New Orleans'a ulaştı,
Genel Bankalar bana, insanın kendisinden emin olduğunu yazdı.
Askeri işbirliği, bu planda önemli ölçüde yeniden yapılandıracaktı. BEN
Ona ve bazılarını denemek için yazdı. Denediler ve sonuç
bilinir. Louisiana'yı kaldırmada tek ajansım böyle
devlet. Bunu sürdürmeye gelince, daha önce belirtildiği gibi sözüm çıktı. Ancak,
Kötü vaatler koruduğundan daha iyi kırıldığından, bunu kötü olarak ele alacağım
Söz ver ve kır, ne zaman olacağına ikna olursam
kamu yararına olumsuz; Ama henüz bu kadar ikna olmadım. BEN
bu konuda bir mektup gösterilmiştir, yetenekli bir mektup,
yazarın zihnimin görünmediği için pişmanlık duyduğunu ifade ediyor
Kesinlikle, sefinli devletlerin söz konusu olup olmadığı sorusuna sabittir,
sendikada veya dışında. Belki de şaşkınlık katar
Pişmanlığı, bir sendika erkeklerini bulduğumdan beri öğrenecekti
Bu soruyu cevaplamaya çalışırken, herhangi bir halka açık bir şekilde varım var
üzerine ifade. Bana öyle göründüğü gibi, bu soru henüz değil
pratik olarak maddi bir şeydir ve bununla ilgili herhangi bir tartışma
bu nedenle pratik olarak önemsiz kalır,
dostlarımızı bölmek yaramaz biri. Henüz ne olursa olsun,
Bu soru bir tartışmanın temeli olarak kötü ve hiçbir şey için iyi
Hiç-sadece zararlı bir soyutlama. Hepimiz bölünmüş
Sözde devletler,
Sendika ve hükümetin tek nesnesi, sivil ve askeri,
Bu devletlere göre, onları tekrar uygun pratiklerine sokmaktır
ilişki. Bunun sadece mümkün değil, aynı zamanda daha kolay olduğuna inanıyorum
bunu karar vermeden yapın, hatta bu devletlerin
Hiç sendika dışında kaldı. Kendilerini güvenle bulmak
Evde, yurtdışında olup olmadıkları tamamen önemsiz olurdu. İzin vermek
Hepimiz uygun pratikleri geri yüklemek için gerekli eylemleri yapmaya katılıyoruz
Bu devletler ile Birlik arasındaki ilişkiler ve sonsuza dek her biri
eylemleri yaparken masum bir şekilde kendi görüşünü şımartın
devletleri sendikaya getirmeden getirdi ya da sadece uygun verdi
Yardım, asla bundan çıkmamışlardı. Seçim miktarı,
Louisiana hükümetinin dinlediği tabiri caizse,
Elli bin veya otuz bin içeriyorsa herkes için tatmin edici
On iki bin yerine yirmi bin bile. O da
Seçmeli franchise'ın verilmediğinden bazılarına tatmin edici olmayan
renkli adam. Kendim, şimdi çok verildiğini tercih ederim
zeki ve asker olarak davamıza hizmet edenler üzerinde. Yine de
Soru, Louisiana hükümetinin durduğu gibi, oldukça
tüm bunlar arzu edilir. Soru şu ki, onu almak daha akıllıca olacak mı?
Bu ve onu geliştirmek, reddetmek ve dağıtmak için yardımcı olur mu? Louisiana olabilir mi
sürdürerek sendika ile daha erken uygun pratik ilişkiye girdi
Yoksa yeni devlet hükümetini atarak? On iki bin seçmen
Şimdiye kadar Louisiana'nın köle durumunda,
Devletin haklı siyasi gücü olduğu varsayılan sendika,
Seçimler düzenledi, bir devlet hükümeti düzenledi, özgür bir devlet kabul etti
devlet okullarının yararını siyah ve
Beyaz ve Yasama Meclisinin seçmeli franchise'ı vermesi için güçlendirme
Renkli adamın üzerine. Bu yasama organı,
Anayasa Değişikliği Yakın zamanda Kongre tarafından Kölelikten Kabul Edildi
ülke çapında. Bu on iki bin kişi tam olarak
Birliğe bağlı ve devlette özgürlüğü sürdürmeye-taahhüt edilen
Ülke ve neredeyse her şeye, ulus ister-ve
Ülkenin tanınması ve bu taahhüdü iyi yapma yardımı.
Şimdi, onları reddedip atarsak, dağınık hale getirmek için elimizden gelenin en iyisini yaparız ve
onları dağıtın. Aslında biz beyaz adama diyoruz: değersizsin veya
daha kötüsü; Size ne yardımcı olacağız ne de size yardım edeceğiz. Siyahlara biz
De: Bu özgürlük fincanınız, bunların, eski ustalarınız,
Dudaklar, sizden fırlayacağız ve sizi toplama şansına bırakacağız
Bazı belirsiz ve tanımsız olarak dökülmüş ve dağınık içerikler, nerede, nerede,
Ve nasıl. Bu ders, hem beyaz hem de siyahı caydırmak ve felç etmek,
Louisiana'yı uygun pratik ilişkilere sokma eğilimi var
Birlik, şimdiye kadar algılayamadım. Aksine,
Louisiana'nın yeni hükümetini tanıyoruz ve sürdürüyoruz.
Bütün bunlar doğru. Kalpleri teşvik ediyoruz ve kollarını sinirlendiriyoruz
On iki bin işlerine uyacak ve tartışmak ve proselte
bunun için, bunun için savaşın ve besleyin ve büyüt ve bir
tam başarı. Renkli Adam da, onun için tüm birleşmiş olarak görürken
uyanıklık ve enerji ile ilham aldı ve aynı sonuca cesaretle. Hibe etmek
Seçmeli franchise'ı arzu ettiğini, daha erken ulaşamayacak mı?
Zaten gelişmiş adımları geriye doğru koşmaktan ziyade kurtarmak
üzerlerinde mi? Louisiana'nın yeni hükümetinin sadece ne olduğu
Yumurta kümes hayvanı gibi olmalı, daha önce kümes hayvanı almalıyız
yumurtayı parçalamaktan ziyade yumurtadan çıkarıyor. Yine, Louisiana'yı reddedersek, biz
ayrıca ulusal olarak önerilen değişiklik lehine bir oyu reddedin
Anayasa. Bu öneriyi karşılamak için, daha fazla
Ayrılma girişiminde bulunmayan bu eyaletlerin dörtte dördünden
Değişikliği geçerli bir şekilde onaylamak için gereklidir. Kendime karşı koymuyorum
Bu, böyle bir onaylamanın sorgulanabilir olacağını söylemekten daha fazla,
ve sürekli olarak sorgulandığınızdan emin olurken, üç tarafından bir onay
Tüm eyaletlerin dördüncüsü tartışmasız ve tartışılmaz olacaktır.
Soruyu tekrar ediyorum, Louisiana uygun pratike getirilebilir mi?
Sendika ile daha erken ilişkiini sürdürerek veya yenisini atarak
Devlet hükümeti? Louisiana hakkında söylenenler başkalarına başvuracak
Devletler. Ve yine de her eyaletle ilgili çok büyük özellikler
aynı durumda önemli ve ani değişiklikler meydana gelir ve
ve eşi görülmemiş bir durum, özel ve esnek olmayan bir planın
Detaylar ve teminatlar için güvenli bir şekilde reçete edilebilir. Çok özel
Ve esnek olmayan plan kesinlikle yeni bir dolaşma haline gelecektir. Önemli
İlkeler esnek olmayabilir ve olmalıdır. Şimdiki durumda
İfade gidiyor, insanlara yeni bir duyuru yapmak benim görevim olabilir
Güney. Memnun kaldığında düşünüyorum ve harekete geçmeyeceğim
Bu eylem uygun olacak.




General G. Weitzel'e telgraf.

Washington, D.C., 12 Nisan 1865. Binbaşı General Weitzel, Richmond, Va.:

Albay Hardie'ye dua konusu hakkında gönderim yaptım.
Richmond'dayken konuşulan duaları duyduğumu hatırlamıyorum; Ama ben
Hiç şüphe yok ki sana ruh gibi görünen şeyde hareket ettin
Ve oradayken benim tarafımdan tezahür ettir. Asi'nin herhangi bir işareti var mı
Yasama Meclisi size mektubumun anlaşılması konusunda bir araya geliyor mu? Eğer
Böyle bir işaret var, bana ne olduğunu bilgilendirin; Böyle bir işaret yoksa,
Teklifi geri çekebilirsiniz.


A. Lincoln.




General G. Weitzel'e telgraf. Washington, D.C., 12 Nisan 1865.

Binbaşı General Weitzel, Richmond, Va.:

Yargıç Campbell'ın size 7. mektubu gördüm. O varsayıyor,
Bana göründüğü gibi, isyancı yasama organı olarak adlandırdım
Virginia birlikte, devletin haklı yasama organı olarak, tüm
Amerika Birleşik Devletleri ile Farklılıklar. Ben böyle bir şey yapmadım. Söyledim
Onlar, bir yasama organı olarak değil, "
İsyanı desteklemek için Virginia Yasama Meclisi. "Bunu yaptım
onları tanıdığım varsayımını dışlamak amacıyla
haklı beden. Onlarla, bir fiili yapmak için güç de fiili olan erkekler olarak
Özel bir şey, zekâya: "Virginia birliklerini ve diğer desteği geri çekmek
Genel hükümete direnişten "
Yargıç Campbell, belirli bir eşdeğeri vaat ettim:
Bazı durumlar dışında, devlet halkı,
onların mülkiyeti. Bunu kastettim ve artık yok. Ancak hakim olarak
Campbell bunu yanlış yorumluyor ve hala bir ateşkes için baskı yapıyor,
ona verdiğim makalenin açık ifadesinin aksine ve
Özellikle General Grant o zamandan beri Virginia birliklerini ele geçirdiği gibi,
geri çekilmeleri için dikkate almanın artık geçerli olmadığı,
Campbell'ın ikisini de yargılamak için size ve gazeteye mektubum olsun,
ya da karşı eldi ve ona haber veriliyor. Şimdi onlara izin verme
Bir araya getirin, ancak eğer gelirse, evlerine güvenli bir şekilde geri dönmelerine izin verin.


A. Lincoln.




14 Nisan 1865 sabahı Schuyler Colfax ile röportaj.

Bay Colfax, benden senin madencilere mesaj almanı istiyorum
ziyaret etmek. Milletimizin mineral zenginliği hakkında çok büyük fikirlerim var. BEN
Pratik olarak tükenmez inanıyorum. Batı'nın her yerinde bol miktar
Ülke, Rocky Dağları'ndan Pasifik'e ve gelişimine kadar
neredeyse hiç başladı. Savaş sırasında, birkaç tane eklediğimizde
Ulusal borcumuza her gün milyonlarca dolar, umursamadım
Değerli metallerimizin hacmindeki artışı teşvik etmek. Biz vardı
Ülke önce kurtarmak için. Ama şimdi isyan devriliyor ve biz
Neredeyse ulusal borcumuzun miktarını, daha fazla altın ve
Gümüş Mayın, bu borcun ödenmesini çok daha kolay hale getiriyoruz.
"Şimdi," dedi, daha fazla vurgu yaparak konuşarak, "Bunu teşvik edeceğim
mümkün olan her şekilde. Yüz binlerce dağılmış olacağız
Askerler ve birçoğu bu kadar büyük eve döndüklerinden korkuyordu
Rakamlar, aniden daha büyük bir arzı yaparak endüstriyi felç edebilir
emeğin talebi olacak. Onları çekmeye çalışacağım
Yeterince yer olan dağ sıralarımızın gizli zenginliğine
Herkes için. Savaşın bile durmadığı göçmen,
Aşırı kalabalık Avrupa'dan yılda yüz binlerce daha fazla kıyılarımız.
Onları, onları bekleyen altın ve gümüşe yönlendirmeyi düşünüyorum.
Batı. Madencilere benim için, çıkarlarını tanıtacağım için
en üst düzeyde yeteneğimin; Çünkü onların refahı refahıdır
ulus; Ve, "dedi, gözü coşku ile çırpınıyor" diye kanıtlayacağız,
Birkaç yıl içinde, gerçekten dünyanın hazinesiyiz. "




General Van Allen'a.

Yönetici Konak, Washington, 14 Nisan 1865

General Van Allen:

Arkadaşlarımın tavsiyelerini benimsemeyi ve önlemi kullanmayı düşünüyorum ...
Bana destekleneceğimi verdiğin güvence için teşekkür ederim
sizin gibi muhafazakar adamlar, geri yüklemek için yapabileceğim çabalarda
Birlik, bunu yapmak için, dilinizi kullanmak için, kalpler ve eller birliği
ve eyaletlerin yanı sıra.

Saygılarımla,


A. Lincoln.




Lincoln'un son yazılı kelimeleri

Bay Ashmer ve Friend'in sabah 9'da gelmesine izin verin. Yarın.


A. Lincoln. 14 Nisan 1865





Projenin Sonu Gutenberg İbrahim'in Yazılarının ve Yazılarının E -Kitabı
Lincoln, Cilt Yedi, Abraham Lincoln tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S PAPERS ***

***** This file should be named 2659.txt or 2659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/5/2659/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
