*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Black Adonis (Siyah bir Adonis)
Yazar: Linn Boyd Porter
Yayın Tarihi: September 12, 2008  [eBook #26599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Black Adonis, by Linn Boyd Porter


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Black Adonis


Author: Linn Boyd Porter



Release Date: September 12, 2008  [eBook #26599]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BLACK ADONIS***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Yazıcının notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde
çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir; lütfen metnin sonundaki ayrıntılı baskı sorunları listesine bakın.

SİYAH BİR ADONİS.


ALBERT ROSS tarafından

* * * * *

ALBATROSS ROMANLARI

ALBERT ROSS

23 Cilt

Bu cilt için ödediğiniz fiyata kitap satılan her yerde bulunabilir

Siyah Adonis, A
Garston Çok Eşliliği, The
Kocasının Arkadaşı
Üvey Kız Kardeşi
Özel Karakteri
Stella'nın Gölgesinde
Yetmiş Yaşında Aşk
Yoldan Çıkmış Aşk
Bir Kızı Şekillendirmek
Çıplak Gerçek, The
Yeni Duygu, A
Özgün Günahkar, Bir
Evlilik Dışı
Ellen'dan Bahsetmek
Kurgudan Daha Garip
Şeker Prenses, A
O Eşcinsel Aldatıcı
Evlilik Bağı
Sen Yapmayacaksın
Komşunun Karısı
Neden Bekarım
Genç Fawcett'in Mabel'ı
Genç Bayan Giddy

G. W. DILLINGHAM CO.
Yayıncılar :: :: New York

* * * * *

BLACK ADONIS.

yazar

ALBERT ROSS.

"Evlilik Dışı", "Ellen'dan Bahsetmek", "Sen Olmayacaksın", "Neden Bekar", "Yetmiş Yaşında Aşk", Vb., Vb.'nin yazarı

"Görüyorsun ya!" diye acı bir şekilde cevapladı. "Siyah olduğum için
beyaz bir kadının eline dokunamam. Ve yine de Yüce Tanrı'nın
dünyanın tüm uluslarını tek bir kandan yarattığını söylüyorsun!"--Sayfa 212.

New York:
Telif hakkı, 1896, G. W. Dillingham.
G. W. Dillingham Co., Yayıncılar.
[Tüm hakları saklıdır.]

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. Reddedilen Bir El Yazması 9

II. "Hikayem çok mu cesurdu?" 23

III. "Ayaklarının altı pembeydi" 35

IV. Titian Saçlarıyla 49

V. Bayan Millicent'ı İncelemek 65

VI. "Kadınlar nasıl da bakıyor!" 79

VII. Midlands'da Bir Akşam Yemeği 93

VIII. Elini Tutmak 99

IX. "Daisy, canım!" 110

X. "Ah, çok, çok fazla hizmetçi!" 121

XI. Archie Dikkat Ediyor 136

XII. Isaac's'ta Yemek Yemek 143

XIII. Renk Meselesi 155

XIV. "Bir ihanet yaşayalım" 166

XV. Yeşil Gözlü Canavar 177

XVI. "Çok şanslıyım!" 190

XVII. Evde Bir Hırsız 198

XVIII. Siyah ve Beyaz 204

XIX. "Farsını oyna" 215

XX. Sıkışmış Bir Domuz Gibi 226

XXI. "Millie'nin anlamasını istiyoruz" 238

XXII. Daisy Neredeydi? 246

XXIII. Korkunç Bir Gece 254

XXIV. "Bu kadarı yeter, öyle mi?" 263

XXV. Keşfedilemez Bir Sır 273

XXVI. "Oynadım ve kaybettim" 282

XXVII. Kesinlikle Suçsuz 292

XXVIII. Bir Kurdu Tuzağa Düşürmek 301

XXIX. "En Harika Roman" 309

OKURLARIMA.

Kitabın bu bölümünde matbaacının bana her zaman bıraktığı alanı, son romanımın sonunda verdiğim sözü yerine getirmekten ve Blanche Brixton Fantelli ve kocasının başına neler geldiğini birkaç kelimeyle anlatmaktan daha iyi nasıl kullanabileceğimi bilmiyorum.

Ama gerçekten anlatılmaya ihtiyacın var mı?

Erkek kendini bu kadar asil kanıtladıktan ve kadın onu gerçek değerinde takdir etmeyi öğrendikten sonra, evlilik mutluluğu içinde yaşamaktan başka bir şey yapabilirler miydi?

Eh, yapabilseler de yapamasalar da, yapmadılar. Blanche evli eşlerin en mutlusudur. Hala evliliğin yanlış ilkelere dayandığı ve sözleşmenin normalde yapıldığı şekliyle korkunç derecede ahlaksız olduğu teorisini savunuyor; ancak tüm erkekler "Jules" gibi olsaydı hiçbir
sorun olmayacağını söylüyor.

Bu şekilde kendini esasen kadınsı olarak kanıtlıyor. Biraz geç de olsa, erkeğin tek başına yaşamak için yaratılmadığını ve bir annenin çocuğuna duyduğu sevginin bir kadının göğsüne neşe getiren tek şey olmadığını öğreniyor.

Fantelli, Blanche'ın onun malı olduğunu iddia etmiyor. Hala onun sevgilisi, hatta efendisi olmak için yasanın iznini almış olsa bile.
Blanche'ın kendisinde dokunulmaz haklar olduğunu kabul ediyor. Bu yüzden birlikte bu kadar mutlu bir şekilde yaşıyorlar. Başka hiçbir koşulda onun eşi olmazdı.

Eğer ideal bir varoluş değilse, buna çok yakın. Günümüzde dünyanın fikrini önemseyen bir erkek ve kadının yaşayabileceği kadar yakın.

Ve şimdi, okuyucu kitlesinin bana gösterdiği sürekli ilgi için içten teşekkürlerimle, ki bunun benim çölümden çok uzakta olduğunun farkındayım, Amerikan kıyılarına geçici bir
elveda diyorum. Bu kitap satıcıların raflarına ulaştığında, Avrupa topraklarında olacağım ve orada, güveniyorum, bir yılın daha iyi bir kısmı boyunca kalacağım. Nerede olursam olayım, düşüncelerim her zaman bu yolculukları mümkün kılan sizlere yönelecek ve kalemim burada olduğu gibi orada da hizmetinize adanmış olarak kalmaya devam edecek.

ALBERT ROSS.

Cambridge, Mass.,
_1 Haziran 1895._

SİYAH BİR ADONIS.

BÖLÜM I.

REDDEDİLEN BİR EL YAZMASI.

"Bay Roseleaf'e bir mektup," dedi ev sahibesinin oda hizmetçisine. Ve kızın şaşkınlıkla cevap verdiğini duymaya oldukça hazırdı:

"Bay Roseleaf'e! Geldiğinden beri aldığı ilk mektup bu."

Bahsi geçen genç adam, odasının kapısının hemen önünde durmuş, mektubun kendisine getirilmesini biraz endişeyle bekliyordu. Yaklaşık yirmi yaşında, orta boylu, oldukça koyu tenli, kıvırcık saçlı ve anlamlı gözlü, ilk bakışta neredeyse kadınsı görünmesini sağlayan doğal bir nezakete sahip bir adamdı. Postacının yeni getirdiği mektuba olabilecek en büyük ilgiyi göstermişti, ancak henüz mektubu bitirmemiş olan ev sahibini veya hizmetçisini rahatsız etmeyecek kadar nazikti.

"Bir yayınevinden geldiğini görebiliyorsunuz," diye yorumladı Bayan Ranning, zarfı dikkatle inceleyerek. "Şehirdeki diğer şirketlerden daha fazla roman çıkaran
Cutt & Slashem'den. Size onun bir tür
yazar olduğunu söylemiştim. Belki de onun için bir kitap
yayınlayacaklardır! Eğer bunu yaparlarsa bizi daha iyi bir yere
bırakacaktır. Duyduğuma göre romancılar
çok para kazanıyormuş. Onu olabildiğince uzun süre
elimizde tutmak için elimizden geleni yapmalıyız. Ona karşı çok nazik ol, Nellie. Mükemmel bir genç adam gibi görünüyor."

Shirley Roseleaf'in mektubunu ele geçirme konusundaki endişesi bu konuşmayla azalmadı. Sanki tüm geleceği Nellie'nin elinde bu kadar uzun süre bekleyen
o zarfın içeriğine bağlıydı. Büyük yayıncılar
Cutt & Slashem, onun bir el yazmasını yaklaşık iki haftadır ellerinde tutuyordu. Kesin olarak kabul ettiklerinde, onun
yolu tamamen açık olacaktı. Reddetseler bile--ama o
o noktaya
gelmemişti.

El yazması bir aşk romanıydı--bir aşk romanı! Yazarı bunun için çok zaman harcamıştı. Bunu özenle yeniden yazmıştı ve sonunda
çok gurur duyduğu düzgün bir kopyasını çıkarmıştı. Sonra bir yayın şirketi meselesi üzerinde uzun süre düşünmüştü. Cutt & Slashem mesleklerinin zirvesindeydi ve sonunda tercihi aldılar.
El yazmalarıyla birlikte Roseleaf, başarıları için nazik bir iltifat içeren güzel bir not gönderdi. El yazmaları ve not, düzgün beyaz bir pakete
zevkle yerleştirilmiş ve pembe sicimle bağlanmıştı.

Tüm bu önlemlerden sonra romancının günler geçmesine ve kendisine hiçbir cevap gönderilmemesine şaşırması şaşırtıcı değildi. Ama hiçbir zaman
cesareti kırılmadı. Romanı reddetmeyi düşünselerdi, bunu on gün yerine üç günde de yapabilirlerdi diye düşündü. Şirketin üyelerinin iyi şansları için birbirlerine sarılıp, el yazmasını birinden diğerine aktardıklarını, hepsinin böylesine harikulade bir eserin tadına bakmak için istekli olduğunu hayal etti. Her gün böyle hikayeler duymadıklarına inanmanın egoistlik olduğunu düşünmüyordu.

Nellie yavaşça merdivenleri tırmanırken düşünceleri hızla uçtu. Şimdi
ünlü olacaktı, ona kur yapılacaktı, kıskanılacaktı! Ayrıca
çok, çok zengin olacaktı, ama bu pek de önemli değildi.

Nellie ona mektubu uzattığında, onun hoş gülümsemesine kendi gülümsemesiyle karşılık verdi ve hatta eline yirmi beş sent sıkıştırdı.
Sonra kapıyı arkasından kapattı ve yalnız kalma isteğiyle
kapıyı sürgüledi. Sabah sisliydi ve pencerenin yanındaki bir sandalyeye çöktü, odanın net bir şekilde okuyabildiği tek yer burasıydı.

Zarfta bir çekicilik vardı. Açık bej rengindeydi, ön yüzünün bir tarafında büyük harflerle Cutt & Slashem'in adresi ve şirketin yayıncısı olmaktan mutluluk duyduğu en ünlü yazarlardan birkaçının adı vardı.

"Shirley Roseleaf!" Basılı halde o kadar kötü görünmezdi.

Bu düşüncelerin canlandırdığı hoş resimlere o kadar dalmıştı ki, zarfı açması birkaç dakika sürdü. Sonra şaşkın gözleri şu satırlara takıldı:

"Baylar Cutt & Slashem, M. Shirley Roseleaf'in elyazmalarını
teşekkürle reddetmek zorunda kaldıkları için üzgünüz ve bu elyazmalarının nasıl bir düzenlemeye tabi tutulacağının bildirilmesini rica ediyoruz."

Roseleaf bunu baş döndürücü bir şekilde okudu. Birkaç dakika boyunca bu cümlenin ne anlama geldiğini anlayamadı. "Reddetmek zorunda" yeterince açıktı; ancak kafası karışmış zihni, şirketin elyazması ile ne yapılmasını istediğini
istemesi konusunda biraz teselli buldu. Onlar, diye düşündü,
bunu değerli görmeli, yoksa bu nazik şekilde karşılık vermezlerdi. Yine de, bunu hiç "reddetme" aptallığına nasıl sahip olduklarını anlayamıyordu.

Galaksilerine bir yıldız daha eklemek istemiyorlar mıydı?

Aslında hikayeyi okumuş olabilirler miydi?

Ünlü bir firma!

Roseleaf geçici sersemliğinden çıktığında
büyük bir öfke içindeydi. Aman Tanrım, adamlar aptaldı! Keşke hiç onlara gitmeseydim diye içtenlikle dile getirdi. Gözlerinde yaşlarla, yargısızlıklarından pişman olacakları günü göreceklerdi. İlk yapacağı şey
ofislerine gidip aptallıkları hakkındaki fikrini söylemek ve
sonra elyazmasını rakip bir eve götürmek olmalıydı. Ve asla, asla
dünyada--ünlendikten sonra ve Atlantik'in her iki yakasındaki her yayıncı onu kuşattığında--asla, dedi, bu cahil herifler onun yazılarından bir parça bile alamazlar, hatta ağırlığınca altın teklif etseler bile!

Gecikmek için fazla heyecanlıydı ve şapkasını takarak
tüm hızıyla Cutt & Slashem'in ofisine doğru yola koyuldu. O anda
romanına her zamankinden daha fazla inanıyordu. Hızla yürürken onu, onu reddeden firmanın
yayınladığı bazı hikayelerle karşılaştırdı, bu da ikincisinin büyük dezavantajına oldu.

"Bay Cutt veya Bay Slashem'i görmek istiyorum," dedi, buyurgan bir şekilde, sayım odasına girerken.

"İkisi de var," dedi ofis görevlisi, sakin bir şekilde. "Hangisini istersiniz?"

"Birlikte göreceğim."

Kaplan olsalardı, Hint ormanlarından yeni gelmiş olsalardı, onun için hiçbir fark yaratmazdı.

Çocuk kartını istedi, kartla birlikte kayboldu, geri döndü ve ona
takip etmesini söyledi. Bir merdiven çıktılar, sonra sola, sonra sağa, sonra küçük bir koridordan geçtiler. Evin adının ve ek olarak "Özel" kelimesinin yazılı olduğu bir kapı önlerinde belirdi.

"Girin!" diye duyuldu ofis çocuğunun kapıyı çalmasına karşılık.

Roseleaf içeri girdi, bir gülleden daha yavaş ama bir salyangozdan
oldukça hızlıydı. Şirketin iki önemli üyesi
birlikte oturuyorlardı, ağızlarında yanan purolar, bir masanın
üzerinde duran bir sürü kağıt örneğini inceliyordu. İlk başta, meşgul oldukları işi bitirmemiş olarak, başlarını kaldırıp sallamaktan başka bir şey yapmadılar.

"Sonuncusundan daha mı iyi?" diye sordu Bay Slashem, ortağının incelediği
örneğe atıfta bulunarak.

"En azından aynı derecede iyi," diye cevap verdi. "Ve pound başına sekizde bir sent daha az. Sanırım beş yüz deste sipariş etsek iyi olur."

"Beş yüz deste," diye tekrarladı diğeri yavaşça, yanında taşıdığı küçük bir deftere bir not yazarak. "Ve diğer partiyi bekleyeceğiz, ha?
Kağıt pek sabit değil. Perşembe gününden beri on altıda bir düştü."

Bu konuşma, öfkesini
boşaltmak için bekleyen ziyaretçiyi daha da çileden çıkarmaya yaradı. Bu adamlar, modern zamanların en büyük aşklarından birini reddettikten hemen sonra, hisse senedi fiyatındaki bir sentin kesirleri için mi zaman harcıyorlardı!

Bir dupleks makinesinin hassasiyetiyle, her iki ortak da sonunda
masadan genç adama baktı.

"Bay Shirley Roseleaf?" dedi Bay Slashem, sorgulayıcı bir şekilde, ofis çocuğunun getirdiği
karta bakarak.

"Evet, efendim!" keskin ve küçümseyici bir cevaptı.

"Sizin hattınızda hiçbir şeye ihtiyacımız yok," diye sözünü kesti Bay Cutt. "Sanırım Bay Trimm diğer siparişimizi çoktan hazırlamış?"

Roseleaf'in yüzünde beliren öfkeli itiraz ifadesi Bay Slashem'in konuşmasına neden oldu.

"Bu Bay Roseberg değil," diye açıkladı. "Ortağım sizi ciltçimizin temsilcisi sanmıştı," diye ekledi.

Romancı derisinin patlayacağını düşündü.

"Oldukça iltifat aldım," dedi buz gibi bir tonla. "Kendimi tanıtayım. 'Evelyn's Faith'in yazarıyım."

Ortaklar birbirlerine danıştılar.

"İsimlerin benzerliği beni şaşırttı," dedi Bay Cutt. "Kitabınız bizim yayınladığımız
kitaplardan biri mi?"

Azizler ve melekler!

"Size yayınlanmak üzere gönderilen," diye yanıtladı Roseleaf,
çok hararetle, "ve bu sabah geri gönderilen--reddedilen_!"

"Ah!" dedi Bay Cutt.

"Bizim o departmanla hiçbir ilgimiz yok," dedi Bay Slashem, kurtarmaya gelerek. "İkinci kattaki Bay Gouger'ı görmelisin;
ama eğer hikayeni reddettiyse, ziyaret etmek oldukça faydasız olurdu. O,
yeterli bir sebep olmadan asla bir konuya karar vermez."

"Aman Tanrım, hayır!" diye ekledi Bay Cutt, kağıt örneklerini tekrar yoklayarak.

Shirley Roseleaf çılgın bir şüpheyle dinliyordu.

"Bana," dedi, "siz, Cutt & Slashem firmasının üyeleri, hikayemi okumadan reddettiniz mi demek istiyorsunuz?"

Ortaklar tekrar birbirlerine baktılar.

"Biz asla kitap okumayız," dedi Bay Cutt.

"Asla," dedi Bay Slashem, nazikçe. "Çok daha önemli şeylerle ilgilenmemiz gerekiyor. Bay Gouger'a yüklü bir maaş ödüyoruz. Genç dostum,
her hafta ofisimize muhtemelen bir düzine el yazması geliyor. Bunları _okumaya_ çalışsaydık, işimizin _temel_ noktalarıyla kim ilgilenirdi sizce?"

Roseleaf'in bu endişeye olan küçümsemesi yıldırım hızıyla artıyordu.
Kelimelerini yumuşatmaya gerek duymadı, çünkü artık hiçbir fark yaratamazdı.

"Bastıracağınız kitapların seçiminin, kullanacağınız kağıt kadar önemli olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi.

Bay Cutt ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Çok yanılıyorsunuz," dedi.

"Tamamen yanılıyorsunuz," diye onayladı Bay Slashem.

Yazar daha fazla kalmak istemiyordu, çünkü boş yere sinirlenmeye başladığı belliydi. Eğer eserini reddeden Bay Gouger ise, görmesi gereken kişi Bay Gouger'dı.

Baskı kağıdı denetçilerine ironik bir zarafetle eğilerek onlardan ayrıldı ve kaderinin hakemi olduğu söylenen adamın kutsal alanına çıktı. Kirli elleri olan bir kız odayı işaret etti, çünkü kapının kirli panelinde bunu gösterecek hiçbir şey yoktu; ve hemen Roseleaf, o anda en büyük düşmanı olduğuna inandığı kişinin önünde durdu.

Odada iki adam vardı. Biri elinin bir hareketiyle diğerinin arandığını, ikinci bir hareketle de arayanın oturabileceğini işaret etti. Bay. Gouger kısmen bir
masanın arkasına saklanmıştı, bir yığın el yazmasını çevirmekle meşguldü ve arkadaşının tavırlarından rahatsız edilmek istemediği anlaşılıyordu.

Bu durumdan biraz olsun soğuyan genç romancı,
gösterilen sandalyeye oturdu ve birkaç dakika bekledi.

"Bu aralar bana ne saçmalıklar gönderiyorlar!" diye haykırdı Bay Gouger sonunda, taradığı sayfaları
geldikleri ambalaja geri itti, ancak gözlerini
masasından kaldırmadı. "Okuduğum yüz hikayeden üçü bile ateş yakmaya uygun değil! Bu şey, bir ilkokulda bir dönem okuması gereken bir kız tarafından yazılmış. Kızın sözdizimi bilgisi, bir kucak köpeğinden daha fazla değil. Babası,
bu hikayenin
çıkartılması için makul bir miktar ödemeye
istediğini yazıyor. Cutt & Slashem, elli bin dolara
bu çürümeye kendi izlerini
bırakamazdı!"

Bunu söylemeyi bitirdikten sonra odada üçüncü bir kişinin olduğunu öğrendi. Bunu keşfettikten sonra, sanki bir yabancının önünde fazla sıcaklık
göstermiş olmaktan pişmanlık duyuyormuş gibi sesini alçalttı. Romancı
ayağa kalktı ve ona bir kart uzattı ve Bay Gouger isme
baktığında yüzünde bir tanıma ifadesi belirdi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Roseleaf," dedi. "Dün size o notu göndermek zorunda hissettiğimde, sizi aramanızı istemeyi yarı yarıya düşündüm.
Size söylemek istediğim birkaç şey var. Archie, belki
birkaç dakikalığına odayı bize verirsiniz."

Son söz, üçüncü sandalyede oturan ve oradan kalkmak zorunda kalma ihtimalinden o kadar umutsuz görünen adama samimi bir şekilde yöneltilmişti ki Roseleaf onun adına bunu yapmayacağına dair bir umut dile getirmek için acele etti.

"Pekala," dedi Bay Gouger aniden. "Az önce okuduğum bu kopya hakkında söylediklerimi duydunuz, ancak bunu yapmanızı istememiştim. Sanırım sadece meslekte olmayan ve olmasını da
ummayan Bay Weil ile konuşuyordum. Şimdi, hemen söyleyeyim Bay Roseleaf, katkınız bahsettiğim itirazların hiçbirine açık değil. Belli ki iyi eğitimlisiniz. İngilizceniz saf ve güçlü. Sayfalarınızı okumak gerçek bir zevk. Her satır, inşada en büyük özeni gösteriyor. Hikayenizle uzun zamandır başka biriyle yapmadığım şeyi yaptım: Baştan sona okudum. Öyleyse neden reddettim?"

Soru, en çok ilgilenen kişi için cevaplayamayacak kadar büyüktü, ancak iltifatın getirdiği zevkle bir anlığına acı duygularını unuttu.

"Muhtemelen," diye önerdi, "Cutt ve Slashem'in şu anda üretmek istediklerinden daha fazla romanı var."

"Hayır," diye cevapladı Bay Gouger, bu teoriyi tek nefeste çürüterek. "Bizimki gibi bir
ev gerçekten arzu edilen bir el yazmasını asla reddetmez. Eğer her yıl bu tariften sadece bir veya ikisinin üretildiğini düşünürseniz, beni daha kolay anlayacaksınız. Hikayenizin, hiçbir mükemmel üslup veya bitişin telafi edemeyeceği temel bir kusuru var. Size ne olduğunu ve bu beyefendinin önünde söyleyeyim mi?"

Konuşurken Bay Weil'i işaret etti. Roseleaf'in kalbi sıkıştı. İlk
kez ölümcül bir korku hissetti.

"Söyleyin bana, kesinlikle," diye cevapladı, hafifçe.

Bay Gouger'ın yüzü o anda en nazik ifadesini taşıyordu. Değerli zamanını, işverenlerine ait olan zamanı, sonunda dinleyicisini
yararlanabilecek olsa da geçici olarak hayal kırıklığına uğratacak bir şey söylemek için harcıyordu.

"Tekrar edeyim," dedi, "çalışmanız iyi yazılmış ve ben onu büyük bir ilgiyle okudum. Kusuru -aşılması imkansız- doğaya sadakatten yoksun olması. Bay Roseleaf, sanırım geçmiş hayatınızı sadece o el yazmasının ortaya koyduklarından makul bir doğrulukla ölçebilirim."

Romancı başını iki yana salladı. O sayfalarda tek bir otobiyografi satırı yoktu ve eleştirmenine bunu söyledi.

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı Bay Gouger. "Ama şunu öğrendim: Hayatınız harikulade bir şekilde renksizdi. Yine de, buna rağmen,
hiçbir şey bilmediğiniz ve
hakkında çok kötü tahminlerde bulunduğunuz şeyler hakkında yazmaya giriştiniz."

Sandalyesinde geriye yaslanan Bay Weil, kararlı bir ilgi göstermeye başladı.
Bay Roseleaf, dik bir şekilde oturmuş, gergin bir dikkat tavrıyla,
Bay Gouger'ın ne demek istediğini sordu.

"Şey, örneğin," diye yanıtladı eleştirmen: "Hiçbir zaman bir tutkunuz olmamasına rağmen,
aşkın hislerini tasvir etmeye çalışıyorsunuz.
Hiçbir zaman bir tutkunuz olmamışken,
güzel bir kızı kollarınızda tutmanın nasıl bir his olduğunu bilmeyi bekleyebilir misiniz?
Kötü adamınızın ağzına, hiçbir gerçek haylazın kullanmayı düşünmeyeceği, tek etkisi kahramanınızı
tedirgin etmek olan baştan çıkarıcı sözler koyuyorsunuz. Planlı bir baştan çıkarmadan
sanki bir oratoryonun parçasıymış gibi bahsediyorsunuz. Ve kahramanını o kadar
üstün derecede saf ve tatlı yapıyorsun ki, etten ve kandan oluşan hiçbir kadın
bir saat bile ona dayanamaz."

Roseleaf'in yüzü kızardı. Bu eleştirinin
temelsiz olmadığını hissetti. Fakat hemen toparlandı ve bir adamın
onlar hakkında yazmaya cesaret etmeden önce her duyguyu deneyimlemesinin gerekip gerekmediğini sordu.

"Sence," diye sordu çaresizce, "Jules Verne hiç
deniz altında altmış bin fersah yolculuk etti mi veya aya bir yolculuk yaptı mı?"

Bay Weil hafifçe gülmeden edemedi. Bay Gouger ellerini
birleştirdi ve sıktı.

"Hayır," dedi. "Fakat bu harika
hikayelerden hiçbirini, bunların ele aldığı bilimler hakkında bir bilgisi olmadan yazamazdı."

"O okudu ve ben okudum," diye yanıtladı Roseleaf. "Aradaki
fark nedir?"

"O çalıştı ve sen çalışmadın," diye karşılık verdi eleştirmen. "Bu dünyadaki tüm farkı yaratır. Ay'ın yapısı ve okyanusun keşfedilmemiş mağaralarında ne bulunması gerektiği konusunda doğru bir fikre sahip; siz ise tamamen cahilce, bunların önemsiz olduğu bir bilimle uğraşmaya çalışıyorsunuz! Bir kızın kalbini kontrol eden gelgitler hakkında Jüpiter sakinlerinin kişisel
tarihleri ​​hakkında olduğu kadar az şey biliyorsunuz! Betimleme yetenekleriniz
iyi; icat etme yetenekleriniz ise zayıf. Ya bir aşk ilişkisine atıl, ta ki kökten öğrenene kadar ya da bir daha asla bir aşk ilişkisini tasvir etmeye
çalışmayın."

Bay Archie Weil gülümsedi ve başını salladı, sanki konuşmacıyla tamamen aynı fikirdeymiş gibi.

"Ne kadar da roman yazabilirdim canım dostum!" diye haykırdı, "eğer yeteneğim olsaydı. Yeterince deneyim yaşadım ama
onları uçabildiğimden daha fazla yazamazdım."

"İyi ki," diye yanıtladı, "kadınlarınızın hepsi
Messalinas olurdu ve kurgu artık çok fazla."

"Hepsi değil, Lawrence," diye hızlı ve anlamlı bir yanıt verdi.

"O zaman," dedi Gouger, "Keşke yazabilseydin. Dünya
modern çizgilere dayanan, güncelleştirilmiş gerçek bir aşk hikayesine aç. Sana söylüyorum, Goethe'nin zamanından beri bu çizgide tatmin edici hiçbir şey olmadı."

Bay Weil, Balzac ve Sand'ı önerdi.

"Neden George William Reynolds'ı dahil etmiyorsun?" diye sordu Gouger, alaycı bir şekilde. "İkisi de insanlıkla sözleşme yaparak yozlaşana kadar yazmadı. Gerçek edebi yeteneğe sahip genç bir adamı hayatı görüp yaşarken yazmaya ikna edebilirsek, neyi güvence altına alamayız ki? Ama
daha fazla harcayacak zamanım yok, Bay Roseleaf. Hikayenizi
reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Bir gün, dünyanın sadece birazını
gördüğünüzde, ana hatlarını çizdiğim çizgilere yeniden başlayın ve
sonuçla buraya gelin."

Son tahtanın altından kaymasıyla birlikte, romancı
oldukça moralsiz bir şekilde merdivenlerden aşağı doğru yürüdü. Hatta
el yazmasını bile istemedi. Duyduklarından sonra,
konaklama yerine taşımaya değmez gibi görünüyordu. Planları suya düşmüştü. Umut ettiği şöhret ve
servet yerine, en büyük hayal kırıklığını hissetti. Tüm
parlak hayalleri yok olmuştu.

Kendi adımından daha hızlı bir adım gerisinde, birinin onu takip ettiğini fark etti ve hemen ardından bir ses adını söyledi. Bay Archie
Weil, alışılmadık bir çaba sarf etmişti ve daha fazla konuşabilmek için
nefesini toplamak için birkaç saniyeye ihtiyaç duymuştu.

"Otelime gelip benimle biraz konuşmanı istiyorum," dedi. "Gouger seninle çok ilgilendi. Onun da dediği gibi,
senin seçkin bir yazar olma yeteneğine sahip olduğuna inanıyorum ve
onun planını gerçekleştirebileceğin bir plan yapmak istiyorum."

Bay Roseleaf arkadaşına şüpheyle baktı.

"Hangi plan?" dedi kısaca.

"Neden, sana gerçek portreler çizmeni sağlayacak dünya bilgisini vermekten mi? Sanatın var, diyor, yeteneğin,
kapasiten var - buna ne ad vermek istersen. Tek eksiğin
deneyim. Buna göre, eşsiz bir üne kavuşursun.
İhtiyacın olan şeyi gecikmeden edinmen gerektiğinden daha açık ne olabilir?"

"İhtiyacım olan şey mi?" Roseleaf, kederli bir şekilde tekrarladı.

Bay Weil keyifle güldü.

"Evet!" diye açıkladı. "İhtiyacın olan şey, seni ilgilendirebilecek bir arkadaş, en başta. Bu cümleyle tanımlanabileceğimi söylersem beni mazur gör. Biraz
otelime gel ve konuşalım."

Roseleaf'in depresif
durumunda reddedilecek bir fırsat değildi ve iki adam birlikte Hoffman Evi'ne yürüdüler, Bay Weil o zamanlar
burada yaşıyordu.

BÖLÜM II.

"HİKAYEM ÇOK MU CÜRETKARDI?"

"Eh, Millie, mektubun geldi," dedi Bay Wilton Fern, New York Şehri sınırlarından yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki hoş ikametgahının salonuna girerken. "Olabildiğince çabuk aç ve kaderini öğren."

Kızı, pencerenin yanındaki koltuğundan gergin bir şekilde irkildi, bir önceki saati elindeki mektupla ilgili spekülasyonlar yaparak geçirmişti. Ne sarışın ne de esmer, ela grisi gözleri ve modernlerin Titian kırmızısı dediği renkte saçları olan yakışıklı bir kızdı. Babasının ona verdiği
zarfı aldı ve içeriğini çok merak etmesine rağmen
açmakta tereddüt etti.

"Oku, Millie," diye gülümsedi Bay Fern. "Evimizde ünlü olmaya mahkum bir yazar olup olmadığını öğrenelim."

Ancak bu söz, Bayan Millicent'ın babasının yanında mektubu açmaya eskisinden daha az istekli olmasına neden oldu. Cevap vermeden yavaşça odadan çıktı ve odasının inzivasına girene kadar iletişiminin mührünü kırmadı.

Ve o zaman bile, gerekli cesareti toplaması epey zaman aldı. Birkaç gün önce büyük yayınevi Cutt & Slashem'e bir el yazması göndermişti. Yazı bir yıl boyunca en iyi zamanını almıştı. Sanatsal bir başarının temelini
atmaya mahkûm olduğuna dair büyük umutları vardı. Konusu yeniydi, şaşırtıcı dememek için. Tamamen geleneksel düzenin dışındaydı. Basılırsa
konuşulacağı ve yorum yapılacağı kesindi; ve basılacağından
emin olmak için babasını, el yazmalarına eklediği küçük bir not yazmaya ikna etmişti. Bu notta, firma talep ederse, olası kayıplara karşı onları
garantilemek için nakit bir ikramiye ödeyeceğini yazıyordu.

Bu not aklında olduğunda, Bayan Millicent hikayesinin
kabul edilip basılacağından pek şüphe duymamıştı. Sadece
çalışmalarını ne kadar sıcak bir şekilde
öveceklerini merak ediyordu. Basmaları yeterli değildi; babasına, "İşte, görüyorsun
sonuçta edebi bir kariyer yapabileceğimi düşünmekte yanılmamışım!" demesini haklı çıkaracak bir şey istiyordu.

Sonunda zarf çıkarıldı ve kızın şaşkın gözleri
bu soğuk, kuru ifadeye parladı:

"Baylar Cutt ve Slashem, Bayan M. Fern'ün elyazmalarını
teşekkürle reddetmek zorunda kaldıkları için üzgünüz ve
bununla ilgili ne tür bir düzenleme yapmak istediği konusunda bilgilendirilmeyi talep ediyorlar."

Millicent kulaklarında bir çınlama hissetti. Elleri terledi. Alnına donuk bir
acı bastırdı. Bir baygınlık, kalbinde bir batma hissetti. Doğru okumuş olması mümkün müydü? Bu zalimce şekilde reddedilmişti,
babasının teklifine bile değinmeden! Korkunçtu ve
kız gibi, ağlama krizine girdi.

Babasıyla nasıl yüzleşebilirdi? Yaptığı fedakarlıklar
geri geldi, o zamanlar pek önemsemediği ama
şimdi devasa görünen fedakarlıklar. Geceler üçe kadar yatmamıştı, diğer geceler ise
konularıyla çok dolu olduğu için uyumak için
gece yarısı kalkmıştı, özellikle ilginç bir bölümü bitirmek için. Toplamda bin iki yüz sayfa vardı, not boyutunda, büyük, yuvarlak, neredeyse erkeksi el yazısıyla. Ve bu
zaman tamamen kaybolmuştu! Mesleğini yanlış anlamıştı. Ülkenin en büyük yayınevi ona karşı karar vermişti.

Yavaş yavaş gözlerini kuruladı. Ağlamak işe yaramayacaktı. Postayla gelen kısa cevabı bir düzine kez okudu. Şirket neden ona bir sebep, bir şey ifade eden bir mazeret gönderemedi? Hatasının
nerede olduğunu bilmek istiyordu. Bunu düzeltmek mümkün olabilirdi.
Belki de işlerin durumu suçluydu. Ne kadar çok düşünürse, bu garip olayı araştırmaya o kadar kararlı hale geldi ve bir saat içinde sokak kıyafetlerini giydi ve evdeki diğer kişilere niyetini
hiçbir şey söylemeden, şehirdeki Cutt & Slashem ofisine doğru yola koyuldu.

Her büyük şirketin bu tür konularda yargılarına güvendikleri bir veya daha fazla "okuyucusu" olduğunu biliyordu. Bu nedenle, sayım odasında yalnızca Bay Gouger'a yönlendirilmek için yeterince uzun süre durdu. Eleştirmenin kapısını çalması yüksek sesle "Girin" dedi ve içeri girdiğinde, sanki ayrılmak üzereymiş gibi ellerinde şapkalarla duran iki adam gördü.

"Affedersiniz," dedi, "ama Bay Gouger'ı görmek istiyorum."

"Benim adım bu," diye cevapladı adamlardan biri öne çıkarak.

"Ben Bayan Fern."

Bay Gouger bunu duyduğuna pek sevinmişe benzemiyordu. Saat bir olmuştu ve öğle yemeğine gitmek üzereydi. Kızın adını, el yazmasının yazarının adı olarak tanıdı. Arkadaşı Weil'e çok sert bir şekilde eleştirmişti. Weil, bu arada, şu anda odadaki üçüncü kişiydi. Kadınlara her zamanki gibi kartını göndermiş olsaydı, onu
herhangi bir tehlikeyle görmemiş olurdu.

Bay Weil genç hanımı uzun uzun süzdü ve sonra ön
pencerelerin yakınlarına çekildi. Aşağıdaki sokakta akıp giden trafikle ilgileniyormuş gibi yaptı ama söylenenlerden hiçbirini kaçırmadı ve ara sıra iki arkadaşına, özellikle de genç olanına gizlice bir bakış attı.

"Çok güzel bir kız," diye aklından geçirdi. "Umarım Lawrence ona
kötü davranmaz."

Bay Gouger, Bayan Fern'e oldukça sert bir şekilde oturması için işaret etti.

"Sizi alıkoymak istemiyorum," dedi, kadınsı bir tutarsızlıkla, kabul ederken. "Sadece, bana hikayemle ilgili sorunun ne olduğunu söyleyecek kadar nazik olursanız, bilmek istiyorum."

Eleştirmen bir şeyden memnundu. Bayan Fern'in sesi makul derecede netti. Evde ağlamayı bitirmişti. Hiçbir sahne olmayacaktı, bu onun korktuğu bir şeydi ve bu evle olan bağlantısı boyunca onlarca sahne yaşamıştı. Arayan kişiyi, bu soruyu sorarken geçen birkaç saniyede eleştirel bir şekilde inceledi ve kadın durakladığında, ona kullanmaya cesaret edebildiği kadar gerçeği söylemeye karar verdi.

"Gerçek şu ki," diye başladı, "bizimki gibi bir firma, kendisine gönderilen elli romandan birinden fazlasını kullanamaz. Bu nedenle, bize el yazması gönderen arkadaşlarımızın büyük çoğunluğu hayal kırıklığına uğramış olmalı. Şimdi,
hikayeniz - açık konuşayım mı?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Fern.

"Hikayeniz, ruh ve güçle yazılmış olsa da, retorik açıdan çok fazla revizyona ihtiyaç duyuyor. Aslında, özensizce bir araya getirilmiş. Bu, edebi bir yapımda temel bir kusurdur ve hiçbir yetenek veya hatta deha bunu telafi edemez. "

Kız derin bir ilgiyle dinledi. Hikayeyi yirmi kez okuduğu için, ima edilen kusurların nerede olabileceğini düşünmeye çalıştı.
Hikayenin çeşitli bölümlerini, ilerledikçe, belirgin bir hayret ve keyifle dinleyen birkaç kız arkadaştan bahsetmiyorum bile.

"Eğer bu doğruysa," diye cevapladı Bayan Fern, yavaşça--, "bu sorun, elyazmalarını çok yetenekli birine gönderip hataların düzeltilmesiyle çözülemez miydi?"

Bay Gouger gülümsedi.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Bir roman bir resim gibidir. _Topluluk_--anlıyor musun?--şeydir. Bir resmin 'yeniden
yapıldığını' düşünebiliyor musun? Kitabınız bu sürece tabi tutulursa kalitesini kaybeder."

Genç kadının yüz hatlarından cesaret kırıcı bir ifade geçti.

"Elbette, en iyisini siz bilirsiniz," diye kekeledi. "Bana ne tavsiye edersiniz - tekrar mı?"

Bay Gouger iki elini de kaldırdı.

"Böyle bir durumda söylemek zor," diye cevapladı. "Ama - en iyi fikrimi istiyorsanız -"

"Tam da istediğim bu," dedi kız, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla.

"Sanırım geçiminizi sağlamak için çabalarınıza bağımlı değilsiniz?"

Millicent başını salladı, o anda olumlu yanıt veremediği için neredeyse üzgündü.

"O zaman - yazar olma fikrinden vazgeçmeliyim."

Bu çok tatsız bir ilaçtı ve eleştirmen bunu önündeki kasvetli yüze
baktığında fark etti.

"Hikayemi reddetmeniz herhangi bir temele dayanıyor mu," Bayan Fern, bir duraklamadan sonra, "konu--cesareti hakkında?" diye sordu.

Bay Gouger tekrar gülümsedi.

"Hall Caine ve George Moore'un eserlerini yayınlıyoruz," dedi. "Hikayenizi, buna karşı başka bir şey
yoksa, aşırı cesur olarak değerlendirmemeliyim. Benim için bir mucize, ve her zaman da öyle olacak, sizin gibi genç kızların neden _riskli_ temalar seçtiği, ama iş iyi yapılırsa
halkın bunun bedelini ödeyeceği."

Bayan Fern'ün yüzünde, kısmen imadan
ve kısmen de düşüncesizce cümleye
sızan olumsuz eleştiriden dolayı hafif bir kızarıklık vardı.

"Benim açımdan," diye açıkladı, "dikkat çekecek bir şey yazmak istedim--adımı halkın önünde belirgin bir şekilde gösterecek
ve orada tutacak. Okuduğum kızlar sahneleri çok
güzel buldular, ancak bazıları belki de annelerinin böyle hissetmeyeceğini söyledi. Ve onlara günümüz annelerinin çok eski kafalı olduğunu ve
kamu zevkinin hızla değiştiğini söyledim. Eğer hikaye çok cesursa,
bu hikayeden çıkarabileceğim şeyler var, ama bunun bir fark yaratmayacağını söylerseniz, onları olduğu gibi bırakmayı tercih ederim. Vazgeçmeden önce başka bir endişeyi denemeyi düşünüyorum."

Bay Archie Weil pencereden dışarı bakma bahanesini tamamen bırakmıştı.

Gözlerini bu ifadeleri çok gerçekçi bir şekilde söyleyen güzel kıza dikmiş bir şekilde duruyordu. Hikayenin ne hakkında olduğunu merak etti ve hikayeyi ele geçirmeye karar verdi.

"Yine de," diye cevapladı Bay Gouger, sohbete olan artan ilgisi nedeniyle öğle yemeğini unutmuş gibi görünüyordu, "sizin gibi kızların bu kadar yakın bir bilgiyi nereden edindiğini anlamıyorum. Yirmi yaşından büyük değilsiniz - özür dilerim, bunu size gücendirmeden söyleyebilecek kadar yaşlıyım. Sadece sen değilsin, yüzlerce kişi daha bana bu soruyu sordurdu. Modern kız bir şişe mürekkep ve bir kalem alıp düşüncelerini kağıda dökmeye başladığı anda, her şeyi bildiği ortaya çıkıyor -- neredeyse her şeyden daha fazlasını. Neden, senin bu hikayendeki on altı yaşındaki kahraman kadar bilge olmam yirmi beş yaşındaydı!"

Bayan Fern tekrar kızardı, özellikle de yukarı baktığında Bay Weil'in ona dikilmiş parlak gözleriyle karşılaştığı için.

"Neden, Archie," diye devam etti edebiyatçı -- Bay Weil'e doğru döndü -- "Lelia Dante'yi hatırlıyorsun, onu burada gördün. Beş veya altı yıl önce o genç kızın annesinden bir mektup aldım, ikametgahlarına gelip yazdığı bir hikayeyi dinlememi istiyordu. Bu onun ilk hikayesiydi ve çocuk on yedi yaşından bir gün bile büyük değildi. Odaya girdiğinde, saçları omuzlarına dökülmüş haldeyken bana 'Zaros'un ilk bölümünü okumaya başladığında inanamadım. 'Bunu _o_ mu yazdı?' diye sordum annesine, inanmaz bir şekilde. 'Elbette,' diye cevapladı. 'Kimseden yardım almadan mı?' 'Kesinlikle tek başıma.' Saçlarım diken diken oldu. Bir sonraki hafta boyunca fırçayla tutamıyordum. Hikayeyi biliyorsunuz. Bastık ve iyi sattı, C. & S.'nin umurunda olan tek şey buydu; ama o bebeğin bunu nasıl tasarlayabildiğini hiç anlayamadım. "Bu hikayenizi yazma yeteneğinizi anlayabildiğimden daha fazla değil, Bayan Fern," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

Genç kadın biraz dizginlendi.

"Eğer basmayacaksanız, çok da önemli değil," dedi,
gözlerini onun gözlerine kaldırarak.

Gerekli olabilecek herhangi bir özür dilemek için eğildi.

"Eğer yapabilseydim kabul ederdim," dedi. "Tüm hayatım,
hizmet verdiğimiz halkta yankı uyandıracak bir
şey keşfetme umuduyla el yazmaları okumakla geçiyor. Başarılı olduğumda,
madenden ilk sudan bir elmas çıkaran bir Güney Afrikalı kadar mutlu oluyorum.
Hikayeniz, Bayan Fern, belirgin bir yetenek gösteriyor. Bahse girerim, hayatın önemli şeylerinden bazılarını,
büyükannenizin seksen yaşında, eğer o kadar uzun yaşasaydı sahip olacağından daha fazla biliyorsunuzdur. Şimdi gitmek zorunda olduğum için, lafı dolandırmadan, İngilizce gramerinde çok
eksik olduğunuzu ve bu hata düzeltilene kadar yazdığınız hiçbir şeyin
birinci sınıf bir evde kabul edilebilir olmayacağını eklememe izin verin. Hazır mısınız,
Archie?"

Bay Weil öfkelendi. Bu kadar güzel bir kızla
bu şekilde konuşamazdı ve arkadaşının bunu yapmasının
tamamen
mazur görülemez olduğunu düşündü. Bay Gouger, çok az
dolambaçlı söz kullanmanın en iyisi olduğunu düşünse de,
ziyareti yapanı yaralamak istememişti. Fakat
kızın yüz ifadesi, onu _yaraladığını_ gösteriyordu ve genç arkadaşının doğal
cesareti imdadına yetişti.

"Henüz hazır değilim," dedi Bay Weil, aynı anda gözleriyle bir dizi işaret göndererek. "Bayan Fern ile birkaç dakika konuşmak istiyorum, eğer beni tanıştırırsanız. Sanırım duymak isteyeceği bir şey söyleyebilirim."

Bay Gouger, artık Bayan Fern'in onu göremeyeceği bir konumda duruyordu, bu düzenlemeyi beğenmediğini ima etmek için başını salladı;
ama "Pekala" diyerek bitirdi.
Sonra aniden sunumu yaptı, şapkasını taktı, vedalaştı ve kayboldu.

Ayağa kalkan Bayan Millicent, şaşkın bir sorgulama havasıyla Bay Weil'e doğru döndü.

"Bir an için tekrar oturun," dedi kibarca. "Hikayenizi okumak için izninizi istiyorum."

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı. "Cutt & Slashem'in çalışanlarından biri misiniz?"

Gülümseyerek bu suçlamayı reddetti.

"Ben o mutluluğa sahip değilim," diye ekledi, "ama edebi şeylere çok ilgi duyuyorum ve bu iş kolunda oldukça geniş bir bilgim var. El yazmalarınızı okumama izin verirseniz. belki de
ben onun kusurları hakkında katı arkadaşımdan daha yumuşak bir görüşe sahip olmalıyım. Ve bu durumda
benim başka bir eve bir sözüm kesinlikle size zarar vermez."

Bayan Millicent'in gözlerine daha parlak bir ışık geldi.

"Bunu okumanızdan çok memnun olacağım," diye cevapladı. "Tamamen değersiz bir şey için neredeyse bir yılımı boşa harcadığıma inanmak
zor. Bunu memnuniyetle alabilirsiniz."

Bay Weil, Bay Gouger'ın masasına gitti ve kısa süre sonra söz konusu paketle
geldi. İpi çözdü ve bir an bakışları
el yazısına takıldı.

"Buradan uzakta mı yaşıyorsunuz?" diye başladı; ve sonra, ekteki
karttaki adresi fark ettiğinde, "Ah, anlıyorum! Midlands'da."

Kendisini ona daha fazla açıkladı, babasının tam adresini ve edebi bir esere
girmeye nasıl
çekildiğine dair bazı ayrıntılar verdi. Dikkatle dinledi, her zaman
hızlı düşüncelere dalmıştı. "Bu roman hakkında tamamen doğru bir izlenim edinmemin en iyi yolu," dedi, duraksadığında, "senin onu yüksek sesle okumanı dinlemek. Bu şekilde," diye ekledi, onun sözünü kesmek üzere olduğunu gördüğünde, "sayfaların sadece incelenmesiyle ortaya çıkabilecek yüzlerce anlam yüzeye çıkar. Ayrıca, tartışmak için bir fırsat olur. Eğer sizin için uygunsa, bu amaçla ikametgahınıza memnuniyetle gelirim."

Genç kızın gözleri parladı. Bu fikirden çok memnun oldu ve hemen söyledi.

"Pekala," dedi Bay Weil, deneyinin başarısından fazlasıyla memnun bir şekilde. "Bugün Salı; ilk kez gelebilir miyim, diyelim ki, Perşembe akşamı?"

"Bu bana çok uygun; ya da yarın, eğer istersen. Her şeyi bir kenara bırakıp zamanımı sana ayıracağım."

Bay Weil başını salladı.

"O zaman perşembe olsun. Ve saat--sekiz diyelim mi?"

Saat hemen kararlaştırıldı.

"Bu arada, elyazmalarını alıp inceleyeceğim, böylece konu hakkında genel bir fikir

oluşturacağım. İşte kartım. Bu arada, konferansımız
sırasında rahatsız edilmeyeceğimiz şekilde ayarlayacaksın tabii ki. İnsanların girip çıkması bu tür şeyleri rahatsız eder.

Elimizde olan işe tüm dikkatimizi
verebilmek için tamamen yalnız kalmak istiyoruz."

Bayan Fern gülümseyerek kabul etti ve bunun tam olarak istediği şey olduğunu söyledi.

"Ve bunun için hala bir umut olduğunu düşünüyor musun--o zavallı küçük
el yazması?" diye sordu, ayrılmaya hazır bir şekilde kapının yanında dururken.

"Bu, cevaplayamayacağım bir soru," diye yanıtladı. "Bir veya iki hafta içinde sana daha iyi anlatabileceğime inanıyorum."

Kapının kolunda elini tutarak oyalandı.

"Babam tüm mali riskleri almaya istekli," dedi. "Bu bir fark yaratmalı, öyle düşünmüyor musun?"

"Birçok evde öyle olur," diye itiraf etti. "Bunları bildiğim için mutluyum. Perşembe, o zaman, Bayan--Bayan Fern."

Ona "Millicent" demek istiyordu, çünkü hala elinde tuttuğu paketin üzerindeki ismi okumuştu; ancak genel olarak bunun biraz erken olacağı sonucuna vardı.

BÖLÜM III.

"AYAKLARI PEMBEYDİ."

Bayan Millicent Fern, önceki bölümde ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, Lawrence Gouger'ın ofisine girdiğinde, o beyefendiyi ve arkadaşı Archie Weil'i şapkaları ellerinde bulduğunu hatırlayacaksınız. Gerçek şu ki Bay Weil odaya yeni girmişti ve Bay Gouger onunla öğle yemeği yeme davetini kabul etmişti, bu aralarında hiç de nadir olmayan bir
düzenlemeydi. Bayan Fern'in girişi ve ardından gelen işlemler, edebiyat eleştirmenini
tek başına dışarı çıkmaya zorladı, görüldüğü gibi. Geri döndüğünde Bay Weil'i hala orada buldu.

"Daha öğle yemeğine gitmedin mi!" diye haykırdı Bay Gouger.

"Bu ofisten hiç çıkmadım," diye cevap verdi, "ve
yemek için tüm iştahım gitti. Lawrence, tanıştığım en
ilginç kızlardan biri."

Bay Gouger dudaklarını büzdü ve sabırsızca, "Pah!" dedi. Sonra Bay Weil'in son tanıştığı kadınlarda böyle bir özellik bulma alışkanlığı olduğunu söyledi.

"Neye benziyor?" diye sordu. "Derslerini yarı yarıya öğrenememiş, aşırı büyümüş bir kız öğrenci. Burada bıraktığı el yazmalarını oku ve kısa sürede hayal kırıklığına uğra. Neden, nasıl yazılacağını bile bilmiyor ve noktaları ve virgülleri umutsuz bir karmaşa içinde."

Arkadaşı ona şaşkınlıkla baktı.

"Noktalar ve virgüller, hatta İngilizcenin doğru yazımı bile, parlak ve yakışıklı bir kızda görebileceğin tek şeyler mi?" diye sordu. "Yazıklar olsun, Lawrence! Kurumuş yaşlı bir mumyasın.
Duyuların uyuşmuş. Bir gün anahtar deliğinden canlı bir rüzgar gelecek ve seni o bacadan uçuracak."

Bay Gouger, böyle saçma bir adamla tartışmanın faydasız olduğunu söylemek istercesine bir iç çekti ve masasına oturdu, orada bitmemiş bir el yazmaları yığını onu bekliyordu.

"Hikayesini eve götürmeme izin verdi," dedi Bay. Weil,
yaramaz bir ifadeyle.

Eleştirmen arkadaşına baktı.

"Sana mı verdi?" diye tekrarladı. "Bu nasıl oldu?"

"Doğal olarak, ondan istedim. Zavallı çocuğa karşı o kadar serttin ki,
biraz neşelendirici bir söz söylemekten kendimi alamadım. Tüm bu
işten bahsettik ve o da
benim fikrimin seninkiyle uyuşup uyuşmadığına bakmamı istedi."

"_Senin_ fikrin!" diye yankıladı Gouger, öfkeyle. "Bunun değeri ne? Ama
eğer istiyorsan
al ve bitirdiğinde ona gönder; bu
kahrolası delikte daha az çöp olur. Sana bir şey söyleyeceğim,
ama önceden. Birini düzeltmesi için
bulmazsan, bundan asla bir anlam çıkaramayacaksın."

"Önemli değil," diye yanıtladı diğeri. "Okuduktan sonra,
Bayan Fern'ün evine gideceğim, orada bana okuyacak."

Bay Gouger sandalyesinden kalktı.

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı.

"Ama kastediyorum. Bana sordu ve ben gidiyorum. Bunun oldukça
cüretkar bir hikaye olduğunu anlıyorum ve bu tür şeyleri, az önce buradan ayrılan böylesine güzel bir et ve kan parçasının
kırmızı dudaklarından duymaktan daha eğlenceli bir şey düşünemiyorum."

Bu sözleri duyan eleştirmenin yüzünde huzursuz bir ifade vardı. Weil'i seviyordu, ancak ikisi de iki adamın olabileceği kadar farklıydı. Onu memnun etmek istiyordu, ancak bu ilişkinin
görünüşü hoş değildi.

"Bak, Archie," dedi içtenlikle, "izin veremeyeceğim bazı şeyler var, biliyorsun. Ofisim senin kanunsuz maceralarından birinin başlangıç ​​noktası olmamalı. Burada Bayan Fern ile tanıştın. Şimdi, senin evine gitmene, o romanla ilgileniyormuş gibi yapmana
karşı çıkıyorum, oysa gerçek amacın çok daha şüpheli bir şey."

Bay Weil, duyguları haksız bir şüpheyle parçalanmış birinin havasına büründü.

"Sevgili Lawrence--" diye başladı.

"Önemli değil," diye homurdandı eleştirmen. "Ben senin 'sevgili Lawrence'ın olabilirim de olmayabilirim de, ama senin kitaptan hoşlandığını biliyorum," diye ekledi, yanlışlıkla çok mazur görülebilir bir benzetmeye denk gelerek. "Yeni numaralar öğrenme olasılığı düşük yaşlı bir köpeksin. Bu el yazmasını Bayan Fern'e kendim geri göndereceğim, ona seninle hiçbir ilgisi olmaması konusunda uyaran bir mektup ekleyeceğim."

Bu teklif üzerine Archie Weil'in dudaklarından bir kahkaha kaçtı.

"Kadın zihnini modern edebiyatı bildiğin kadar iyi bilseydin," diye cevapladı, "bunun ne kadar az işe yarayacağını görürdün. Bayan Fern ile tanıştım ve belirgin bir şekilde olumlu bir izlenim bıraktım. Adresi cebimde ve onu ziyaret etmem için acil bir davet aldım. El yazmasını başka bir kuryeyle göndermeyi seçersen, beni bir bohça taşıma görevinden kurtaracaksın, ama daha fazlasını başaramayacaksın."

Bay Gouger, arkadaşının bu kadar kısa sürede elde ettiği belirgin avantaj karşısında şaşkınlıkla ağzını açtı.

"Onu edebi görüşlerinin değerli olduğuna ikna etmiş olmalısın," dedi hemen. "Eğer senin bir şarlatan olduğunu ve tamamen dikkate değer olmadığını yazarsam, o zaman ne olacak?"

Karşısındaki gülümseyen beyefendi ellerini sol dizinin üzerinde kavuşturdu ve
cevabını geciktirmedi.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Aynı postada benden bir mektup alacak, yazıları hakkında olumsuz bir yargıda bulunan belirli bir tarafın onu, lehine karar verme olasılığı daha yüksek olan diğerlerine karşı etkilemeye çalışabileceği konusunda uyarıyor. Kendisine, bir kitabı
reddettiği için, bu belirli tarafın başka kimsenin bunu basmasını istemediği
söylenecek. Lawrence, yazabileceğin en sert notu gönder. Benim pek yeteneğim yok ama mektup yazmayı biliyorum."

Eleştirmen, kaderin bir saat gibi kısa bir sürede boynuna bu kadar çok ip doladığına inanmakta zorluk çekiyordu, ancak düşündükçe
en iyi yolunun gözlerini kapatmak olduğuna daha da ikna oldu.

"Hadi, yürüyüşünüze devam edin," dedi, uzun bir duraklamanın ardından, arkadaşının yüzündeki
zafer ifadesi derinleşti. "Kendi günahlarınızın hesabını vermek zorunda kalacaksınız. Ama size bir şey söyleyeceğim, bu zamanınızı
kurtarabilir. Cazibeli romanlar yazan kadınlar neredeyse istisnasız
kendi hayatlarında dikkate değer derecede haklıdırlar."

Bay Weil, arkadaşının bundan emin olup olmadığını sordu ve ses tonunda bir hayal kırıklığı şüphesi vardı.

"Kesinlikle," dedi Bay Gouger, hafızasını tazeleyerek. "Bunu kanıtlamak için bir düzine örnek düşünebilirim. Örneğin Lelia Dante var,
bir--bir--bir--nasıl yazdığını biliyorsun. Annesinin önlüğünün iplerine dört yaşında bir çocuk gibi yapışıyor. Bana söylendiğine göre,
hiçbir zaman birbirlerinden ayrı görülmüyorlar. Sonra Bayan Helen Walker Wilbur var, şair. Kendi ısısıyla kesinlikle yanıcı olan bir şiir kitabımız var. Çarşaflar, tutuşmamaları için
suya batırılmış olarak presten çıkarılmalıydı. Çalışma devam ederken oda sürekli buharla doluydu. Sıcak! Öyle demeliyim! Şimdi, o kadın kibirli ve aptalca giyiniyor ve hakkında konuşulmak için garip şeyler yapıyor - ama kimse kocasına olan sadakatini sorgulamıyor. Bazı şiirlerinden, bir Doğu Hint alayının ona yetmeyeceğini düşünebilirsiniz, ama o Manhattan Adası'ndaki en düzgün eş. Ah, o kadar çok vaka biliyorum ki. Sappho kadar tutkulu bir eser olan 'Love's Extremities'i yazan o kızı hatırlıyorsunuz. O, küçük bir Quaker benzeri bakiredir,[A] Episkopal loncalarından birinin kız kardeşi gibi giyinir ve konuşur. Bu kadınların sadece beyinleri yanıyor. Daha az estetik algıya sahip olanlardan daha fazla öfkeyle fiziksel bir ilerlemeyi geri püskürtürler. Bu yüzden, Bayan Fern'ü istediğiniz kadar görün. Uygunsuz bir şey
yapmaya çalışırsan
iddialarımın doğruluğunu
kanıtlayacaksın."

[Dipnot A: Şimdi öldü, ne yazık ki!--A. R.]

Bay Weil, tedavi ettiği dizini değiştirdi, ancak o sessiz gülümseme
yüzünden silinmedi.

"Ne kadar tutarsız bir adamsın, Lawrence," dedi. "Seni
yüz tane mantık hatasından
mahkûm edebilirdim. Bay Roseleaf'e bir erkeğin bir tutkuyu tasvir etmeye çalışmadan önce sahip olması gerektiğini
söylediğini hatırlıyor musun?"

"Ve ben hâlâ öyle diyorum," diye karşılık verdi Gouger. "_Sen_ bu şairlerin ve kadın romancıların
saçmalıklarına gerçek hayat demiyorsun, değil mi? _Sen_ gerçek
aşığın tanrısallığının
saçlarını ve ayaklarını öpmekle yetinmediğini
biliyorsun! Bu şiirlerde ve romanlarda kadınların _ayakları_ hakkında,
tüm anatomilerinin bir araya getirilmesinden daha fazla şey var. Peki bir kadının
ayağı nedir? Hiç güzel olanını gördün mü--dudaklarına
sürmek istediğin?"

"Evet," diye sözünü kesti Archie, hayalperest bir şekilde, "bir keresinde. Capri'de. On beş yaşındaydı.
Ayaklarının altı pembe, bir deniz kabuğu gibiydi. Akşamın erken saatlerinde kıyıda yürüyordu."

"Üzerlerinde toprağın kiri varken!" diye haykırdı Bay Gouger, iğrenerek.

"Hayır, daha yeni banyodan çıkmıştı. Oradaki kum bir halı kadar temizdi, hatta daha temizdi. Tanrılar! Enfeslerdi!"

Eleştirmen bir ünlem attı.

"Seninle konuşarak zaman kaybediyorum," dedi sertçe. "Sen de hayal gücü geniş olan diğer
kalıba benziyorsun. İlahi ilhamla
hep birlikte olmaman çok yazık, çünkü ciltlerini bastıkları saçmalıklara ekleyebilmiştin."

"Ve her zaman almaktan mutluluk duyduğun," diye araya girdi Bay Weil.

"Çünkü satacak. Cutt ve Slashem bu işte para kazanmak için varlar ve benim düşüncelerim sunulan el yazmalarının satılabilir kalitesine yönelmeli. Ancak _ben_ bu işi yönetiyor olsaydım, o aylak, geveze karmaşaya
dokunurdum. Bazen, bunu okumak
içimi ürpertiyor."

Archie Weil o sevimli kahkahalarından birini daha attı.

"Yılan olmak ister misin," diye sordu, "ve teninin sürekli
ürpermesini ister misin? Ama Bayan Fern meselesini kapatmadan önce, eğer yapabilirsen, bir kadın söz konusu olduğunda her zaman sahip olduğun o rahatsız edici şüphelerden zihnini temizlemeni istiyorum. Şehrin, ne anlamı, ne sözdizimi ne de yazım kuralları varsa, kitabını uygun bir miktar peşinatla basacak şirketler olduğunu biliyorsun. Eğer tamir edilmesini istiyorsa, ona yardım edecek
terziler bulabilirim; ve eğer babası onu pazarda istiyorsa, neden oradan alamasın? Şimdi, biraz Roseleaf hakkında konuşalım."

Bay Gouger, konu değişince neşelendi. Bay Roseleaf'e olan ilgisi gerçekti ve Archie'nin gelecekteki eserini başarılı kılmak umuduyla romancıyla bir tür ortak ortaklık kurduğunu öğrenmişti. Eleştirmenin bu düzenlemeye gerçek bir inancı olduğu söylenemezken, kesinlikle ilgisini çekmişti.

"Sırada hangi garip ucubeyi ele alacaksın?" diye sordu. "Ve gerçekten o genç adamdan bir romancı yaratmayı mı bekliyorsun?"

Bay Weil'in gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Bunun yapılabileceğini kendin söylemedin mi?" diye sordu. "Yatırımımda herhangi bir hata yaptıysam, kaybı sana fatura edeceğim."

Eleştirmen bir dakika düşündü.

"Bunun yapılamayacağından o kadar da emin değilim," dedi. "Ama bu, buna para yatırmaktan oldukça farklı, çünkü sen yapıyorsun. Bir adam
bir şeyi ortaya koymadan önce neredeyse kesinlik ister."

"Sen açgözlü herif!" diye haykırdı Weil. "Hiçbir zaman kazançtan başka bir şey
düşünmeyecek misin? Kendimi eğlendirmek için her yıl yaklaşık şu kadar para harcamak zorundayım ve bu şekilde de olabilir.
İmzalanmış ve ciddiyetle mühürlenmiş bir belgem var, buna göre
romantik ve gerçekçi edebiyatın çıkarları doğrultusunda
onu bu alana karşı destekleyeceğim ve karşılığında o da bana yazılarının net karının üçte birini verecek. Bu kadar kötü bir performans gösterdiğimi bilmiyorum. Belki de
Cutt & Slashem'in bize telif hakkı olarak yüklü bir miktar ödediğini göreceksin."

Bay Gouger, yüzü tamamen ciddi olan arkadaşına tuhaf bir şekilde baktı.

"Neyle başlayacaksın?" diye sordu.

"Elbette aşk. Bu, tüm işin A B C'si ve X Y Z'sidir."

"Ne tür bir aşk?"

"Elde edilebilecek en iyi şey," diye cevapladı Weil, artık kendine rağmen gülerek. "Piyasadaki en iyi kalite. Ah, bunu kahverengi yapacağız, söylüyorum."

"Şimdiye kadar ne yaptın?" diye sordu Gouger.

"Her şeyi bilmek istiyorsun, ha?" diye cevapladı Bay Weil. "Sırlarımızı çok fazla öğrenmene
haklı olduğumu düşünmüyorum. Ancak, bize ihanet
edemeyecek kadar onurlusun ve işte başlıyoruz: Koruyucuma, önümüzdeki cumartesi gecesinden önce şefkatli bir tutkuya
dalması gerektiğini söyledim."

"Elbette, senin seçtiğin bir hanımla mı?"

"Kesinlikle hayır. Kendi sevgililerini yakalamalı."

Bay Gouger saat zinciriyle oynadı.

"Ve bugün Salı," diye yorumladı. "Başaracağını düşünüyor musun?"

"Başarmalı," diye güldü Weil. "Bu, marmosetini
kazan çocuğun durumu gibi. 'Bakan yemeğe geliyor.'"

"En azından ona bir tanıtım yapabilirdin," dedi Gouger, düşünceli bir şekilde.

"Ben değil. Anlaşmamızda bana böyle bir görev yükleyen hiçbir şey yok.
Ayrıca, bir tanıtımda romantizm yoktur. "Eğer böyle başlasaydı, Henry James'inki kadar düzyazı bir hikaye yazardı."

Bay Gouger başını yavaşça salladı.

"Bu her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken bir şey olurdu," diye onayladı.

Ve bu noktada, bu konuşmanın her iki tarafının da şaşkınlığına rağmen, bahsettikleri genç adam odaya girdi.

"Bay Gouger'a anlaşmamızı anlatıyordum," dedi Bay Weil, selamlaşma biter bitmez. "Nasıl geçiniyorsun? Kahramanını
buldun mu?"

Bay Roseleaf, çekingen bir tavırla, olumsuz bir şekilde cevap verdi.

"Nerede bulacağımı tam olarak bilmiyorum," dedi.

Bay Weil kollarını sonuna kadar açtı.

"Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde otuz milyon tane var," diye haykırdı. "Bu sayının içinden, inceleyebileceğin birkaç kişi bulmalısın. Yazık ki _ben_ yazamıyorum! O kapıdan dışarı çıkarım
ve on dakika içinde viviseksiyon için hazır bir konu olurdu."

Genç adam kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Ama, o tür bir kadın--isteyeceğiniz şey olurdu--sizinle
sırf sokaktan tanıdığım bir kadınla konuşmanıza izin verecek türden!"

Bay Weil sandalyesine yaslandı ve bacaklarını uzattı.

"Ah, evet," dedi. "Başlangıç ​​için işe yarardı. Bu rahat kızların hiçbirinin bir romancının dikkatini çekmeye değmediğini düşünmeyin.
Bazen, oturma odalarının ekmek ve tereyağı ürünlerinden çok daha ilginçtirler. Mesleğinizde, herhangi bir insanı görmezden gelmek işe yaramaz."

Roseleaf, ismi kadar yumuşak bir iç çekti.

"Haklıymışsınız, Bay Gouger," dedi, o beyefendiye dönerek. "Hiçbir şey bilmiyorum. Görünüşlere göre yargıladım ve şimdi gerçeğin bu şekilde öğrenilemeyeceğini görüyorum."

"Daha da iyi!" diye atıldı Archie. "En kesin ilerleme,
eksikliklerini öğrenmiş olan adam tarafından yapılır. Tavşanı ve
kaplumbağayı hatırlarsınız. Bir yerde yarışın her zaman
hızlı olana olmadığını okumuştum.
Diğer insanlara ve kadınlara sanki Mars gezegeninden yeni gelmişsiniz gibi davranmalısınız.
Alışılmışlığın katmanlarını
aşıp altındaki bakir toprağa ulaşmalısınız.
Büyük insan tutkuları şehvet ve açgözlülüktür, ancak binlerce biçime bürünürler ve bunların çoğunda daha nazik isimler vardır. Örneğin,
ilki,
nazik sınırlar içinde tutulduğunda, genellikle Aşk olarak bilinir.
Açgözlülük
romantik yazar için üzücü bir tema oluşturduğundan,
Aşk, esas olarak dikkatinizi çekmesi gereken konudur.
Tüm dünya bir sevgiliyi sever,
oysa cimri,
altının gücü altında ezilenler tarafından bile hor görülür. Kadınları incele, oğlum ve onları iyice tanıdığında
büyük romanına ciddiyetle başla."

Roseleaf büyülenmiş bir dikkatle dinledi.

"Peki erkekler?" diye sordu.

"Erkekler," diye hemen cevap verdi, "çalışmaya gerek kalmayacak kadar şeffaflar.
Bizi kandırmak ve kandırmak için on milyon numara yapan kadınlar,
çabalarınız için en iyi alanı sağlar."

İş saatlerinde işinden bu kadar çok zaman ayırdığı hiç görülmemiş olan Bay Gouger, okumaya başlamaya çalıştı, ancak başarılı olamadı.
Her zamanki işinde, bir oda dolusu insanın sohbetinden rahatsız olmazdı,
yapması gereken şeyle o kadar meşguldü ki; ancak bu sefer arkadaşlarıyla o kadar çok eğleniyordu ki, onları dinlemekten başka bir şey yapamadı.

"Bir kadında özverili aşk diye bir şey yok mudur - nesnesi için kendini feda eden aşk?" diye sordu Roseleaf, sesinde bir miktar endişeyle.

"M----m, muhtemelen," diye mırıldandı Bay Weil. "Yavrulu bir dişi hayvan
bazen bu tür şeylere sahip olduğunu gösterir ve kadınlar da bazen buna dokunabilirler. Bu, araştırmalarınızda daha derinlere indiğinizde hatırlamanız gereken iyi bir nokta olacaktır. Ancak, kafanızı kendi
fikirlerimle doldurmamalıyım. Bence arkadaşımızda en çok arzuladığımız şey," diye ekledi eleştirmene dönerek, "tam bir özgünlüktür."

Genç adam gergin bir şekilde ayaklarını oynattı.

"Affedersiniz," dedi, "insanlarla konuşup izlenimlerini öğrenmek iyi olmaz mıydı? O zaman bunları kendi deneyimlerimle karşılaştırabilirim. Kör bir adamı tasmasız sokağa göndermezsiniz."

Archie Weil nefis bir şekilde güldü.

"Sadece saf olmanız gerekirken, siz çok zekisiniz," diye cevapladı. "Sen
aklımdaki Marslı genç adama hiç benzemiyorsun.
Belki de, yine de, tamamen haksız sayılmazsın, çünkü o gezegenden gelen gezginim bile
en yakın kasabaya gitmek için yolunu sormak zorunda kalabilir.
Diyelim ki dünyaya yeni ulaşmışsın ve bana binlerce soruyla
karşı çıkmışsın. Sana ne cevap verebilirim ki, işe yarayacak?"

Bay Roseleaf bir an düşündü.

"Bana mükemmel bir kadın hakkındaki fikrini söyleyebilirsin," diye önerdi.

"Eh, söyleyeyim," dedi Weil, Bay Gouger'a anlamlı anlamlı bakarak. "Mükemmel kadın yaklaşık on dokuz yaşında. Ne çok açık tenli ne de çok koyu tenli. Gözleri ela, içlerinde biraz grilik var. Boyu beş fit dört inç ve bel çevresi yaklaşık yirmi iki inç. Tombul bir kolu var, çok etli değil, iyi yapılmış bir bacağı, omuzlarına yerleştirilmiş bir başı var, boynu ona özgürlük ve hareket zarafeti veriyor, ancak bir kuğu veya hatta bir kazla karşılaştırılmaya
yetecek kadar değil. Elleri ayaklarıyla uyumlu, ne çok
ince ne de çok
zarif. Kalçaları orta, ancak şişkin değil. Yaklaşık
yüz yirmi beş pound ağırlığında. Ve saçları--bir kadının saçı için
sadece bir renk vardır--Titian kırmızısı."

Genç adam not defterini çıkardı ve hızla bu çekici
şeylerin listesini çizdi.

"Her kadın Titian saçına sahip olamaz," diye belirtti Bay Gouger. "Bütün diğer özelliklere sahip olan birini, bu özellikten yoksun olduğu için kınar mısınız?"

"Kesinlikle kınarım," diye cevap verdi, "bu kadar kolay elde edilebiliyorsa. Sanırım
en güzel tonu için şişesi sadece iki dolara mal oluyor. Her şeyi yazdınız mı, Bay Roseleaf?"

Genç adam notlarını gözden geçirdi.

"Bende var - saç hariç," dedi. "Elbette bunu unutamazdım."

"Çok iyi. Ve bu saç yeterince uzun olmalı, ama çok uzun olmamalı,
unutmayın, çünkü gereksiz yere vurgulanan her şey bir kadını şımartır.
Çıkarıldığında belden yaklaşık beş inç aşağıda olmalı ve
dikkat çekici bir kıvrım oluşturacak kadar kalın olmalı.
Kişinin yüzünü ve sevgilisinin yüzünü, onu kollarına aldığında gizlemeye yetecek kadar uzun olmalı."

Bay Roseleaf hafifçe irkildi.

"O zaman bir sevgilisi olmalı?" diye merakla belirtti.

"Kuşkusuz. Yoksa neden saçlar, kollar ve beş fit dört!
Bir kadının sevilmek ve kendini sevimli kılmak gibi bir görevi vardır.
Bu kadını bulduğunuzda, eğer sevgilisi yoksa,
bu görevi üstlenmeniz beklenecektir. Eğer varsa, onu mümkün olan en kısa sürede yerinden etmelisin. Ve böyle bir yaratığa umutsuzca, çılgınca aşık olduğunda, daha fazla tavsiye için bana gelmek zorunda kalmayacaksın."

Genç adam konuşmacıyı son derece ciddi bir şekilde süzdü.

"Hiç aşık oldun mu?" diye sordu.

"Asla."

"Neden?"

"Gerekli değildi; _ben_ roman yazmayı düşünmüyordum," dedi Archie, gülerek. "Ama hadi bakalım, Lawrence'ı yeterince rahatsız ettik. Hadi gidelim."

Bayan Fern'ün hikayesini içeren paketi aldı ve dışarı çıktı,
arkadaşı, eleştirmenin,
çıkarken ona attığı tuhaf bakışlara hiç aldırmadan.

BÖLÜM IV.

TITIAN SAÇLI.

Bay Weil, Bayan Fern'ün elyazmasını biraz zorlukla çözdü.
El yazısı özellikle okunaksız değildi, ancak bakır levha gravürüne hiç benzemiyordu; ancak Bay Gouger'ın ima ettiği gibi,
cümleler o kadar kötü kurulmuştu ve noktalama işaretleri o kadar farklıydı ki,
sürekli olarak izlerini takip edip anlamlar aramak zorundaydı.
Yine de, Hoffman Evi'ndeki odasına oturup getirdiği paketi açtığı andan itibaren bir saat içinde,
çok ilgilendiğini itiraf etmek zorundaydı.

Bayan Fern bazı eğlenceli karakterler ve bazı çok
alışılmadık durumlar. Halkı erkeksiydi; kahramanı güçlüydü
her zaman dilbilgisi kurallarına uymuyorsa da; kahramanı gerçek hayatta yaygın olmayan şeyler yaptı ve söyledi, ancak kendine özgü doğası ve çevresi düşünüldüğünde bunlar oldukça makuldü.

Archie arada bir durup tüm bu kayıtların ne kadarının genç yazarın doğrudan bilgisi dahilinde olduğunu merak etti; hangi ifadeler
kendi fikirlerini
iletiyordu ve hangi duyguları
kişisel olarak
onaylayacaktı. Gouger, erotizmle uğraşan çoğu kadının aşırı saflığı konusunda haklı olabilir, ancak bu özel durumda Bay Weil, arkadaşının koyduğu kuralı evrensel bir kural olarak kabul etmeden önce kendi hesabına bir araştırma yapmak istiyordu.

O gece hikayesini bitirene kadar uyumadı. Yetenekli bir el tarafından düzenlenmiş olsaydı dört
saatte okuyabilirdi, ancak olduğu haliyle sekiz saatini harcadı. Tüm kusurlarına rağmen,
beğendi. Bununla ilgili hafif bir şeyler vardı ve daha önce tam olarak aynı şekilde ele alındığını hatırlamadığı bir teması vardı. Yine de, kendisinin de söylediği gibi, kompozisyon yeteneği fazla olmasa da, Archie çok sayıda kitap okumuştu. Bu bir kanıt değil çünkü
bir kişi kötü bir eleştirmen olacağını yazamaz. Bay Weil, Cutt & Slashem'de Lawrence Gouger'ın yerini neredeyse doldurabilirdi. Gazeteler için zamanında, kapsamlı seyahatlerine atıfta bulunarak kaçak parçalar yazmıştı ve hatta dergilere ara sıra kitap eleştirileri bile yazmıştı. Gouger ile olan bağlantısı, edebiyat dünyasında neler olup bittiğiyle temas halinde olmasını sağladı ve o ofisten geçen düzinelerce yeni cilt her zaman emrindeydi.

"O kesinlikle aptal değil," diye kendi kendine söyledi, Bayan Fern'ün eserinin son sayfasını bıraktığında. "İşini anlayan biri bunu kullanmaya değer hale getirebilir. Bunu yapabilecek birini bulup, bu işin o aşamasına geldiğimde ona bu fikri önermeyi düşünüyorum. Bakalım, bunu üstlenebilecek
kişiyi tanıyor muyum?"

Soyunmaya başlamıştı ve konuşurken yakasını çıkarmak üzereydi.
Zihni, mücadele eden edebiyatçıların bir listesini gözden geçiriyordu. Çoğunda bir sorun
var gibi görünüyordu. Hamlin vardı, ama o da
çok titiz olurdu ve hikayenin kendisinde değişiklikler önermek isterdi, ki bu asla işe yaramazdı. Son üç kitabı tamamen başarısız olan ve Cutt & Slashem'in kesinlikle daha fazla bir şey basmayı
reddettiği Insley vardı; ama Insley yaz için kırsala gitmişti
ve kimse adresini bilmiyordu. Sonra--

"_Roseleaf!_"

Archie bu düşünceyi bir ilham gibi aldı. Kravatını büroya
attı ve ayakkabı bağcıklarını kimsenin çözemeyeceği
sert düğümlere
döndürme tehlikesine karşı çekiştirmeye başladı. Gül Yaprağı! Neden
olmasın? Çocuk, önerdiği hemen hemen her şeyi yapardı, o yol üzerinde edebi terfi için bir yol açılabileceğine dair güveni o kadar büyüktü ki. Gül Yaprağı bu işi parasal tazminat uğruna üstlenmezdi, ancak bu şey ona bambaşka bir ışıkta sunulabilirdi. Bayan Fern'in hikayesinde yaşayan, nefes alan erkekler ve kadınlar vardı. Kendisininkinde ise güzelce çizilmiş kuklalar vardı. Genç hanımın
yönteminin incelenmesinin
değerli olduğunu görmesi sağlanabilirdi. Ve sonra!

Bay Weil'in ayakkabıları, hayatında hiçbir şeyi gerçekten ait olduğu yere koymaya çabalamamış bir bekarın düzensizliğiyle yerde duruyordu. Gömleğinin düğmelerini çıkardı, o giysiyi başına geçirdi ve sonra birkaç dakika aktif düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

"Birbirleriyle tanıştırılmalılar!" diye haykırdı sonunda. "Aralarında
başarı için her türlü yeterlilik var; ayrı ayrı
bir saatin ayrı tekerlekleri gibiler. Shirley var, çok tatlı bir
incelikle, çok mükemmel bir zarafetle, her satırı bir mücevher; ve bunların hiçbiriyle
insan duygusunun bir işareti değil. Millicent var, olay örgüsüyle, cesur ve nefes alan karakterlerle, cesur fikirlerle dolu ve bir Eskimo kadından daha iyi
İngilizce yazamıyor. Elimde bu iki ilginç
kişi var ve karşılıklı iyilikleri için onları birleştirmeliyim.

"Acaba planımı açıkladığımda Gouger ne diyecek. Belki de ona
söylemesem daha iyi olur. Bugün, Bayan Fern'e bir satır yazıp onu bana karşı uyarmakla neredeyse tehdit etti. Ama bunu yapmazdı. Lawrence'ın ısırığından çok daha kötü bir havlaması var. Evet,
Bu gençleri bir araya getireceğim. Hermann'ın tavşanlara yaptığı gibi onları alıp, nazikçe ama sıkıca bir araya getireceğim. Ve sonra bir
birleşim
elde
edeceğiz! Ve Bay Lawrence Gouger, ortak çabalarının ürünü kendisine okuma için geldiğinde kendini kucaklamayacak mı!"

Düşünen kişi soyunmayı bitirdi ve geceliklerini giydi, ama uykuya dalmak
için uzun bir zaman geçti. Aklına planından başka bir şey gelmiyordu. Bunu zihninde evirip çevirirken, birçok yeni biçim aldı. İlk başta Roseleaf'ten Bayan Fern'in Cutt & Slashem'e sunduğu hikayeyi yeniden yazması istenecekti. Daha sonra, birlikte tasarlanıp yavaşça işlenen, ikisinin de en parlak yanlarını kullanan tamamen yeni bir roman olmalıydı. Bay Weil'in bilincini kaybetmeden önce aklına gelen son fikir, aynı anda işlenen iki roman içeriyordu. Roseleaf, eserine biraz olsun gerçekçilik katabilseydi fena sayılmazdı. Bayan Fern, fikirlerine uygun bir kıyafet bulabilseydi, hiç sorun yaşamazdı. Birbirlerine hizmet etmelerinin bir yolu olurdu ve bir köprüyü geçme zamanı her zaman ona geldiğinizde gelir. Archie Weil uykuya dalarken böyle düşündü. Sabahleyin, Shirley'e yaptığı, kendi üslubuyla "mükemmel kadın" tanımını düşününce güldü. Bunlar, Bayan Millicent'in cazibelerinin sadık bir listesiydi, şu ana kadar ona açıktı. Shirley bunları büyük bir dikkatle not etmişti ve yazarın şu anda aklında olan ideali ne kadar tam olarak karşıladığını fark edeceğinden emindi. Tek yapması gereken, Bayan Fern'e Roseleaf'i her tanıştıklarında ona hatırlatacak bir şeyler söylemekti.

Okuyucu için, Bay Weil'in bu konudaki temel amacının, aylaklığın en hayran hayranlarını bile _can sıkıntısı_ndan kurtarmak olduğu açık olmalı. Kendisini her türlü lüksten mahrum bırakan bir baba tarafından biriktirilmiş, adil bir serveti vardı. New York'a sürüklenirken, Hoffman Evi'nin yakınlarını çok hoş bulmuştu ve Bay Gouger hariç arkadaşları, kendisi kadar hafif hayat görüşlerine sahipti. Eleştirmen, çoğumuzun karşılaştığı, tamamen zıt zevklere ve eğilimlere sahip kişilerin yakın arkadaş olduğu garip istisnalardan biriydi.

Kahvaltı Bay Weil'e o kadar geç servis edildi ki, genç romancı ortaya çıktığında yemeğini henüz bitirmemişti. Arkadaşının karşısına oturan Bay Roseleaf, arkadaşının sağlığıyla ilgili sorularına, gayet iyi olduğunu söyleyerek yanıt verdi. Gerçekten de öyle görünüyordu. Gözleri parlaktı, yanağı pembeydi.
Giyiminde çekici olmak için yeterince ihmalkârlık vardı.
Çoğu zaman kalem ve fırça sanatçısıyla ilişkilendirilen bir hava vardı.

"Sağlık olarak hiç bu kadar iyi olmamıştım," dedi, "ama işinde kesin bir şeye
başlamak için çok hevesliydi."

Bay Weil en cana yakın gülümsemesiyle gülümsedi.

"Sana önce ne yapmanı söylemiştim?" diye şakacı bir şekilde sordu.

"Aşık olmak için."

"Henüz yapmadın!"

Genç adam başını iki yana salladı.

"Aman Tanrım! Ve bir haftadan fazla zaman kaybettin!"

Roseleaf her zamankinden daha fazla kızardı.

"Başlayabileceğim başka bir şey yok mu?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Aşk romancının alfabesidir. En iyisi
doğrudan git. Pansiyonunuzda uygun genç kadınlar yok mu?"

Genç adam bir an düşündü.

"Hayır; sadece oda hizmetçisi."

Bay Weil kahvesini bilge bir ifadeyle yudumladı.

"İşler oraya varabilir," dedi, fincanı bırakarak, "ama umarız ki olmaz. Umuyoruz ki olmaz. Central Park'ta ne sorun var? Her öğleden sonra orada beş yüz tane hoş kız var."

"Ama onları tanımıyorum," dedi Roseleaf çaresizce. "Ve--ben
oradaydım. Dün onlardan biri bana baktı ve gülümsedi. Ona doğru yürüdüm ve hızını
yavaşlattı. Birkaç adım yaklaştığımda
neredeyse durdu. Sonra--ona söyleyecek hiçbir şey bulamadım ve
yürümeye devam ettim, diğer yöne bakarak."

Yakınlardaki birkaç kahvaltıcı, masadaki çifti fark etmek için başlarını çevirdi,
ve odanın her yerinden duyulabilen bir kahkaha duyuldu.

"Neden 'Günaydın' demedin?"

"Evet! Ve o da 'Günaydın' diyebilirdi. Ve sonra sıra bana gelirdi ve ben ne yapabilirdim?"

Bay Weil peçetesini katladı ve tabağının yanına koydu. "Sen korkak," diye cevapladı, nazik bir şekilde, "binlerce şey yapabilirdin. Günün güzel olduğunu söyleyebilirdin veya
yağmur yağacak mı diye merak ettiğini söyleyebilirdin. Ve ondan bir restorana gidip biraz içecek almasını isteyebilirdin. Bir kere karşısına geçince, gerisi yeterince çabuk gelirdi."

Romancı bir mendil çıkarıp alnındaki teri sildi. Archie'nin anlattığı gibi her şey çok kolay görünüyordu, ama pratikte çok farklı olacağından emindi. Genç hanımın kendisiyle restorana gideceğini nereden bilebilirdi ki, diye sordu.
Reddedebilirdi ve o zaman her zamankinden daha kötü bir durumda olurdu.

"Reddetti!" diye yankıladı Archie. "Öğle yemeğini reddettin mi? Dondurmayı reddettin mi?
Şampanya frappesini reddettin mi! Pekala, sen seksten bihabersin. Sevgili
oğlum, seni şirketinin önde gelen
hanımefendisiyle tanıştırmam gerektiği açık ve eğer birkaç gün sabırlı olursan, bunu
yapabileceğimi umuyorum."

Gerçek bir ilgi göstererek kendini toparlayan Roseleaf, daha fazla ayrıntı için
sordu.

"Dinle," diye yanıtladı diğeri. "Yarın akşam, onun cinsiyetinin en çekici üyelerinden biriyle birkaç saat geçirmeyi umuyorum.
O da senin gibi başarılı bir yazar olma hırsına sahip.
Ayrıca, senin gibi, o da bu amaç için gereken temel niteliklerden bazılarından yoksun. Ancak, her birinizin eksikleri tamamen farklı oluyor - eğer istersen, birbirinizi tamamlayıp mükemmelleştirebileceksiniz. Ona, edebiyat zevkine sahip genç bir adam tanıdığımı ve eksik olduğu noktalarda ona tavsiyelerde bulunacağını söyleyeceğim. Böyle bir fırsatla hemen Easy Street'e gideceksin ve eğer kırk sekiz saat içinde aşık olamazsan, seni daha fazla ilgimi hak etmeyecek kadar umutsuz bir vaka olarak göreceğim."

Genç adamın yanağı zevkle parladı.

"Daha çok öyle," dedi. "Sence bu genç hanımla ne zaman tanışabilirim?"

"En geç bir veya iki hafta içinde. Sana güvenmeden önce onu dinlemeliyim, çünkü o benim için de senin kadar yabancı. Elbette, fırsat olursa, bu arada başka bir yerde aşık olmana itiraz yok, tam tersine."

Bu sırada Bay Weil, kahvaltı odasına yeni giren ve orada tanıştığı biriyle kısa bir sohbet etmek için kapının yakınında duran oldukça şişman bir beyefendiye arkadaşının dikkatini çekti.

"Şu adamı görüyor musun?" diye belirtti. "Bir dakika bekle, onu buraya getireceğim. Hikayelerinden birine gerçek bir karakter koymak istersen, tek yapman gereken onun fotoğrafını çekmek olacak. Gerçek hayatta paslı bir et baltası kadar sıkıcıdır, ancak edebi amaçlar için bir
tanrı lütfu olurdu."

Konuştuğu kişinin dikkatini çeken Bay Weil,
ona odanın kendi bölümüne gelmesini işaret etti ve yaklaştığında
davetkar bir şekilde ona bir sandalye ayarladı.

"Bay Boggs, size genç bir arkadaşımı takdim etmek istiyorum," dedi
Archie ayağa kalkarak. "Bay Walker Boggs--Bay Shirley Roseleaf."

Bay Boggs her zamanki töreni yaptı, çok
mutlu olduğunu, vb. her gün bir milyon diğer adamın izlediği yüzeysel
bir üslupla duyurdu. Sonra kendisine sunulan sandalyeye oturdu ve bir garsona kahvaltısını sipariş etti.

Bu önemli konu halledildiğinde, "New Yorklu musunuz, Bay Roseleaf?" diye sordu.

"Bay Roseleaf şimdilik burada kalıyor," diye açıkladı Bay Weil. "O
mesleği gereği bir romancı ve ona sansasyonel olanı incelemek için
bu çevreden daha iyi bir yer olmadığını söylüyorum."

Genç adamın rengi koyulaştı. Konuyu tam olarak bu terimlerle
başlatmanın doğru olup olmadığından şüphe etti. Bay Boggs'un bir sonraki sorusu onun
tedirginliğini azaltmadı.

"Affedersiniz - güncel edebiyattan pek anlamıyorum ve Bay Roseleaf'in ne yazdığını sormalıyım."

Bay Weil genç arkadaşını bu ikilemden olabildiğince
kurtardı. "Şimdiye kadar hiçbir şey yazmadı; en azından basılmış hiçbir şey," dedi. "Bence, romansları için derin bir temel oluşturmakta akıllıca davranıyor, birçok kişinin yaptığı gibi, aklına gelen ilk düşüncelerle aceleyle basıma gitmek yerine, sonradan pişmanlık ve okuyucularının üzüntüsüne neden oluyor. Hayatın ne olduğunu kendi deneyimleriyle öğrenmiş erkekler ve kadınlarla tanışmasını istiyorum. Sen, parlak bir yazar için bir şeye değer olmalısın, Walker. Hayatında birçok macera yaşadın."

Bay Walker Boggs omuzlarını silkti.

"Benim 'günümde', evet," diye onayladı. "Astor ve Lenox kütüphanelerini dolduracak ve Charlie Dillingham ve The American News
Company'ye yetecek kadar. Ama artık bunlar sadece tarih. Benim 'günüm' bitti ve bir daha asla geri gelmeyecek."

Durakladı ve sağ elini yeleğinin bel bandının yakınında üzgün bir şekilde gezdirdi. Bay Boggs'un neye atıfta bulunduğunu gayet iyi bilmesine rağmen, Archie Weil onun bunu Shirley'e kendi sözleriyle ifade etmesini istiyordu.

"Bir zamanlar," diye devam etti Bay Boggs, garip duygularla dolu görünen bir duraklamanın ardından, "benim vücudumun bir zamanlar onu gören her kadının hayranlığını kazandığını, durup bana olumlu kıskançlık dolu gözlerle baktıklarını düşünmezdiniz. Ve şimdi - şuna bakın!"

Tekrar tombul noktasını işaret etti ve öfkeyle başını salladı.

"Bu kesinlikle lanet olası," diye devam etti, çünkü diğer ikisi de onu kesmeyi
en iyi şekilde düşünmüyordu. "Yirmi dört yaşındayken
kıta kadar geniş bir ünüm vardı. Broadway'de yürürken
bir alay geçiyormuş gibi hissederdiniz, kalabalıklar o kadar çoktu ki.
Saratoga veya Newport'ta bir hafta geçireceğim söylense
otellerde ben kalırken ayıracak yer yoktu. Ertesi yıl
evlendim ve moda dergilerinden birinin söylediği gibi, iki bin kadın
yas tuttu. On yıl boyunca kendimi tamamen karıma ve işime adadım. Biraz para kazandım ve halkın gözünden uzak durdum.
Sonra karım öldü ve bağlantılı olduğum şirketten emekli oldum. Sonraki on iki ay korkunç şekilde geçti. Ne yapacağımı bilmiyordum. Sonunda bana açık tek bir yol olduğuna karar verdim.
Moda lideri olarak
boşalttığım pozisyonu tekrar üstlenmeliyim."

Bay Weil, bunun çok doğal ve övgüye değer bir sonuç olduğunu söylemek istercesine eğildi; sanki hikayeyi daha önce bir düzine kez aynı şekilde duymamış gibi. Roseleaf'in ilgili ifadesini izliyordu ve yüksek sesle gülme eğilimini bastırmakta zorluk çekiyordu. "Şehrin en iyi terzisini aradım," diye devam etti Bay Boggs. "En şık
kuaföre gittim. Şapka, kravat ve eldiven seçmekle epey vakit geçirdim. Her şey hazır olduğunda, eskiden yaptığım gibi, Fiftieth Street'ten Fifth Avenue'ya ve Broadway'den Union Square'e doğru bir yürüyüşe çıktım. Bana hafifçe bakan ama en ufak bir etkilenmişlik
göstermeyen birkaç tanıdıkla karşılaştım. Kadınlar sadece
bana bakıp tekrar bakışlarını kaçırdılar. Neydi sorun? Eve gittim ve
aynada kendime uzun uzun baktım, tepeden tırnağa kadar beni gösteren bir
şövalye aynası. Kostümüm mükemmeldi.
Yüzümde tek bir kırışıklık yoktu--bu birkaç yıl önceydi, unutmayın. O zamanlar kafamda tek bir beyaz saç
yoktu--şimdi birkaç tane var, itiraf ediyorum. 'Nedir sorun?' Orada durup lanet olası
sorunu incelerken kendime yüzlerce kez sordum. Kravatım iyiydi, gömleğimin önü son kesimdi, saat zincirim Tiffany'den yeni çıkmış gibiydi, aman Tanrım! Hepsini bir anda gördüm!"

Henüz görmemiş olan Roseleaf'in yüzünde öyle şaşkın bir ifade vardı ki Bay Weil bir patlamayı önlemek için
peçetesini ağzına tıkmak zorunda kaldı.

"Bu şeytani bir karındı!" dedi Bay Boggs, sanki ona karşı özel bir kin besliyormuş ve onu iğrençliğinin farkına varması için yeterince sert vurabilirse
mutlu olacakmış gibi vücudunun o kısmına vurarak. "Vücudum şeytana gitmişti! Şimdiki kadar büyük değildi ama lapamı pişirmeye yetecek kadar büyüktü. Belim o kadar yavaş büyümüştü ki hiç fark etmemiştim. Bir mezura alıp ölçtüm. Kırk iki inç, efendim! Oyun bitmişti. Her zamanki gibi genç bir kalple, her zamanki gibi güzel bir yüzle ve tüm makul talepleri karşılayabilecek bir keseyle, hiçbir yaratıcılığın gizlemeyi umamayacağı bu yağ dokusu tarafından ilk turda yarıştan elendim!"

Bay Weil daha fazla bekleyemedi. Müzikal kahkahası odanın üzerinde yankılandı.

"Bu sana bir uyarı olsun, Shirley," dedi, "korse giymen için."

"Şaka değil," dedi Bay Walker Boggs öfkeli bir şekilde, garsonun az önce getirdiği doyurucu kahvaltıyı mideye indirerek şişmanlığına bir yenisini daha eklerken. "Hayat denizinde mahsur kalmış bir denizci gibi kaldım. Beni eğlendirebilecek tek uğraş
gitti. Tekrar işe girme zamanı değil,
bırakmak için daha akıllı birini seçemezdim. Evlenmek istemiyorum, bir kere yeterdi.
Çekebildiğim tek kadınlar,
herhangi bir erkeğin benim kadar iyi sahip olabileceği
ticari eğilimli kadınlar. Sonuç ne? Hayatım
mahvoldu. Hiçbir şeyden zevk almıyorum. Yiyorum, dolaşıyorum,
oyuna gidiyorum, uyuyorum. Bir _domuz_ bile bunu yapabilirdi; ve bir domuzun
onu rahatsız edecek bu anıları, o kadar farklı bir zamanın anıları olmazdı ki neredeyse
çıldırıyorum."

Roseleaf talihsiz beyefendiye içten bir acıma duydu ve onun melankolik
konuşmasında en ufak bir mizah unsuru göremedi. Fakat Archie
Weil kendini tutamadı.

"Domuz meselesi konusunda haklısın," diye belirtti. "Mother Goose'daki olayı hatırlıyorsunuz, orada--

'Küçük bir domuz elli dolarlık bir banknot buldu,
Ve bir şapka ve çok güzel bir ceket satın aldı.'

"Tarihte garip paralellikler var."

Bay Boggs, o anda özellikle güzel bir pirzolayı çiğnemekle çok meşgul olmasaydı, bu söze hak ettiği şekilde cevap verirdi. O sırada kötü bir
mizah içindeki bir mastiff gibi etin üzerinde homurdandı.

"Karın bölgesinde aşırı yağ birikmesi için bir çare yok mu?" diye sordu Weil, bundan yararlanarak. "Bana öyle geliyor ki
gazetelerde bunların reklamlarını okudum."

"Çareler!" diye karşılık verdi diğeri, yemeği yuttuktan ve
bir bardak bira ile destekledikten sonra. "Bin tane var ve hepsini
denedim. Her şeyi toptan aldım. Bulabildiğim
her şarlatan için para ödedim. Bir süre kendimi öyle aç bıraktım ki
vasiyetimi yapmaya koyuldum. Ve her geçen gün daha da şişmanladım. Şimdi neyi ölçtüğümü bilmiyorum ve umursamıyorum. Birkaç kulaç fazla veya az,
birisi okyanus ortasında bir vapurdan düştüğünde sayılmaz."

Bay Weil bu aşırı cesaret kırıcılığa gerek olmadığını söylemek için fırsat buldu.
Elinde küçük bir madeni para veya yeni bir elmas yüzük,
yine de teselli bulamayan arkadaşına gençlik ve güzellik getirirdi.

"İşte mesele bu," diye karşılık verdi Boggs. "Beni öldüren karşıtlık.
Bugün bana bakan tek kadınlar, Othello kadar siyah veya George IV kadar iri olmamı umursamayan paralı askerler. Neden,
size bu ülkenin en iyi kadınları tarafından
en iyi halimde yazıldığım bir sandık dolusu mektup gösterebilirim. Sadece bir şey solurlar - aşk, aşk, aşk! Ben onunla yaşadım! Akciğerlerimi hareket ettiren havaydı.
Ve ona kolayca geri dönmeyi düşündüm! _Ah!_"

Bay Boggs dördüncü yudumuna başladı ve quart şişenin sonunu
bardağına boşalttı.

"Eh, senin için üzgünüm," dedi Weil. "Bence zaman değişti, senin gibi. Şimdi, karşında genç bir adam var,
bir zamanlar sahip olduğun tüm yüz, vücut ve hitap özelliklerine sahip,
ve Brooklyn Köprüsü ile Spuyten Duyvil arasında tek bir ilginç kadınla tanışamadığını iddia ediyor."

Bay Walker Boggs'un ağır gözleri, karşısındaki genç yüze dikildi. Roseleaf'in maruz kaldığı inceleme altında, tıpkı onun gibi
kızardı. Hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti.

"Bu açıkça senin şakan," dedi Boggs, Bay Weil'e dönerek.

"Kesinlikle hayır, seni temin ederim."

"O zaman istediğini yapabilir ve bunu biliyorum," diye cevapladı şişman adam. "Eğer onun formunda olsaydım, polise yolumu açmasını
istemek zorunda kalırdım. Bu otelin önünde dolaşımın engellendiğini gördüm çünkü
arabamı almaya çıkıyordum. Onlara bakmıyorsa, neden,
elbette, kadınlar her şeyi yapamaz, ama bu onun elinde."

Roseleaf'in gözleri garip bir umut ve korku karışımıyla parladı.
Bu kadar büyük bir talep görmek isteyeceğini düşünmüyordu, ama
onu çevreleyen demir parmaklıkları kırmayı çok istiyordu.
Yakındaki duvarda bulunan bir camdan baktı. Yeterince yakışıklıydı, bunu söylemek kibir değildi. Eksik olan şey özgüvendi.

"Onlardan korkuyor, bu onun sorunu," diye gülümsedi Weil. "Onu bundan
kurtaracağız ve kadınları oldukları gibi tanıdığında bize tüm
yaratılışları kulaklarından yakalayacak bir roman verecek. Gouger - bilirsin
Gouger - en saf İngilizceyi yazdığını söylüyor. Tek ihtiyacı olan
hayatın tadına bakmak."

Bay Boggs buna kayıtsız şartsız onayını verdi. Ve bu konuda herhangi bir
hizmeti olabilirse çok mutlu olacağını ekledi.

"Teklifiniz için teşekkür ederiz ve belki daha sonra bundan faydalanabiliriz,"
dedi Bay Weil. "Ve şimdi günaydın, çünkü ilgilenmemiz gereken önemli bir işimiz var."

Roseleaf, ayrıldıkları kişiye uzun ve içten bir şekilde baktı. Ona
çok sıradan bir birey gibi görünüyordu. Eğer böyle bir adam onlarca güzel kadının sevgisini
kazandıysa, kendisi de kesinlikle birinin sevgisini kazanabilirdi. Weil ile birlikte otelin önünde durduğunda, daha saat on bir olmasına rağmen
eşsiz bir hanımefendi ve beyefendi alayının geçmeye başladığı yerde, çok
cesaretlenmiş hissetti.

"Sana bakıyorlar," diye fısıldadı Archie, "bir sürü var. O landau'daki pembe giysili iki kızı gördün mü? Ah, seni son kez görmek için neredeyse
boyunlarını kırıyorlardı. Eğer ona
sorarsan duracak başka bir hanım var, onlar kadar güzel, ama neredeyse otuz yaşında olmalı. Gözlerin açık değil. Ah, işte daha iyi bir şey! O arabada, Titian bukleleriyle!"

Bu Bayan Millicent Fern'dü ve Bay Weil'e eğildi. Sonra parlak
gözleri arkadaşına doğru dönerken yeni bir parlaklıkla parladı.

BÖLÜM V.

BAYAN MILLICENT'I İNCELEMEK.

Bay Weil, Bay Wilton Fern'in evinde göründüğünde,
kapıyı o kadar muhteşem ölçülere sahip genç bir zenci açtı ki,
ziyaretçi ona hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı.
Daha önce hiç bu kadar kusursuz bir şekilde şekillenmiş bir adam görmediğini düşündü.
Kafkas kanının en ufak bir karışımını ima etmek için fazla koyu olsa da yüzü güzel hatlara sahipti.
Dudakları kalın değildi ve burnu da Afrika ırkından birçok kişide olduğu gibi düz değildi.
Konukçunun duyduğu ses, kesinlikle
kötü değildi.
Bay Weil, bu uşak, uşak veya belki de her ikisini birden üstlenebileceği herhangi bir pozisyondan daha iyi bir abanoz heykel modeli hayal edemiyordu.

"Evet, efendim, Bayan Millicent geldi ve sizi bekliyor," dedi zenci, hoş ve güçlü ses tonuyla. "Şapkanızı ve bastonunuzu alayım. Şimdi, efendim, bu taraftan."

Bayan Fern birkaç dakika sonra Archie'nin kaldığı salona geldi
ve onu en içten şekilde selamladı.

"Bir sonraki katta rahatsız edilmeyeceğimiz bir oturma odası var," dedi, "orada. Hannibal'a kimseyi içeri almaması için emir verdim, akşamı tamamen kendimize ayırmak isteyeceğimizi söyledim."

"Hannibal?" diye tekrarladı ziyaretçi. "Az önce beni karşılayan o olağanüstü kişinin adı bu mu?"

"Evet," dedi Bayan Fern, oldukça soğuk bir şekilde. "Ama neden ona 'olağanüstü' dediğinizi bilmiyorum."

"Çok uzun boylu, çok görkemli, çok etkileyici," diye açıkladı Bay Weil.
"İnsan onun bir Afrika kralının oğlu olduğunu düşünürdü. Bana bu kadar güçlü ve kudretli bir izlenim veren
siyah bir adam hiç görmedim. "

Millicent bu ifadelerden rahatsız olmuş gibi kaşlarını biraz kaldırdı. Hala soğuk bir şekilde Hannibal'da olağandışı hiçbir şey fark etmediğini söyledi. Bir mahkemede onu teşhis edebilecek kadar yakından
yüzüne baktığına inanmıyordu.

"Bir roman için harika bir karakter olurdu," dedi Bay Weil, birlikte geniş merdivenlerden yukarı yürürken. "Böyle bir kişilik etrafında neredeyse kendim de bir tane yazabilirim."

Genç hanım iğrenmiş görünüyordu.

"Zenci bir hizmetçi!" diye haykırdı. "Böyle merkezi bir figürle
nasıl bir roman yazabilirsin?"

"Belki de onu merkeze koymamalıyım," diye güldü Archie, onun iyi niyetini kazanmaya kararlı bir şekilde. "Her hikayenin ışık ve gölgelere ihtiyacı vardır. Muhteşem bir gölge
yaratacağını inkar edemezsin."

Bu gözlemin mizahı Bayan Fern'i etkiledi ve arkadaşının neşesine hafifçe katıldı. Sonra bir
romanın merkez figürünün -ki içindeki ana şeyin- aklına göre güzellik ve zarafet niteliklerine sahip olabilecek bir varlık olması gerektiğini söyledi. İkincil karakterler daha az önemliydi ve neredeyse kendiliğinden var olacaklardı.

"Ve şimdi, daha fazlasını yapmadan önce," dedi, "dün seninle Madison Meydanı'nda gördüğüm o aşırı yakışıklı genç adamdan bana bahsetmeni istiyorum."

Weil, genç arkadaşının bu tanıtımından çok memnun oldu. Shirley Roseleaf hakkında çok gurur verici bir anlatıya başladı ve onu hem yetenek hem de iyilik açısından erkekler arasında gerçek bir örnek olarak tanımladı. İlerledikçe hayal gücünden çok yararlandı, "bunun içindeyim" diye hissetti ve hemen elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini düşündü. Ve adamın küstahlığını görebiliyordu genç
dinleyici, konusuna daha da derinlemesine girdikçe yeni ve daha cezbedici bir renk aldı.

"Romanımı yeniden düzenlemek zorunda kalırsam -Bay Gouger'ın reddettiği-
kahramanımı o modele göre çizeceğim," diye haykırdı, nefes almak için durduğunda. "İdealime bu kadar yaklaşan bir adam görmedim."

"Ama--bu durumda kahramanınızın karakterini değiştirmeniz gerekecek, öyle mi?" dedi. "Yazılarınızı okudum ve sizin betimlemeniz genç arkadaşımla
hiç uyuşmuyor."

Bayan Fern kızardı.

"Fiziksel güzellik ve ahlaki iyiliğin her zaman el ele gittiğini iddia etmek istemiyorsunuz, değil mi?" diye yanıtladı.

"Öyle olmalılar," diye yanıtladı, etkileyici olması amaçlanan bir tonda.

"Ah, bu başka bir soru! _Öyle mi_ yapıyorlar? Romancının bilmesi gereken tek şey bu. Hiç Ouida'nın 'Sigma'sını okudunuz mu? İki kız kardeş var,
biri olabilecek en saf, diğeri tam tersi ve güzellik
yozlaşmış olana ait. Oscar Wilde'ın 'Dorian Grey'de farklı bir bakış açısına sahip olduğunu biliyorum,
ama yanılıyor. Eminim ki dünyadaki en kötü erkek veya kadın - 'sevimli ahlaksızlıklar' denilen şeylere göre hesaplandığında -
bakması en hoş, birlikte olması en keyifli kişi olabilir. Eve
yılanı çekici buldu, hatırla."

Bütün bunları nereden öğrendi? Weil ona giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. "Sevimli ahlaksızlıklar." Bu ünvanı beğenmişti.

"Belki de haklısın," diye onayladı, sanki yavaş yavaş ikna olmuş gibi. "Eğer Bay Roseleaf ile tanışmak
isterseniz, onu buraya memnuniyetle
getiririm. Tek korkum, ilginizi çekmemesi. Dünya için neredeyse
fazla mükemmel görünüyor. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmeyen,
aşık olmanın ne olduğunu bilmediğini söyleyen,
Beşinci Cadde'den geçen kadınların ona bakmak için
neden başlarını çevirdiklerini anlamayan genç bir adamı düşünün! O da sizin gibi bir romancı, ancak karakterleri
cansız, güzel imgeler. Mermer figürler oyuyor ve onları
canlı ve etten kemiktenmiş gibi yutturmaya çalışıyor. Gerçekten _öyle_ olduğunu düşünüyor,
çünkü farkı hiç bilmedi. Eğer onu alıp, Bayan
Fern, ona aşkın gerçekte ne olduğunu öğretebilirseniz--"

Genç hanım eskisinden daha fazla kızardı.

"_Ben_--" diye kekeledi.

"Kesinlikle edebi bir şekilde," diye açıkladı. "Ama," diye ekledi, bir bataklığın kıyısına geldiğini düşünerek, "ziyaretimin amacını unutmamalıyız."

El yazmalarını içeren paketi aldı. Bay Gouger'dan aldığını ve ipi çözmeye başladığını söyledi. Erkek gibi kısa sürede onu sert bir düğüme
sahip oldu ve Bayan Millicent, onu kurtarmaya geldiğinde, genç elleri ona dokundu ve kalbinin daha hızlı atmasını sağladı.

"İşte," dedi, düğüm ortak çabalarına yol açtığında.
"Şimdi her şey yolunda. Ama buna başlamadan önce, bana Bay Roseleaf hakkında biraz daha bilgi ver. Ne yazmış? Nerede yayınlanmış? Yarın sabah gönderip bir kopyasını satın alacağım."

Şartlar altında onun coşkusu hoştu ama gerçeğin ona
açıklanması gerekiyordu.

"Yazdıklarını sana göstereceğim, bir gün," diye cevapladı.
"Yayıncılık konusuna gelince, senin düştüğün kayanın aynısına düştü - Bay Lawrence Gouger'ınki."

Güzel gözler daha da açıldı.

"Yani eserini de reddetti! Ve yine de iyi yapıldığını mı söylüyorsun?"

"Muhteşem. Shirley'nin çizgileri yüzü ve vücudu kadar simetrik.
Halkının ölümü, bütün sorun bu. Gouger, onun
zorluk çektiğini bir anda kokladı. 'Git ve aşık ol!' dedi ona, 've dünyanın hayran kalacağı bir hikaye
yazacaksın!'"

Bayan Fern, düşen Titian kırmızısı saçlarından birini düzeltti.

"Ve o da tavsiyeyi dinlemedi mi?" diye sordu alçak sesle.

"Henüz değil," diye gülümsedi diğeri. "Çocuk gibi, 'sevebileceği
birini bulamıyorum' diyor. Bugün onunla caddede yürüdüm
ve sonrasında Park'ta at sürdüm. Yüzlerce en güzel yaratık vardı, hepsi gözlerini ona dikmişti. Ve ona tek bir bakış bile atmaya cesareti yoktu. Ah, Bayan Fern, Shirley Roseleaf ile gerçek bir aşk olacak, varsa bile. Moda dünyasında
bulunan taklitler asla onun için cevap vermeyecek."

Genç hanım, düşünceleri Hoffman Evi'nin önünde gördüğü
yakışıklı figüre odaklanırken hafifçe iç çekti.

"Onu buraya getirebilirsin - evet, seni görmekten mutluluk duyarım," dedi yavaşça. "Ama bir iyilik istemeliyim; ona benim idealim olduğu konusunda bu kadar düşüncesizce söylediklerimi söyleme. Onunla adil bir şekilde konuşmama izin ver. Önerdiğin gibi, birbirimize faydalı olabiliriz. Ne zaman ayarlayabilirsin?"

"Neredeyse her gün," diye gülümsedi Weil. "Size postayla veya başka bir şekilde bildireceğim. Ve şimdi, sizin bu hikayeniz," diye ekledi, bunun zihninde hala sıcakken dikkatini diğer konudan uzaklaştırmak için akıllıca bir
plan olduğunu düşünerek. "Her ne kadar okudum ve oldukça iyi anladığımı düşünsem de, bunu sizin dudaklarınızdan duymak için daha da hevesliyim. Metne, benim
gözlemleyemediğim yeni anlamlar
ekleyeceksiniz, hiç şüphem yok."

Bayan Fern hoş bir şekilde kızardı ve endişeli bir tavırla,
Bay Weil'in, arkadaşı Bay Gouger'ın ima ettiği kadar
kötü bulup bulmadığını sordu.

"Dürüst olmak gerekirse, geliştirilebilir," diye yanıtladı. "Ama
tohum orada, Bayan Fern--iyi bir roman için gerekli olan şey--okuyucuyu kendisine rağmen tutacak bir ilgi. Lawrence'ın temel noktasında onunla aynı fikirde değilim. Kurguya meraklı iyi bir İngilizce yazarının, hikayenin değerinden en ufak bir şey eksiltmeden gerekli tüm değişiklikleri yapabileceğinden eminim.
Örneğin, Bay Roseleaf'in bunu ele alması durumunda, bu kış size bir yayıncı bulmayı garanti edebileceğime inanıyorum."

"Sizce yapar mı?" diye haykırdı.

"Sanırım öyle."

Yazar bu duyurudan o kadar memnun oldu ki
gururundaki hafif yarayı
iyileştirdi. Resmi çizen, renklendiren yine kendisi olacaktı; diğerinin yapması gereken tek şey
verniklemek olarak tanımlanabilirdi. Yazısının ilk sayfasını aldı ve dirseğinin dibindeki masanın üzerinde duran bir gaz lambasını açtı, satırları daha iyi görebilmek için.

"Hazır mısın?" diye sordu.

"Tamamen hazırım," diye gülümsedi Bay Weil.

Biraz titreyen ama yine de dinleyiciyi rahatsız etmeyen bir sesle, Bayan Fern el yazmasını okumaya başladı. Açılış bölümü, kahramanı ve iki beyefendiyi tanıttı, bunlardan biri kahraman olabilir. Kitap artık çok iyi bilindiği için özelliklerini bu sayfalara aktarmaya gerek yok.

Yazar, şu anda durakladı ve konuğunun eleştirisini bekliyormuş gibi göründü.

"Bu bir bölüm," dedi.

"Evet. Hatırlıyorum. Ve ikinci bölüm, Algernon'un gerçek doğasının çok azını ifşa etmeye başladığı yer. Şimdi bunu yapmayalım mı?"

"Nasıl istersen. Belki de ilerledikçe bana tavsiyelerde bulunursun diye düşündüm, burada ve orada bazı hatalar, birkaç değişiklik önerisi."

Başını nazikçe salladı.

"Henüz değil," diye cevapladı. "Bu noktaya kadar kınanmayı gerektiren hiçbir şey görmüyorum."

"Belki de övgü?" dedi, alçak bir sesle.

"Bu da doğru olabilir," diye cevapladı. "Bir romanın ilk bölümü
sadece örtünün serilmesi ve birkaç tabağın yerleştirilmesidir. Yemeği oluşturan yiyecekler
hâlâ mutfaktadır."

Bu benzetmeye gülümsedi.

"Ama örtünün serilmesi bile önemlidir," dedi.

"Örtüleriniz çok güzel serilmiş," diye cevapladı. "Ve şimdi, bu durumda, sanırım, belli bir miktar
hardal ve kırmızı biber içeren hint yağımız olacak."

Bunun üzerine daha da çok güldü ve tekrar konuşmadan önce
elindeki birkaç sayfaya göz attı.

"Bu hikayeden benim hakkımda herhangi bir fikir edindiniz mi?" diye sordu, kısıtlayıcı bir şekilde. "Kısacası, bunu yazmak için
cesur bir kız gerektiğini mi düşündünüz?"

Bir an tereddüt etti.

"Evet," dedi sonunda. "Cesur bir kız, cüretkar bir kız, cesur bir kız. Ancak, kendi davranışları tasvir ettiği kadınınkine benzeyecek biri değil."

Öyle memnun olmuştu ki el yazmasını bıraktı ve iki elini birbirine kenetleyerek ona doğru eğildi.

"Çok, çok naziksin," dedi etkileyici bir şekilde.

"Hayır, sadece dürüstsün," diye cevapladı. "İzninle, seninle olan tüm
konuşmalarda bu son özelliğimi korumak istiyorum. Bana bir soru sorduğunda, dürüst inançlarıma göre cevaplamakta tamamen özgür olmak istiyorum."

"Özellikle arzuladığım şey bu," dedi neşelenerek. "Hiç kimse bu hikayeyi duymadı, arkadaşınız Bay Gouger hariç. Bunun
cüretkar olduğunu biliyorum, bazen de küstahça olduğunu düşünüyorum.
Bunun asla yazılmaması gerektiğini söyleyecek mükemmel insanlar olduğunu
düşünebiliyorum. Bana göre, çıkardığım ahlaki ders konuşmamın açıklığını fazlasıyla haklı çıkarıyor. Eğer böyle yerler varsa,
uygun sınırları
aştığım yerleri benden daha iyi anlayabilirsiniz. Siz,
elbette, dünya adamısınız--"

Bu noktada arkadaşının yüzündeki itiraz eden ifade onu tutukladı.

"Bu, 'dünya adamı' derken neyi kastettiğinize bağlı."

"Bu yaygın bir ifade."

"Ve birçok tanımı var. Suçumu kabul etmeden önce,
bununla ne kadar kastettiğinizi bilmek istiyorum."

Bayan Fern eline aldığı sayfayı bıraktı ve güzel yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Kendimi açıklamamı zorlaştırıyorsun," dedi. "Sanırım demek istediğim--"

"Şimdi, benden istediğin kadar dürüst ol," diye sözünü kesti.

"Peki, o zaman, sanırım sen de diğer erkekler gibi bir erkeksin."

"Ama birçok farklı erkek türü var."

Genç hanım birkaç kez kendini daha açık ifade etmeye çalıştı ve sonra, çok acınası bir surat ifadesiyle, saat ilerledikçe okumaya devam etmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Çok önemli bir nokta değildi, her neyse, dedi.

"Sana tamamen katılamam," diye yanıtladı Archie. "Eğer bir kurgu yazarı olacaksanız, diğer yaratıklarla ilgili olarak sizi bilgilendiren
zamanın boşa harcandığını düşünmemelisiniz. İlhamınızı onlardan almalısınız; tuvalinize doğru veya yanlış bir şekilde onların figürlerini koymalısınız. Sevgili Bayan Fern, bana dikte ettiğimi düşünmeyin. Bana atıfta bulunduğunuz sürece, tek isteğim
neyle suçlandığımı bilmek."

Bayan Fern, buna, ziyaretçisini herhangi bir şeyle suçlamayı amaçlamadığını söyleyerek, uzun süre duraksayarak cevap verdi. Ve bir kez daha -açıkça sıkıntı içinde- konuyu bırakıp okumaya geri dönmesi için izin istedi.

"Pekala," diye onayladı, şu an için tavsiye edilebilecek kadar onu rahatsız ettiğini düşünerek. "Parlamento organlarında dedikleri gibi, soruyu masaya yatıracağız ve daha uygun bir zamanda ele alınabilir. II. Bölüme geçmek için sizin kadar hevesliyim."

Bu bölümü sonuna kadar okudu ve birkaç saniye durakladı, adamın herhangi bir yorumu olup olmadığını görmek için, ama adam sessizliğini bozmadan başını salladı ve adam hikayeye devam etti. Adam beşinci bölümün sonuna kadar aynı planı izledi.

"İlginç, heyecan verici ve gerçek," diye belirtti, kapanış sahnesine atıfta bulunarak. "Ve Bay Gouger'ın bunu okurken sorduğu sorunun beynimde canlandığını hissetmekten kendimi alamıyorum: Senin gibi genç, masum bir kız
bu durumu bu kadar kesin bir sadakatle nasıl tasvir edebilir."

İntikamla konuya gelmişti. Fakat Bayan Fern'e göre tavrı, gizlice veya imalı bir şekilde yaklaşmış olsaydı olduğundan çok daha hoştu. O, böyle bir şeyi önceden tahmin etmiş ve kendini buna hazırlamaya çalışmıştı.

"Doğa bize bazı şeyler öğretmiyor mu?" diye sordu, açık sözlü bir şekilde, ama çabalarına rağmen rengi daha da koyulaşmıştı.
"Belirli bir koşul verildiğinde, zeki bir zihin sonuçları tahmin edebilir."

Ona hafifçe katılmayarak başını salladı.

"Gouger bir uzman ve bunu, en azından düzenli bir kural olarak, reddediyor.
Roseleaf ile tartıştığını duymalıydınız. 'Ya kendinizi bir aşk ilişkisine
atın,' dedi, 'ya da asla bir aşk ilişkisi tasvir etmeye çalışmayın.' Affedersiniz,
Bayan Fern, bana açık sözlü olmamı söylediniz--"

O, biçimli başını ciddi bir şekilde sallayarak onayladı.

"Aşık olmuş olabilirsin - sana aşık olup olmadığını sormuyorum - ama bu sayfalarda tasvir ettiğin türden bir aşkı kişisel olarak bilmiyor olamazsın. Sahneyi bu kadar doğru bir şekilde çizmeni mucizevi olarak nitelendiriyorum."

Bu sefer kısmen zevkten tekrar renklendi, çünkü iltifatlara çok
açıktı.

"Belki de ifaden sana," dedi, anlamlı bir şekilde, "birkaç dakika önce seni 'dünyanın adamı' olarak adlandırarak ne demek istediğimi açıklayabilir. Hayal gücümden ne inşa etmek
zorunda olduğumu bir bakışta anlıyorsun."

Archie Weil, ne kadar ustaca yakalandığını fark ettiğinde yüzü değişti.
Bu kıza, hayatın alt tarafı hakkında her zamankinden daha cahil olduğunu iddia etmeyi planlamıştı.

"Benim hakkımda çok kötü düşünme çünkü ben her erkeğin açıkça görebileceği şeyi
biliyorum," dedi, etkileyici bir şekilde.

"Herkesin mi?" diye cevapladı. "Arkadaşınıza, Bay Roseleaf'e mi?"

"Ah! O, tüm kuralların bir istisnası. Yine de Gouger, şu anda olduğundan daha fazla hayatla tanışana kadar asla başarılı bir kitap yazamayacağını söylüyor."

Kadın sıkıntılı görünüyordu.

"Hayatla mı?" diye tekrarladı. "Günahla mı demek istiyorsun?"

"İnsanların bildiği ve çoğunun bir
zaman deneyimlediği sıradan şeylerle."

Kadının parlak gözleri geçici olarak bulutlandı.

"Ne yazık!" diye haykırdı.

"Evet," dedi, çünkü onunla aynı fikirde olmak onun mizah anlayışıydı. "Yazık."

Bir dakikalık bir duraklama oldu ve sonra kadın bir akşam için yeterince okuyup okumadığını sordu. Adam, saatin artık onu geçtiğini ve daha fazla ilerlemenin kolay olmayacağını ve ne zaman isterse o zaman geleceğini söyledi.

"Çalışmalarım hakkında pek bir şey söylemiyorsun," dedi kadın endişeyle, adam gitmeye hazırlanırken.

"Sessizlik onaylamaktır," diye cevap verdi. "Bunu seninle
sonuna geldiğinde daha iyi konuşabilirim. Söyleyeceklerim var ve
o zaman söylemekten çekinmeyeceğim."

"Ne zaman gelmek senin için en uygun olur?" diye sordu.

"Herhangi bir zaman," diye cevapladı. "Gerçekten yararlı olan pek bir şey yapmıyorum. Ama
Shirley'i görene kadar bekle. O, bende bulduğun
eksiklikleri telafi edecektir."

Shirley, sanki sesini test etmek istercesine "Shirley" kelimesini tekrarladı.

"Sen babanın tek çocuğusun, değil mi?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Hayır. Benden biraz daha küçük bir kız kardeşim var, Daisy. "

"Ve edebi bir yönü de var mı?"

"Hiçbir şekilde yok."

Archie ayağa kalktı ve Bayan Millicent onu ön kapıya kadar eşlik etti. Uzun boylu zenci kapıyı açmak için geldi, ancak Bayan Fern ona Weil'in daha önce fark ettiği
aynı hoşnutsuzluk tonuyla beklemesine gerek olmadığını söyledi.

"Gerçekten muhteşem bir insanlık örneği," dedi Archie, adam ortadan kaybolduğunda. "Ona benzeyen hiçbir şey görmedim."

"O zaman zencilere mi hayransın?" dedi genç bayan, neredeyse kaba bir şekilde.

"Her ırkın temsilcisini severim," diye cevapladı, sanki onu fark etmemiş gibi. "Hepsinin ilginç örnekleri var. Tanıdıklarım arasında birkaç Çinli, bir Mağribi, bir Meksikalı, Yahudiler, Portekizliler ve Ruslar var. Eğer o adam senin hizmetinde olmasaydı, onu yarın sadece bir çalışma olarak işe alırdım."

Bayan Fern uzattığı eli tuttu ve bir sonraki toplantıyı cumartesi akşamı için ayarladı. Sonra şöyle dedi:

"Hannibal'ı istiyorsan, belki de baban seni memnun eder. Onu ikna etmek için
elinden geleni yaparım."

BÖLÜM VI.

"KADINLAR NASIL BAKIYOR!"

Ertesi gün Archie Weil, Lawrence Gouger ile öğle yemeği yedi. Arkadaşıyla genç yazar ve yazar kadın hakkında konuşmak istiyordu. Gouger, anlatacağı hikayeyi ilgiyle dinledi ve Archie'nin şu ana kadar Bayan Millicent'a karşı takdire şayan bir şekilde davrandığı ortaya çıktığında başını salladı.

"Bay Fern hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu, diğeri bir noktaya geldiğinde.

"Hiçbir şey."

"Eh, ben de bir hafta önce bilmiyordum ama kendimi bilgilendirmek için çaba sarf ettim. Kendisi yün ticareti yapan, son derece saygın yaşlı bir partidir.
Şimdi sekiz veya on yıldır ölmüş olan çok güzel bir hanımla
evlenmiştir ve iki kızının arasında yaşamaktadır.
Eğer
Millicent'in kitabını tezgaha koymayı başarırsanız onun
sonsuz minnettarlığını kazanacaksınız. Kendisinin kitabın değerini yargılayacak kadar edebi olmadığını
söylerler ve eğer aile dostlarına sunmak için elli kopyası varsa muhtemelen tek isteyeceği şey bu olacaktır."

Bay Weil alçak bir ıslık çaldı.

"Aile dostlarının buna ne diyeceğini bilmiyorum," diye cevapladı, "ama
ben buna oldukça sıcak bir şey diyorum. Eğer listede çok sayıda muhafazakar varsa
evlerine böyle bir kışkırtıcıyı
gönderdiği için kıza pek teşekkür etmeyeceklerdir."

"Pshaw!" dedi Gouger. "Dünya bu tür şeylere alışıyor ve
buna hiç aldırış etmeyecekler. Ayrıca, kuzenlerinin adının kapakta olmasına o kadar hayran kalacaklar ki
başka hiçbir şey
düşünmeyecekler. Ondan ne anladın? Tahmin ettiğim kadar masum mu?"

Archie bir bardak Bass' ale'i doldurdu ve yavaşça yudumladı.

"Oldukça," dedi, masaya koyarken. "Ve o da aptal değil." Düştüğü tuzaktan bahsetmeye devam etti. "Onu ve Roseleaf'i bir araya getirmek için sabırsızlıkla ölüyorum. İdeal bir
çift olurlardı."

Bay Gouger neyi beklediğini sordu.

"Ah, doğru olanı yapmak istiyorum," dedi Weil. "Onu sahneye çıkarmadan önce onu
olabildiğince iyi tanımak istiyorum. Romanının geri kalanını dinlemek için üç veya dört akşam daha ve tartışmak için bir
akşam daha gerekecek. Yaklaşık iki hafta içinde ona ulaşacağım, işler bu hızla
gidiyor. O tutacak. Sizce şu anda ne yapıyordur? Şiir yazıyor! Birkaç gün önce _Century_'ye bir parça gönderdi ve kabul ettiler."

"Ortaya çıktığında gri olacak," dedi eleştirmen. "O yayında herhangi bir şeyin gün ışığına çıkması uzun zaman alır."

"Ama bu durumda bir istisna yapılacak," dedi Weil. "Ona
bir sonraki sayılarında çıkacağına dair güvence verdiler.
Adını basılı olarak görmekten o kadar
gurur duyacak ki, onu geri tutmakta
zorlanacağımı tahmin ediyorum. Century'de görünen bir şair kesinlikle
merdivende biraz daha yukarı çıkmıştır."

Eleştirmen buna katıldı ve Roseleaf gibi bir adamın
tüm dikkatini şiire vermesi gerektiğini belirtti.

"Bekle!" diye bağırdı Archie. "Ona zaman verin. Onu büyüleyici Millicent Fern'e
aşık olduktan sonra görün. İçinde bir şeyler var, eminim ve o sevgili kızla aramızda bunu ortaya çıkaracağız. Bu arada, tanışmanızı istediğim bir karakter var," diye ekledi, Bay Walker Boggs odaya girdiğinde. "Sanırım, benden bahsettiğini duymuş olsanız da, hiç bu zevki yaşamadınız."

Bay Boggs, bu amaçla gönderilen ve Bay Weil ve arkadaşıyla birlikte bir sandalyeye oturmak için büyük bir istekle gelen bir garsonun dikkatini çekti.

"Az önce New York'lu bir tüccardan bahsediyorduk," dedi Archie, tanışmalar bittiğinde, "ve neredeyse herkesi tanıyan sizin, onun hakkında biraz bilginiz olabileceğini düşündüm. Yün işinde, duydum ve sanırım bir keresinde bana bu konuda bir şeyler yaptığınızı söylemiştiniz.
Adı Wilton Fern ve Midlands'da yaşıyor."

"Onun hakkında bir şey biliyor muyum?" diye yankıladı Bay Boggs. "Öyle olduğunu söylemeliyim. O
yedi yıl boyunca ortağımdı ve hala ilgi duyduğum bu endişede küçük bir payım var."

Bay Weil bu ifadeye şaşkınlığını gösterdi. Ne kadar da küçük bir
dünyaydı sonuçta! Sonra, arkadaşına bu konuyu hiç tartışmadığını söylemeyeceğine dair söz verdikten sonra, Bayan Millicent'in kitabının ayrıntılarına ve bu konuda hüküm vermek amacıyla eve
geldiğine ihtiyatlı bir şekilde girdi.

"Bunun senin ilgi alanında olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Boggs.

"Eh, durum böyleydi," diye cevapladı Archie. "Bay Gouger'in kararı genç hanıma pek uymuyordu, çünkü pek de uygun değildi. Benimki onun zevkine uygun olacak, çünkü onun yeteneklerini daha olumlu bir ışıkta görüyorum.
Şimdi bize aileden bahset, çünkü aralarından tanıştığım tek kişi Bayan Millicent. Aman Tanrım, bu sık rastlanan bir şey, ihtiyar! Bir hafta önce bana
söylemeliydin ki
bu bilgilere sahipsin ve bunları elde etmek için can atıyordum."

Böylece yemin ederek Bay Boggs hikayesine başladı. Buradan anlaşıldığı kadarıyla
Fern'leri kökten tanıyordu ve onlarla
düzinelerce kez
yemek yemişti.

"Pater ne tür bir adam?" diye sordu Weil.

"Yaklaşık yetmiş yaşında, çok bakımlı bir adam, tavırlarında 'yetiştirme' denilen bir şey var ve yüzü on yedinci yüzyıldan kalma bir çerçeveden kesilmiş bir Fransız markisi portresine benziyor. Hiç de bir iş adamına benzemiyor ve aramızda kalsın, pek de öyle biri değil. Kazandığı tüm para -benim belirgin egoizmim hariç-
benim şirkette olduğum zamandı. İkametgahı için büyük bir ipotek olduğunu
ve genel olarak düşüşte olduğunu duydum. Çok yazık; iyi adam; ona üzüldüm;
hayat böyledir."

Archie, Boggs'un kendisine kişisel ve özel bir iyilik yapıp yapmayacağını sordu, eğer bu ona çok fazla
sorun
olmayacaksa; ve olumlu
cevap alınca, o beyefendinin eski iş ortağı tarafından Bay Fern'e
tanıştırılabilmesinin büyük bir onur olacağını söyledi.

"Sanırım bir akşam Midlands'da onunla karşılaşacağım," dedi,
"ve dünyadaki en sinir bozucu şeylerden
birini alacağım. Bunun olmasını istemiyorum ve zarif bir ifadeyle en iyi yol, boğayı boynuzlarından veya bu durumda koyunu
kuyruğundan tutmaktır. Yarın öğleden sonra onu yanlışlıkla arar mısın ve beni de partiye dahil eder misin?"

Bay Boggs çok memnun olacağını söyledi. Ve bu konu
çözüldükten sonra, tüm taraflar öğle yemeğine önceki on dakikadan daha fazla doğrudan dikkat verebilirlerdi.

"Bu kasabanın sokaklarında bir figür olduğu günlerde arkadaşım Boggs'u duymuş olmalısın," dedi Weil, şimdi o şahsın
en sevdiği konu olduğunu bildiği şeye dönerek. "Yirmi yıldır
burada yaşıyorsun ve tabii ki Walker Boggs'un adı sana tanıdık geliyor."

Bay Gouger birkaç saniye boyunca tam bir şaşkınlığın iyi bir taklidi gibi göründü, sonra aniden bir anıyı hatırlamış gibi bir parıltı yüzünde belirdi.

"Elbette, kesinlikle!" dedi. "Bay Boggs, yanılmıyorsam
halk arasında bir kadın katili olarak bilinirdi. Evlendiniz değil mi,
Beyefendi. Boggs, yaklaşık on veya on bir yıl önce?"

Konuşulan taraf tarihin pratik doğruluğunu kabul etti.

"Neden, gün gibi ortada," dedi eleştirmen. "_Herald_'ın sizin hakkınızda
bir sayfası vardı, portreniz ve tanınmış bir şairin bazı dizeleri de dahil. Evliliğinizin Manhattan Adası'na ve nehrin yukarısındaki bazı ilçelere
karamsarlık getirdiğini söylüyordu."

Bay Boggs, ifadenin doğru olduğunu göstermek için kasvetli bir şekilde başını salladı. Sonra en
yuvarlak kısmına anlamlı bir bakışla dokundu.

"Artık dul bir adamım," dedi, "ve bundan başka hiçbir şey--_bu_--önümde
durmuyor. Shakespeare'in dediği gibi, ''Ne bir kuyu kadar derin, ne de bir kilise kapısı kadar geniş, ama--' Artık hanımlar bana hiç bakmıyor, hem de hepsi boynumda bir değirmen taşı gibi asılı duran bu lanet olası et yüzünden."

Cutt & Slashem'in eleştirmeni, kullanılan metaforun tuhaf karakterini görmezden gelerek, hiçbir aklı başında hanımın böylesine önemsiz bir konuya bu kadar vurgu yapmayacağını nazikçe belirtti.

"Önemsiz!" diye yankıladı Boggs. "Bahse girerim ki çevresi elli santimdir, hadi! Ve ben 'aklı başında hanımlar' peşinde değilim. Tam tersine."

Archie Weil'in bu açıklamayı patlayıcı kahkahalarından biri izledi ve bu da Bay Boggs'un yüzünde hafif bir incinme ifadesinin yerleşmesine neden oldu.

"Kırkına yaklaşıyorsun ve bırakmalısın," dedi Weil.
"Kadınları kahretsin! Bırak gitsinler."

"Konuşmak için yeterince iyi," diye cevapladı Boggs sertçe. "Kendi
tavsiyeni
nasıl takip etmek istersin?"

Weil bir ünlem attı.

"Ben mi? Onlarla pek bir alakam yok, seni temin ederim. Benim doğru alışkanlıklarım
olan bir adam için tanıdığım herkesten daha kötü bir isme sahibim. Herkes
benim hakkımda bir şeyler ima ediyor ve onlar hiçbir şeyi kanıtlayamıyor."

"Bunun hakkında Isaac Leveson'a soracağız," diye alay etti Boggs. "Bu arada, genç Roseleaf'i
ciddi bir şekilde eğitmeye başladığında
götürmek için fena bir yer olmazdı. Dün gece caddede genç adamla
tanıştım ve birkaç saat onunla birlikte dolaştım. Çok tatlı!"

"Roseleaf?" diye bağırdı diğer iki beyefendi tek nefeste.

"Elbette. Kadınlar ona nasıl da bakıyorlardı! Onları suçlayamam; beli otuzun üstünde değil ve benim onun yaşındayken olduğum kadar yakışıklı. Ona, eğer isterse New York'taki tüm güzelliklerin ayaklarının dibinde olabileceğini söyledim."

Weil, Gouger'a anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Buna ne cevap verdi?" diye sordu.

"Ah, kafasında bir ideal vardı ve gördüğümüz hiçbir şey buna pek uymuyordu; çünkü gözlerini kaldırıp en güzel olanlara bakmasını sağladım. Yavaşça, kızıl saçları olmadıkça bir kızla hiçbir şey yapmayacağını anladım; o--"

Bay Weil o kadar içten bir kahkaha attı ki odadaki herkesin dikkatini çekti. Bay Boggs bu patlamanın nedenini sormak için durakladı, ancak Archie ona şu anki tartışmanın tamamen dışında bir şeyin aklına geldiğini ve kabalığının bundan kaynaklandığını söyledi.

"Bir kızın _Titian_ saçları olmalı," diye tekrarladı Bay Boggs, açıklamayı kabul ederek, "yoksa onu düşünmezdi. Tüm çarpıcı sarışınları ve esmerleri eledi ve sadece orta tonlardakileri sevdiğini söyledi. Bu tariflere uyan, sanki fırsat bulursa onu yutacakmış gibi görünen zarif, küçük bir yaratıkla karşılaştık. Sonra başka bir fikir geldi. Bu periyi çok kısa olduğu için düşünmeyecekti. 'Beş fit dört inç boyunda bir kadın istiyorum,' dedi, sanki stokta yoksa sipariş üzerine yapılabilirmiş gibi. Sonra, inanır mısınız,
bahsettiği her özelliği kucaklayan bir kız buldu. Saçları
tam doğru tondaydı, boyu tam olarak ona denk gelmeliydi,
ten rengi ortaydı. Ama hayır. Çok kiloluydu.
Yüz kırk beş kilo, dedi, yirmi pound fazla. Eğer
tüm
tanımlamalarına uyan bir kız bulsaydık, onu yarıştan
çıkarmak için yeni bir şey icat ederdi."

Bay Weil, Roseleaf'in samimiyetsizliğinden o kadar da emin olmadığını belirtti. O, doğru kadının henüz keşfedileceğine ve en yoğun sevginin o zaman kendiliğinden gelişeceğine inanıyordu.

"Aslında," diye ekledi, "aklımda aynı yaratık var. Bizim için -benim ve Bay Gouger için- Shirley'nin çılgınca, tutkuyla aşık olana kadar asla heyecan verici bir aşk romanı yazamayacağı açık."

Bay Boggs hafifçe gülümsedi ve sonra tekrar ayıldı.

"Onu da evlendirecek misin?" diye sordu, anlamlı bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu onu bitirecek; bu yüzden. Modern bir evlilikteki aşk altı hafta sürer. Bu sürenin sonunda edebi amaçlar veya başka bir şey için işe yaramaz hale gelecektir."

Bay Weil bu aceleci ifadeye karşı başını iki yana salladı.

"Benim teorim," dedi, "bir romancının her şeyi bilmesi gerektiğidir. Aşk hakkında yazmak için aşık olması gerekirdi; evlilik hakkında konuşmak için
bir karısı olması gerekirdi -gerçek bir eş, sadece taklit değil; babalıktan akıllıca bahsetmek için
baba olması gerekirdi. Aksi takdirde konularını nasıl bilebilirdi ki?"

Şişman adam anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Ve eğer cinayet hakkında yazmak istiyorsa, birini öldürmeli. Ve eğer bir soyguncunun hislerini tasvir etmek istiyorsa, bir tabanca almalı ve insanlardan otoyolda durmalarını istemelidir."

"Şimdi saçmalıyorsun," dedi Archie.

"Senden daha fazla değil," dedi Boggs. "Çok ileri gidersen,
öğrenirsin. Romancının aşık olmasına izin ver. Bu ona iyi gelecektir. Ama evlenmesine
izin verme, yoksa onu kaybedersin, sözümü unutma. Evliliği uzaktan düşünsün. Çocuklarını dizlerinin dibinde görmenin ihtişamını düşünsün. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama onu
şimdiki çağın bir karısıyla bir kenara koyduğunda, onu çığlık atan bir bebekle bir ay boyunca geceleri uyanık tuttuğunda--edebi kapasitesi kaybolacaktır.
Hata
ya
yapma!"

Bay Weil, yarı ikna olmuş ve bu beklenmedik kaynaktan böyle bir bilgelik duyduğunda çok şaşırmış bir şekilde, kendi zeminini korumak için çaba sarf etti.

"Neredeyse tüm modern romancılar _evlidir_," diye belirtti.

"Evet, ve güzel şeyler yazıyorlar, değil mi? Her satırında yanıltıcı, aptalca hikayeler! İnsan yaşamının kıyılarındaki en güvenilmez pilotlardır. İstisnasız, yanlış öncüllerden başlarlar. Haritaları yanlıştır, pusulaları güvenilmezdir, hesaplamaları baştan sona saçmadır. Bu kürtajlara benzeyen gerçek hayattan bir parça gördünüz mü? Aşıklar evlenme teklif ettiklerinde genellikle dizlerinin üzerine mi çökerler? Modern kız bir aptal mıdır, doğanın gerçeklerini bir istiridyeden daha az mı bilir? Erkekler ve kadınlar arasındaki konuşmalar sadece saçmalıklarla mı doludur? Bu kitapları okuyarak öyle olduğunu düşünebilirsiniz; ve neden? Çoğu evli insanlar tarafından yazılmıştır, sıradanlığın çizgisini aşmaya cesaret edemeyen insanlar, bir kadının terzisine elbisesine cep koymasını emretmeye cesaret edemeyeceğinden daha fazla!"

Archie, bu ifadeleri kısmen onaylayan Bay Gouger'a baktı. Bay Boggs daha fazla ilgiyle kendini toparladı.
Ve diğer iki beyefendi, zamanın daraldığını belirterek, ona
günlük veda ettiler.

"Görüyorum ki, Roseleaf ile evlenmemem gerektiği konusunda onunla aynı fikirdesiniz?" dedi Archie,
yükselen bir tonlamayla.

"Söylediklerinin kesinlikle bir anlamı var," diye yanıtladı Bay Gouger.

"Ama--kahretsin! Çocuğun mizacıyla, hassas bir iş olacak," diye karşılık verdi Weil. "Onu güzel Bayan Fern'e tutkulu bir aşka kadar nasıl taşıyabileceğimi bilmiyorum ve sonra da
uygun olduğunda buharı kesebilirim."

Bu konu, arkadaşlar Cutt & Slashem ofisine doğru yürürken sonraki on dakika boyunca tartışıldı.

"Bence onu onunla tanıştırmayı bu kadar geciktirmek aptallık," dedi Gouger, sonunda. "Hiçbir ilerleme kaydettiğini görmüyorum
her neyse."

"Ah, ama ben kaydediyorum," diye cevapladı Weil. "İkisini de toplantı için giderek daha fazla endişelendiriyorum. Shirley sokakta ateşli bir şekilde sabırsız bir şekilde yürüyor
ve şüphesiz rüyalarında onun adını mırıldanıyor. Millicent erkeksi güzellik
idealinden bahsediyor. Bir araya geldiklerinde başarısızlık
imkansız olacak."

Bay Gouger, Roseleaf'in herhangi bir kızla tanışmak için "ateşli bir şekilde sabırsız" olduğu fikrine güldü ve genç adamın zamanı geldiğinde Fern'lerin ikametgahına götürülmesi için zincire vurulması gerekeceğini tahmin etmeye cesaret etti; ya da en azından orada tutulması için.

"Tam da üzerinde çalıştığım konu," diye yanıtladı Weil. "Normal
koşullar altında bileklerini benimkilere kelepçelemem gerekirdi, ama onun hayal gücünde o kadar güçlü bir izlenim bırakıyorum ki, gitmek için deli oluyor. Ve onu etkisi altına aldığında - sana söylüyorum Lawrence, o
sıradan bir kız değil."

"Kesinlikle öyle yazmıyor," diye gülümsedi eleştirmen, "ne konusu ne de İngilizcesi açısından. Ondan bir şey çıkarabilirsin -sanırım çıkaracaksın- ama ondan değil. Onun fikirleri çılgınca ve gerçekçiliği
şu anki çağ için bile biraz fazla belirgin."

"Onun yanında gerçek var, kabul ediyorsun," dedi Archie.

"Evet, dikkate değer bir derecede."

"Eh, eğer Boggs'un modern yalancıya dair tahmini doğruysa, bu bir şey olmalı. Shirley ona stil konusunda yardımcı olacak, gerekirse kendi stilini verecek. Bu balıkların ikisini de karaya çıkaracağım, sadece sana inat olsun diye,
Lawrence. Onları o güzel küçümsemenizle fırlatıp attınız ve ölmeden önce
onun için sıcak gözyaşları dökeceksiniz."

Cutt & Slashem'in kapısında, o firmanın iki üyesiyle karşılaştılar,
Bay Gouger'a bir şey söylemek için durdular. En kısa sürede
çıkacak yeni bir kitap için can atıyorlardı ve onunla birlikte
yayımlanmaya değer hiçbir şeyin ortaya çıkmamasından dolayı pişmanlık duyuyorlardı.

"Konuyu zorlayabilirsiniz, gerekirse," dedi Bay Cutt. "Sonsuza kadar
yeniden basımlara devam edemeyiz. Umarım Bayan Hotbox'ın
kitabını reddetmekte hata yapmadınız. İyi sattığını duydum."

Bay Gouger'ın yüzü her zamanki gibi işverenlerinin önünde hareketsizdi.

"Hangi 'Ateş ve Kükürt'?" diye sordu. "Yetkililer bu sabah
tüm baskıya el koydular."

Bay Cutt, şaşkın bir ifadeyle Bay Slashem'e baktı.

"O halde, kurtulduğumuza sevindim," dedi. "Elbette
bu tür bir olaydan hoşlanmayız."

Her iki beyefendiyi de iyi tanıyan Bay Weil, Bayan Hotbox'ın üretimi hakkında
ne düşündüklerini sordu.

"Hiç görmedim," dedi Bay Slashem.

"Ben de görmedim," dedi Bay Cutt.

Ortaklar sayım odasına kayboldular ve orada işlerini o sırada uğraştıkları
şirketten yüz kopya daha az bir ücret karşılığında onda bir sente yapmayı teklif eden bir ciltçiyle görüştüler. Archie dedi Gouger'a elveda deyip, günün ilerleyen saatlerinde Park'ta bir gezintiye çıkmak üzere sözleştiği Roseleaf'i bulmaya gitti.

"Senin örnek şaheserini ne zaman göreceğim?" diye iç çekti genç adam, o meşhur yolculuğun
büyük turunu
yaparken.

"Umarım bir hafta içinde. Rahatsız oluyor musun?"

"Yalnızlaşıyorum," diye kasvetli bir cevap geldi. "Ve işe
başlamak istiyorum."

"Eh, şimdi yakında geçecek. Yarın akşam romanının bir bölümünü daha dinleyeceğim. Ondan sonra iki oturum daha bitirecek,
demeliyim. Ve bir sonraki şey sen olacaksın. Ama bunca zamandır
sevdiğin başka kimseyi görmedin mi?"

Genç adam, ufukta alçakta asılı duran tüylü bulutlara amaçsızca baktı.

"Hayır," diye cevapladı.

"Ve doğru kişi bulunursa, tutkulu bir sevgiye hazır olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Deneyeceğim," dedi, basitçe.

Bay Weil kendini toparladı ve kırbacıyla atına dokundu.

"Dene!" diye yankıladı. "Denemek zorunda kalmayacaksın. İlk hamlede seni ayaklarından
alacak. Shirley, sana harika bir kadın buldum, onu _sevmelisin_. Tek emin olmak istediğim, makul bir şekilde davranacak kadar kendini
kontrol edebildiğin."

Roseleaf meraklı bir şekilde başını kaldırdı.

"Oldukça saygın bir aileye mensup," diye açıkladı Archie. "Babası en şerefli tiplerden bir beyefendi. Küçük bir kız kardeşi var, o da--"

Her zaman yavaş olan Roseleaf sonunda anlamaya başlamıştı.

"Kesinlikle düşünmüyorsun--" diye başladı. "Ah, işte soru bu! Bir romancı çok şey öğrenmelidir--sizin yapmanız gereken gibi gerçeği tasvir edecek bir romancı. Nerede durmalı? Eserinde kullanılabilmesi koşuluyla hangi deneyimi reddetmeli? Sevgili oğlum, seni bu aileyle tanıştırıp seni kendi haline bıraktığımda, hiç de hafif olmayan bir sorumluluk bana yüklenecek."

Roseleaf'in gözleri bu gizemli öneriler karşısında daha da açıldı, ama daha fazla soru sormak istemiyordu. Weil sohbeti değiştirdi,
dikkatlerini karşılaştıkları kadınlara çekti, onlar da yakışıklı başlarını çevirip genç adama baktılar,
ki atları neredeyse onunkine değecekti.

Archie, kalabalık arttıkça, "Ne kadar da korkunç derecede geniş bir alan kesiyorsun!" diye haykırdı.

BÖLÜM VII.

MIDLANDS'TA BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Walker Boggs, görevine sadık kalarak ertesi öğleden sonra Bay Weil ile buluştu ve onunla birlikte Wilton Fern'in ofisine doğru yola çıktı. Daha önce de belirtildiği gibi, yün ticaretiyle uğraşmış olmasına rağmen, Bay Fern bu değerli kişilerin tamir ettiği tesiste bu ürünün çok büyük bir
çeşitliliğine sahip değildi. Depoları şehrin başka bir yerindeydi ve müşterilerinin görebildiği tüm yün, kolayca bir fıçıya girebilecek
örnek partiler halinde düzenlenmişti. Bay Weil, Boggs'un eski ortağı hakkında verdiği tariflere rağmen,
kendisine tanıtılan
insanlığın bu kadar olağanüstü bir örneğini görmeye hazır değildi. "Beyefendi" kelimesi geniş alnına ve konuştuğu her kelimeye büyük harflerle yazılmıştı. Archie kendi kendine, iş hayatında bu tür bir adamla karşılaşmanın kesinlikle sık rastlanan bir şey olmadığını söyledi. "Sizden bir şeyler duydum efendim," dedi Bay Fern, nazik bir şekilde,
ama doğasının bir parçası olan onurla, gözlerinden daha fazla
atılmayacak bir şekilde. "Yani, eğer siz kızımın yazdığı bir hikayeyi düzenlemesine yardım etmeyi nazikçe teklif eden aynı beyefendiyseniz."

Bay Weil varsayımın doğruluğunu kabul etti, ancak yaptığı şey için herhangi bir özel kredi reddetti. Kısaca davaya nasıl
çekildiğini açıkladı. Ziyaret bir saatten fazla sürdü, bu süre zarfında sohbet edebiyattan ticarete, politikaya ve
her türlü şeye kaydı.

Bay Weil, Bay Fern'ün kızının çalışmalarına atıfta bulunma biçiminden, bunun değeri hakkında çok yüksek bir fikre sahip olup olmadığını anlayamadı.
Gerçekten de, bu ciddi beyefendiden, kullandığı dilde ifade edilmeyen çok az şey öğrenilebilirdi. Archie, çekingenliğe meyilli olduğunu düşündü, çünkü konuşmada bir durgunluk olduğunda, her zaman diğerlerinden biri konuşmaya başlamak zorundaydı. Tüm bu olaydan önemli bir kazanç olarak sayılabilecek şey, Bay Roseleaf'in ve Bay Boggs'un da dahil olduğu, ertesi Çarşamba akşam yemeğine davet edilmesiydi.

Çarşamba günü Ferns'teki resmi akşam yemeği için belirlenen tarihten önce, Bay Weil, Bayan Millicent'in romanının tamamını o çekici genç kadının dudaklarından dinlemişti. Dilbilgisi hatalarına rağmen, kesinlikle çok güçlü bir şey vardı.
"Dr." Roseleaf bunu biraz daha iyi bir İngilizceye çevirdiğinde çok iyi bir hikaye olacaktı.

Roseleaf ile Millicent arasındaki görüşme, onları bir araya getiren kişi için çok ilginçti. Kız, elini düz bir karşılama hareketiyle uzattı ve genç adam, gözlerini bile ona doğru kaldırmayan, çekingenliğe benzeyen bir şeyle bu hareketi kabul etti. Ardından gelen konuşmanın neredeyse tamamı ona aitti, Shirley'nin bu konuşmadaki rolü, ifadelerine ve önerilerine büyük ölçüde tek heceli yanıtlar vermekti. Bayan Daisy, ilk kez iki beyefendiye sunulduğunda -Bay Boggs'u çok iyi hatırlıyordu- kız kardeşinden birkaç anlığına dikkatlerini çekti, ancak kısa süre sonra tercih ettiği daha önemsiz yere geri döndü. Millicent kadar büyük değildi ve öyle olma ihtimali de yoktu. Saçları açık kahverenginin yumuşak bir tonundaydı ve gözleri belirgin bir maviydi. Kız kardeşinin yanında parlamayı beklemiyordu ve Walker Boggs ile uzun zaman önce bir köşeye çekilip konuşabildiğinde açıkça rahatladı. Bay Fern oldukça geç geldi, ama yine de akşam yemeği için bildirilen saatten önce. Her zamanki sakin zarafetine sahipti, ama Weil'in Boggs'un bahsettiği iş sorunlarına atfettiği yüzünde bir endişe ifadesi vardı. Kızların ona karşı tavrı, baş komplocunun dikkatli bakışlarıyla belirlendi. Millicent sadece başını kaldırıp, "Baba, bu bahsettiğimiz Bay Roseleaf," dedi ve ardından selamlaşmalar değiş tokuş edildiğinde, sanki hiç kesinti olmamış gibi etrafındakilerle konuşmaya devam etti. Daisy ise babasının yanına yavaşça yaklaştı ve kimsenin onu görmediğini düşündüğünde kolunu boynuna dolayarak onu öptü.

"Yorgunsun, baba," diye fısıldadı.

"Hayır, hayır!" dedi neşelenerek. "Çok iyiyim."

Bay Fern, Roseleaf ile ilk sohbetini masada yaptı ve iki adam iyi geçindiler. Shirley kendini
itibarlı bir şekilde akladı. Her şeyi gören Weil, zenci Hannibal'ın yemek odasındaki servisi denetlerken, Bayan Daisy'nin sandalyesinde diğerlerinden daha fazla vakit geçirdiğini ve isteklerinin önceden tahmin edildiğinden emin olmak için ekstra çaba sarf ettiğini fark etti. Ancak buna rağmen Bay Fern, sanki aklı sürekli o yöne kaymış gibi, sık sık küçük kızından bazı yemeklerden daha fazla yemesini istiyordu.

"Bu kadar cömertçe üstlendiğiniz işi yapmak ne kadar sürecek sence?" Bay Fern, tatlıya gelindiğinde Roseleaf'ten sordu.

"Bunu söylemek imkansız," diye kekeledi genç adam. "En azından birkaç hafta."

"Öyle sanıyordum," dedi Bay Fern. "Bu durumda size evimin misafirperverliğini sunmak istiyorum. Her gün şehirden gelmeniz çok büyük bir sorun olur ve sizi burada rahat ettirebileceğimizi biliyorum."

Roseleaf teklifi teşekkür ederek reddetmek üzereyken Bay Weil ona alçak sesle konuştu.

"Elbette kabul et," dedi. "Bu bir ömürde bir kez karşılaşılacak bir şans. Aile hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Reddetmeyi aklından bile geçirme."

Gecikme, Bayan Millicent'ın isteğini babasının isteğine eklemesine olanak sağladı ve korumasının cevap vermesinden korkan Bay Weil cesurca onun adına konuştu.

"İyi bir fikir," dedi. "Yarın bagajını getirtecek. Yapılacak işler varken yerde olmaktan daha iyi bir şey yok. Ve genel izinle, işlerin nasıl ilerlediğini görmek için
sık sık dışarı çıkacağım."

Son konuşmacının neşeli, ilgisiz tavrı Bay Fern'ü memnun etmiş gibiydi,
çünkü bu öneriyi yürekten destekledi. Masa boşaldığında,
Bay Fern birkaç önemli mektup yazarken birkaç dakika izin isteyip istemediğini sordu ve
Walker Boggs'tan konuklara, kendisi dönene kadar purolarını
içebilecekleri araziyi gezdirmesini istedi.

Bunun üzerine Weil ve Roseleaf yeni rehberlerine dışarıya
ve geniş bir çimenlikten geçerek, Hudson'ın güzel bir manzarasının kendini gösterdiği diğer uçtaki bir çardağa kadar eşlik ettiler. Archie Boggs'tan geçici olarak kurtulmanın makul bir yolunu dilerken, o beyefendi yandaki yolda bir tanıdığını gördü ve onunla konuşmaya gitti.

"Aşık oldun mu, köpek?" diye sordu Archie, kendisi ve genç arkadaşı yalnız kaldıklarında. "Ne! Değilsin! O zaman, olman için bir saat bile geçmesin. Tüm atasözlerinin en iyisi, 'Bugün yapabileceğin şeyi asla yarına erteleme.'"

"Bunu bugün nasıl yapabilirim?" diye hüzünlü bir cevap geldi.

"Nasıl engel olabilirsin ki, yani? İşte masadaydı - Titian saçları, ela gözleri, güzel beli - her şeyi. Aşk! _Ben_ o kıza
aşık olabilir, onunla evlenebilir, boşanabilir ve intihar edebilirim, kırk sekiz saat içinde."

Roseleaf bile bu abartılı ifadeye gülümsemek zorunda kaldı. "Bunların hepsini yapmamı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Şu anda sadece ilkini. Bunu yapamıyorsan, romancı olma fikirlerinden vazgeç ve bir fabrikada veya sayım odasında bir yer edin.
Her şey senin için hazır. Burada _persona grata_'sın. Hiçbir şey
yoluna çıkamaz. Ah, beni çileden çıkarma!"

Roseleaf tereddütle elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi; ve ertesi gün Midlands'a geldi, bir ay veya daha uzun süre kalmaya hazırdı.

BÖLÜM VIII.

ELİNİ TUTMAK.

Roseleaf ilk üç gün boyunca zamanının çoğunu Bayan Fern'ün yazdığı
elyazmalarını okumaya ayırdı. Tam olarak beğendiğini söyleyemezdi,
ama bu gerekli değildi. Zamanı doldurmak için, Gouger'ın reddettiği kendi hikayesini kızın okumasına izin verdi, ancak bunu tedirginlikle yaptı, kızın bunu tatsız bulacağından korkuyordu. Ancak bitirdiğinde, zevki sınırsızdı.

"Çok güzel!" diye haykırdı, meraklı gözlerine karşılık olarak. "Neden reddettiklerini anlayamıyorum. Yıllardır bir hikayeyle bu kadar ilgilenmemiştim."

Hikayesini baştan sona okuduktan sonra, orijinalinden olabildiğince az uzaklaşarak yeniden yazmaya başladı. Bir bölümü bitirir bitirmez, karşılaştırma ve eleştiri için ona verirdi, eğer isterse. Ancak, çok çekici bir eleştirmen olduğunu kanıtladı, okları çoğunlukla kendisine düştü, çünkü romanının zarif yeni giysisine
değer olmadığını ilan etti. Bu sessiz gence karşı bir utangaçlık
taydı ve hikayesinin çarpıcı durumları ve cesur
dili konuşmaya dahil olduğunda kızardı. Kendi eserinden
çok farklıydı!

"Çok cesur. Eminim öyledir," dedi tekrar tekrar. "Baştan başlamalıyım. Benim hikayem çok fazla özgürlüğe, çok az gelenekselliğe sahip.
İnsanlar bunu çok garip bir kızın yazmış olması gerektiğini söyleyecekler."

Ve ona öyle düşünmediğini; fikirlerinin gücünün çok büyük olduğunu ve halkın onu ilgilendiren ve eğlendiren her şey için yeterince bahane bulacağını söylerdi. Hatta onun bilgisine, hayata dair içgörüsüne, konusunun arzu edilir kıldığı her alanda yürüme korkusuzluğuna sahip olmayı dilediğini bile eklerdi.

Şüphesiz ikisi de çok iyi iş çıkarıyorlardı. Bay Weil
tamamlanmış bölümlerden bazılarını Lawrence Gouger'a götürdü ve o da bunları ciltler dolusu şey anlatan bir gülümsemeyle geri verdi. Cutt & Slashem, sonraki sayfalar ilk sayfaların izini taşırsa, hikayeyi hazır olduğunda ele alacaktı.

"Kendi kitabını unutma," dedi Gouger, Roseleaf'e eklediği bir notta.

Bay Weil, uygun gördüğünde Fern'lere akşam yemeğinde katılması için aldığı samimi daveti kabul etmekte geri kalmadı.
Bunun yanı sıra, yün ofisini sık sık ziyaret etti ve birçok şekilde Bay Fern'ün gözüne girdi.
İki hafta içinde, yün hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrendi ve bu konuya büyük bir ilgi duyduğu anlaşılıyordu. Roseleaf ile yaptığı konuşmalarda, bu konuda bilgili bir şekilde konuştu, yabancı ve yerli temel gıdalardan bahsetti, sanki konuyu hayat dersi haline getirmiş biri gibi.

"Ticaret ne tuhaf bir şey!" diye haykırdı, bu durumlardan birinde. "Burada bir atölyeyi veya Kongre'deki bir koltuğu süslemesi gereken, ancak tüm hayatını bir koyunun sırtındaki kıl gibi
berbat derecede sıkıcı bir şeyin
fiyatına göre yönlendirmek zorunda olan bir adam buluyoruz. Partinin Yün konusundaki tutumu nedeniyle belirli bir siyasi bilete oy veriyor; koyun ve kuzu dilleriyle besleniyor; kilisede
Koyun'la birlikte oynuyor. Bilmiyorum ama Yün'ün gözlerinin üzerine çekilmesinden
gerçek bir zevk duyardı. Ve yine de Yün işinde
asla olmaması gerektiğine ve Boggs'un -ne büyük bir düşüş- sonunda onu
bataklığa sürükleyeceği izleniminde haklı olduğuna ikna oldum."

Roseleaf, Bay Fern'ün ilk başta bu işe nasıl girdiğini sordu.

"Anladığım kadarıyla Boggs bir ortak arıyordu. Bayan Fern
biraz nakit paraya sahipti ve kocası bunu finansal açıdan iyi bir şeye yatırmak istiyordu. Birlikteyken iyi geçiniyorlardı. Boggs
çekildiğinde kişi başı net 200.000 dolarları vardı. Boggs--kahretsin!--henüz kendi
doğasını buldu; Fern'ün ise yok. Şeytan kadar gururlu ve bunu bana
hiçbir şekilde söylemedi. İflas etmek zorunda kalması onu tamamen mahvederdi. Gerçekten, onun için bir şeyler yapabilmeyi isterdim."

Roseleaf meraklı gözlerle yukarı baktı.

"Neden, epey param var," diye açıkladı Archie, "ve belki de bu zor zamanları atlatmak onu
oluşturabilir. Ben özellikle hayırsever değilim, ama bu adamı
bu kadar yeni bir tanıdık için çok seviyorum. Bir iki gün içinde ona nazik bir ipucu vereceğim ve eğer çok fazla risk almadan işleri düzeltebilirsem - kendimizi korumamız gerek, biliyorsun - bunu yapmaya hazırım."

Bu Shirley Roseleaf'e biraz tuhaf geldi. Bay Weil'i hiç bu şekilde düşünmemişti. Zengin mi yoksa fakir mi olduğu hiç aklına gelmemişti. Çok zengin olup olmadığını merak etmeye başladı. Kesinlikle iyi yaşıyordu ve nüfus sayımı memurlarının "kazançlı" dediği türden görünür bir işi yoktu.

"Ama ilginç bir aile," diye devam etti Archie, geveze bir şekilde. "Keşke senin gibi içine girebilsem ve daha kısa mesafeden gözlemleyebilsem, haylaz. Hizmetçiler bile incelenmeye değer. Şu Hannibal'a bak; Afrika ırkının böyle harikalar yarattığında aşağı olduğunu kim söyleyebilir! O varken gözlerimi ondan alamıyorum. Çorbayı nasıl da uzatıyor--sanki tanrılar tarafından yapılmış ve en sevdikleri haberci tarafından
dünyaya gönderilmiş
bir cennet kaynatma suyu gibi! Arabanın kapısını ne kadar da zarafetle açıyor! Ne kadar da ihtişamla
sürücü koltuğuna
çıkıyor! Acaba bir kız kardeşi var mı? Onu
görmek için bir yolculuğa değer. Ben bu tür kadınları kendi topraklarında tanıdım, heykel gibi, ince, dolgun göğüslü, kare omuzlu, başlarında su dolu
kapılar ve şıngırdayan gümüş bileziklerle. Ne lanet bir şey bu Amerikalıların renk konusundaki önyargısı! Başka hiçbir halk bunu
bu kadar ileri götürmez. Latin Mahallesi'nde Batı Hindistan siyahları güzel grisette'lerin başlıca favorileridir."

Genç adam bu bilgi karşısında hafifçe ürpermeden edemedi. Arkadaşının ileri sürdüğü düşüncelere en ufak bir şekilde katılmıyordu, ancak
ona karşı çıkmanın da akıllıca olduğunu düşünmüyordu.

"Sonra küçük olan var - Bayan Daisy"- diye devam etti Weil, aniden o konuya dalarak. "Öyle sessiz, öyle kendini beğenmiş ki, sanki
dünya için tek bir bakışı bile
çekmeyecekmiş gibi, ablası dikkati
tek başına çekmeye tamamen istekli. Güzel bir kız, taze koparılmış bir zambak kadar tatlı. Tüm bu çekingenliğin altında hazineler saklı olmalı. Durgun sular derin akar, sessiz domuzlar sütü
tüketir. Sanırım çocuğu araştırmalıyım. Millicent olarak bilinen
bu güzellik topluluğuna sahip olacaksanız, beni gençlerin
ilgilerinde ufak bir tutuş sağlamaktan alıkoyan nedir?"

Roseleaf başını neredeyse her şeyi ifade edebilecek bir şekilde salladı.
Arkadaşının böyle bir damara girdiğinde ne kadar ciddi olduğunu asla bilemezdi. Ayrıca küçük Daisy'yi Archie gibi çok bilge bir adam için bir eğlendirici rolünde hayal edemezdi, sadece ondan çok daha büyük değil, aynı zamanda insanların
konuştuğu şeylerle ilgili bilgi ve aşinalık bakımından ondan bin kat daha üstündü.

"Ona dikkat edin - izlenmeye değer olacak," dedi Weil, önündeki ciddi yüze gülerek. "Yükselen bir yazar için neredeyse bir zenci kadar değerlidir - tam olarak değil, ama neredeyse. Sonra
pater-familias var; onda bir şey var mı? Hayır, size
hiçbir faydası olmayacak. Ve bu bizi muhteşem Millicent'imize geri getiriyor,
ki ona çılgınca aşık olmalısın."

Roseleaf başını tekrar salladı.

"Hayır--henüz değil," dedi. "Ama sen her zaman ne yapıyorsun? Nasıl olur da güzel bir kızın yanında oturup yanaklarını öpüp kolunu ona dolayabilirsin ve yine de aşık olmaktan kurtulabilirsin?"

Genç adam bu önerilerin her birine, buzlu suya
girmiş ve suyun yavaş yavaş yukarı doğru süründüğünü hisseden biri gibi soluk soluğa kaldı.

"Bunların hiçbirini yapmadım," diye kekeledi.

"Hiçbirini! O zaman burada kalmana izin vermeyeceğim!" diye haykırdı Archie. "Kız ne
bekliyor? Edebiyat dünyasında onun ününü
kazanıp kendimize hiçbir şey
almamamızı mı? Daha önce böyle bir
küstahlık duymamıştım! Sana en ufak bir fırsat bile vermeyi reddediyor, öyle değil mi--yeşim!"

Diğeri bu ifadeler karşısında giderek daha da şaşkına döndü.

"Anlamıyorsun--tamamen yanılıyorsun," diye açıkladı.
"O--bana hiçbir şeyi reddetmedi, çünkü--çünkü ben hiçbir şey
istemedim."

Bay Weil, yüreksiz bir inleme sesi çıkardı.

"Ama bu işe yaramayacak, sevgili dostum!" dedi. "Başlamadan
nasıl bir şey başarabilirsin? Onun yazdığı hikayeyi yeniden yazmak, bu kadar endişeli olduğunu
iddia ettiğin yolda seni bir adım bile ilerletmeyecek. Bu sadece bir bahane, bir hayal, bu evde sana yer verildiği ve dersini öğrenmen için yaratılıştaki her şansın verildiği bir bahane. Ondan mı korkuyorsun, yoksa sorun ne? Güzelliğiyle seni alt mı ediyor? Bana
zorluğunun nerede olduğunu söyle."

Ancak Shirley, bu görünüşte basit sorulara cevap veremedi. Sorunun durumun resmiyetinde olabileceğinden korktuğunu söyledi.
Bay Weil, böyle bir durumdan kendiliğinden bir sevişme vakasının
gelişmesini nasıl bekleyebilirdi ki, diye sordu.

"Saçmalık!" diye bağırdı Archie, yüzünü buruşturarak. "Eğer siz ve o bir tiyatro topluluğunun üyeleri olsaydınız ve bir çift sevgili olarak rol alsaydınız, bu kadar çok tuzakla karşılaşmazdınız. Devam edip rolünüzün repliklerini tekrar ederdiniz, değil mi? Tek istediğiniz şimdi aynısını yapmak."

"Ama _benim rolümün replikleri_ nedir?" diye sordu diğeri, kederli bir şekilde.

"Bir kere elini onun eline al ve sana gelecekler," diye karşılık verdi Weil.

Roseleaf o kadar kızardı ki Archie onun ses tonunun ciddiyetine pişman oldu ve konuşmayı daha hoş bir şeye çevirmek için acele etti.
Ancak, Bayan Fern ile konuşmaya karar verdi ve ilk fırsatta bunu yaptı. Roseleaf'in şehirde olduğunu öğrendiği bir öğleden sonraydı ve hemen konuya girdi, kendi tarzında.

"Sen ve genç arkadaşım nasılsınız?" diye sordu ona.

"Ah, mümkün olduğunca," diye cevap verdi. "Onu giderek daha fazla sevmeyi öğreniyorum. Görevi bittiğinde gerçekten pişman olacağım."

Bay Weil omuzlarını silkti.

"Sözlerinizde biraz bencillik var, Bayan Fern," dedi. "Onun sadece _size_ faydalı olmak için burada olmadığını; _onun_ için elinizden geleni yapmayı kabul ettiğinizi unuttunuz mu?"

Kız, güzel gözlerini şaşkınlıkla aşağı indirdi.

"Katılımcı olmaya çalıştığımdan eminim," diye cevapladı nazikçe.

"Bu yeterli değil," diye cevapladı Archie, ciddi bir şekilde. "İhtiyacı olan şey, kanını harekete geçirecek, hayal gücünü canlandıracak bir şey --birileri. Sana en başta, edebi sebeplerden dolayı, onu kendine aşık etmen gerektiğini söylemiştim. Kendisine ün kazandıracak böyle bir hikaye yazabilmesi için, bir kadına karşı sadece arkadaşlıktan daha güçlü bir his duymalı."

Bayan Millicent bu öneri karşısında daha rahat hissetmedi. Uzun bir bekleyişten sonra, istenen sonucun nasıl elde edileceğini göremediğini söyledi. Aşkın, dedi, sadece bir ifade olmadığını, derin, gerçek bir varlık olduğunu söyledi. Birbirleriyle aşk oynayan iki kişi,
sonradan ateşle deney yaptıklarını fark edebilirler.

"Duydum ki," diye devam etti, açık yanakları kıpkırmızı olmuştu, "kadınlar varmış--"

Sonra durakladı ve daha fazla devam edemedi. Ama o anlamıştı.

"Kadınlar var--binlercesi," diye itiraf etti, "istediğimi isteyerek yaparlar. Gerekirse, onlara gitmeli. "

Umarım bu noktaya gelmez, demek istiyordu - arkadaşına onun sözlerinin ima ettiği şey için hissettiği dehşeti iletmek istiyordu - ama yapamadı. Onun gibi bir adama bunlardan bahsetmektense, bunlar hakkında yazmak çok daha kolaydı.

"Her şeyi talep edip hiçbir şey vermemek adil mi sizce?" diye sordu. Çok fazla şeye ihtiyacı yok. Elini tutmasına izin veremez misin ve--"

"Ve--"

"Muhtemelen, dudaklarına onunkiyle dokunabilir mi?"

Bayan Fern sert bir hareketle ayağa kalktı.

"Efendim!" diye haykırdı.

"Pekala," diye cevapladı Bay Weil, kısa bir süre sonra arkasını dönerek.

Kız, hızla inip kalkan göğüsleriyle yerine oturdu. Bir ikilemdeydi. Duyduğu öneri, başka bir dudaktan
gelse önceden tasarlanmış bir hakaret gibi duyulurdu. Bu adamdan gelince, zehir
kaybolmuş gibiydi.

Roseleaf, Weil ile yaptığı son konuşmadan sonra biraz cesaretini kaybetmişti.
Bir başlangıç ​​yapmak, ne kadar küçük olursa olsun,
tamamen elde edileceğine inandığı hedefe doğru bir şeyler yapmak istiyordu. O akşam Bayan Fern ile yürürken (çünkü dışarıya refakatsiz çıkmak sık sık yaptıkları bir şeydi) kendini farkında olmadan onun elini tutarken buldu--şimdiye kadar gerçek bir korku hissetti. Ve o,
bu tür hiçbir şeye asla izin vermeme kararlarından sonra,
birlikte ıssız bir yolda yürürken, ona verdi.

"Bir İsim yapmak istiyorum," diyordu hararetle. "Bay Gouger'ın istediği gibi bir kitaba başlamaya çalıştım, ama başaramadım. Bana
yardım
etmeyecek misin, sevgili Bayan Fern? Bana neyin eksik olduğunu göstermeyecek misin? Eğer istersen
yapabileceğini biliyorum. Bana hiçbir deneyimim olmadığını ve olması gerektiğini söylüyorlar - gerçek bir ilişki değil, biliyorsun, ama neye benzediğine dair bir ipucu. Sana bir şeyler söylemeye çalıştım ve bunları beğenmeyeceğinden korktum ve sessiz kaldım. Ama artık daha fazla bekleyemem."

Roseleaf coşkusuyla sonunda hararetle konuştu ve hatta kollarından birini yanındaki güzel yaratığın beline dolamaya bile çalıştı. Bayan Fern ise neredeyse şaşkınlığa kapılmıştı.

Bir anda ürkek genç beyefendi en ateşli sevgiliye benzemişti; ama bir sonraki anda heyecanlı ve mahcup halinden kaynaklanan ek bir karmaşayla tekrar doğal haline döndü.

"Seni eve götüreyim," dedi, onu azarlayacak hiçbir kelime bile bulamayacağını görünce. "Seni eve götüreyim; ve yarın gideceğim."

Git buradan! Bu fikirden hoşlanmamıştı! Kitabı henüz bitmemişti, bir kere; ayrıca o iyi bir genç adamdı ve kimseyi incitmek istememişti.

"Gitmen için hiçbir sebep yok," diye kekeledi. "Seni affediyorum, eminim."

"Öyle mi!" Roseleaf sevinçle elini tekrar kavrarken bağırdı. "Bunu söylemek bile nezaketin ta kendisi. Çok aptal görünmeliyim" (burada kolunu tekrar ona doladı, hareketi tamamlamaktan zorlukla kendini
tuttu) "ve donuk ve görgüsüz, ama sen
şimdiye kadar tanıdığım en yakın yakınlık düzeyindeki tek genç hanımsın."

Bayan Fern, olan biteni umursamadığını ve onun bunu
unutmasını umduğunu söyledi. Onun için elinden gelen her şeyi yapacağını ve en içten dileğinin
arkadaş olmaları olduğunu ekledi.

Kapıda durdular ve bir şekilde gözleri birbirlerine bakıyordu. Kız güldü, son on dakikadır biraz fazla yüklenmiş olan duygulara bir rahatlama geldi.

"Eh, bir başlangıç ​​yaptın," dedi yaramazca, çünkü onun bulutlu yüzündeki ayık ifadeyi kovmak istiyordu.

"Bir başlangıç ​​mı?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi. "Elimi tuttun."

Kızardı.

"Beni affedeceğini söylemiştin," diye mırıldandı.

"Bütün kalbimle," diye karşılık verdi, elini tekrar onun eline koyarak.

İçinde bir heyecan hissetti, ama hoş bir histi.

"Kolumu sana dolamaya çok yaklaştım," dedi, ondan uzağa bakarak. "Bunu da affediyor musun?"

Kadın elini çekti ve şakacı bir şekilde avucuyla yanağına vurdu.

Sonra, adamın ne amaçladığını anlamadan, evin basamaklarından
parlak bir şekilde koşarak çıktı ve kayboldu.

IX. BÖLÜM.

"DAISY, SEVGİLİM!"

Roseleaf'in asıl niyeti bu macera hakkında aşk sanatındaki eğitmeni Bay Archie Weil'e bir şeyler söylemekti, ancak bir şekilde
gerekli cesareti toplayamadı. Böyle bir şeyin tekrarlanmaması gerektiği konusunda hassas bir hissi vardı, çünkü bu
olasılıkla bir kahkahaya yol açabilirdi. Ve bu sıralarda romancının dikkati, o zamana kadar neredeyse tamamen
gözden kaçmış olan küçük kız kardeşe doğru çekilmeye başladı.

Özellikle ailenin siyah hizmetçisinin ona karşı gösterdiği bitmek bilmeyen bağlılığı fark etti. O bir tanrıça olabilirdi ve o bir
mürit; bir kraliçe ve o da onun kölesi. Hannibal kızın etrafında
onun gölgesi gibi dolaştı, en ufak isteklerini tahmin etmeye hazırdı, Daisy ise bu aşırı ilgiyi olağan bir şey olarak algılıyor gibiydi.

Millicent sürekli olarak hizmetçiye olan hoşnutsuzluğunu gösteriyordu.

"Onun sana dokunmasına nasıl dayanabildiğini anlamıyorum," dedi Daisy'ye. "Bana dokunmaktan daha iyisini biliyor. Babama sık sık onu taburcu etmek istediğimi söyledim ve benim isteklerimi biraz düşünmesi gerektiğini söyledim."

Daisy buna, dev diye ısrar ettiği çocuğun iyi niyetli olduğunu ve kesinlikle zeki olduğunu söyledi. Babası hizmetçi değiştirmekten hoşlanmazdı, çünkü yenilerine alışması uzun zaman alırdı. Bu yüzden Millicent başını salladı, Bay Roseleaf ile işbirliğine geri döndü ve her şey her zamanki gibi devam etti.

Shirley, fark edilmeden Daisy'ye ilgi duymaya başladı. Ondan
kaçmadı ve büyük bir şaşkınlıkla, onunla konuşmaya
değer olduğunu keşfetti. Tam olarak tahmin ettiği çocuk değildi ve on sekiz yılının tüm değerini güzel kafasında taşıyordu. Millicent'in Archie ile meşgul olduğu akşamlarda ve Bay Fern'ün Hannibal ile şehirde olduğu zamanlarda onunla kısa yürüyüşler yapma alışkanlığı edindi. Çimlerin en ucunda, ikilinin sığındığı tenha bir köşe vardı. Roseleaf farkına varmadan, bu tür gezintilere karşı gerçek bir ilgi duymaya başlamıştı ve Bay Weil'i yemeğe getiren akşamlar geldiğinde memnun oluyordu. Daisy, yüzeysel işaretler bir şey ifade ediyorsa, bir dereceye kadar saftı. Kırmızı dudaklarından dökülen kelimeler, takındığı güzel tavırlar veya giydiği aşırı sade ama çok yakışan elbiseler kadar
çalışmamıştı. Roseleaf'e bir kez "alıştıktan" sonra, ona sanki kendisinden beş yaş büyükmüş gibi davrandı.

"Sen zengin bir adam mısın?" diye sordu, birlikte geçirdikleri o erken sonbahar akşamlarından birinde.

Tavırları, yağmur yağacakmış gibi göründüğünü söylemiş kadar basitti,
ve onun cevabı da ondan aşağı değildi.

"Hayır, Daisy. Çok fazla malım yok, ama daha fazla kazanmayı planlıyorum,
yakında. Çok tembel göründüğüm için, kendimi bir
milyoner mi sandın?"

"Hayır," diye cevapladı, yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi. "Sadece, eğer bol paran varsa, bana biraz borç vermeni istedim."

Adam, yarı karanlıkta ona baktı. Yüz hatları, onları pek belli etmeyen bir yöne dönmüştü. Ne istiyordu ki paradan!

"Ne kadara ihtiyacın var?" diye sordu, onu memnun etmenin
gücü dahilinde olup olmadığını merak ederek.

"Ah, çok fazla, korkarım. Ve hiçbir soruya cevap veremiyorum, çünkü
sahip olduğum nesne bir sır. Planımın çok uygulanabilir olduğunu düşünmüyorum, çünkü
geri ödemem yıllar ve yıllar alabilir.
Bunun hakkında konuşmama aldırmazsın, değil mi?"

Merakı daha da güçlendi ve olabildiğince nazik bir şekilde, kızın planını gerçekleştirmek için
ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu sordu.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi kız, düşünceli bir şekilde. "Belki beş veya altı yıl boyunca yılda bin dolar; daha az sürebilir."

"Harika bir anlaşma," diye itiraf etti. "Baban senin ne düşündüğünü biliyor mu?"

Kız hemen renk değiştirdi.

"Ah, hayır. Ben de onu istemem. Bunun çok
aptalca olduğunu söylerdi. Ama eminim ki öyle olmayacaktır. Para çok
iyi olurdu--evet, çok çok."

Genç adam birkaç dakika boyunca çok düşündü. O genç gözlerde daha parlak bir
ışık görme arzusu onu ele geçirdi. Ona mirasını
verme fikrini ciddi bir şekilde tartıştı, çünkü isteseydi ona bir
kilo şeker verirdi.

"Sana bir kısmını verebilirim," dedi, bir duraklamadan sonra. "Belki de ilk bir iki yıl için bin doların."

Kız adamın yüzüne baktı ve iki elini de dürtüsel bir şekilde onun ellerine koydu.

"Çok iyisin," diye haykırdı hararetle. "Ama bu kadar büyük bir
hediyeyi karşılayamazsın. Hayır, ancak çok büyük bir meblağın varsa ve bunu kaçırmak
zorunda değilsen kabul ederim. Dikkatsizce sordum. Bunu
yapmamalıydım - böyle bir şey düşünmek bencillikti."

"Ben de seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum," dedi Roseleaf, gergin bir duraklamadan sonra. "Son zamanlarda babanın aklında bir sorun olduğunu fark ettim."

Birdenbire irkildi.

"Ah!" dedi sadece.

"Ve ona yardım etmek için yapabileceğim bir şey olup olmadığını merak ettim - onu rahatlatmak için. Çünkü, eğer yapabilirsem, çok isterim, çünkü---"

Sorgulayarak başını kaldırdı.

"Ben senin ailenin bir parçası oldum, belli bir şekilde, ki böyle bir
keder bana çok çekici geliyor," dedi duraksayarak.

Sözlerini tekrarlarken hafifçe soldu.

"Keder mi?"

"Şey, sıkıntı, can sıkıntısı, her ne denirse. Eğer
yapabileceğim bir şey varsa, çok mutlu olurum."

Kız birkaç dakika gözlerini yere dikerek oturdu.

"O _sıkıntılı_," dedi sonunda. "Seninle konuşmaktan memnunum, çünkü
bana hiçbir şey söylemesini sağlayamıyorum. Çok sıkıntılı ve ben
ifade edilemeyecek kadar endişeliyim. Anlayamıyorum. Bana her zaman
çok derinden güvendi, ama şimdi başını sallıyor ve bunun bir şey olmadığını söylüyor,
gözyaşları neredeyse akmaya hazırken bile daha parlak görünmeye çalışıyor.
Ne olabilir, Bay Roseleaf? Ofisinin dışında
ve bu evin dışında hiç arkadaşı yok mu? Tek başına oturuyor ve eskisi gibi değil
ve her geçen gün daha da kötüleştiğini düşünüyorum."

Roseleaf, Daisy'nin kız kardeşiyle bu konuda çok konuşup konuşmadığını sordu.

"Hayır," dedi başını sallayarak. "Millie'nin hiçbir şey fark ettiğini sanmıyorum. Edebiyat meseleleriyle o kadar meşgul ki" - dinleyicinin gözünden kaçmayan
sözcükte alaycı bir dokunuş vardı - "böyle şeyler için
zamanı yok. Umarım onu ​​eleştirmek istediğimi düşünmezsin," diye ekledi genç kız, kızararak. "Kız kardeşime çok değer verdiğini biliyorum ve--"

Cümlenin ortasında durdu, yarım bıraktı. Ve
Roseleaf bu kızın ne kadar ilginç hale geldiğini düşündü.

"Sana bir sır vereyim, Daisy," dedi en yumuşak tonuyla. "'Çok fazla' umursamıyorum, hatta kız kardeşin için bile çok az umursamıyorum. Görüyorsun ya," diye devam etti, onu karşılayan şaşkın bakışa karşılık olarak, "Ben
bir
romancı
olacağım. Kurgu yazmada başarılı olmak için, bana
aşık olmam gerektiği söylendi -sadece bir kez- kendim. Ve buraya geldim ve
Bayan Millicent'a aşık olmak için çok uğraştım; ve başaramıyorum."

Daisy'nin taze genç kahkahası akşam havasında yankılandı.

"Zavallı adam!" diye bağırdı, sahte bir acımayla. "Ve sana yardım etmeye
çalışmadı mı?"

"Hayır. Yapmadı. Ve onun için işimi bitirir bitirmez,
gidiyorum."

Çocuk--zaten bundan biraz daha büyüktü--beyazlaştı, ancak akşamın gölgeleri gerçeği arkadaşından sakladı.

"Gitmemelisin," dedi yavaşça ve oldukça belirsiz bir şekilde, "başka bir deneme yapana kadar."

"Ah! Faydasız!" diye cevapladı.

"Millie'yi mi sevemiyorsun yoksa kimseyi mi sevemiyorsun?"

Bu soru karşısında kendisi de tereddüt etti, şaşkına döndü.

"Hiçbir kimseyi sevmedim, hiçbir kadını," diye itiraf etti, "ve belki de hiç sevmeyeceğim. Ama kız kardeşini sevmek özellikle zor görünüyor. Yine de o çok
yakışıklı bir kız ve sıra dışı kalibrede bir zihne sahip."

Daisy kız kardeşinin cazibesinin bu tanımını kabul etti.
Böyle bir kombinasyonun istenen sonucu elde etmek için
yeterli olmamasının garip olduğunu belirtti.

"Onu eğlenceli bulan insanlar var," diye ekledi. "Bay Weil onlardan biri."

"Ah, Archie!" dedi Roseleaf. "Her şeyi eğlenceli buluyor.
Dikkate değer bir şey değil. Kadınsı yüz ve formda onun idealinin tam tanımı. Bir keresinde bana 'mükemmel bir kadının' mükemmelliklerinin listesini verdi ve kız kardeşiniz bunların hepsine sahip."

Küçük Bayan Fern'ün bu konu hakkında kendi fikirleri vardı. Yanındaki masum adamın, Bay Weil'in ailesine duyduğu ilgiyi tam olarak ölçmediğini düşünüyordu.

Konu hakkında daha uzun konuştuklarında, "Bir teklifte bulunacağım," dedi hafifçe gülerek. "Sana pek bir şey ifade etmeyeceğinden korkuyorum ve belki daha iyisini yapabilirsin; ama neden burada kalmıyorsun ve--Millie
yapmıyorsa--benimle sevişmiyorsun?"

Karanlık birçok şeyden sorumludur. Işıkta, Daisy bu sözleri şakayla bile olsa söyleyemezdi. Orada, güneş battığında ve
yıldızlar henüz göreve başlamadığında, bu öneriyi yapacak cesareti buldu.

"Çok naziksin," diye kekeledi, onun ne demek istediğini anladığında. "Ama bence cevap
vermeyecek. Korkarım ki aşk kendi inisiyatifi olmadan
bir noktaya kadar itilemez."

"Muhtemelen _gerçek_ aşk için durum budur," diye cevapladı kız, "ama senin amacına hizmet edecek bir
taklit benim belirttiğim şekilde
geliştirilebilir. Örneğin, sen elimi ellerinin arasına alabilirsin--böyle--ve ben sana doğru eğilebilirim--bu şekilde. Ve sonra, eğer yeterli cesaretin varsa--"

Bunu yapmayı hayal etmeden önce, yapmıştı! Onu baştan çıkarıcı
dudaklarından öpmüştü, dudaklarını kendisininkine bir santim mesafede tutmuştu.

"Çok iyi bir bilginsin," diye surat astı, biraz şaşkınlıkla ayağa kalkarak. "Bunu yapmana izin vermedim."

"En alçakgönüllülükle özür dilerim," diye cevapladı, yoğun bir pişmanlıkla.
"Sana bu eylemin tamamen istemsiz olduğunu ve bunun için çok
üzgün olduğumu temin edebilir miyim?"

Döndü ve gölgede onu süzdü.

"Çok-üzgün-müsün?" diye tekrarladı.

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü seni kızdırdım."

"Kızgın mı görünüyorum?"

"En azından duygularını incittim."

Yüzü yine ona yakındı.

"Peki, seni affediyorum. Hadi barışalım."

Ayak parmaklarının ucunda doğruldu ve onu iki kez öptü.

Bu genç adamın vücudundaki tüm kan kafasına ve
sonra kalbine şiddetle geri aktı.

"_Daisy!_" diye kekeledi. "_Daisy!_"

Ama adam onu ​​kucaklamaya çalışırken kadın sıçradı ve iki metre
uzağında durarak alaycı bir şekilde aşkın ne olduğunu bilmediğini ve
hiç kimsenin ona öğretemeyeceğini haykırdı. Meydan okumayı kabul ederek ona doğru başladı.
Kadın kaçtı, adam da peşinden gitti. Kadın daha birkaç adım atmıştı ki
yoldaki bir nesneye takılıp düştü. Kendini durdurmaya çalışırken
Roseleaf yanına düştü.

"Daisy!" diye bağırdı. "Yaralı mısın?"

Kadın cevap vermedi. Karanlıkta onu öyle hareketsiz yatarken gördü ki
korktu. Onu tutkuyla kollarının arasına aldı ve onu bilincine
getirmenin yağmurdan daha iyi bir yolunu bilmiyordu yanaklarına öpücükler kondurur. Beklendiği gibi bu sadece baygınlığını uzatmaya yaradı, ki bu gerçek söylenecek olursa pek de gerçek bir baygınlık değildi ve gözlerini açıp onu, tabiri caizse, eylem halinde yakalaması birkaç saniye sürdü.

"Nasıl cüret edersin!" diye sordu, ondan uzaklaşarak.

"Daisy, canım!" diye cevapladı, sesi titrekti. "Senin
öldüğünü
sanıyordum ve ilk defa seni ne kadar çok, ne kadar içten sevdiğimi
bildim!"

Güldü, pek de içten değildi. Düşüşünde kendini gerçekten incitmişti ve
kadınsı sinirleri sarsılmıştı.

"Çok iyi gidiyorsun," dedi. "Yeni başlayan biri için bundan daha iyisini isteyemezdik. Ve şimdi, eğer kalkmama yardım edersen, bunun daha uygun olacağını düşünüyorum."

"Hayır." Güçlü ve tutkulu bir şekilde konuştu. "Benim önemsiz olduğumu düşünmemelisin. _Seni seviyorum!_ Evet, seni seviyorum! _Sana tapıyorum!_"

"Anlamıyorum," diye belirtti, ona rağmen ayağa kalkması gerektiğini ısrarla söyleyerek, "romanlarda okuduğum sevgililerden ifadelerinin ne kadar farklı olduğunu. Eve dönmemizin zamanı geldi. Yarın, eğer istersen, sana bir ders daha vereceğim."

Shirley, tam bir umutsuzluğun resmiydi. Yeni hisleri neredeyse onu
bastırıyordu. Bir saniyede vücudundaki ölü atardamarlar
en dolu dolu yaşama sıçramıştı. O genç kızın dudaklarının dokunuşu onu
canlandırmıştı. Onu o alaycı sözlerle yalnız bırakmaya dayanamıyordu.
Ama o anda eve doğru bir ses duyuldu.

"Bayan--Dai-sy! Bayan--Dai-sy!"

Bay Fern ile bir sürüşten dönen Hannibal'dı. Onun kızın pelerinini elinde tutarak çimenlerin üzerinden belirsiz bir şekilde geldiğini görebiliyorlardı. Daisy, kendisine yakın duran parmakları hızlıca kavrayarak arkadaşına iyi geceler dedi ve hizmetçiye doğru yürüdü. Eğer tek başına dışarıda olduğunu iddia etmeyi düşünüyorsa -ki bu muhtemel görünüyordu- Roseleaf bu aldatmacaya ortak olmak istemiyordu ve onu hemen arkasından takip etti.

"İşte buradayım, Hannibal," diye seslendi Daisy. "Ah, paltom sende. Çok naziksin. Baban eve geldi mi? Ben geliyorum. Ne kadar geç olduğunu düşünmemiştim."

Zenci, bebek arabalarını görünce durdu ve şüphesiz birlikte olduklarını anladı. Daha nelerden şüphelendiğini kimse kesin olarak söyleyemez. Ama pelerini patikanın kenarındaki çimenlere fırlattı ve tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü.

"Küstahlığına lanet olsun!" diye haykırdı Roseleaf, şaşkınlığından konuşacak kadar
kendisini toparladığında. "Onu takip edip
kulaklarını tokatlamak için iyi bir fikrim var."

Kızın yumuşak eli bir anda kolundaydı.

"Ona hiçbir şey söyleme--lütfen!_" diye cevapladı. "O--benim için--sağlığım için--çok düşünceli--ve ben dikkatsizdim. Papa göndermiş olmalı."

Kolundaki dokunuş genç adamı hemen yatıştırdı.

Bu kadar yakın ama bir o kadar da
uzak olan güzel yüzün hatlarını seçmeye çalıştı.

"Yarın tekrar ders çalışacağız," dedi, onun ifadesini
sahte bir neşe havasıyla alarak. "Saat kaçta?"

Ama kız aniden ondan uzaklaştı ve tek kelime etmeden eve koştu. Hannibal kapıda durdu ve Roseleaf zencinin dudaklarından sert sesler duyduğunu düşündü; ama bu o kadar
inanılmaz görünüyordu ki duyularının hatalı olduğunu düşündü.

Saatine bakan romancı,
kendi başına bir yürüyüşe çıkıp açık gökyüzünün altında yeni mutluluğu -ya da sefaleti, hangisiydi?- üzerinde düşünmek için hala yeterince erken olduğunu gördü. İki saat sonra
anahtarı kapıyı açtı ve o sırada ya Daisy Fern'ü karısı yapmaya ya da en hızlı şekilde
intihar etmeye karar verdi.

BÖLÜM X

"AH, ÇOK, ÇOK HİZMETÇİ!"

Daisy'e aşık olmanın tek tatsız yanı,
Roseleaf'in gerçeği Archie Weil'e açıklamak zorunda hissetmesiydi.
Bunu, görmezden gelmeye
hiçbir ahlaki hakkı olmadığı ciddi bir sözleşmeyle yapmak zorunda olduğuna inanıyordu. Belki de Weil, "menajeri" bu operasyon için diğerini seçtiğinde bir kız kardeşe aşık olmasının
gerekmediğini iddia edebilirdi. Her ne olursa olsun, sorudan kaçmanın bir faydası yoktu. Sonuç ne olursa olsun, konuşulması gerekiyordu.

"Şimdi aşkın ne olduğunu biliyorum," genç adamın ertesi öğleden sonra konuyu açtığı ani yoldu.

O gün Weil'in Bay Fern'ün evinde olması beklenmediği için şehre gitmişti. Önceki akşam Daisy ile bir görüşme daha yapma umudu gerçekleşmemişti, Daisy onu yakalayamadan önce kısa bir yolculuk yapmıştı.

"Öyle!" aynı derecede ani bir cevaptı, şüphesiz şaşkınlığı ele veren bir tonda söylendi. "Ne demek istiyorsun?"

Roseleaf kızardı.

"Dün akşam birdenbire aklıma geldi," dedi arkadaşının bakışlarından kaçınarak. "Çimlerin sonundaydık, biliyorsun--"

Archie aniden bağırarak sözünü kesti.

"_Daisy_ değil!"

"Evet."

"_Daisy_'ye aşıksın!"

Roseleaf eğildi.

"Aman Tanrım!"

Bu ifadelerin hiçbirinde genç adamın özlemini çektiği bilgiyi, yani arkadaşının duyurduklarını onaylayıp onaylamadığını ileten hiçbir şey yoktu, ama ona gizlice bir bakış attı ve öfkeli olmaktan çok
şaşkın göründüğünü gördü.

"Sevgili oğlum," dedi, "sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Bir kız gibi kızardın. Senin davadaki kız olduğuna ve aşk partnerinin de
göğsüne başını yaslamayı düşündüğün büyük, güçlü bir adam olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliyim. Öyleyse
Daisy, ha? Ve dün gece sana geldi? Bana nasıl olduğunu anlat."

Arkadaşının iyi niyetinden bir ölçüde teselli bulan Roseleaf,
olayların ana hatlarını anlatmaya devam etti, şanslı okuyucunun aşina olduğu
daha samimi gerçekleri bastırdı.
Ellerin dokunuşunu kabul etti, ancak dudakların dudaklara yaptığı baskıdan bahsetmedi. Kızın baygınlığından bahsetti, ancak onu kendine getirmek için alınan
olağanüstü önlemlerden hiç bahsetmedi. Ancak, hiçbir imada bulunmamış veya bu ağdaki gözenekleri görüyormuş gibi davranmamış olsa da, Bay Weil'in deneyimi ona iyi hizmet etti. Hikayedeki
boş yerleri önemli bir doğrulukla doldurabilirdi.

"Bayan Millicent'ın tüm bunlara ne diyeceğini bilmiyorum," diye belirtti,
anlatım durakladığında.

"Sanırım o da senden biraz hoşlanmaya başlamıştı. Dün akşamki konuşmamızın çoğu seninle ilgiliydi ve izin alırken muhtemelen Daisy ile yürüyüşe çıktığını söylediğimde, belirgin kıskançlık izleri gördüm. Müvekkilime karşı adil olmak istiyorum. Ona oraya küçük kız kardeşinden değil, ondan sevgi öğrenmeye geldiğini söyledim. Eğer tüm bunlar kalbini kırmakla sonuçlanırsa, kendimi nasıl mazur
görebileceğimi bilmiyorum. Diğeri ise, o kadar çocuksu görünüyor ki, onu hiç bu bağlamda düşünmemiştim. Neden, kaç yaşında - sanırım on sekizden fazla değil."

Roseleaf, Daisy'nin bir sonraki doğum gününde on dokuz yaşında olacağını söyledi, bu onun için orijinal olmayan bir yaş belirtmenin yaratıcı bir yoluydu.

"Tamam," dedi Archie, bu ifadeyi yavaşça sindirerek. "Ve şimdi,
programın ne?"

Roseleaf, sorunun iş gibi doğasına şaşırmış gibi görünüyordu.

"En kısa sürede benimle evlenmesi için onayını almak istiyorum," dedi.

"Ya sonra?"

"Neden, babasını görmek, sanırım. Yapılacak en önemli şey bu değil mi?"

Bay Weil kararlı bir şekilde başını salladı.

"Kesinlikle hayır. Aceleci davranmamalısın. Bay Fern, evliliği düşünmek için çok genç olduğunu söylerdi, bu da senin
başarılı bir şekilde itiraz edemeyeceğin bir teklifti. Ayrıca, eğer onayını verirse ve
Çarşamba'dan itibaren mutlu gün için bir hafta belirlerse, seni
ne kadar büyük bir karmaşaya
sokacağını gör."

Öneri, dinleyicinin yüzünde en parlak gülümsemelerin oluşmasına neden oldu.

"Bu beni ölümlülerin en mutlusu yapardı!" diye haykırdı. "Rahibi çağırmamı ve istediğim ödülü almamı engelleyebilecek hiçbir şey yok."

Bay Weil homurdandı.

"H--m! Peki bu arada büyük romanınız ne olacak?"

Bu soru genç romancının ayık bir duraklamasına neden oldu.

"Düğünümden sonra yazabilirim," diye cevapladı sonunda.

"Yapabilir misiniz? O zaman hiçbir şey yazamazsınız - kimsenin okumak için bir kuruş bile ödemeyeceği hiçbir şey. Başından beri istediğiniz şeyin _büyük bir tutku_, ruhunuzu derinliklerine kadar harekete geçirecek bir şey olduğunu söylemiştim.
Bu deneyimin eşiğindesiniz. Nasıl olacağına dair
bir bakış attınız bile. İlk kez bir kadının parmaklarının dokunuşu göz kapaklarınızdan uykuyu
soktu. Hayır, bana bütün gece uyanık kaldığınızı söylemediniz ama size bakarak bunu gördüm. Şimdi kendinizi odanıza
kapatabilir ve sevgilinizin sevgili yüzüne, güzel ağzına, yumuşak sesine
övgüler yağdırabilirsiniz. Bir hafta sonra, eğer bu böyle devam ederse, George Eliot (Lewes ile tanıştıktan sonra) ve Amelie Rives (evlenmeden önce) gibi bir kombinasyon gibi yazabilirsin. Bir ay sonra, Gouger senin eserlerine hayran kalabilir, çünkü sen tatmin olmamış bir şekilde mutluluğun Matterhorn'unda olacaksın."

Bay Weil'in dudaklarından, kendi aşırı betimlemelerine hafif bir kahkaha çıktı, ancak arkadaşının yüzü bir kaya kadar sağlamdı.

"Haklısın," dedi Roseleaf, ciddi bir şekilde. "Bu aşk hissi ile Cutt & Slashem'in reddetmeyi çok iyi başardığı o aptalca sayfaları yazdığım zamanki hayal ettiğim şey arasındaki büyük farkı şimdiden görüyorum. Ama iki arzu arasında kalmış durumdayım. Romanımı yazmak istiyorum--dün güne kadar hiçbir arzunun bu kadar büyük olamayacağını düşünüyordum. Ve ayrıca
karımı istiyorum." Bu kelimeyi, dinleyicisinin
taş gibi kalbini bile etkileyen
basit bir saygıyla söyledi. "Onu tamamen benim bulana kadar asla rahat uyumayacağım, Tanrı bana nefes verirken
seveceğim, onurlandıracağım ve besleyeceğim!"

Yaşlı adamın eli yanındaki masaya ağırca düştü.

"_İyi!_" diye haykırdı. "_Çok_ iyi! Daha iyisini söyleyemezdin.
Bu ikisini de başarmak için önünde bir fırsat var.
Sadece bunların
belirttiğim sırayla gelmesi gerektiği gerçeğini
vurgulamak istiyorum, aksi takdirde hiçbiri asla gelmeyecek.
Hikayenizi tutku ateşi içindeyken yazın. Evliliğin ölü sakinliği, rafların zaten
dolu olduğu, halk için mide bulandırıcı ve yayıncıların elinde bir uyuşturucu olan türden romanlar getirecekti." 

Roseleaf bu sonuçların tam doğruluğundan şüphe ediyordu. O sevgili kız yanındayken, bir sevgilinin tüm şevkiyle yazabileceğini düşünüyordu, çünkü sevgisinin sınırı, sınırı, sonu olmayacaktı. 
Ancak Bay Weil'in yetenekleri hakkında yüksek bir fikri vardı ve o bilge rehberin sonuçlarına itiraz etme fikri yoktu. 

"Sence beni kabul eder mi?" diye sordu, hüzünle, ana soruya dönerek. "Çok ani oldu ve çok az şey söylendi ve
çok geçti; sonra Hannibal onun peşinden geldi ve eve girdi. Her şey belirsizlik içinde bırakılmıştı."

"Ona karşı kayıtsız olup olmadığınızı gösteren hiçbir şey olmadı mı?" diye sordu kurnazca. "Genellikle bir şeyin bekleyen kişiye tatlı bir 'umut' sözcüğü ilettiğine inanıyorum. Peki Hannibal hakkında ne diyorsun? Büyüleyicini çağırmaya gelip onu senden aldığını mı?"

Genç adam olanları çekinmeden tekrarladı. Archie derinden ilgilenmiş gibi görünüyordu, ancak düşünceleri ne olursa olsun onları o anda dile getirmedi.

"Ve bu bana başka bir şeyi hatırlattı," dedi Roseleaf. "Bay Fern'de garip bir şey
fark ettin mi?"

"Evet," dedi Bay Weil, "fark ettim. Senin de aynısını yapıp
yapmadığını merak ettim. Sorunun ne olduğunu keşfettin mi?"

"Hayır ve Daisy de bilmiyor. Gerçekten de bu konuda çok sıkıntılı. Unutma, bu aramızda bir sır, çünkü belki de onların işleri hakkında konuşmaya hakkım yoktu. Büyük bir depresyonda
ve alışkanlıklarında çok düzenli olduğu için bunu neye bağlayacağımı hayal edemiyorum.
Çok kurnazsın, bunu öğrenemedin mi?"

Bay Weil ayağa kalktı ve odada birkaç adım aşağı yukarı yürüdü.

"Bunu yapacak kişi sensin, ben değilim," dedi hemen. "Evet, beni dinle. Bir anlamda onun ailesinin bir üyesisin ve sağlık durumuyla ilgili
doğal bir hakkın var. O zaman, Bayan Daisy hakkında bir şey
söylersen - neden, bir taşla birkaç kuş vurmuş olursun."

Roseleaf çok şaşkın görünüyordu.

"Sanırım," dedi, "evliliğimi olabildiğince ertelememi istiyorsun."

"Evliliğin, evet. Ama ön hazırlıklar değil. Yaşlı beyefendiyle bir düzine
mücadele gerekebilir. İlk seferde muhtemelen
aptal bir genç noodle gibi
odada sizi gülerek kovacak; ikinci seferde
size karşı kişisel olarak hiçbir şeyinin olmadığını, ancak 'bebeğinin' on yıl boyunca böyle şeyler
düşünemeyecek kadar çocuksu olduğunu söyleyecek; üçüncü seferde
durumu doğru ışıkta görmeye başlayacak ve bundan sonra sadece
bir ayrıntı meselesi olacak. Tüm bu şeyler
yazacağınız romanda sizin için en büyük değere sahip olacak ve hayatınız boyunca
bunlardan tek birini bile kaçırmamalısınız.

"Yün dükkanına uğra, oradaki kraliyet hazretlerini yakala ve ilk olarak
sağlığı için endişelerini dile getir. Eğer tetikte değilse
muhtemelen ona neyin rahatsızlık verdiğini göstermek için biraz saman yakalamalısın. Sonra Bayan Daisy hakkında birkaç kelime söyle ve
iyi bir öğleden sonra geçirmiş olacaksın, ilk elden takım elbisene gülümsemese bile
ve seni uzun zamandır kayıp olan damadı olarak erkeksi göğsüne götürecek."

Bu önermelerde ortaya konan mantıklar o kadar açık bir şekilde doğruydu ki
Roseleaf, kendini uygun ruh haline
getirebildiği anda bunları benimsemeye karar verdi. Ancak bu arada, Daisy ile biraz daha konuşmak istiyordu çünkü babasından izin almamış gibi bir şey olmadan onu istemesi pek mümkün değildi.
Çimlerin dibinde ona söylediği her şeyi hatırlamaya çalıştı ve
aslında çok az şey olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Kesin olan tek şey öpücüklerdi, ancak deneyimleri o kadar önemsizdi ki
bunlara bile ne kadar önem vermesi gerektiğini bilemiyordu.

O akşam onunla yalnız konuşmak için elinden geleni yaptı, ancak o
onu kaçırdı ve kız kardeşinin yatak odasına gidip
o genç hanımın elyazmalarını okumak zorunda kaldı. Çünkü dikkatli elleriyle
düzeltmişti.

"Eh, bir bölüm daha bitirecek," dedi Bayan Fern, sayfaları
bıraktığında. "Ve sonra Bay Gouger, Cult & Slashem'in
basılmaya değer bulup bulmadığına karar verecek."

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Şimdi _hikayenizi_ şüphesiz
basacaklar. Ama _ben_ onların gereksinimlerini karşılamaktan her zamankinden çok uzağım."

Millicent, her zaman kendi umutlarından bahsedip
başarısını mümkün kılan kişiye yardım etmek için hiçbir şey yapmamasının ne kadar aşırı bencil göründüğünü düşündü. Onun üzgün bir ifade takındığını gördü ve ona içtenlikle acımaya başladı. Kendi gemilerimiz limanın güvenli bir şekilde görüş alanına girdiğinde, arkadaşlarımızın mallarının yüklendiği terk edilmiş yerlere daha fazla kafa yormamız için daha fazla zamanımız olur.

"Belki de, bu işi hallettiğimizde sana yardım edebilirim," diye önerdi.

Roseleaf'in Daisy ile tekrar konuşması neredeyse bir hafta sürdü,
bu onu fazlasıyla sınayan bir haftaydı, çünkü ondan başka hiçbir şey düşünemiyordu ve ona bu kadar garip davranmasının sebeplerini anlayamıyordu.

Sonunda ona bir mektup yazdı, teslim etmesi için Hannibal'a verdi,
şehirdeki evine dönmek üzere olduğunu ve ayrılırken nazik bir söz söylemeden ayrılmasını isteyip istemediğini öğrenmek istediğini söyledi.
Notu alırken zenci kadının tuhaf göründüğünü düşündü, sanki teslim etme görevini kabul
etmek istemiyormuş gibi; ama
bunun hayal ürünü olması gerektiği sonucuna vardı. Archie Weil'in Hannibal'a neden bu kadar düşkün olduğunu merak etti. Roseleaf, Daisy'yi karısı olarak kabul edecek kadar şanslı olsaydı, o figürün kapısını asla karartmasına izin vermezdi.

Mektup gecikmeden hedefine ulaştırılmış olmalıydı, çünkü bir saat içinde bir cevap geldi ve Bayan Daisy'nin öğle yemeğinden sonra salonda onu bekleyeceği en kısa dille belirtildi.

Masada Bayan Fern her zamanki gibi oradaydı, ancak babası yoktu, şehirdeki işleri onu o saatte uzak tutuyordu.
Daisy'nin yemeklerde pek konuşmaması, konuşmayı kız kardeşine ve orada bulunan diğer kişilere bırakması alışkanlığıydı. Bu özel öğle yemeğinin sonunda
Millicent yukarı odasına çıktı ve Daisy salona geçti, birkaç dakika sonra da genç adam geldi. "Bana neden bu kadar soğuk davrandın?" onunla baş başa kaldığında ilk sözleriydi.

"Aman Tanrım, bu çok kötü bir başlangıç!" dedi gülümseyerek. "Sana en basit şeylerden bazılarını öğretmem gerekecek, şimdiden görüyorum.
Bir kadınla arkadaş olmak istediğinde, onu azarlayarak başlama.
Burada olmamın sebebi, bana nazik bir söz
söylemiş olman. Bana çok fazla ters söz söyleme, lütfen."

Sabırsızlıkla iç çekti.

"Daisy," diye haykırdı. "Umarım benimle dalga geçmezsin! Çok
sefil bir hafta geçirdim. Bana o akşam verdiğin cennetin bir anlık görüntüsünden sonra--"

Alaycı bir şaşkınlık havası takındı.

"Bunu yaptım mı! O zaman niyet ettiğimden çok daha fazlasıydı. Korkarım ki
abartılı metaforlar kullanmaya meyillisiniz, Bay Roseleaf. Ama boş verin.
Gidiyorsunuz ve ben çok, çok üzgünüm. Ancak, buraya
Millie'nin hesabına geldiğinizden ve benim hesabımdan gelmediğinizden, sanırım bunu söylemeye
hakkım yok."

Genç adamın açık alnı kırışıklarla doluydu.

"Neden bu kadar hafif konuştuğunuzu anlayamıyorum," diye cevapladı. "Biliyorsunuz -sana söylemiştim--seni sevdiğimi--dünyada benim için
bu kadar değerli hiçbir şey olmadığını--karım olma sözünü istiyorum. Bu teselli olmadan buradan gidemem. Daisy, senden tüm samimiyetimle şunu söylemeni istiyorum
babanın izni alınır alınmaz benimle evleneceğin günü
belirleyeceksin."

Kızın dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Bir şey onun aklına çok
üzücü bir düşünceyi getirdi.

"Çok şey istiyorsun," dedi. "Sanırım, senin fark ettiğinden çok daha fazla.
Bir hafta öncesine kadar senin için hiçbir şeydim. Aynı çatı altında yaşıyorduk,
akşam yürüyüşlerimize birlikte çıkıyorduk, en sıradan
tanıdıklar gibi konuşuyorduk ve hepsi bu. Sonra, bir anda,
kalbinin yandığını keşfettin. Bu harika
değişimi neyin yaptığını henüz anlayamadım. Bunun gerçek ve kalıcı
bir değişiklik olup olmadığını henüz söyleyemeyeceğinden eminim. Eğer senin bahsettiğin
uzunluklara gitmeye istekli olacağıma inanmaya meyilli olsaydım, kesinlikle en olgun
düşünme için zamana ihtiyacım olurdu. Öncelikle, senin hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Daha fazla araştırma yapmadan bir arabacıyla--işe girişmezdim. Bir kız, sadece
rastgele bir tanıdığı olan bir adama tüm geleceğini nasıl emanet edebilir? Böyle şeyler düşünülmelidir. Babamın bunu söyleyeceğini biliyorum. Ve eğer senin hakkında sadece en güzel şeyleri duysaydı,
beni senden almak isteyeceğinden şüpheliyim ona--özellikle şimdi, kalbi ağırlaşmışken ve benim sevgime ve ilgime bu kadar çok yaslanmışken. Hayır, çok fazla acele ediyorsun."

Dinlerken sabırsızlığı kaynama noktasına geldi. Ona karşı
bu kadar çok neden
ve (itiraf etmek zorundaydı) bu kadar mantıklı nedenler
nasıl bulabiliyordu?

"Yapabileceğin bir şey var," dedi, derin bir üzüntüyle. "Bana beni sevip sevmediğini söyleyebilirsin."

Kadın başını tamamen çekici bir şekilde kadınsı bir hareketle salladı.

"Evet, sana bunu söyleyebilirim, ama bu koşullar altında çok uygunsuz bir şey olurdu, yeter ki sana istediğin cevabı verebileyim. Eğer seni önemsiyorsam, daha fazlasının imkansız olduğu ortaya çıkabilecekken bunu kesin
sözlerle söylemek ister miydim? Bir kız
asla evlenmeyeceği bir adamın
'Seni seviyorum' dediğini hatırlayarak dolaşmasını istemezdi."

"O zaman hiçbir şey söyleyemezsin?" diye sordu üzgün bir şekilde. "Araftaki dönemimin sonunda
mutluluk durumuna yükseltileceğimden mi yoksa Cehenneme mi atılacağımdan mı emin olamıyorum?"

Güldü; tatlı bir kahkaha.

"Abartılı olmaya başlıyorsun," diye cevapladı. "Benden
on bin tane daha iyi kadın var."

"Ama ben onları istemiyorum," diye yalvardı genç adam. "Jean Ingelow'un şu dizelerini hiç okudun mu:

"'Ah, çok, çok, çok
Hizmetçi ve yine de kalbim mahvoldu.
Benim için hepsi veya herhangi biri ne?
Bir tanemi--kaybettim.'"

Daisy, bu duygunun çok tatlı olduğunu söyledi ve bir sevgilinin
bu kadar hayranlık uyandıran bir şiiri doğrulukla alıntılayabildiğinde, onun için
umuttu. Roseleaf ne yaparsa yapsın, gelecekteki hayatındaki her şeyin ondan duyacağı "küçük bir söze" bağlı olduğunu ona gösteremedi.
İlk sevgisinin şiddetiyle aldatıldığını ve sadece bir veya iki ay geçmesine izin verirse nabzının dakikada birkaç vuruş düşeceğini keşfedeceğini ısrarla söyledi.

"Ve istediğin bu mu?" diye sordu sitemle. "İki ay sonra geri gelip sana aşkımın bittiğini söylememi ister misin?"

"Evet, eğer gerçekse. Yeminlerimi ettikten ve geri kalan günlerim boyunca sana bağlı kaldıktan sonra bunu öğrenmekten ne kadar daha iyi!"

Ayağa kalktı ve hızlı adımlarla yanına gitti, elini yakaladı ve öpücüklerle örttü. Kapıya doğru bir bakış atarak onu durdurmak için elinden geleni yaptı, fısıldadı, her an rahatsız edilebilirlerdi.

"Kim tarafından!" diye karşılık verdi, soğukluğundan incinmişti. "Kız kardeşin yukarı çıktı ve evde başka kimse yok."

"Hannibal içeri girebilir," dedi alçak bir sesle. "Benim rahatsız edilmek istemediğimi bilmesinin bir yolu yok."

O ismin anılmasıyla öfkelendi. Ama uyarı etkisini gösterdi ve daha önce olduğundan daha yakın bir şekilde oturdu, kalbi hızla
atıyordu.

"Bu adamdan nefret ediyorum!" diye haykırdı acı bir şekilde. "İyi ki gidiyorum, yoksa bir gün küstahlığı yüzünden onu döverim!"

Daisy arkadaşının şiddeti karşısında solgunlaştı.

"Sana küstahça mı davrandı?" diye mırıldandı.

"Bana mı? Cesaret edemez! Beni kızdıran şey, sizinle konuşma şekli. O gece pelerininle geldi, hizmetkarınız değil de efendinizmiş gibi davrandı. Bay Fern'e öyle bir şekilde konuştuğunu duydum ki, onu tekmelemek istedim! Babanız buna neden katlanıyor? Siz neden katlanıyorsunuz? Hannibal'ın durumu üzerinde gizemli bir etkisi mi var?"

Kız onu sabırla dinledi, ancak güller hemen beyaz yanağına gelmedi.

"Korkarım," dedi, tiradını bitirdiğinde, "onu ten renginden dolayı hor görüyorsunuz. Bana ve babama göre bu, Hıristiyanlık dışı ve merhametsiz bir önyargı. Belki de, Hannibal'ın Tanrı'nın ona bizimkinden daha koyu bir cilt verdiğini unutmasını sağlamak için, diğer uca gitmiş ve ona fazla saygılı davranmış olabiliriz.
Ama bence durumu abartıyorsunuz."

Nazik sözleri onları duyan kulaklara çarptı ve bir anda
Roseleaf en canlı pişmanlığa kapıldı. Kendini mazur göstermeye çalışmadan, onun affını diledi ve o da bunu hemen kabul etti.

"Bizden ne zaman ayrılacaksın?" diye sordu.

"Yarın sabah."

"Ama arayacaksın--arada sırada?"

"İzin verirsen."

Ses tonu o kadar üzgündü ki Daisy ona bundan hiç şüphesi olmaması gerektiğini söyledi.

"Anlıyorum," diye ekledi, "Muhtemelen Millie'nin her şeyden çok arzuladığı bir üne kavuşmasına yardımcı oldun ve tamamen nankör olmamalı. Burada kalmanın tadını çıkardık ve gitmene çok üzüleceğiz. Haftada en az bir kez akşam yemeğine eşlik ederek bizi onurlandıracağını düşünmekten mutluluk duyarım."

İlk kez yüzüne bir ışık huzmesi geldi.

"Acaba gelebilir miyim?" diye bağırdı. "O zaman seni
görmekten tamamen mahrum kalmayacağım?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı. "Babam seni ve Bay Weil'i çok seviyor--elbette onu
getireceksin. En azından haftada bir--iki kere olsa bile
zararı olmaz; ve üç kere olsa bile--"

Yüzü artık parlak bir ışık huzmesiydi.

"Daisy," diye haykırdı. "Sanırım sen benden nefret etmiyorsun!"

"Umarım benim nefret ettiğimi hiç düşünmemişsindir," diye cevapladı. "Bir erkek
neden olumlu bir hoşnutsuzlukla evlilik arasında bir orta yol göremez? Hayatım boyunca
birçok erkeği sevmeyi
bekliyorum ama sadece çok azıyla evlenebiliyorum."

Buna gülmek ve eğer _kendi_ istediği olursa onun sadece
_bir_ kişiyle evleneceğini söylemek zorunda kaldı. Bu konuyu bitirmeden önce
Roseleaf çok iyi huylu bir haldeydi, ama görünüşe göre
ruhunun yükselmesini sağlayacak çok az şeyi vardı. "Bir şey söyleyemez miyim - babana bir ipucu, daha fazlası değilse bile?" diye sordu, tekrar işe koyularak.

"Oldukça riskli!" diye cevapladı, veciz bir şekilde. "Korkarım sana pek fazla
cesaret vermez."

Genç adam bu kelimeyi hevesle yakaladı.

"Sen _korkuyorsun_!" diye tekrarladı. "Tanrı seni korusun, Daisy!"

Daha önce kilitli olmayan kapılar hakkında söylediklerini aklında tutarak,
aksiyonu cümleye uydurmaya çalışmadı. Ama mutlu yüzü
çok şey anlatıyordu.

"Şu anda babana çok az şey söylesen iyi olur," dedi Daisy, ayık bir şekilde. "Çok mutsuz."

"Onu neyin rahatsız ettiğini bilmeyi isterdim!" diye haykırdı.

"Ben de öyle isterdim, eğer ona yardım edebilirsen," diye cevapladı, içtenlikle.

"Kim bilir, ama belki de ederim?" diye sordu, kehanet niteliğinde olduğunu umduğu bir gülümsemeyle.

BÖLÜM XI.

ARCHIE DİKKAT EDİYOR.

Roseleaf şehirdeki eski evinde oda tuttu ve büyük
romanına başlama çalışmalarına ciddi bir şekilde başladı. Bay Gouger ile röportajlar yaptı ve eleştirmenin kurnazca önerilerinden yararlanarak, aklında olan hafif olay örgüsünü ayrıntılı olarak anlattı. Başlangıçta, kendisine çok benzeyen, melek gibi saf bir kıza aşık olacak bir genci canlandırması gerektiğine karar verildi. Karakterlerinin ana hatları dikkatlice çizilecekti ve hikaye ilerledikçe birlikteliklerine yönelik çeşitli engeller ortaya çıkacaktı. Gouger genç arkadaşını çok hızlı yazmaması ve şimdilik aşina olduğu aşk evresini tasvir etmekle yetinmesi konusunda uyardı.

"Daha sonra," dedi, "kahramanınız bu kızın onun hayalindeki gibi olmadığını anladığında - ona
hiç şüphe bırakmayacak şekilde yalan söylediği, başka bir sevgilisi olduğu kanıtlandığında-"

Roseleaf solgunlaştı.

"Ama bu asla olmayacak!" diye sözünü kesti.

"Elbette olacak - hikayede," diye düzeltti Gouger. "Onu, mümkün olan
tüm dramatik etki için kullanılırsa, tüm cinsiyetin düşmanı haline getirecek bir yarışa götürecek. İnsanlar, küçük çocuklarda olduğu gibi, bir hikayenin daha önceki bölümlerinde de kusursuz bir saflık bulmayı beklerler.
Eylemin ilerlemesiyle daha heyecan verici bir şey ararlar.
Bir seraph olarak kalan bir seraph taslağı çizmek, yalnızca diğer çabanızda yaptığınız başarısızlığı tekrarlamak olur -- sizinle ilk tanıştığım gün bana getirdiğiniz. Dinleyicileri kiliselerimize çeken şey cennetin ihtişamı değil, cehennemin dramatik niteliğidir. İçinde büyük bir şeytan baharatı olmayan bir vaaz, Prens olmadan Hamlet'in bir yorumundan çok daha kötü olurdu. İsterseniz kahramanınızı en baştan bulutlara koyun. Ne kadar yükseğe çıkarsa, düşüşü o kadar büyük olur ve sonuç olarak zaferiniz o kadar büyük olur."

Genç romancı bu ifadeleri dinlerken ürperdi. Daisy Fern modelinde bir kahraman nasıl yaratabilir ve beyaz cübbelerinin
toprağa değmesine
izin
verebileceği olasılığını nasıl tasarlayabilirdi? Millicent'ı merkez figür olarak kullanarak böyle bir komplo kurabilirdi, ancak bu hiç de kolay olmazdı; ama Daisy!
İmkansız! Eleştirmene, sevgilisini sonuna kadar tertemiz bırakırken, hikayenin kahramanını
mahvolmaya göndermenin uygun olup olmayacağını sordu.

"Hayır," dedi Gouger, kararlı bir şekilde. "Bir erkeğin düşüşü, her neyse, pek de düşüş sayılmaz. Halk bu tür konularla ilgilenmez. Bazı antik tanrılar gibi, bir kadın kurbanı gerektirir ve daha azıyla yatıştırılamaz. Konuyu ele alışınızda yeni ve özgün olmanızı bekliyorum, ancak konu kendisi kurgu kadar eski. Daha önce de söylediğim gibi, çok az hayal gücünüz var. Bu yeteneği geliştirmelisiniz. Örnek kişiliğinizi tasarladıktan sonra, onu karşı koyamayacağı
baştan çıkarmalara maruz bıraktığınızı, onu kıramayacağı bir ortamla çevrelediğinizi, onu kaçış yolu
bırakmayan durumlara yerleştirdiğinizi hayal edin."

Roseleaf başını iki yana salladı.

"Bunu asla başaramayacağımdan korkuyorum," dedi.

"Pshaw! Oyunun bu aşamasında başarısızlıktan bahsetmeyin. Yapmanız gereken tek şey, sahneye iyi hitap eden, çıkarcılığa yatkın, tamamen ilkesiz bir adam çıkarmaktır. Bunun için modelinizi, bir düzine tanıdığınız arasında bulacaksınız. Neden, Archie Weil'i al ve onu
doyana kadar zihninde tut."

Bay Gouger ne demek istedi? Bay Weil'in gerçekten bu korkunç şeyleri yapacağı, kendi kişiliğinde saf bir kızı utandıracak kadar rezil edecek bir rezaleti işleyecekti. Böyle bir soru sormak çocukça görünüyordu ve yine de eleştirmenin söylediklerinden böyle bir anlam kolayca çıkarılabilirdi. Hayır, hayır! Tek demek istediği, Bay Weil'in bu günahları üzerine
yüklemek için bir figür olarak hizmet edebileceğiydi -- tıpkı bir müşterinin üretim sürecinde giysileri asmak için doldurulmuş bir çerçeve kullanması gibi, yazarın zihninde taşınabileceğiydi.

"Sonra Boggs var," diye ekledi Gouger gülerek. "Onun gibi bir adam için, sadece romanınızın komik kısımları için bile olsa, bir yer bulmalısınız ve kitleye uygun bir kitapta biraz mizah olmalı. Bir dergi yazarı yakın zamanda çok doğru bir şekilde şöyle dedi: 'Popüler zevke
ulaşmak isteyen kişi düşük hedefler belirlemelidir.' Bence Boggs, yazarı çok fazla yormadan sıradan bir roman için ucuz eğlence sağlayabilir. Hadi oğlum. Kendi pastoral tarzınla yarım düzine bölüm yaz ve sonra Archie'den zihninin zıt sahnelere yöneleceği birkaç yere gitmeni iste. Modern damak tadına uyması için her türlü yenilebilir şeye ihtiyaç var." 

Böylece Roseleaf, hikayesinin beş bölümünü tamamlayana kadar, yavaşça, sabırla, sanatına adanmışlıkla yazdı. Ve Gouger okudu ve
coşkuya kapıldı, bunun şimdiye kadar gördüğü en büyüleyici aşk hikayesi için en iyi temel olduğunu ilan etti. 

"İnsanlarını öylesine üstün bir seviyeye getirdi ki," dedi eleştirmen Bay Weil'e, "bu _şut_ gerçekten muazzam olacak! Cümleleri ne kadar
basit, ne kadar zarif akıyor! Eğer bunu takip edecek olan gerekli kötülüğü idare edebilirse, 'Amca Tom'un Kulübesi' veya 'Sen
Yapmayacaksın'ın satışı en ufak bir şüphe olmaksızın gölgede kalacaktır. Fakat, soru
hala, _yapabilir_ mi?'

"Böyle bir soru yok," diye cevap verdi. "Yapmalı, bunu söylemenin yolu bu. Kahretsin, yapacak! Ve onun yapması gereken bir sonraki şey, benimle yeraltı bölgelerine birkaç ziyaret yapmak, orada edebi sistemine
çalışması gereken damarı
ele geçirmesini sağlayacak kadar küçük şoklar
yapabilir."

Bu süre zarfında Roseleaf, Ferns'lerle akşam yemeği için aldığı daveti unutmadı. Daisy'yi görmek ona iyi geldi, ancak şimdi onu bir an bile kendine
alamadı. Parti evin o kısmına çekildikten sonra masanın üzerinden ve salonun karşısından ona iç çekti ve Daisy ona, incinmiş ruhuna yumuşatıcı gibi davranan küçük, parlak gülümsemelerle karşılık verdi. Babasıyla yünden yapılmış ininde karşılaşma cesaretini hiç bulamamıştı ve hatta bu ilişkinin böyle bir adım atarak bir şey kazanılabilecek bir aşamaya
geldiğinden bile emin değildi. İstediği şey, Daisy'den edebiyatta bir İsim yapana veya yeteneğini kesin bir şekilde
kanıtlayana kadar onu bekleyeceğine dair bir güvence sözüydü. başka biri
yolundaydı; her şey ters bir olasılığa işaret ediyordu. Ama
güzeli erişemeyeceği
bir sevgilinin kalbi kadar ıssız bir şey yoktur.

Bay Weil bu ziyaretlerin çoğunda Shirley'e eşlik etti ve neler olup bittiğini çok iyi biliyordu. Gençler arasındaki bakışların hiçbiri
inandıkları kadar onların özel mülkü değildi.
Archie'nin başının arkasında ve yanlarında gözleri olsaydı,
daha fazlasını göremezdi.
Tüm dikkatini Bay Fern ve Millicent'a -özellikle ilkine- veriyormuş gibi görünse de,
Roseleaf ve Daisy'yi ve hatta zenci Hannibal'ı izlemeye zaman buldu.

Uşağın, evin en genç üyesine eskiden olduğundan daha az bağlı olmadığını fark etti. Onun, masada onun etrafında koruyucu bir ruh gibi dolaştığını gördü, düşünceliliğin sağlayabileceği hiçbir şeyden mahrum kalmasına izin vermedi. Ve Daisy'nin bundan her zaman olduğu kadar habersiz göründüğünü fark etti. Bu olağanüstü ilgiyi, Hannibal'ın gizli yaylarla hareket eden bir tür otomasyonmuş gibi kabul etti - içinde insan yaşamı veya zekasına dair hiçbir şey olmayan bir mekanizma.

Bay Fern, eskiden olduğu gibi aynı beyefendi ev sahibiydi, üzerinde aynı kara bulut asılıydı, sebebi ne olursa olsun. Doğası gereği olağanüstü derecede nazikti, hissetmediği bir neşeyi varsayamazdı.
Üzerinde korkunç bir ağırlık vardı, kendisini kurtaramadığı korkunç bir kabus. Bunu fark etmeyen tek kişi Millicent'ti ve en çok rahatsız eden kişi ise Daisy'di, tatlı genç yüzünde ebeveynlerinin acılarında payının izleri çoktan belirmeye başlamıştı.

Millicent'in romanı kısa süre sonra tamamlanmış olarak Bay Gouger'ın eline verildi. Orijinal tema değiştirilmemişti, ancak mükemmel İngilizce'nin yeni kılığında reddedilen eseri kimse tanımazdı. Kızın zihin gücüyle adamın diksiyon zarafetinin birleşimi başarılıydı. Eleştirmen tek bir muhalefet sözcüğü olmadan eserin kabul edilmesini önerdi ve Cutt & Slashem, onun önerisi üzerine, son zamanlarda okuyucu kitlesi tarafından bilinmeyen tüm yazarlardan talep ettikleri kayba karşı garantiyi iptal etmeyi bile kabul etti.

"Bunu senin için ayarladım, Archie," dedi, o beyefendi bir dahaki sefere kutsal alana geldiğinde. "Depozito veya garanti yok ve telif hakkı için perakende fiyatının yüzde onu. O yüzden trene binip sevgilinin evine git ve ona haberi ver."

Bay Weil duyurudan pek de hoşlanmamış gibi görünüyordu.

"İlk olarak," diye belirtti, "Bayan Fern'den benim inamorata'm olarak bahsetmeye hakkın yok; ve ikinci olarak ona yüzde ondan fazla ödeyeceksin. yoksa kitabı basamayacaksın."

Bunun üzerine, Bay Gouger, tüm yayıncıların ve temsilcilerinin yaptığı gibi, Bay Weil'e, kendisinin belirttiği rakamdan bir sent daha fazla ödemenin kesinlikle imkansız olduğunu göstermeye devam etti; ve bitirmeden önce, firmayı görmeye ve satışların beş bin kopyayı aşması koşuluyla miktarı önemli ölçüde artırmaya karar verdi. Kısacası, Bay Weil yeni bir yazar için çok saygın bir sözleşme sağladı ve Bayan Fern en ufak bir şekilde makul davranırsa onu memnun edeceğinden emindi.

"Roseleaf'i acele ettirmeni isterdim," diye belirtti Gouger, bu konu
sonlandığında. "Onu ne zaman derinliklere götürüp hayatın o tarafını görmesini sağlayacaksın?"

"Yarın gece için bir yolculuk ayarladım," dedi Weil. "Isaac Leveson'a gidip bir akşam geçireceğiz. Orada her zamankinden farklı bir şey olmazsa, hikayesine koyması gereken tüm kötülüklerin temelini atacaktır."

Eleştirmen onaylarcasına başını salladı.

"Muhtemelen hikayede bir Yahudi olacak - modernleştirilmiş bir Fagan."

"Evet," dedi Weil. "Ve bir zenci. Uzun boylu, yapılı bir zenci, kölesi beyaz bir adam!"

BÖLÜM XII.

ISAAC'S'TA YEMEK.

Ertesi gün, Shirley Roseleaf Hoffman Evi'ne geldiğinde, Bay Weil'in kendisini çok iyi bir şekilde beklediğini gördü.

"Eve git ve cehennem bölgelerine dalmaya hazır ol," dedi neşeyle. "Sizi şeytanın tatilini geçirdiği bir yere götüreceğim ve size son zamanlarda
tanıştığınız kadınlardan tebeşirle çivit mavisi kadar farklı bir grup kadın göstereceğim. Bu akşam saat dokuzda
burada olun, inişe hazır olun."

Dinleyicinin aklından yeraltı geçitleri geçti ve
uzun çizmeler ve bir branda düşündü.

"Nasıl giyinmeliyim - kabaca, sanırım?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır. Kırlangıç ​​kuyruğunu ve beyaz kravatını tak. Günümüzde ahlaksızlık en iyi giysilerini giyiyor. Bir kumarbazı bir din adamından kıyafetinden ayırt edemezsiniz. Tıpkı Beşinci Cadde'deki en gösterişli partiye gidiyormuş gibi giyinin. Tuvaletinize ekleyebileceğiniz tek şey, eğer elinizde varsa
bir tabanca olacaktır. Eğer yoksa, bende birkaç tane var ve size bir tane ödünç vereceğim."

Genç adamı korkutmayı bekliyorsa yanılmıştı. Roseleaf sadece
başını salladı ve Bay Weil'in sahip olduğu silahlardan birini alacağını söyledi.

"Onları kullanmayacağız - bir tanesinin bin şansı var," dedi
Archie. "New York, Montana gibidir. Sakinin acemiye ne dediğini hatırlıyorsunuz, 'Buralarda uzun süre bir gece istemeyebilirsin, ama istediğinde aniden isteyeceksin.'"

Roseleaf döndüğünde, saatinin kolları, kendisinden
görünmesinin istendiği saati gösteriyordu, ancak Bay Weil onu hemen varış noktasına götürmedi. Bunun yerine, o zamanlar Yirmi Üçüncü Cadde'de faaliyette olan bir varyete tiyatrosuna yürüdü ve oditoryumda kısa bir süre geçirdikten sonra genç adamı "şarap odasına" yönlendirdi. Burada bale hanımları, müşterileri hafif ve anlamsız sohbetleriyle eğlendirmek ve mümkünse onları beş dolarlık bir şampanyaya yatırım yapmaya ikna etmek için sahneden indiklerinde oraya gitme alışkanlığındaydı.

Archie, burayı dolduran kalabalığın bilmediği bir isim değildi, çünkü ismi her iki cinsiyetten birkaç kişi tarafından hemen anıldı o
girdi. Kendisine hitap edenlere soğukkanlılıkla başını salladı ve arkadaşıyla
bir masaya oturdu. Başını sallayarak balenin iki veya üç perisinin masayı paylaşma teklifini reddetti ve
arkadaşıyla birlikte tek başına içme niyetiyle bir şişe Mumm sipariş etti.

Roseleaf köpüklü içeceği yavaşça yudumladı.
Fısıltıyla sadece bir bardak içmesi gerektiği söylendi, çünkü kafasının tamamen açık olması gerekiyordu.
Weil, şarabı sadece birkaç dakika daha kalmak için bir bahane olarak sipariş ettiğini söyledi.

"Ben buraya 'mezbaha' diyorum," diye ekledi, daha da alçak bir sesle. "Kızlar buraya öldürülmek için getirilir. Boğazlarının kesilmesi için değil," diye açıkladı, "ama daha yavaş da olsa kesinlikle öldürülmek için. Onları buraya ilk kez gelirken gördüm, pembe yanaklarından sağlıkları parlıyordu, bu alışılmadık heyecandan ve buranın müdavimlerinin gösterdiği ilgiden memnundular. Onların giderek daha solgunlaştığını, allığa başvurduklarını, gözlerinin kısıldığını, seslerinin sertleştiğini, mizacının daha değişken hale geldiğini gördüm. Sonra da onların yerine başka taze yüzler geldi. Ortalama olarak yılda yirmi kız öldürülüyor, diyebilirim; erkeklerin iştahını tatmin etmek için öldürülüyorlar, tıpkı Chicago'da sığırların öldürüldüğü gibi ama o kadar da merhametli değiller."

Romancı kendisine en yakın olan yüzlere baktı ve arkadaşının bahsettiği çeşitli sınıfları ayırt edebileceğini düşündü - yeni, yaşlı, yakında başkalarına yol verme sırası gelecek olanlar. Hepsi içki içiyordu. Çoğunun sahnede performansta yeni giydikleri veya giymek üzere oldukları elbiseler vardı. Bazıları rollerini bitirmişti ve sokak kıyafetlerine bürünmüşlerdi, kendilerine soran ilk erkekle birlikte ayrılmaya hazırdılar. Ve içiyorlardı, içiyorlardı, ya küçük yudumlarla ya da ateşli yudumlarla, daha sonra beş dolarlık şarabın beş sentlik birayla değiştirileceği veya belki de kaldırımda bir fıçıdan akan sularla değiştirileceği zaman yapacakları gibi.

Bay Walker Boggs kısa süre sonra şarap odasına geldi ve Bay Weil'in masasındaki ikiliye katıldı. Bir viski istedi ve şampanyayı sabırsız bir hareketle bir kenara itti.

"Midemi böyle bir şeyle cezalandırmam, _geri dönmüş_ olsa bile," diye haykırdı. "Bu, öğünler arasında içen herhangi bir adamı yere serer."

Bay Weil bu öneriye onay verdi ve buna olan inancını göstermek için
kendi bardağını tekrar doldurdu ve içindekileri boğazından aşağı döktü.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"O yaratıklar," diye cevapladı Boggs, elini bale üyelerine doğru hareket ettirerek. "Şimdi bana kalan tek şey onlar. _Onlar_ belimin boyutunu umursamıyorlar. _Onlara_ olan tutunum her zamanki kadar güçlü. Ama
_sen_ burada olmamalıydın," diye araya girdi Roseleaf'e dönerek. "Umarım
bu aşamaya gelmen yıllar alır."

Bay Weil aceleyle açıklamaya başladı.

"Shirley sadece gözlemliyor," dedi. "Benim isteğim üzerine geldi.
Bir sonraki Isaac Leveson'a gidiyoruz."

Bay Boggs ilgilenmeye başladı.

"Öyleyse! Bu gece ona Isaac's'ı mı göstereceksin?"

"Evet. İyi bir fikir değil mi?"

Şişman adam sanki bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi omuzlarını silkti. Hareket esasen Fransız bir hareketti ve herhangi bir şey ifade ediyor olabilirdi.

"Belki bizimle gelmek istersin," dedi Archie.

"Orada ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bay Roseleaf'e tüm sırları anlat."

Bay Boggs konuşmacıya baktı.

"Isaac izin vermeyecek," diye cevapladı, sert bir şekilde.

"Vermeyecek mi? Vermek zorunda kalacak. Neden, olasılık ne? Çocuk onu ele
vermeyecek. Ve eğer verirse--" Sesi bir fısıltıya dönüştü.

Bay Weil daha sonra genç arkadaşına "Isaac'ın"
Gotham için bile tuhaf bir yer olduğunu açıklamaya devam etti. İki caddeden girişi vardı.
Bir kapıdan içeri en saygın insanlar girdi, her zaman orada bulunan, Fransız tarzında pişirilen ve zarif bir şekilde servis edilen olağanüstü
bir akşam yemeği yemek niyetindeydiler. Evin o ucunda kırk veya elli misafiri alabilecek birkaç yemek odası ve altı ila on iki kişilik aile partilerine ev sahipliği yapacak birkaç tane daha vardı. Bir çift içeri girip kendilerine ait bir oda sorarsa, baş garson onlara dört kişiden az kişiye özel bir akşam yemeği servis etmenin evin kurallarına aykırı olduğunu söylerdi.

Bu işletmenin en ahlaki ilkelere göre ve skandal olasılığını önleyecek şekilde yönetildiği açıktı.
Çünkü
çok sayıda çift şüphesiz özel odalarda akşam yemeği yiyor olsa da, böyle bir davranışın şüpheye açık olduğu ve tatsız söylentilerin temeli olarak kullanılabileceği kabul edilmelidir.
Bu oteli işleten Bay Leveson, New York'ta bundan daha iyi bir isim taşıyan hiçbir şey olmadığını ve hiçbir rüşvetin
o taraftaki çalışanlarından birini kuralları değiştirmeye ikna edemeyeceğini söylemekten büyük gurur duyardı.

Ancak binanın _diğer_ tarafında, diğer caddedeki girişte, ah, orası farklıydı!

Sadece en saygın müşteriler ilk kapıdan girse bile, ikinci kapıyı sadece bu nitelikten yoksun olanların kullandığı neredeyse aynı derecede doğruydu. Bay Leveson bazen gecenin on ikisinde, yukarıdaki odalardan herhangi birinde dürüst bir erkek veya kadın için yüz dolarlık banknot vereceğini neşeyle söylerdi. Garsonlara, tüm gelenleri dikkatlice "ölçmeleri" ve mekanın karakteri hakkında yanlış bir anlayışla içeri girmek için başvuruda bulunabilecek hiçbir kazara tarafı kabul etmemeleri talimatı verilmişti. "Hepimiz tokuz, bunu söylemekten üzgünüm," yerleşik formüldü. "Köşede, ---- caddede çok iyi bir restoran var." Ve bu şekilde, kurnaz restoran sahibi istediği tüm müşteriyi elde ederken, hakimiyeti altındaki her yerdeki doğal atmosferi koruyordu. Bu iki yerde servis edilen yemekler tek bir şef tarafından hazırlanıyor ve tek bir mutfaktan servis ediliyordu. Böylece erdemli ve kötü niyetli müşterilere tam olarak aynı yemekler sunuldu. Ancak, 
İyi taraf olarak adlandırılabilecek olan tarafta, yemek listesinde şaraplardan daha sert hiçbir şey bulunmadı. 
Kötü tarafta, modern içicinin bildiği her türlü kaynatma
istendiğinde alınabilirdi. Sonra, yine, İyi tarafın kapıları saat on birde
kapanırdı, Günahkâr tarafın son müşterisi arabasına binmeden önce genellikle gün ağarırdı.

Biraz daha konuştuktan sonra Bay Boggs tatmin olmuş gibi göründü ve partiye katılmayı kabul etti.

Bay Leveson yeni gelenlerin varlığından haberdar edildi ve onları kapıda karşıladı. Isaac, kesinlikle Yahudi bir yüz ifadesine sahipti,
hafif gri, çok uzun boylu değildi ve oldukça yuvarlak omuzluydu. Genç beyefendinin bir tanışma konusu olarak adı geçtiğinde, Roseleaf'e doğru cılız bir elini uzattı, ancak Bay Weil kısaca el sıkışmanın modası geçtiğini söylediğinde elini tekrar indirdi. Archie, arkadaşının gözünde İbranice'nin parmaklarına dokunmaya karşı bir isteksizlik görmüştü ve her zamanki
çabukluğuyla
sorunu çözmüştü. Grup, girişin solunda bulunan özel bir ofise girdi, Bay Leveson onlara ne içmeleri gerektiğini sordu.

"Şu anda hiçbir şey sipariş etmeyeceksiniz," dedi Weil, Bay Roseleaf'in şaşkınlığını
uyandıran küçümseyici bir şekilde. "Bir şey istediğimde
zili çalacağım. Evde kimler var?"

İşletmenin müdürü alçakgönüllülükle eğildi ve müşterilerinin
listesini incelemeye başladı.

"Binbaşı Waters ve karısı var--"

"Birlikte!" diye haykırdı soru soran.

"Ah, hayır! Binbaşı, son bir aydır getirdiği küçük sarışını yanında taşıyor; karısının da Gezegen'den Bay Nikles'ı var. Sonra--"

Ama Bay Weil yine sözünü kesti.

"Bir gün birbirleriyle karşılaşmalarına izin vereceksin ve güzel vakit geçirecekler."

"Bundan asla korkma. Çocuklar çok iyi anlıyor. O, ondan daha erken gelip daha geç kalıyor. Ayrıca, merdivenlerde hiç kimsenin buluşmasına izin vermiyoruz.
Garsonlar, eğer içlerinden biri birbirine çarpma tehlikesiyle karşı karşıyaysa, 'Geri dönmelisin; bu uğursuzluk getirir!' diye bağırırlar. Burada, birbirlerinden bir mil uzaktaymış gibi, keşfedilmekten
çok daha güvendeler."

Bu sırada biri merdivenlerden indi ve Leveson, ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü ve onlara bakmak için yarım santim araladı.

"Bunları söylememde bir sakınca olmadığını biliyorsun," dedi Weil, "sadece
seni beladan kurtarmak istiyorum. Dışarı çıkan kim?"

"Bazı yeni insanlar; buraya üçüncü kez geliyorlar."

"Peki," diye sordu Weil sabırsızlıkla, "kim bunlar?"

Leveson sanki cevap vermek için bir an yalvarıyormuş gibi iki elini kaldırdı.

"Brooklyn'den geliyorlar. İsimlerini bilmiyorum. Sanırım ikisi de
evli değil."

"Bazı şeylere karşı bir merakım var," diye açıkladı Weil arkadaşlarına, "açıklayamadığım
bir şey. Silas Wegg'in 'Jane Teyze' ve 'Parker Amca'dan nasıl bahsettiğini hatırlarsınız. Ben de akşamları buraya başka insanların eşleri ve kızlarıyla gelen erkekleri incelemenin aynı yolunu izliyorum. Bu lanet olası dünyada gerçekten eğlenceli olan çok az şey var ki, bir değişiklik vaat eden her şeye hevesle sarılıyorum. Isaac bana tuhaf çiftliğinin tüm sırlarını anlatıyor ve bunlar bazen harika bir şekilde ilginç oluyor. "Görüyorsunuz ya," diye ekledi, özellikle Roseleaf'e hitap ederek, "buraya gelen bir çift bile bunu bilmek istemez."

Roseleaf çekingen bir şekilde eğildi.

"Peki Bay Leveson onları nereden tanıyor?" diye sordu. "Kesinlikle kayıt
olmuyorlar ya da kayıt
olsalar bile isimleri uydurma olmalı."

Bay Weil güldü.

"Bunu öğrenmenin yolları var," dedi. "Pencereden uçup ona söyleyen küçük kuşlar var."

"Bilmek isteyeceğini sanmıyorum," diye yorumladı Roseleaf. "Özellikle de onu istemedikleri aşikar olduğunda."

Archie tekrar güldü.

"O zaman açıklayayım," dedi. "Burada Boggs'a aldırmama gerek yok, o da takdir yetkisinin ta kendisi. Leveson'ın sebebi - tabii ki senin sessizliğine güvenebilirim?"

Genç yüz, bir sırrı ifşa edebileceği iması karşısında kızardı.

"Bundan emindim," dedi Archie, Roseleaf'in tekrar rahat hissetmesini sağlayacak kadar hızlı. "Eh, Isaac'in neler olup bittiğini bilmek istemesinin sebebi, polisle bağlantılı olması."

Roseleaf "Ah!" dedi ve gözlerini daha da açtı.

"Bu tür yerlere giden insanlar," diye devam etti Bay Weil, "barışın koruyucuları için büyük ilgi görüyor. Ve polis derken normal kuvvet üyelerini değil, özel servisi kastediyorum. Gizli bir memur bizi soyduğunda veya eşlerimizin sadakatsiz olduğundan şüphelendiğimizde, özel servise gideriz. On vakadan dokuzunda, özel dedektiflik bürosunun şefi, ondan öğrenmesini istediğimiz her şeyi önceden bilir. Bize soruşturma başlatacağımızı ve birkaç gün içinde konuyla ilgili bir şeyler öğrenmeyi umduğunu söylediğinde, yanlış tarafa gelmediğimizi ima eden bir tavırla bizi bürosundan kovuyor. Ve biz gider gitmez bir deftere dönüyor ve birkaç dakika içinde ona her şeyi anlatan bir özet buluyor.

"Diyelim ki," dedi Bay Weil, "bir kuyumcunun stoklarından yirmi tane değerli mücevher parçası eksik. Koşullar, bunların çalışanlarından biri tarafından alındığını kanıtlıyor. Katiplerini düşünüyor ve
bunlardan hiçbirini böylesine ciddi bir suçla suçlamaya gönlü elvermiyor. Dedektiflik bürosuna gidip davasını anlatıyor. Gittiğinde şef deftere dönüyor ve şunu buluyor:

"'L. M. Jenkins, Abram Cohen's, Sixth Avenue'da katip; yaklaşık
yirmi üç, orta boylu, esmer, iyi giyimli. No. --
Yirmi Dokuzuncu caddedeki odalar. Mamie Sanders'a pahalı akşam yemekleri ve değerli
mücevherler veriyordu, No. falanca, falanca-cadde.
İsaac Leveson'da falanca tarihlerde birlikte yemek yediler.' Vb., vd., vd.

"Şimdi, isterse mücevherleri geri alabilir ve o memuru üç saat içinde işe alabilir.
Doğal olarak işleri bu şekilde hızlandırmaz,
çünkü büyük bir fatura çıkarmak için bir bahane arıyor,
bir banka hesabı olmadığı sürece, ki bu bankada büyük bir izlenim bırakmak ve müdürlerle arasını düzeltmek istiyor. Ama adamı yakalayıp eşyaları geri alacak ve tüm bunları mağazadaki herhangi birinin şüphelenmesinden çok önce bildiği için."

Bay Leveson geri döndü. Bay Weil, ikinci kattaki özel odalardan birinin kendisi ve arkadaşları için derhal düzenlenmesini istedi.
Daha sonra, evde refakatçilerin olmadığı hangi hanımların olduğunu sordu.

"Bayan Pelham, Yargıç'ı bir saattir bekliyor," diye cevapladı Isaac,
"ama geleceğini sanmıyorum. Şimdi onu yarı yarıya hayal kırıklığına uğratıyor. Ve az önce içeri giren Bayan Delavan, Albay Lamorest'ten bir not buldu,
bu gece onu mazur görmesini istiyordu."

Archie memnun görünüyordu.

"İyi olacaklar," dedi. "Onlara gelip bizimle yemek yemelerini söyle. Ama,"
durakladı ve Roseleaf'e baktı, "bir tane daha lazım."

Genç romancının yanakları kızardı, bu ifadeyi harekete geçiren düşünceyi anlamıştı.

"Benim hesabıma değil, çok daha iyi," diye kekeledi.

"Bunu lütfen benim yargıma bırak," diye yanıtladı Archie, etkileyici bir şekilde. "Unutma, sen burada eğitmen değilsin, öğrencisin.
Başka biri olmalı, Isaac."

Bay Leveson tereddüt etti. Zihninde üst kattaki odaları gözden geçiriyor ve
içlerinde ne olduğunu hesaplıyordu.

"İki kız var," dedi sonunda, "bir zamanlar kuru gıda mağazalarından birinde çalışıyordu, ama onları istemezsin. Çok katılar,
ve sade giyiniyorlar ve korkarım diğer hanımlar onlarla
görüşmek istemezler."

Bay Weil bu ifadeden çok rahatsız oldu. Elini
bir gürültüyle masaya indirdi.

"Diğer hanımlar!" diye tekrarladı öfkeyle. "Bayan Delavan ve Jenny Pelham'a bizimle yemek yemelerini istediğinizi söylediğinizde, bunun bittiğini biliyorsunuz!
Bu dükkan kızlarına gelince, onlara _sert_ derken neyi kastediyorsunuz? _sert_ bir kız _bu_ evde ne yapıyor olabilir?"

Bay Leveson sorgulayıcısının önünde ürktü ve elleriyle eski, yalvaran
hareketi yaptı.

"Açıklayayım," dedi. "Bu kızlar birkaç hafta önce buraya birkaç gezgin adamla geldiler. Akşam yemeği yediler, ancak Adolf ikisinin de bir
damla şarap içmediğini söylüyor. Birkaç gün sonra başka refakatçilerle tekrar geldiler ve aynı şey oldu."

"Onları neden içeri aldınız?" diye sordu Weil.

"Çünkü beyefendileri tanıyordum."

Archie bir şeyler söylemeye başladı, ancak kendini tuttu.

"Ve ondan sonra tek başlarına geldiler ve beni görmek istediler," diye devam etti Isaac, alçakgönüllülükle. "İşten atıldıklarını ve burada bir şeyler yapma fırsatı olabileceğini düşündüklerini söylediler, mesela
misafirleri beklemek gibi. Ve biz konuşurken, evin iki eski müşterisi
yalnız yemek yemek için
geldi ve bana yemeği paylaşacak birini
bulup bulamayacaklarını sordu. Ve, bu oldukça ilahi bir karar gibi geldi--"

Archie, ellerini sertçe birbirine vurarak gevezeliği
durdurdu.

"Yeter!" dedi. "Yemek hazır olduğunda birini içeri gönder. Bu
ihtiyacımız olan üç kişi olur."

Yarım saat içinde yemek servis edilmeye hazırdı. Sonra Isaac, kızların ayrılmayı
reddettiği bilgisiyle geldi.

"Ne büyük bir sıkıntı!" diye haykırdı Weil. "O zaman ikisini de gönder, o zaman. Onlarla bir şekilde ilgileneceğiz."

BÖLÜM XIII.

RENK SORUNU.

Ertesi sabah Roseleaf uyandığında bir süre bir tür
sersemlik içindeydi. Odasını dolduran parlak güneş ışığında tütün ve içki dumanı kokusu alıyor gibiydi. Odanın, her iki cinsiyetten oluşan neşeli bir topluluktan gelen o tarifsiz kokuyla
dolduğunu hayal etti. Jennie Pelham ve Bayan Delavan'ın yatağının yanında oturduğuna, komşu bir çan kulesinden saatin on olduğunu söyleyen
zilden daha küstah olduğuna yarı yarıya inanıyordu. Ve kesinlikle,
yanaklarını dolduran alevi gizleyen o perdelerin altında, iki "tezgah kızı" vardı, sıkışmış yüzleri yavaş yavaş açlığı ifade ediyordu.
Boggs, Isaac Leveson ve Archie Weil hepsi oradaydı; ve
genç adam huzursuzca kıpırdandı yastığının üzerinde, beynini bulandıran kabusun kalıntılarıyla mücadele ediyordu.

Düşünebildiği ve net bir şekilde görebildiği zaman doğruldu ve bir
sürahi buzlu su istedi. Susuzluktan bitkin düşmüştü ve alnı kör bir şekilde ağrıyordu. Başını ve boğazını yıkadıktan sonra, ani bir
dürtüyle masasına döndü ve başladığı hikayenin elyazmasını çıkardı.
Yavaşça sayfaları sonuncuya kadar okudu. Sonra, kalemini alıp, giyinmeden, kahvaltı etmeden bir sonraki bölüme
kendini adadı.

Çalışmayı bıraktığında saat dört olmuştu. Birdenbire kendini
hasta hissettiğini fark etti. Yemeğe ihtiyacı olduğu gerçeğini fark etti ve
giyinerek isteksizce bir restorana gitti ve
yiyecek bir şeyler sipariş etti. Lokmaları yutarken,
açlık gibi bir arka planla
ne kadar ayartmaya
dayanabileceğini merak etmeye başladı.

Akşamın büyük bir kısmını sokaklarda yürüyerek, içgüdüsel olarak tanıdığı biriyle karşılaşma olasılığının en düşük olduğu bölümleri seçerek geçirdi. Odasına döndüğünde, o gün yazdığı el yazmalarını okudu ve sıkıntılı beynine bir zevk hissi geldi. Gouger haklıydı. Bir romanda bu tür konuları anlatmak için, bunları kişinin kendisi bilmesi gerekir. Roseleaf, Leveson'ınkini görmeden önce asla ahlaksızlıktan bahsedemezdi. Şimdi, bu onun için basılı metinler kadar açıktı, kurguda erdem kadar kullanımı da neredeyse kolaydı. Sonrasında ne olacaktı? Planladığı olay örgüsünü düşündü ve daha da netleşti. Daisy, o gün babasına sormanın "riskli" olduğunu söylediğinden beri ona daha fazla cesaret vermemişti -en azından sözlerle- ama babasına iyi gözle baktığından ve Bay Fern yoluna hiçbir engel koymazsa doğru zaman geldiğinde onunla evlenmeyi reddetmeyeceğinden emindi. Aşırılıklara geçmeden önce onunla kısa bir görüşme daha yapmanın akıllıca olacağını düşündü ve evine bir sonraki ziyaretinde onu bir kenara çekmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Bu
yerleşti, tekrar yatağa girdi ve derin bir uykuya daldı.

Midlands'a gitme günü geldiğinde Shirley'nin cesareti biraz sızmaya başladı. Çok şey, sevgilisinin zihninin tavrına bağlıydı,
ki bildiği kadarıyla, onunla konuştuğundan beri değişmişti,
endişeyle titredi. Genellikle trene bindiği Bay Weil'den kaçındı ve erkenden dışarı çıktı. Doğru istasyondan bir veya iki mil uzaktaki bir istasyonda inerek, işler umduğu gibi gitmezse nasıl davranacağını düşünmeye çalışarak ormanın içinden yürüdü. Dalların altında, Midlands'ın çatılarını görene kadar yürüdü; sonra Bay Fern'ün arazisine yakın bir ağacın dibine
attı ve kendini hayallere bıraktı.

Buraya uzandığında saat daha beşti ve evde tam bir saat
beklenmiyordu. Sevdiği kişiye bu kadar yakın olmak ve onun tatlı yüzünü hayal edebileceği ve onu barındıran evin ana hatlarını görebileceği bir yerde yatmak hoşuna gidiyordu, oysa o onun varlığından habersizdi. Tam orada, ilk kez dudaklarına kendi dudaklarıyla dokunmanın en büyük mutluluğunu yaşadığı çardak vardı. Keşke onu tekrar kendisiyle birlikte oraya gelmeye ikna edebilseydi - bu gece - diğerleri dünyevi şeyler hakkında
konuşmakla meşgulken ve eğer ona açıkça
babasına gidebileceğini ve dualarının onunla birlikte gideceğini söyleseydi! Bu düşüncelerin lezzeti karşısında bedenine yumuşak bir uyuşukluk çöktü, ancak bu uyuşukluk, çitin diğer tarafından gelen seslerle dağıldı.

"Tam olarak anlayamıyorum, Bayan Daisy," dedi seslerden biri, ki bu sesin Hannibal'a ait olduğunu anlamakta hiç zorluk çekmedi, "neden gitmemi
istiyorsunuz?"

Roseleaf'in hoşlanmadığı tonda bir güven vardı. Bunu daha önce bu zenciyle işverenleri arasındaki ilişkide fark etmişti.
Onlarla en eksiksiz seviyede olduğunu ima eden bir şey vardı.

"Gitmeni istiyorum," dedi Daisy, kendi sessiz tavrıyla, "çünkü eğitim seni olman gereken kişi yapacak tek şey. Mesleklerde sana açık yüzlerce şans var, eğer bir üniversite kursu alabilirsen. Bunu yapmazsan, şu an sahip olduğun
işten daha iyisini umamazsın."

Bu insanların bu şekilde, arkadaş gibi danışmaları gerektiğini düşünmek dinleyicinin kanını kaynattı. Daisy'nin pozisyonunu daha iyi anlaması gerekirdi.

"Teklifinizi reddetmeyeceğim, en azından şimdilik," diye cevapladı Hannibal,
kısa bir duraklamadan sonra. "Söylediğiniz gibi olabilir - eğer bir doktor veya avukat olarak mezun olursam. Ama ten rengimin hor görüldüğü bir ülkede yaşadığımı biliyorum - ve burada bir profesyonel olarak bana gelebilecek tek şey kendi ırkım arasında çalışmak. Siyah müvekkilleri olan siyah bir avukat veya siyah hastaları olan siyah bir doktor olmalıyım. Gerçekten başarılı olmak için okyanusu geçip ten rengimin suç sayılmayacağı bir yere gitmeliyim."

Daisy'nin yüzü dinleyici tarafından görülemiyordu ama nazik bir yüz olduğundan emindi ve bu onu öfkelendirdi. Durum korkunçtu.

"Hiçbir yerde böyle düşünülmemeli," dedi kız nazikçe.

"Bu bir rezalet!" diye cevapladı siyahi. "Atalarımızı çalıp
anavatanlarından buraya getiren Amerikalılar, yaptıkları
kötülükler için bizden nefret ediyor. Fransa'da, bana öyle olmadığını söylediler.
Ah, bir eğitim alabilsem ve Tanrı'nın beni yaratmayı amaçladığı şey olabilsem--bir adam!" Sanki bu düşünce tam olarak kavranamayacak kadar büyükmüş gibi durakladı ve sonra aniden şöyle dedi: "Bu parayı nereden bulabilirsin?"

Roseleaf'in şüpheleri artık iyice uyanmıştı ve onun adını konuşmaya
sokmasından korkuyordu.

"Baban sana vermezdi--bir açıklama yapmadan," diye devam etti zenci. "Ve senin kendi servetin yok."

"Onu alacağım--bu yeterli olsun," diye sözünü kesti kız. "Sana en azından iki yıl boyunca yılda 1000 dolar verebilirim ve umarım iki veya üç yıl daha veririm,
eğer Paris'e gidip kendini eğitirsen. Böyle bir teklifi kabul etmekte tereddüt edebilir misin? Bunu
hevesle karşılayacağını düşündüm."

Daisy bunu söylerken ayağa kalktı ve yavaşça eve doğru yürüdü.
Hannibal onun yanından öyle alçak bir tonda konuşuyordu ki, kulak misafiri olan kişi için
anlaşılır hiçbir şey yoktu. Ama aniden kız durdu ve Roseleaf onun ürpertici bir netlikle bağırdığını duydu:

"_Nasıl cüret edersin!_"

Bu sözleri söyleyen ses öfkeyle doluydu ve kızın tavrı, Roseleaf'in görebildiği kadarıyla -çünkü aceleyle ayağa kalkmıştı- yoğun bir heyecandı. Sonra ekledi:

"Eğer bundan bir daha bahsedersen, seninle
söyleyeceğim son sözler olacak. Teklifim hala geçerli -eğer istersen parayı alabilirsin--ama bir daha asla böyle bir hece! Beni anla,
Hannibal, asla!"

Bayan Daisy tek başına eve doğru yürüdü. Zenci, başını göğsüne eğmiş bir şekilde, sanki azarlamadan
tamamen korkmuş gibi, bıraktığı yerde duruyordu. Roseleaf'in kalbi hızla atıyordu. Bu adama bu insanlar üzerinde bu kadar
güç veren neydi? Daisy'ninki gibi bir ünlemi haykıracak şeyler söyleyebilir ve yine de hak ettiği hızlı terhis yerine ona büyük bir miktar para ödeme sözünü tutabilirdi?

Ve kız, kendisine ödünç vermesini istediği 1.000 dolarla bunu yapmak istiyordu! Yine de ona vermeli miydi? Evet, eğer bu, ülkeyi, her ne sebeple olursa olsun, ona katlanmak zorunda olanlar için giderek daha dayanılmaz hale gelen bir
pozisyonu işgal eden o küstah düzenbazdan
kurtaracaksa.

Hannibal, onu sanki çok hakarete uğramış gibi döndüren ve doğasına bu kadar yabancı bir
şiddetle konuşmasına neden olan ne söylemişti? Roseleaf, zenciyi takip edip ona sert bir dayak atmaktan zevk alırdı.
Hannibal ondan yirmi kilo daha ağır ve epey uzun olmasına rağmen, romancının onu kontrol etme yeteneğinden en ufak bir şüphesi yoktu. O, bir Afrikalının cesaretinin, üstün ırktan biriyle karşılaştığında pes edeceğine inanıyordu; ve her halükarda, haklı öfke, bu kadar adil bir yarışmada bir şey ifade ederdi.

Daisy'nin güzel yüzünde, ailenin misafirlerini karşılarken hiçbir heyecan izi yoktu. Weil, Roseleaf ile hemen hemen aynı anda, doğrudan istasyondan gelerek geldi ve Bay Fern biraz daha sonra geldi. Millicent en iyi halindeydi, bu da onun bir güzellik olduğunun göstergesiydi ve Archie ona nazikçe bir resim için oturması gerektiğini söyledi. Yemek servis edildiğinde, Hannibal her zamanki gibi sorumluluğu üstlendi. Shirley, daha önce hiç hissetmediği bir ilgiyle onu izledi ve Weil peçetesinin arkasından "Bu adamda roman için iyi bir malzeme var, değil mi?" diye fısıldadığında başını salladı.

Daisy ile baş başa konuşma fırsatı, Roseleaf'in beklediğinden daha erken geldi. Aslında, yemek odasından çıkarken kendisi teklif etti. Ona söyleyecek özel bir şeyi olduğunu söyledi.

"Bu, bana verebileceğim kadar nazik olduğun o parayla ilgili," diye açıkladı, çimenlerin çok aşağısında ve diğerlerini duyamayacakları bir yerde olduklarında. "Çok istiyorum ve çok yakında. Umarım her şey yoluna girer ve sana hiçbir rahatsızlık vermez."

"Yarın getireceğim veya göndereceğim," diye hemen cevapladı. "Ama hala ne yapmayı düşündüğünü merak ediyorum."

Kadın alaycı bir şekilde gülümsedi.

"İyi bir hareket, seni temin ederim," diye cevapladı. "Bütün koşulları bilseydin, kesinlikle onaylayacağın bir şey. Çok naziksin,
ve burası daha karanlık olsaydı seni öpmek için neredeyse baştan çıkarılacaktım."

Hızla karardığını ve yeterince uzun süre dışarıda kalırlarsa gerekli gölgenin elde edilebileceğini söyledi; ama o sadece birkaç dakika kalabileceğini söyledi ve eve doğru döndü.

"Ama Daisy!" diye bağırdı ve sonra durakladı. "Sen--biliyorsun ki
konuşmak istediğim çok büyük bir şey var. Çok az
fırsatım oluyor ve sana bir şeyler anlatmak istiyorum. Babanın ofisine gitmeye çalışıyorum ve cesaret edemiyorum."

"Yün almayı düşündüğünü bilmiyordum," dedi,
yaramazca.

"Kendi kuzum olsun istiyorum," diye cevapladı, "hayatımın sonuna kadar sevip besleyeyim. Hiç sahip olamayacak mıyım?"

Üzgün ​​yüzündeki samimiyet karşısında ayıldı.

"Sen çok tatlı bir çocuksun," dedi, "ve seni seviyorum. İşte! Bana bu gece
başka bir şey söyleme. Aptalca bir itirafta bulundum,
bunun için pişman olabilirim. İçeri girmeliyiz. Bizi arayacaklardır."

Yüzüne baktı ve ışıldadığını gördü.

"Şimdi her şeye dayanabilirim," dedi. "Beni seviyorsun, Daisy--bu doğru olabilir mi? Seninle içeri gireceğim--ve bekleyeceğim. Ama çok uzun değil, sevgilim; beni çok uzun süre bekletme. İtirafından
tövbe et, gerçekten! Eğer yaparsan, bu benim hatam olmayacak. _Daisy!_"

Bunları söylerken yavaş yavaş meydana yaklaşıyorlardı,
zenci sandalyeleri
almaktaydı.

"Sana söyleyecek hoş bir şeyim var," diye fısıldadı Daisy. "Sen
Hannibal'dan
hoşlanmıyorsun. Eh, yakında gidecek."

Roseleaf şaşırdığını varsaydı.

"Baban onu taburcu etti mi?" diye sordu.

"Hayır, kendi isteğiyle ayrılmayı düşünüyor. Kendisinin daha iyi bir işe
uygun olduğuna inanıyor. Şşşş! O seni duyabilir."

Uşağın yanından geçerken Daisy, "İyi akşamlar, Hannibal." dedi. Bu onun değişmez alışkanlığıydı ve son derece nazik bir şekilde konuştu. Ama bu durumda zenci gözlerini kaldırmadı, başını ona doğru çevirmedi, duyduğunu göstermek için en ufak bir işaret bile yapmadı.

Roseleaf için fazla geldi ve durdu.

"Bayan Daisy'nin sana hitap ettiğini duydun mu?" diye sordu sertçe.

Hannibal, esmer yüzünde eğlence, aşağılama ve nefretin tuhaf bir karışımıyla başını kaldırdı.

"Duydum," diye cevapladı.

"Neden cevap vermedin?"

"Çünkü ben seçmedim."

Daisy, Hannibal'ın bir darbe almasını önlemek için tam zamanında Roseleaf'in önüne atıldı.

"Ah, dur!" diye haykırdı, "Yalvarırım!"

Gürültü ve yükselen sesler Bay Fern'ü ve diğer kızını, Archie Weil, kapıya doğru. Bay Fern durumu bir bakışta kavradı ve sıkıntılı yüzü daha da sıkıntılı bir hal aldı.

"Bay Roseleaf," dedi, sanki kelimeler onu boğuyormuş gibi, "Kızımın yanında böyle bir tartışmaya girmenize
şaşırdım."

Roseleaf ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Daisy'nin yalvaran gözleri,
kendi yargısına aykırı olarak, konuyu olduğu yerde bırakmaya karar verdi, gururunu
kırsa da. Sevgilisini, tüm grubun çok rahatsız bir ruh haliyle takip ettiği salona kadar eşlik etti.

"Bu zencinin misafirlerinize hakaret etmesine nasıl izin verirsiniz?" diye sordu Millicent, kapı kapanır kapanmaz. "Bu inanılmaz. Eğer bu evin efendisiyse, geri kalanımızın burayı terk etme zamanı geldi. Bay Roseleaf'in büyük bir kışkırtma olmadan hareket etmediğinden eminim."

Bay Fern cevap veremeden Daisy konuşmuştu.

"Artık bitti ve söylenecek hiçbir şey yok. Hannibal birkaç gün içinde gidiyor ve bu senin derdini bitirecek."

Baba kızına öylesine inanmaz bir bakış attı ki
bundan hiçbir şey duymadığı belliydi.

"Gidiyor musun?" diye yankılandı, hafifçe. "Gidiyor musun?"

"Evet," dedi Daisy. "Bugün bana söyledi. Renginin kabahat sayılmayacağı bir ülkeye gidiyor."

Roseleaf, kendisini kapatmaya karar verdiği sessizliği
korumakta zorluk çekti. Ama Daisy onun konuşmasını istemiyordu ve
isteği kanundu.

"Buna sevindim!" diye haykırdı Millicent. "Böyle insanların
eşitleri olarak görüldüğü bir ülkede, burada bu kadar
haksız yere gördüğü acıma ve saygıyı görmeyecek. Yine de, baba, Bay Roseleaf'e hitap etme şeklin için özür dilemen gerektiğini düşünüyorum."

Bu, genç adamın dilini serbest bıraktı.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Muhtemelen bir şey söylemekle yanılmışımdır."

"Yanılmış değildin!" diye karşılık verdi Millicent. "Tamamen haklıydın. Adamı hak ettiği şekilde cezalandırmakta haklıydın. Yanılan
başkaları. Eğer gitmeseydi, son altı ayda tanık olduğum şeyi tekrar görmek için asla kalmazdım."

Bay Fern, tartışmaya olan tüm hırsını kaybetmiş gibiydi. Büyük kızının keskin sözleri açıkça incitmişti, ama cevap vermedi.

Bay Weil, New York'u şaşırtması beklenen
Avrupalı ​​bir tenorun yeni bir sohbet konusunu gündeme getirerek kurtarmaya geldi. Daisy piyanoya gitti ve yumuşak bir şekilde çaldı, Roseleaf'e fısıldayarak konuştu, Roseleaf ateşli bir şekilde omzuna yaslandı. Ama Hannibal'a hiç değinmedi ve Hannibal onu unutmak için elinden geleni yaptı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Weil, genç arkadaşıyla şehre geri dönerken bir tren vagonunda. "Bir romancının siyah Adonis'e böyle bir serbestlik tanınmasının nedenini bulması için muhteşem bir şans."

Ama Roseleaf dinlemiyordu. "Sen çok tatlı bir çocuksun ve seni seviyorum!" diyen tatlı bir sesi düşünüyordu.

BÖLÜM XIV.

"BİR İHANET YAŞAYALIM."

Bay Archie Weil, Bay Wilton Fern ile oldukça yakınlaşmıştı; o kadar ki
her birkaç günde bir ofisine uğrar, işlerinde onunla yürüyüşe çıkar, öğle yemeğine onunla giderdi (yalnız yemek yemeyi sevmeyen Lawrence
Gouger'ın canını sıkarak) ve bazen Shirley Roseleaf'in partide olmadığı
akşamlar onunla birlikte eve trenle giderdi. Fern ailesindeki herkes Archie'yi severdi. Roseleaf'e karşı gerçek bir nefret
duyan Hannibal bile, Bay Weil'in eve veya ofise girmesiyle neşelenirdi, zenci istediği gibi iki yer arasında
değiş tokuş ederdi. Millicent onu severdi
çünkü onun deyimiyle çok "kolay" biriydi; her adımı seçmeye gerek kalmadan konuşulabilen bir adamdı. Daisy onu severdi
çünkü babası da severdi, Roseleaf de severdi ve görünüşe göre iki anlamı olmayan belirgin bir nezaketle ona davranırdı.

Ve hepsi ona karşı samimiydi, ki bu tam da onun istediği şeydi; sadece ona güven vermek istediği kişi ona en az güveni verdi. Bu Bay Fern'ün kendisiydi.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Archie yün tüccarının kaşlarını çatan şeyin ne olduğunu, ofisinin koridorunda her kapı vuruşundan, her insan sesinden korkan biri gibi davranmasını sağlayan şeyin ne olduğunu keşfedemedi.
Bay Fern'ün Hannibal'a karşı tavrının nedenini bulamadı, çünkü onun tavırları kişisel bir hizmetçiye ait olması gerekenlerden olabildiğince uzaktı. Bu cilalı beyefendinin bir zencinin kendisine ve kızına, yorum yapmak için hakaret etmesine izin vermesinin sıradan olmayan bir nedeni olmalıydı. Bay Weil'in keşfetmeye kararlı olduğu şey buydu, ancak henüz çok az ilerleme kaydetmişti.

Bay Weil'in Hannibal'ı bu kadar sevmesinin nedeni bu plandı. O, o kaynaktan gerçeği güvence altına almanın yollarını bulmak için saatler harcıyordu. Ancak Hannibal, sırrını ifşa etme niyetinde olduğuna dair hiçbir işaret vermedi ve eğer okumak için yurtdışına gidiyorsa, araştırmacının o bölgede pek çok gerçeğe ulaşması pek olası görünmüyordu.

Bir gün, Bay Weil, tüccarın ofisine, ikincisinin dışarıda olduğu bir saatte uğradı ve Hannibal'ı elinde buldu. Bu nadiren bulunan bir fırsat olduğundan, Archie adamla canlı bir sohbete başladı.

"Yakında bizi terk edeceğini söylediler," dedi, bir başlangıç ​​olarak.
"Avrupa'ya gideceğini duydum."

"Evet," dedi Hannibal, belli bir tedirginlikle.

"Sana ülke hakkında bir şey söyleyebilirsem mutlu olurum," dedi Weil, nazik bir şekilde. "Orada epey zaman geçirdim. Sanırım dili anlamıyorsun?"

Zenci sadece başını salladı.

"Edinilmesi yeterince kolay. Çok sayıda öğrencisi olan bir otele gir ve yardım et. Konuşmacı, "en iyi yöntemin güzel bir grisette ile anlaşmak olduğunu" söyleseler de, diye ekledi,
şair
haklıydı:

"'Kadın gözleri ve dudaklarıyla yabancı bir dilde eğitilmek hoş; yani, hem öğretmen hem de öğrenci genç olduğunda--

"Gerisini biliyorsun."

Beklediği cevap gülümsemesi, zencinin yüzünde belirmedi. Mümkünse, daha da çekingen ve samimi bir hal aldı. "Bahsetmemi mazur görürseniz, iyi bir şey var," diye devam etti
Archie, "o da Fransızların renge karşı hiçbir önyargısı olmamasıdır. Gerçekten de, renkli bir öğrenci Paris'te beyaz bir öğrenciden biraz daha fazla ilgi görür."

Sonra sessiz dudaklar açıldı.

"Siyah bir adam, üst veya orta sınıftan beyaz bir kadınla evlenebilir mi?" diye sordu Hannibal yavaşça.

"Elbette. Yaşlı Dumas ve bir düzine kişi daha vardı. Sana söylüyorum
orada kesinlikle bir renk sınırı yok. Bir adamı olduğu şeye göre yargılarlar,
ırkına veya tenine göre değil. Öyle bir fark göreceksin ki
yıllar önce gitmediğine pişman olacaksın."

Hannibal sanki düşüncelere dalmış gibi oturdu.

"Ama Bay Fern seni özleyecek," diye devam etti Archie. "Evet ve
ailen. Neredeyse vazgeçilmez görünüyorsun."

Konuşmacıya şüpheli bir bakış atıldı, ancak yüzünde o kadar
saf bir ifade vardı ki bu öneri reddedildi. Ne bilebilirdi ki?

"Başka birini bulacaklar," dedi zenci, sessizce.

"Evet, ancak bu günlerde güvenilebilecek insanları bulmak kolay değil. Bay
Fern bir anda sizin yerinize geçecek birini bulamayacak. Ve tam şu anda, kafasında çok fazla sorun olduğu açıkça belliyken, bir değişiklik yapmak
hoş olmayacak."

Hannibal, bu gözlemlerin görünüşte dürüst karakterine tamamen aldanmıştı. Bir hizmetçinin o tuhaf özelliği olan biraz övünme cazibesine karşı koyamadı.

"Bay Fern'ün işleri hakkında her şeyi biliyorum," diye kabul etti. "Hem burada hem de evde. Bana güvendiği kadar başkasına güvenmez."

Bay Weil bilgece başını salladı.

"Anlıyorum, anlıyorum," diye cevapladı. "O zaman onu son zamanlarda neyin rahatsız ettiğini biliyorsun - geri kalanımızın bu kadar kafasını karıştıran şey. Biliyorsun, ama
bu bilgiye bir tür gizli sıfatla sahip olduğun için,
elbette, bunu ifşa etme hakkın yok."

Hannibal sinir bozucu bir şekilde doğruldu.

"Bay Fern'ü rahatsız eden şeyi sen bulamayacaksın," dedi kibirli bir şekilde. "Ve şimdi,
sana bir şey sorabilir miyim? En büyük kızıyla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

Bay Weil'in üzerinde, küstahlığı yüzünden adamı tekmeleme eğilimi o kadar güçlüydü ki, bu duyguyu bastırmak için tüm güçlerini kullanması gerekti.

Ama öfkesinin arasında, bu zarif fiziksel örneğe olan eski hayranlığı da mücadele ediyordu. Ülkeyi terk etmeden önce, kendisinden bir heykel
modeli alabilmeyi diledi.

"Bu hassas bir soru," demeyi başardı.

"Biliyorum," diye cevapladı Hannibal. "Ama sizin gözünüzden kaçmış olabilecek bazı şeyler
gözlemledim. Ne demek istediğimi anlatayım mı?"

Bu gerginlik altında hiç de kolay olmayan Bay Weil'in merakı o kadar büyüktü ki sadece olumlu cevap verebildi.

"Bayan Millicent," diye açıkladı Hannibal yavaşça, "başka birine aşık -çok aşık-."

Gizlenemeyen bir bakış ona cevap verdi.

"Bunu gösterecek hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu zenci. "Ben de öyle
düşündüm. Bunu gizlemek için elinden geleni yaptı ve yine de bunun doğru olduğuna yemin edebilirim. Seni bir arkadaş olarak _seviyor_. Ama onu tutkuyla _seviyor_."

Artık bunun için hazırdı ve bu garip meseleyi sonuna kadar takip edebilirdi.

"Bu kişiyi tanıyor muyum?" diye sordu Archie.

"Evet. Onu eve getirdin ve onunla tanıştırdın."

Adam istemeden de olsa hafifçe bağırdı.

"Roseleaf değil!"

Hannibal etkileyici bir şekilde eğildi; ve o anda Bay Fern'ün ayak sesleri girişte duyuldu.

Bay Weil, daha sonra bunu düşünmeye çalıştığında,
yün tüccarının özellikle kendisinin ve Hannibal'ın birlikte konuştuklarını fark edip etmediğini veya aralarında sırlar olabileceğinden şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyordu.
Kafası duyduğu şaşırtıcı ifadeyle çok doluydu ve tekrar sokağa çıktığında, bir saat boyunca amaçsızca dolaşıp bu görüşü daha önce zihnine gelen gerçeklerle uzlaştırmaya çalıştı.

Millicent Roseleaf'e aşık! Genç adama, gözlemlediği kadarıyla, çok az şey söylemişti. Küçük kız kardeşi -sevimli küçük Daisy- onun dikkatini tamamen ele geçirmişti. Eğer doğruysa, bu kadın zihnindeki tuhaf niteliklerin, erkeklerin giderek daha fazla
hangi malzemeden yapıldığını merak etmesine neden olan bir örnekti. Ama _doğru_ muydu? Hannibal diğerlerinden daha iyi bir yargıç, daha yakın bir öğrenci miydi? Millicent'ı sevmiyordu, onun onu sevdiğinden daha fazla. Yüzeyde belli olmayan bir art niyetle bir yaramazlık oyunu mu deniyordu?

Bütün bunların arasından, Archie Weil tek bir şeyden emin olarak ortaya çıktı. Gözlerini kullanmalıydı. Millicent Roseleaf'ı seviyorsa, artık bu ipucuna sahipken bunu ondan başarıyla saklayamazdı.

Kızın romanı oldukça iyi satıyordu. Weil, Cutt & Slashem ile çok uygun bir pazarlık yapmıştı. Bu ona yazarla istediği kadar konuşmak için bir bahane verdi ve bu avantajını kullandı. Ona basının yorumlarını getirdi - bunların hiçbir şeye
yaramadığı, çünkü eleştirmenlerin çoğunun sadece
sayfaları
gözden geçirdiği açıktı. Ona Gouger'ın söylediği son şeyleri, ne kadar bez ve kağıt kapak siparişi verildiğini ve
baskı evinin diğer dedikodularını anlatmaya geldi. Ve şimdi Shirley'nin üzerinde çalıştığı işten bahsetti ve heyecanlandı, genç adamın Stevenson'lar ve Weyman'ların yanında kendine bir yer edineceğini ilan etti.

Millicent, hayranlığının nesnesi olarak gösterilen genç adamdan çok kendi üretimiyle ilgili haberlere daha fazla önem veriyormuş gibi geldi. Eğer Hannibal'ın ima ettiği kadar Roseleaf'e düşkünse,
duygularını kurnaz gözlemciden gizlemeyi kesinlikle başarmıştı. İki haftalık bir araştırmanın sonucu, Weil'i zencinin tamamen bir hata yaptığına ikna etti ve ortaya çıkan tüm hipotezler
havaya uçup gitti.

İki hafta daha geçti ve Hannibal hala Fern'lerle birlikteydi. Daisy'nin bir soruşturması, bahara kadar Amerika'da kalmayı
düşündüğü cevabını verdi. Kız, gitmesinin veya kalmasının kendisi için en ufak bir
önemi yokmuş gibi davranmaya çalıştı ama
başaramadı. Bay Weil, zencinin ayrılacağı zamanı en içten şekilde dilediğini biliyordu. Babasına bağlıydı ve
Hannibal onu ölümüne endişelendiriyordu -her ne sebeple olursa olsun.
Onunla bu siyah adam arasındaki bağın kopmasını istiyordu ve aralarındaki her günden ve yelken açma saatinden
nefret ediyordu.

Roseleaf, gecikme yüzünden neredeyse Daisy kadar huzursuzdu. Ona istediği
parayı vermişti, ama amacına dair hiçbir imada bulunulmamıştı.

Parayı hâlâ bir yerlerde saklıyordu, tabii ki onu kime
vermediği sürece. Paketi adamın elinden aldığında ayak uçlarına
kalktı ve onu en şefkatli hareketlerle öptü. Dudaklarına
dokunmasına izin verilen ikinci seferdi bu ve bunu çok takdir etti. Onun hareketinden, babasını hayatını mahveden bir
kötü ruhtan kurtarmak için ona para
sağlamasının ne kadar derinden hissettirdiğini anladı.

"Kara Adonis'imize henüz pek fazla ihtiyaç duymuyorsun," dedi Weil, yavaş yavaş
oluşturulan romanın son sayfasını bırakırken. "Bu zamana kadar
kahramanının babası üzerindeki gücünün sırrını
öğreneceğini ummuştum."

"Hayır, hiç anlayamıyorum," diye yanıtladı Roseleaf. "Ve eğer sen,
üstün algı hızınla, hiçbir şey bulamadıysan,
benim bulmamı nasıl bekleyebileceğini anlamıyorum."

"Daha büyük fırsatların var," dedi Weil, pek de doğal olmayan bir
tebessümle. "Güzel Bayan Daisy'nin kulağına sahipsin, unutma," diye açıkladı, kendisine yöneltilen meraklı bakışlara karşılık olarak.

"Ah, ama o da hiçbir şey bilmiyor," diye haykırdı Roseleaf. "Bundan eminim."

Bay Weil birkaç dakika sessiz kaldı.

"Pekala, eğer gerçek nedeni bulamazsan," dedi, "varsayımsal bir neden
uydurman gerekecek. Romanın sonsuza dek olduğu yerde kalamaz.
Bir şey hayal et - mesela, bu siyah adamın bildiği bir suç. Bir cinayet--bir anahtar deliğinden içeri bakıp gördü. Bu nasıl olur?"

Roseleaf solgunlaştı.

"Biliyorsun," dedi, "imkansızlıklardan bahsediyorsun."

"Tam tersine, hiçbir şey imkansız değildir," diye yanıtladı diğeri sabırsızca. "Üniversite profesörleri, narin hanımlar, henüz ergenlik çağında olmayan çocuklar cinayet işledi, neden yün işindeki bu yakışıklı beyefendi olmasın? Ya da cinayet _istemiyorsanız_--ve kanın
oldukça yorucu olduğunu kabul ediyorum, çok fazla abartıldı--davaya bir kadın getirin. Bir ihanet, haksızlığa uğramış bir bakire ve bu tür şeyler olsun."

Genç adamın yanağına renk gelmedi.

"Bu davada daha da inanılmaz olan," dedi. "Sence Wilton Fern bir kadına kötülük yapabilir mi? Bir kere yüzüne bak ve
o iftirayı saniyeler içinde reddet."

Yaşlı adamın yüzünde çaresiz bir ifade belirdi.

"Bir şeyler yaptığını kabul etmelisin!" diye bağırdı. "Bir zencinin
eğlence olsun diye onu böyle rahatsız etmesine izin vermezdi, değil mi? O, o ölümcül bakışı takınmaz ve çocuğunun endişeyle zayıflamasına izin vermezdi, sadece eğlence olsun diye!"

Roseleaf buna uygun bir cevap veremedi. Önerilerin gücünü hissetti, ancak bu şüphelerin hedefi olan sakin beyefendiyle suçu ilişkilendirmezdi. Daisy'nin babasıyla ilgili itibarsız bir şey
aklına gelmiyordu ve romanındaki karakter için bir suç uydurmak neredeyse aynı derecede kötü görünüyordu, Bay Fern'den şimdiye kadar fotoğrafını aldığı kişi için.

Daisy, bundan bir ay sonra, Bay Weil'in onu koridorda durdurup yeni bir sertlikle konuşmasına şaşırdı.

"Neden o lanet zenci Avrupa'ya gitmiyor?" diye sordu.

Etrafına korkmuş bir bakışla baktı. Onları duymaması gereken
kulaklardan korkuyordu. Ancak, Hannibal'ın kilometrelerce uzakta, hatta şehirde olduğunu düşününce toparlandı. baba.

"Yakında gidiyor," diye cevapladı. "Ama neden ona bu sert terimle gönderme yapıyorsun? Ondan oldukça hoşlandığını sanıyordum."

"Evet," diye cevapladı. "Ondan o kadar hoşlanıyorum ki, eğer geçen gün duyduğum gibi babanla konuşmaya devam ederse, onu Hudson'a atacağım: Daha fazla oturup onun bir yaşlı adama hakaret etmesini izleyemem."

Kız ona üzgün gözlerle baktı.

"Bu tür konuşmaları susturmayı başardığımı sanıyordum," dedi.
"Bay Roseleaf Hannibal'dan çok sert bir şekilde bahsederdi, ama son zamanlarda
mantığı dinledi. Hiçbir şey görmemenizi ve duymamanızı rica ediyorum, eğer bu ailenin dostuysanız bize inanmamız için sebep verdiniz."

Sanki ondan bir söz ister gibi elini uzattı, ama o
görmemiş gibi yaptı.

"Ne zaman gitmeyi düşünüyor?" diye sordu.

"1 Nisan'dan önce."

"Ona o tarihe kadar süre veriyorum," diye cevapladı, "ama bir saat sonrasına değil.
Bu ülkeden bir limana yelken açacak, yoksa
bir çarpışma olacak. Onu savunmamalısın, savunmayacaksın!" diye ekledi, o konuşmak üzereyken. "Ne kadar kötü olduğunu biliyorum ve bunun bir
sonu olmalı!"

Birdenbire ondan uzaklaşarak dışarı çıktı. Yolun aşağısında durup etrafına baktı, elini alnına bastırdı, sanki uyanık olduğundan ve korkunç bir rüyanın kurbanı olmadığından emin olmak
isteyen biri gibi.

BÖLÜM XV.

YEŞİL GÖZLÜ CANAVAR.

Nisan ayının ilk günü gelmeden önce Hannibal yelken açtı. Kış boyunca bir şehir öğretmeninden Fransızca dersleri almıştı, ta ki o dille bir şekilde geçinebileceğine
inana kadar. Daisy'ye Mart ayının üçünde gideceğini duyurdu, sonra onu onuncuya, sonra da on yedinciye değiştirdi. Her seferinde, tarih yaklaştığında, amacında bir zayıflama, yabancı kıyılara doğru gelen
gelgite gerçekten
dalma korkusu yaşıyor gibiydi. Kız
her seferinde onunla röportajlar yaptı, bu görüşmelerde neler
olduğu sadece kendileri tarafından biliniyordu. Ve her seferinde, kendi
odasına ulaştığında, kendini yatağına attı ve acı acı ağladı. Ama sonunda, yirmi dördünde gitti. Paltosunu kolunda, çantasını ve şemsiyesini elinde tutarak, kapıda toplanan küçük gruba "Elveda" dedi. O evde büyük bir saygıyla karşılanmıştı. Belki de sırtını dönmek üzereyken bunu bir dereceye kadar fark etmişti. Veda sözlerini söylerken boğazındaki tıkanıklığı saklayamadığı kesin. Diğerleriyle birlikte orada duran Archie Weil, küçük kıza bir an baktıklarında o siyah gözlerde garip bir bakış gördüğünü düşündü; ama o kadar çabuk geçti ki emin olamadı. Bay Fern ve Roseleaf oradaydı. Millicent, bir hizmetçi Hannibal'ın gittiğini bildirmek için yanına gittiğinde, çok
memnun olduğunu söylemişti. Aşağı inmek istiyor muydu? Kesinlikle hayır. O kadar aptal olmadığını umuyordu. Herkesi izleyen Weil, merhum hizmetkarının uzun boylu bedeni kapıda kaybolduğunda, Bay Fern'ün endişeli yüzünde belirgin bir rahatlama gördü.

"Umarım iyisindir," tüccarın son sözleri olmuştu ve
Daisy, "Hepimiz de öyle, eminim," diye eklemişti. Roseleaf konuşmamıştı.
Diğerlerinden biraz ayrı durmuştu, zihni çeşitli duygularla
dolmuştu. Bu planı gerçekleştirmek için parayı veren oydu ve eğer Daisy'nin hayatından bir saat daha mutlu edecekse, o da memnun olacaktı.

Bir saat içinde, tüm hanenin üzerinden bir bulutun kalktığı belliydi.
Herkes kendini daha parlak ve daha iyi hissediyordu. Roseleaf, Bay Fern'e şaşkınlıkla baktı ve ertesi gün ofisine gidip
ona kızını ne kadar çok sevdiğini söylemek istedi.
Çizgilerini öğrendiğinden beri, o yüzde ilk kez bir gülümsemeye benzer bir şey oluyordu.

Archie Weil, her zamanki gibi dikkatini Millicent'e verdi. Konunun ne kadar tatsız olduğunu bildiği için, onunla Hannibal hakkında konuşmadı. Hiç bıkmadığı
romanını tartıştı ve ona
haritalamaya başladığı
başka bir roman hakkında soru sordu. Ona bir dahaki sefere daha iyisini yapabileceğinden emin olduğunu söyledi ve Bay Roseleaf'in ihtiyaç halinde sağlayacağı yardımdan bahsetti, sanki bu kendisiyle genç romancı arasında
daha önceden ayarlanmış bir konuymuş gibi.

Archie, Millicent'in Shirley ile kız kardeşi arasında
gelen bağın boyutunu bilip bilmediğini merak etti.
İstendiğinde onun yanında olacağından emin gibiydi. Acaba sonunda onun
kayınbiraderi olacağına mı inanıyordu? Zenci adamın tahmini neredeyse
silinmişti. Gözlemlerinde bunu doğrulayacak hiçbir şey yoktu.

Hannibal'ın gidişinden bir veya iki gün sonra, Bay Fern Daisy ile özel bir tema üzerinde açıklayabileceğinden daha fazla stresle yaşadığı bir konuşma yaptı. Walter Boggs ve Archie Weil'den bahsediyordu ve ona her iki beyefendiye de en büyük saygıyı göstermesi konusunda içtenlikle uyardı. Kız sesinde garip bir şey fark etti ve gözlerindeki nedeni okumak için ona tedirgin bakışlar attı. "Ama baba, Bay Boggs'u hiç görmüyorum," dedi. "Buraya geleli haftalar ve haftalar oldu. Bay Weil'e gelince, hepimiz ona iyi davranıyoruz, eminim, ve onun gelmesine seviniyoruz." "Evet," diye itiraf etti. "Onu çok doğru kullanıyorsun, çocuğum. Şikayet etmiyorum; sadece ona _özel_ bir ilgi gösterebilirsen, olağandan daha fazlasını--" Durakladı, söylemek istediğini bitirmeye çalışarak. "Benim için çok değerli olabileceği bir zaman olabilir ve onun hissetmesini istiyorum - sen her şeyi çok akıllıca gözlemliyorsun - sence Millicent ona değer veriyor mu?"

Daisy şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bay Weil'e değer veriyor mu?"

Babası başını salladı.

"Aylardır haftada birkaç kez buraya geliyor ve buradaki zamanının çoğunu onunla geçirdi. Düşündüm ki - umarım ona değer veriyordur."

Düşündü! Umut etti! Daisy o ana kadar aklında hiç böyle bir fikir olmamıştı. Babasının kızlarından birini büyük bir pişmanlıkla terk edeceğine dair belirsiz bir fikri vardı, ancak onunla Millicent arasındaki ilişkinin kendisiyle arasındaki kadar samimi olmadığını bilmeden edemiyordu. Ve Millie'nin evlenmesini ve Bay Weil ile evlenmesini "ummuştu"! Aklı bu garip düşüncedeydi. Bunun için bir sebep bulmaya çalıştı. Babasının aklında Millie'nin iyi bir kocayla hayata yerleşmesini görmekten daha güçlü bir teşvik var mıydı? Yakında ona bakamayacağı zamanın geleceğinden mi korkuyordu? Yoksa daha kötü bir korku mu vardı--Hannibal'la ilgili olarak onu rahatsız eden türden bir korku?

Bay Weil bundan sonra her eve geldiğinde genç kız onu daha önce hiç olmadığı kadar yakından izliyordu. Babasıyla dikkatini çekmeyen tek bir kelime bile konuşmuyordu. Ve vardığı sonuç, Bay Fern'ün bu konudaki amacı ne olursa olsun, Bay Weil'in onur olduğuydu.

Daisy, Millicent'in sırdaşı olmamıştı ve Millicent'in işlerini kendine saklama alışkanlığı vardı. O halde, genç kız kardeşin Millie ile Bay Weil hakkında konuşmaya karar verdiğinde aklında olan şey kolay bir iş değildi.

Babası, Millie ve Weil'in evlenmesini umduğunu dile getirmişti. Bay Fern'in bu isteği için güçlü bir nedeni vardı. Her ne olursa olsun, Daisy, güçlü evlat sevgisiyle, bunun gerçekleşmesini istiyordu.

"Millie, evlilik hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, bir gün, fırsat kendini gösterdiğinde.

"Sanırım bu bir kadının apaçık kaderi," diye cevapladı kız kardeşi, sessizce.

Çok cesaretlenen Daisy, Bay Weil'e değinmeye devam etti, onu en yüksek ifadelerle övdü ve herhangi bir kızın onun hitaplarıyla onurlandırılmaktan
gurur duyabileceğini söyledi. Millie, başını onaylarcasına sallayarak cevap verdi,
sanki söylediği her şeye tamamen katılıyormuş gibi. Fakat kız kardeşi konuştuğunda,
sözler Daisy'yi bir darbe gibi vurdu.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi, her zamankinden daha şefkatli bir sesle.
"Sanırım Bay Weil sana çoktan evlenme teklif ederdi, ama sonuçtan
korktu."

Daisy nefes nefese kaldı.

"Millie!" diye bağırdı. "Bay Weil'in - bunu - neden, anlamıyorum! Burada olduğu
her dakikanın neredeyse hepsini seninle geçirirken, benimle neredeyse hiç konuşmadı!"

"Elbette," diye cevapladı diğeri. "Gerçek aşka bundan daha çok benzeyen ne olabilir? Eğer bir erkek bir kadın yüzünden kafasını kaybetmişse,
senin yüzünden kafasını kaybetmiştir, Daisy. Ve her halükarda, _benim_ ona hiç
umursamadığımı bilmelisin. _Benim_ sevgimin nerede olduğunu kesinlikle görebiliyordun."

Daisy elini alnına dalgın dalgın bastırdı. Kız kardeşinin başka bir adama karşı en ufak bir taraflılık gösterdiğini hiç görmemişti.

"Seni her zamankinden daha az anlıyorum," diye kekeledi.

"Bu kadar mı körsün?" diye haykırdı Millicent, üstün bir bilgelikle. "Bay Roseleaf'in bu kadar zamandır edebi çalışmalarımla bu kadar yakından ilgilendiğini ve bana değer vermeyi öğrenmediğini mi düşündün? Sanırım
kızarmam gerektiğini düşüneceksin, ama bu benim tarzım değil. En tuhaf şey, herkesin bildiğini
düşündüğüm şeyi açıklamak zorunda kalmam."

Zavallı küçük Daisy! Bu ifadeler onu o kadar üzmüştü ki
ne cevap vereceğini, teselli için hangi yöne döneceğini bilmiyordu.

"Sana seni sevdiğini söyledi mi?" diye ifade etmeyi başardı.

"En azından gösterdi," diye cevap verdi. "Daha bir hafta bile gelmemişti ki kollarını bana dolamaya çalıştı. Kesin bir kavgadan kaçınmak için elimi tutmasına izin vermek zorunda kaldım. O sıradan bir adam değil, Daisy ve başkaları gibi davranmıyor ama birbirimizi anlıyoruz. İş beklentilerinde daha iyi bir şey bekliyor ve ben yeni kitabımla çok meşgul olduğum için şimdilik kendi başıma bırakıldığım için mutluyum."

Bu eski bir hikayeydi. Daisy, kız kardeşinin Bay Roseleaf ile olan ilişkilerine dair versiyonundan şüphe edemezdi. Bir dahaki sefere aradığında her iki yanağında da kırmızı bir nokta vardı. Ona mutlu gözlerle
en sonunda babasıyla konuşmasını mümkün kılan bir şey bulduğunu söyledi.
Pacific Quarterly'de iyi bir maaşla bir pozisyon teklif edilmişti ve başka bir dergi onu bir dizi
makale yazması için görevlendirmişti.

"Hiçbir hayal gücümün olmadığını söylüyorlar," diye açıkladı, "ama gerçeklerle ilgili her şeyde çok
iyi işler çıkarıyorum. Kendime ait biraz
param var, ama babana tembel bir adam olduğumu,
dünyada kendimi faydalı kılacak kadar beynim olmadığını söylemek istemedim.
Böylesine büyük umutlar bağladığım roman ona ciddi olarak
değerlendirilmeye değer görünmeyebilir, biliyorsun. Bu yüzden kendimi daha iyi anlatabilirim ve bu hafta gidiyorum."

Baktığı yüzden parlayan parlak ışık onu bir an tereddüt ettirdi, ama Bay Fern'e onun hakkında konuşmaması gerektiğini söyleyecek gücü buldu -şimdi veya başka bir zaman. Evlenmek veya nişanlanmak istemiyordu. Babasıyla yaşamak ve ona bakmak istiyordu ve başka hiçbir şey istemiyordu.

"Millie evlenecek," diye ekledi, çok doğrudan ve acı bir şekilde son bir hamle olarak. "Birimiz babamla kalmalı."

Bir süre onun değişen tavrından o kadar bunalmıştı ki mantıklı bir
cevap
veremedi . Söylediklerini kastettiğini anladığında,
ondan geri almasını rica etti. Onu terk etme veya umutlarının gerçekleşmesi için daha uzun süre bekleme düşüncesine dayanamıyordu.
En tutkulu tonda konuştu ve tüm varlığı onun samimiyetiyle
çabalıyor gibiydi. Ancak kız sürekli olarak Millicent'a hitap etme şeklinin bu olduğunu ve ona güvenilmeyeceğini düşünüyordu.

"Sakin ol," dedi, adam şiddete başvurduğunda. "Sana karşı dürüst olmaya çalıştım. Bu konuyu çok düşündüm. Bunun benim için bir miktar önemli olduğunu kabul edeceksin."

"Sana!" diye yankıladı. "Evet, bana da! Seni kaybedeceksem yaşayıp yaşamamam umrumda değil!"

Aynı şeyi Millie'ye söyleyip söylemediğini sormak istedi ama
yapmak istemediği bir açıklama yapmadan yapamadı.

"Başkaları da var," dedi sadece. "Seni daha mutlu edecek ve yazarlık kariyerinde sana daha uygun olacak başkaları."

Onun ima ettiği şeyin belirli bir kişiye atıfta bulunduğunu hiç düşünmedi
ve kendisi için ondan başka kimsenin olmadığını, asla olamayacağını söyledi. Daha önce hiç sevmemişti, bir daha asla sevmemeliydi. Ve
Millie dinledi, ne kadar büyük bir yalan söyleme ve trajik oyunculuk kapasitesi geliştirdiğini düşündü.

Bu tatsız sahneden iki saat sonra Roseleaf evden
karamsar ve umutsuz bir şekilde ayrıldı. O anda Hudson'ın koynuna atlaması veya beynine bir kurşun
atması için çok az şey gerekirdi.

İstasyona giderken Bay Weil ile karşılaştı ve Bay Weil sorunun ne olduğunu sormaktan kendini alamadı.

"Ah, her şey bitti!" diye cevapladı. "Beni reddetti ve ben
en kısa sürede şeytana gideceğim."

"Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı diğeri, ona bakarak. "Daisy demek istemiyorsun!"

"Tam olarak bunu kastediyorum. Ona iyi şansımı anlatmak ve
babasının iznini isteyeceğimi söylemek için oraya gittim; ve o da beni bir buzdağı kadar soğuk karşıladı ve evlenmemeye karar verdiğini söyledi. Bu yüzden yaşamak için tek bir sebep bile kalmadan
şehre geri dönüyorum."

Bay Weil birkaç saniye sessiz ve şaşkın bir şekilde durdu. Sonra aklına parlak bir
fikir geldi.

"Bakın, Bay Acelecilik," dedi. "Bunun ayarlanabileceğini biliyorum ve
ve bunun yapılmasını sağlayacağım. Tanrım, evrendeki aşk ilişkilerinin yarısında da aynı şey oluyor! Bana birkaç gün ver ki
düzelteyim. Eve git ve işe git, ben de bunu düzelteyim, söz veriyorum."

Roseleaf'i bu tavsiyeye uymaya ikna etmek biraz zaman aldı, ama sonunda
boyun eğdi. Weil sıcak dostluğunu savundu, genç adamdan
sadece onu memnun etmek için istediğini yapmasını rica etti ve sonunda başardı. Birkaç
dakika sonra Archie, Daisy ile bir görüşme ayarlamıştı. Aklındaki konuya doğrudan girme tehlikesini göze alamayacak kadar kurnaz olan Bay Weil, hemen hemen her şeyden bahsetti. Millicent'ın uzakta olması, ona dikkatini küçük kız kardeşine vermesini sağladı, ancak onu gereksiz yere aradığı izlenimi vermedi. Ancak Daisy, söylediklerini sadece yarı yarıya dinleyerek, kız kardeşinin yaptığı garip açıklamayı düşünüyor ve her an bir aşk ilanının gelebileceğini düşünüyordu. Babasının bu adama özel bir nezaketle davranması yönündeki emrini hatırladı ve kritik noktaya gelirse ne yapacağını bilemiyordu. Ancak Bay Weil, kendi davasını
zorlamak yerine, Bay Roseleaf'in davasını yumuşak bir şekilde desteklemeye başladı.

"Shirley'nin buradan ayrıldığını gördüm," dedi ciddi bir tonda, "ve korkunç bir durumdaydı. Umarım ona ters bir şey söylememişsindir."

Bu sözlerle Daisy'ye bu adamın gerçek karakteri hakkında yeni bir vahiy gelmiş gibi göründü. Onu kendisi sevmesine rağmen, daha önce bir hak iddia ettiğine inandığı arkadaşına sadıktı. Bu düşünce kök saldıkça, hayranlık diğer tüm duygulardan daha önemli hale gelene kadar nesnesini yükseltti ve yüceltti.

"Ona neden kızayım?" diye sordu, konudan kaçarak. "Aramızda, onun gözetmeni veya akıl hocası olmamı haklı çıkaracak hiçbir ilişki yok."

Bay Weil başını iki yana salladı.

"Seni seviyor," dedi. "Sen, çocuğum, onun kadar asil bir
kalple oynaşamazsın."

"Çocuğum," ifadesi kızı derinden etkiledi. Kişisel bir şefkatle karışık koruyucu bir
tınısı vardı.

"Umarım herhangi birinin duygularıyla oynayacağımı düşünmüyorsundur," dedi. "Yine de, bana evlenme teklif eden her erkekle evlenemem. Bu konuda o kadar çok şey biliyorsunuz ki, bunu söylemekte haklı hissediyorum; ve sizden daha fazla bir şey istememenizi içtenlikle rica ediyorum."

Ama Bay Weil bunu nazikçe söyledi, söz veremeyeceğini söyledi. Ayrıca, Roseleaf'in en yakın arkadaşlarından biri olduğunu ve yakın zamanda tanık olduğu gibi onu böyle bir sıkıntı içinde görmeden duygulanmayacağını söyledi.

"O çocuğa ne kadar düşkün olduğumu bilemezsiniz," diye ekledi. "Onu mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yaparım. Sizi seviyor. Sizi
iyi bir koca yapacak. Onu teselli edecek bir mesaj vermelisiniz."

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, başaramadı; ve zoraki bir gülümsemeyle,
erken bir tarihte saldırıyı yenilemesi gerektiğini, çünkü davanın haklı olduğunu ve tatmin olmadan bırakamayacağını söyledi. Kolunu tuttu
ve verandada aşağı yukarı yürüdü, öyle ki herhangi bir ziyaretçi
onları evli olmasalar bile sevgili sanabilirdi. Kadın onu
gittikçe daha çok sevdi. Kolunun dokunuşu hoştu. Alçak
tonları göğsündeki ağrıyı yatıştırdı, Tanrı bilir, yeterince şiddetliydi! Babası şehirden geldiğinde onları birlikte görünce parlak bir şekilde gülümsedi ve
Millicent'in uzakta olduğunu duyduktan sonra aylardır takındığı en neşeli tavırla
yemek masasına geldi.

Bir hafta daha geçti, bu süre zarfında Bay Weil neredeyse her gün Midlands'a gitti ve her dönüşte Roseleaf'e çalışmalarının sonucunu iletti, onları umudun pembe tonlarıyla renklendirdi, ancak Bayan Daisy'nin sözlerinden veya eylemlerinden meşru olarak çıkarılabilecek çok az şey vardı. Cutt & Slashem eleştirmeni de durum hakkında biraz olsun fikir edinmişti ve ünlü aşk romanı hakkında son yazılan bölümleri zevkle okumuştu. Yazarın ihtiyaç duyduğu bir sonraki deneyimin şiddetli bir kıskançlık krizi olduğunu gördü ve Iago rolünü oynayacak başka kimse olmadığı için rolü kendisi üstlendi.

Roseleaf'i çağırdığında "Archie Weil, Fern ailesi arasında oldukça popüler, değil mi?" diye başladı. "Geçen gün yaşlı beyefendiyle tanıştım ve deyim yerindeyse ona 'çok düşkün' görünüyordu. Bana her gün Midlands'da olduğunu söylediler. Gözü küçük kızındaydı, samimiler."

Zaten dikkati dağılmış bir zihni sinirlendirmek için çok az şey yeterli. Weil bir dahaki sefere Roseleaf'i gördüğünde, Roseleaf onu
görmezden gelinemeyecek bir soğukkanlılıkla karşıladı. Bir sebep için
bastırdığında, genç adam hakaret etmeye başladı.

"Rol yapma!" diye bağırdı. "John Alden vakasını duydun.
Bir kez yapılan bir şey tekrar işe yarayabilir. Tamamen kör değilim."

Bay Weil, acı dolu gözlerle, arkadaşından açıklama yapmasını rica etti.

"Bana şunu söyle," diye bağırdı Roseleaf. "Sen de o kızı seviyor musun?"

Archie, soruya hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, bir şimşek çakması gibi
büzüldü ve cevap veremedi.

"Biliyorum ki _seviyorsun_!" diye geldi bir sonraki cümle, sertçe. "Ve biliyorum ki
sadece onunla değil, babasıyla da yaptığınız ilerlemeler sayesinde
dışarı itildim. Hadi, devam et. Hiçbir itirazım yok.
Sadece her gün buraya gelme, benim davamı savunmak için
saçma sapan hikayelerinle, çünkü artık bıktım!"

Romancı bir yana döndü ve Bay Weil, tek kelime edemeyecek kadar incinmiş bir şekilde ayağa kalktı
ve sessizce odadan çıktı. Beyni öyle bir dönüyordu ki
aslında
başı dönüyordu. Başka nereye gideceğini bilemediği için Bay Gouger'ı görmeye gitti ve ona
aramasının sonucunu anlattı.

"Bu konuda fazla ciddi olma," dedi Gouger yatıştırıcı bir şekilde. "Çocuğun yavaş kanının biraz hareketlenmesi iyi bir şey. Bir iki güne
iyileşecek. O romanı muhteşem bir şekilde geliyor!"

Weil romanlar hakkında konuşacak ruh halinde değildi ve özlediği türden bir teselli
bulamayacağını anlayınca kısa süre sonra ofisten ayrıldı. Eleştirmen, ısıran kişinin
sonunda ısırılmış olma fikrine sessizce güldü ve sonra Roseleaf'in odasına doğru yol aldı.

Kapıyı çalmasına rağmen cevap alamayınca kapıyı açtı ve içeri girdi.
İlk başta odanın boş olduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra yatakta hareketsiz bir
şekil gördü. Romancı, ilk başta uykudan ziyade ölümü çağrıştıran bir tavırla uzanmıştı ve ziyaretçiyi biraz olsun
tedirgin etti. Ancak soruşturma, onun sadece
yorgun bir uykuda olduğunu, endişe ve huzursuz gecelerle bitkin olduğunu gösterdi.

"Ne kadar güzel!" diye fısıldadı Gouger. "Sevgilisi buraya getirilip uyandığında kanepenin yanında bekletilirse çok
dramatik bir sahne
oluşturulabilir. Evet, muhteşem olurdu ama
kelimeleri çizmek için kendi
kalemine ihtiyacı olurdu!"

Yandaki bir masanın üzerinde duran büyük el yazmasının neredeyse kurumuş sayfaları eleştirmenin dikkatini çekti ve onları daha yakından incelemek için
oturdu. Yaprakları çevirirken o kadar keyiflendi ki neredeyse
kontrol edilemez hale geldi.

"O bir dahi, daha azı değil!" dedi coşkuyla ve sonra
yavaşça odadan ayaklarının ucuna basarak çıktı.

BÖLÜM XVI.

"BÖYLE ŞANSLIYIM!"

Bir gün Bay Fern büyük bir heyecanla eve geldi. Uzun zamandır
doğal davranmamıştı ve onu kapıda karşılayan Daisy,
tuhaf tavrının sebebinin ne olabileceğini merak etti. Kızını
kollarına aldı ve bir sevgili gibi öptü. Gözlerine yaşlar
doldu, ama bunlar sevinç gözyaşlarıydı. Onları silerken histerik bir şekilde güldü ve ona aldırmamasını söyledi, çünkü New York'un en mutlu adamıydı.

"Çok şanslıydım!" diye haykırdı, Daisy ona baktığında. "Ah, Daisy,
Çok büyük bir şansım oldu!"

Daisy onu bir kanepeye oturttu ve daha fazlasını anlatmasını bekledi.

"Ne kadar rahatladığımı hayal bile edemezsin," diye devam etti, yeterince nefes aldığında. "Yıllardır iş hayatında çok kötü zamanlar geçirdim, ama
bugün her şey yoluna girdi. Başımızın üstündeki ev
ipoteklendi; Boggs'a olan senetlerim neredeyse vadesi gelmişti; ödemenin bir yolunu göremediğim
kağıtlar dağıttım. Ve şimdi hepsi sağlandı, mali tehlikeden kurtuldum ve işi bırakıp
geri kalan günlerimi ailemle rahat ve konforlu bir şekilde geçirmek için yeterli param var!"

Daisy sadece şaşkınlığını gizleyemedi. Böyle bir
dönüşümün ne olduğunu anlayamıyordu. Ama babasını çok seviyordu ve onun mutlu olduğunu görmek
onu da mutlu ediyordu; son zamanlarda kendi üzüntüleri olmasına rağmen.

"Bana anlat, baba," dedi, kolunu onun boynuna dolayarak. "Ne kadar açıklamaya çalışsam da anlayamadın," diye heyecanla cevapladı. "Bir zar atışı gibi, yıkım veya
başarı anlamına gelen bir kombinasyon vardı. Yün
kötü durumdaydı. Kongre önünde gümrük vergisi tasarısı vardı. Daha yüksek
koruma uygulanırsa, Amerikan piyasasındaki hisse senetleri yükselecekti. Gümrük vergisi oranı düşürülürse düşeceklerdi. Ben doğru tarafı tuttum. Muazzam miktarda
opsiyon satın aldım. Tasarı bugün geçti ve Başkan imzaladı. Yün yükseldi ve dün olduğumdan iki yüz elli bin dolar daha zenginim!"

Kız cevap olarak onu şefkatle öptü ve birkaç dakika
ikisi de konuşmadı.

"İş dünyasından anlamadığımı söylemene şaşmıyorum," dedi Daisy, hemen. "Sanırım çoğu kadın beynini, bir adamın
alacak hiçbir şeyi olmadığında nasıl bu kadar yün satın alabildiğini anlamak şaşırtacaktır."

Baba aniden ondan uzaklaştı ve kocaman açılmış gözlerine bir tür
telaşla baktı.

"Bu bir sır," dedi boğuk bir sesle. "İş adamlarının konuşmadığı şeylerden biri. Hisse senetleri yükseldiğinde, eğer birinin sadece ona bir başlangıç ​​sağlayacak bir şeyi varsa, büyük bir
anlaşma satın almak kolaydır."

"Ve sen _bir şeye_ sahip miydin?" diye sordu Daisy, onu en çok memnun edeceğini
düşündüğü kelimeleri söylemeye çalışarak.

"Evet, evet!" diye cevapladı aceleyle. "Bir şeye--sahip--olmuştum! Ve yarın
kendimi Boggs'tan ve--tüm dertlerimden kurtaracağım. Evin
ipoteğini ödeyeceğim ve istediğimiz her şeye sahip olabileceğiz. Ah! Ne büyük
bir rahatlama! Ne büyük bir rahatlama!"

Kurtlarla yarışmış ve onu yakalamadan önce kapıyı kapatmaya tam vakti olan bir adam gibi soluk soluğaydı.

"Millie'ye söyleyebilir miyim?" kız sordu. "Ev için endişelenmiş,
satılacağından korkuyor."

Konu tatsızmış gibi başını salladı.

"Öğrenecek," dedi. "Acele etmeye gerek yok. Ve her neyse,
ona hiçbir ayrıntı vermeni istemiyorum. Ne kadar başarılı olduğumu bilmesini istemiyorum.
Para kazandığımı söyleyebilirsin--evi kurtarmaya yetecek kadar. Bundan fazlasını kimseye söyleme.
--bu kamusal bir mesele değil. O kadar mutluydum ki
sana söylemek zorundaydım, ama başka kimse bilmeyecek."

Daisy söz verdi, ancak hemen hemen hemen yasağın Bay Weil'i de kapsayıp kapsamadığını sordu. Ailenin çok yakın bir dostu olduğunu söyledi,
çok memnun olurdu.

Masumca önerisinde bu noktaya gelmişti ki,
babasının yüzüne baktı. Ölümcül derecede solgundu. Vücudu gevşekti
ve çenesi göğsüne doğru çökmüştü.

"Baba!" diye haykırdı. Ve sonra, isimsiz bir korkuya kapılmış bir şekilde, başka bir yardım çağırmak üzereyken, gözlerini yavaşça açtı ve
eliyle onun eline dokundu.

"Hastasın! Hizmetçileri çağırayım mı?" diye sordu endişeyle.

Adam, ona bunu yapmaması gerektiğini ima etti ve hemen kendini toparlayıp daha iyi olduğunu ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi.

"Ne hakkında konuşuyorduk?" diye sordu gergin bir sesle.

"Büyük servetinizden bahsediyorduk ve Bay'a
söyleyip söyleyemeyeceğimi sordum--"

Bir hareketle onu durdurdu ve yüzünde bir kasılma daha belirdi.

"Hiçbir istisna yapmayacaksın," diye fısıldadı. "Hiçbir şey. İşlerim
başka kimseyi ilgilendirmiyor. Sorguya çekilirsen, hiçbir şey
bilmemelisin. Hiçbir şey," diye ekledi etkileyici bir şekilde, "hiçbir şey!"

Bay Fern'ün iyileşmesi neredeyse krizi kadar hızlıydı, ancak konuyu açtığı zamanki neşeli tavırlarını tekrarlamadı.
Akşam yemeğinden sonra Daisy ile konuştu, uzun süredir kısa süreli harçlık aldığını tekrar tekrar söyledi ve kesinlikle ihtiyaç içinde olması gerektiğini ileri sürdü. Daisy gülerek çok az şeye ihtiyacı olduğunu söyledi ve sonra aniden bir şey düşündü ve ayıldı.

"Başkaları için biraz cömertlik yapmama izin verecek kadar zengin hissediyor musun?" diye sordu.

Daisy, ona ne kadar para verirse versin, istediğini yapabileceğini ve miktarın kendisinin belirlemesi gerektiğini şevkle söyledi. "Ne kadar büyük olacağını bilmiyorsun," diye cevapladı çekinerek.

"Bunu riske atacağım. Söyle," dedi gülümseyerek.

"Ya," dedi yavaşça, "bin dolar istersem?"

"Alırsın," diye güldü. "Aslında sana birkaç bin dolar kabul etmeni ve bunu senin adına bankaya yatırmanı teklif edecektim, böylece
oldukça bağımsız bir genç kadın olurdun. Kendi çek defterin olmalı ve hesap tutmaya alışmalısın. Sana üç bin dolarlık bir mevduat sertifikası getireceğim ve her altı ayda bir bin dolar daha yatıracağım, bundan da harçlığını çekebilirsin."

Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve kızın yüzü, babasının dünyadaki en güzel şey olduğunu düşündüğü bir ışıkla
parlayana kadar aydınlandı. Şimdi Bay Roseleaf'ten ödünç aldığı bin doları geri verebilirdi, genç romancıyla yakın ilişkilerini
bozduğundan beri onu çok huzursuz eden bir miktardı bu. Bundan da öte, Hannibal'ın onu yurtdışında tutmak için ihtiyaç duyacağı gelecekteki miktarları göndermek için elinde yeterli para olacaktı. Babasının yüzündeki gülümsemeleri görmek o kadar garip ve hoş bir şeydi ki, hiçbir şeyin onları rahatsız etmesini istemiyordu. Artık bu bulut zihninden
kalktığı için Bay Fern kadar mutluydu.

Ertesi gün yün tüccarı için parlak bir gündü. Öğlene doğru Walker Boggs'u çağırttı ve o beyefendiye borcunun tamamı için tam bir çek vererek onu şaşırttı. Bir soruya
cevap olarak sadece piyasanın doğru tarafında olduğunu söyledi. Bay Fern ayrıca ipotek alacaklısıyla anlaştı ve gece eve mutlu bir şekilde gitti,
başının hem gerçek anlamda hem de ismen kendi çatısı altında yatacağı için. Verdiği notlar kısa bir süre sonra geri geldi ve
neredeyse asık suratlı bir neşeyle
yaktı. Yüzlerine ve sırtlarına baktıktan sonra, onayları taradıktan sonra yaktı;
ofis kapısı kilitliyken, bu amaçla bir gaz jetinin alevini
kullanarak yaktı.

Küller yerde yatıyordu, bir vuruş duyuldu ve Archie Weil'in sesi ortaya çıkan soruya cevap verdi. Bay Fern tanıdık sese
kayboldu, ama cesaretini topladı.

"Sizi tebrik etmeye geldim," dedi Archie, sıcak bir şekilde. "Yün üretiminden
bir servet kazandığınızı söylüyorlar."

"Kim söylüyor?" diye sordu Bay Fern, ihtiyatla.

"Herkes. Bana bunun doğru olmadığını söylemeyin."

"Oldukça iyi iş çıkardım," kaçamak bir cevaptı. "Ve ben de
işten çekiliyorum. Bırakmak için iyi bir zaman gibi görünüyor."

Bay Weil bu ifadeye uygun bir cevap verdi ve iki adam bir süre
birlikte konuştular. Bir süre sonra konuşma daha geniş bir yöne doğru kaydı.

"Genç arkadaşın Roseleaf nerede?" diye sordu Bay Fern, bu konu daha önce hiç aklına gelmemiş gibiydi. "Onu bir aydır Midlands'da gördüğümü sanmıyorum."

"Hayır, gelmiyor," diye cevapladı Archie, daha da karararak. "Eğer özel bir sebep istiyorsan, bunu kızına sorman gerekecek."

Bay Fern anlamamış gibi görünüyordu.

"Ona çok düşkün oldu," diye açıkladı Archie, "ve ne olduğunu bilmediği bir sebepten dolayı, aniden ondan hoşlanmamaya başladı."

Bay Fern daha da şaşkın görünüyordu.

"Millie garip bir kız," diye yorum yapmaya cesaret etti. "Ama ben tahmin ettim ki - neredeyse emindim, onun sevgisi başka bir yerdeydi; ve gerçekten de, onun bunu bildiğini düşündüm."

Bay Weil şimdi baktı, çünkü arkadaşının doğru yoldan çok uzak olduğu aşikardı. Ayrıca Bayan Fern'ün aklında bir aşk ilişkisi olduğunu duymak da ilgisini çekti, çünkü böyle bir şeyin imkansız olduğunu düşünmüştü.

"Bayan Millicent'ten değil, Bayan Daisy'den bahsediyordum," dedi.

Yün tüccarı şaşkınlığının en uç noktasında sandalyesinden kalktı.

"Yani Bay Roseleaf'in Daisy'ye aşık olduğunu mu demek istedin!" dedi.
"Ve Daisy'nin de onun bağlılığına karşılık verdiğini mi?"

"Evet öyle. Ayrıca birkaç hafta önce, değişen tavrının nedenini açıklamadan, ziyaretlerini sonlandırmasını istediğini de. Weil devam etti, "O mükemmel bir genç beyefendi ve
benim ona karşı samimi bir sevgim var. Davranışları onun için büyük bir darbe,
özellikle de bunu hak etmek için ne yaptığını bilmediği için.
Uzlaşmanın kalıcı olmayacağına inanıyorum, çünkü birbirlerine fazlasıyla uyuyorlar."

Bu açıklamayı duyduğunda Bay Fern'ün yüzü bir incelemeydi.

"Eğer onurlu bir adamsa, neden _bana_ gelmedi?" diye sordu,
anlamlı bir şekilde.

"Bunu yapmak için sürekli Bayan Daisy'nin iznini arıyordu," diye cevapladı
Archie. "O da ona asla vermeye istekli görünmüyordu."

"Evliliği düşünmek için çok genç," diye düşündü Bay Fern, uzun bir duraklamadan sonra.

"Beklemeye istekli; ama şu anki tutumu, ona hiçbir umut
vermediğinden, onu en derin umutsuzluğa sürükledi."

Bay Weil, bundan sonra Bay Fern'e Roseleaf hakkında bildiği her şeyi anlatmaya devam etti. Genç adamın şu anda kendisine iyi getiriler
sağlayacak edebi bir işte çalıştığını söyledi. Yanında küçük bir serveti
vardı. Onun lehine düşünülebilecek her şey
tamamen genişletilmişti.

"Bebeğimi herhangi bir erkek için ayırabileceğimi sanmıyorum," dedi Bay Fern, nazikçe, ". Arkadaşınız için çok fazla yalvarıyorsunuz, Bay Weil. Nasıl oluyor da
hiç evlenmediniz. Cinsiyetin cazibesine kör müsünüz?"

Archie bir an için nasıl cevap vereceğini bilemedi.

"Tam tersine," dedi sonunda, "onları tamamen takdir ediyorum. Benim de
gönülden bir ilişkim oldu; ama," uzun bir süre durakladı, "o başkasını seviyordu ve benim için sadece bir kadın vardı. Belki de bu beni talihsiz genç arkadaşıma daha fazla sempati duymaya yönlendiriyor."

Bay Fern, Daisy ile konuşacağını ve muhbirinin adını vermeden
öğrenebileceği her şeyi öğreneceğini söyledi.

"Biz babalar bu şeyleri her zaman en son görenleriz," diye ekledi. "Onu terk etmek
çok kötü olurdu, ama onun mutlu olmasını istiyorum."

BÖLÜM XVII.

EVDE BİR HIRSIZ.

Millicent Fern birkaç gece sonra, Midlands'da, saat ikiyi vurduğunda uyanık yatıyordu. İkinci romanını düşünüyordu, artık Bay Roseleaf'in eline geçmeye neredeyse hazırdı. Olay örgüsünde, sessizlikte
en iyi şekilde çözebileceği bir aksama vardı. Orada yatarken, birinin hareket ettiği gibi hafif bir ses duydu. İlk başta buna pek dikkat etmedi,
ama sonra meraklandı, çünkü sakinleri bir kez yatağa girdikten sonra o evde en ufak bir hareket bile duymamıştı. Düşündü her birini sırayla inceledi ve konunun
araştırılması gerektiğine karar verdi.

Millicent'ın hiç korkusu yoktu. Eğer bir hırsız varsa, bilmek istiyordu. Bu nedenle ayağa kalktı ve bir elbise ve terlik giydi. Sadece pencerelerden gelen belirsiz ışıkla yönlendirilerek,

holün karşısından ve sesi duyduğu yöne doğru ayak ucunda yürüdü.
Kısa süre sonra, yatak odası olmayan alt katta olduğunu anladı ve bir heyecan dalgası onu ele geçirdi.

Arka merdivenlerden olabildiğince sessizce aşağı ve artık kütüphanede olduğundan emin olduğu sese doğru ilerledi.

Ses neydi? Kağıtların hışırtısıydı. Bir fare tarafından yapılmış olabilirdi, ancak Millicent farelerden bile korkmuyordu. Bildiği kadarıyla
hiçbir şeyden korkmuyordu. Eğer orada bir hırsız varsa,
kesinlikle keşfedildiğinde kaçardı. En kötü ihtimalle yüksek sesle bağırabilirdi ve hizmetçiler gelirdi.

Alt koridorda ayaklarının ucuna basarak yürüdü. Bir adam babasının masasında oturuyordu,
özel kağıtlarını öyle dikkatli bir şekilde inceliyordu ki, sanki meşguliyetinde tamamen kaybolmuş gibiydi.

Oda oldukça aydınlıktı. Aslında, gaz lambası yanıyordu ve davetsiz misafir
son derece rahattı. Yüzü yarı yarıya kıza dönüktü ve
onu zorluk çekmeden tanıdı.

Hannibal'dı!

O anda Fransa'da olduğunu tahmin ettiği Hannibal!

Millicent herhangi bir plan yapmak için duraksamadan zencinin yanına
girdi.

"Hırsız," dedi sertçe, "ne istiyorsun?"

Uzun zamandır birbirlerinden içtenlikle nefret ediyorlardı ve ikisi de
fikirlerini en ufak bir şekilde değiştirmemişti. Hannibal kapı girişindeki figüre sessizce baktı.

"Sana söylemek için iyi bir niyetim var," dedi gülümseyerek.

"Polisin elinden uzak durmak istiyorsan, bana söylemek ve oldukça iyi bir sebep göstermek zorundasın," diye karşılık verdi. "Gel!"

Sessizce güldü, başını ellerinin üzerine koydu, dirseklerini masaya koydu. Millicent'in saçları gevşek bir şekilde sarkıyordu, omuzları yarı düğmeli elbisesi tarafından
tam olarak örtülmemişti, terliklerini
dolduran ayaklarında çorap yoktu. Bir yılda bulunabilecek en güzel görüntüydü.

"Seni daha önce bu kılıkta gördüğüm zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu, alçak bir sesle.

Kızın yüzünde bir kasılma oldu. Elinde bir silah olsa onu isteyerek öldürecekmiş gibi görünüyordu. Ama ilk başta konuşamadı.

"O zaman beni arayan sendin," dedi zenci. "Ve sana
odana geri dönmeni söylediğim için beni asla affetmedin. Unuttun mu?"

Millicent, ağır yaralı biri gibi nefes nefese, kendini toparladı.

"Gidecek misin," diye sordu hararetle, "yoksa yardım mı çağırayım?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Hannibal. "Eğer herhangi birine burada olduğumu söylersen,
az önce ima ettiğim hikayeyi anlatırım. Ayrıca, baban aşağı inene kadar beklemem gerekecek, o zaman beni serbest bırakmalarını emredecek ve
benim onun isteği üzerine buraya geldiğimi söyleyecek."

Millicent onun soğukkanlılığına korkunç bir şekilde sinirlendi.

"Babamın isteği üzerine buraya geldim!" diye yankıladı. "Gecenin bir yarısı! Muhtemel bir hikaye. Sence buna kimse inanır mı?"

"Bence yapmazlar. Doğru bile olmazdı. Ama
eğer ona söyleseydim öyle olduğunu söylerdi ve bu da bir cevap olurdu. Wilton Fern'ü mengenede tuttuğumu
bu zamana kadar bilmiyor musun?"

Evet, biliyordu. Her şey o yöne işaret ediyordu.
Millicent bu imayı inkar edemezdi.

"Tanrı aşkına, onu senin gibi birinin kölesi yapan ne yaptı?" diye haykırdı.

"Bu soruyu başka bir soru sorarak cevaplayacağım," dedi zenci, bir duraklamadan sonra. "Shirley Roseleaf'in kız kardeşinle evlenmeyi umduğunu biliyor musun?"

Atış hedefi buldu. Soluk dudaklarıyla Millicent kendini bu adamın önünde
titrerken buldu.

"Onu seviyorsun," diye ısrarla sürdürdü adam. "Bunu onaylamana veya reddetmene gerek yok, çünkü biliyorum. Daisy'yi seviyor ve engellenmezse
onunla evlenecek. Babanın başının üstünde, onu yirmi yıl boyunca Eyalet hapishanesine gönderebilecek bir sır saklıyorum. Bunu sana söylersem, sana izin verene kadar
sadece onun bilmesine izin vereceğine yemin eder misin?"

Kız hızla eğildi. Gecikmenin gerginliğine dayanamıyordu.

"O zaman dinle," dedi zenci. "Kendini işinde kurtarmak için iki adamın
adları üzerine sayısız sahtecilik yaptı. Bunlardan biri
Walker Boggs ve diğeri Archie Weil. Çok yakın zamanda spekülasyonlarında başarılı oldu ve bu sahte onaylarla birçok not çağırdı. Ancak suçlarının kanıtları bol ve ben
onlara sahibim. Eğer Roseleaf'in Daisy ile evlenmesine izin vermeyi teklif ederse,
ona bildiklerinizi ima edin, o da sizin isteğinize uyacaktır. Ben şehirde olacağım.
Adresim şu. Bana ihtiyacınız olursa hizmetinizdeyim.
Anlayın, babanıza gerekli olmadıkça zarar vermeyeceğim.
Sadece onu neyin beklediğine dair korkuyu kullanmak istiyorum ve siz de
aynısını yapabilirsiniz. Gitme zamanım geldi. Burada istediğim her şeyi buldum, gerçi daha önce yeterince şey vardı."

Millicent'a üzerinde bahsettiği adresin yazılı olduğu bir kart uzattı ve
Millicent kartı elinden aldı. Sonra masanın üzerine koyduğu yerde duran bir kağıt paketini almaya başladı,
o sırada üçüncü bir figür, ikisinin de şaşkınlığına rağmen, Millicent'ı bir kenara itti ve odaya girdi. Küçük kız kardeşti.

"Onu bana ver!" diye emretti, buyurgan bir şekilde, elini pakete doğru uzatarak.

Görüntü o kadar beklenmedik bir şeydi ki, kütüphanenin önceki sakinleri birkaç saniye boyunca kıpırdamadan ona baktılar. Daisy, Millicent ile hemen hemen aynı şekilde giyinmişti, ancak tek düşündüğü şey, hayatından daha çok sevdiği birini tehdit eden tehlikeydi: babası.

"Onu bana ver!" diye tekrarladı, Hannibal'a daha da yaklaşarak.

Zenci, tek kelime etmeden, başını eğerek, kartı ona uzattı.

"Ve şimdi," dedi, aynı hızlı, keskin tonla, "diğerleri!"

"Onlar burada değil," diye cevapladı, boğuk bir sesle.

"Neredeler?"

"Şehirdeki pansiyonumda."

Daisy, kartı hemen kız kardeşinin elinden kaptı.

"Burada mı?" diye sordu, aceleyle yazıyı taradı.

"Evet," dedi Hannibal, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Bu sabah saat onda orada olacağım. Hazır olduklarından emin ol."

Zenci eğildi, göğsü hızla inip kalktı.

"Ve şimdi," dedi kız kapıyı işaret ederek, "git!"

Sanki ona daha fazla şey söylemek istiyormuş gibi tereddüt etti, ancak onunla çok yakında karşılaşacağını
hatırlayınca döndü ve ona itaat etti. Eşikte
sadece "Yalnız gelmelisin; aksi takdirde hiçbir işe yaramayacak." demek için durdu. Ve kız anladığını söyledi.

Birkaç adım geriden takip etti ve kapıyı arkasından kapattı, daha önce hiç kullanılmadığını
hatırladığı bir sürgüyü itti.

Sonra kız kardeşiyle karşılaşmak için döndü; ancak Millicent kaybolmuştu.

BÖLÜM XVIII.

SİYAH VE BEYAZ.

Daisy tekrar kendi odasına ulaştığında, kendisinden ve Millicent'tan başka kimsenin ne olduğunu bilmediğinden emin oldu. Bu bir şeydi.
Babası uyanmış olsaydı, neler olabileceğini bilemezdi. Onu çok sık, solgun ve perişan bir şekilde, amansız düşmanının huzurunda görmüştü, bu korkunç deneyimi uyuyarak geçirdiği için en büyük şükranı
duymamak elde değildi. Her ne pahasına olursa olsun ondan saklanmalıydı. Millicent'tan dudaklarını mühürlemesini rica edecek, dua edecek, yalvaracaktı. Ve sabahleyin Hannibal'ın kendisine verdiği adrese gidecek ve babasının suçluluğuna dair kanıtları alacak, o sevgili başının üzerinde uzun süredir asılı duran korkunç kabusu ortadan kaldıracaktı. Hannibal belgelerini teslim edecek miydi? Bunu yapacağına dair zımni bir söz vermişti ve sözünü tutabileceğine inanıyordu. Zenci kızın ona karşı çok güçlü bir sevgisi olduğunu biliyordu. Ona Fransa'ya götüren parayı vererek bir adam olmasını mümkün kılmıştı. Neden bu kadar aniden geri dönmüştü? Hangi yeni hayal, çalışmalarını bırakıp denizi geçerek geceleri babasının özel masasından daha fazla sır çalmak için kapılarından içeri girmesine neden olmuştu? Korkmak için binlerce neden vardı ama sadık kız, her türlü riske rağmen sevdiğini kurtarmayı düşünüyordu. O, onun adına her şeyi göze alabilirdi.

Ve bu babası -bebekliğinden beri saygı duyduğu- bir sahtekârdı! Kendini ortak hapishanede hapis cezasına çarptırmıştı! Suçu ortaya çıkar çıkmaz kanunun elini uzatacağı bir suçluydu! Toplumdaki önceki yüksek statüsü onu kurtaramazdı; ne de çocuklarının sevgisi; ne de bu şekilde kazandığı yeni serveti. Özgürlüğünü güvence altına alabilecek tek şey, hatasının tanığı olan, hayırseverini mahvedecek bazı gerçekleri dikkatlice öğrenen zenciyi susturmaktı.

Hannibal ne istiyordu? Elbette, ona veya babasına karşı tatmin edecek bir intikamı yoktu! Ona en büyük saygıyı göstermişlerdi.
Sadece bir kez -o gün çimenlikte- Daisy ona sert bir
tonla konuşmuştu ve o zaman kışkırtma çok büyüktü. O zamandan beri onu bir adam yapacak parayı toplamıştı. Şimdi neye ihtiyacı vardı? Onu uzak tutmak için
artırılmış bir rüşvet mi? Eh, bunu onun için alacaktı.
Gerekirse sessizliğini satın almak için bir, iki, üç bin dolar harcayacaktı; daha fazlasına ihtiyacı olursa ödünç alabilirdi -- Bay Weil'den.

Evet, Bay Weil bu acil durumda başvuracağı arkadaştı.
Görünüşe göre, isminin haksız yere kullanılmasıyla hiçbir şey kaybetmemişti.
Cezasının sahte olduğu senetlerin hepsi ödenmişti. Hannibal ile tanıştığında fiyatını öğrenecekti ve gerisi kolay olacaktı. Babasının maruz kaldığı tehlikeyi bilmesine bile gerek yoktu.

Sabahleyin, onunla rahatsız edilmeden sohbet etmek için erkenden Millicent'in odasına gitti. Millicent derin bir uykudaydı ve
biraz zorlukla uyandı.

"Sadece kısa bir süredir bilincimi kaybettim," dedi açıklama yaparak.
"Bir daha asla uyuyamayacağımı düşünmüştüm. Ah, ne utanç! Babam bir
sahtekar! Sıradan suçlularla birlikte hapse girmeye, bir mahkûmun çizgilerini giymeye meyilli! Aşağılanmamın daha da aşağılara inemeyeceği anlaşılıyor."

Kız kardeşinin tavrı karşısında şaşkınlıktan kızaran Daisy, şimdi düşünülmesi gereken şeyin Bay Fern'ü hatalarının sonuçlarından nasıl kurtaracağı olduğunu söyledi.

"Sen garip bir kızsın," diye cevapladı Millicent. "Beni hiç düşünmüyorsun! Sokakta beni işaret edip, 'İşte Fern kızlarından biri gidiyor, babası Sing Sing'de!' demeleri hoş olmaz mıydı?
Bu noktaya geleceğimi hiç düşünmemiştim. Bunun beni ne kadar takip edeceğini
bilmiyorum. Gerçekler öğrenildiğinde, saygın bir adamın benimle evleneceğinden şüpheliyim."

Kardeşinin bencilliğinden tamamen tiksinen Daisy,
gerçeklerin _bilinmemesi_ gerektiğini, bunların örtbas edilmesi ve dünyadan saklanması gerektiğini ve kendisinin bunu gerçekleştireceğini haykırdı.
Millicent'a, babalarının son iki yıldır çektiği acıları, kaygısız bir adamdan, çok iyi bildikleri kolayca endişelenen bir ruh haline
dönüştüğünü hatırlattı.

"Eğer cezayı hak ettiyse, Tanrı bilir ki yeterince ceza almıştır!" diye ekledi. "Ve sen ve ben unutmamamız gereken bir şey daha var, Millie.
Ne yaptıysa bu evi ve bizim için yaşamaya yetecek kadar parayı kurtarma umuduylaydı! Geçtiğimiz hafta işinde bir iyileşme oldu.
Talepleri onu üzen tüm o insanlara ödeme yaptı.
Bunun onu ne kadar daha parlak hale getirdiğini gördün. Şimdi, birkaç mutlu gün için adil bir beklentisi varken, bu korkunç tehlike geldi. Elbette sen ve ben onu zarardan korumak için elimizden geleni yapacağız. En büyük günahkâr bile olsa o hala bizim babamız!"

Ancak Millicent hiç ikna olmuş görünmüyordu. Sadece itibarının tehlikeye atıldığını ve bunun yüzünden sürekli olarak korkunç bir korkunun
üzerinde asılı kalacağını görebiliyordu.

"Bu senin suçun, onun kadar!" diye bağırdı öfkeyle. "İkiniz de o zenciyi sanki kılık değiştirmiş bir prensmiş gibi abarttınız. Size
yüz kere serbest bırakılması gerektiğini söyledim. Umarım sonunda
haklı olduğumu kabul edersiniz."

Hannibal'ın, kendisinin veya Daisy'nin iyi niyetini geliştirmeye başlamadan önce Bay Fern'ü tehlikeye atan bazı bilgilerin sahibi olduğunu gösterdiğini kız kardeşine hatırlatmanın pek bir faydası yoktu; çünkü bunu
yeterince iyi biliyordu. Daisy'nin söylediği daha da önemliydi.

"Ondan _her zaman_ nefret ettin mi?" diye sordu anlamlı bir şekilde. "Dün gece, onu _aradığın_ bir zamandan bahsederken ne demek istedi, _en
dishabille_?"

Millicent yataktan fırladı, gözleri parlıyordu.

"O yalancı bir alçak!" diye bağırdı şiddetle. "Ben hiç böyle bir şey
yapmadım ve orada durup böyle bir
iftirayı nasıl tekrarlayabildiğini anlamıyorum!"

"Bunun garip tarafı," diye cevapladı Daisy sessizce, "ona itiraz etmemiş olman. Ama sonra, üçüncü bir kişinin orada olduğunu bilmiyordun.
Bu sabah onunla buluştuğumda daha fazla ayrıntı soracağım."

Millicent yataktan fırladı ve kız kardeşinin ayaklarına kapandı.

"Beni delirtecek misin!" diye haykırdı. "Zaten bu evin dertleriyle
dikkatim dağılmış durumda ve şimdi şantajcı ve hırsız olduğunu bildiğin birinin
yalan uydurmalarını duymak istiyorsun! Ona
adımı söyleme, yalvarıyorum. Her türlü iftirayı atabilir.
Bu kadar aşağılık, bayağı bir şeyden kız kardeşinle ilgili hikayeler dinlemeyi düşünemezsin!"

Millicent ayaklarının dibinde olunca, Daisy biraz olsun yumuşadı.

"Pekala," dedi. "Onun bana senin hakkında hiçbir şey anlatmasına izin vermeyeceğim. Ama karşılığında babamı dün gece olanlardan en ufak bir şekilde haberdar etmekten korumak için elinden geleni yapacağına dair söz vermeni istiyorum.
Korkarım ki bu onu öldürecektir. Şimdiye kadar bizim onun sorunlarından habersiz olduğumuza inanıyor.
Eğer Hannibal'ı Fransa'ya geri göndermek için bir anlaşma yapabilirsem
öyle kalacaktır. Hiçbir şekilde şüphelerini uyandırmadığından emin ol,
ve yine de iyi bir şekilde çıkabiliriz."

Söz verildi ve konuşmayı uzatarak hiçbir şey kazanılamayacağı için Daisy geri çekildi. Alt salonda babasıyla karşılaştı ve
onun parlak gülümsemesi,
gökyüzünü yeni bir bulutun geçtiğinden hala habersiz olduğunu kanıtladı. Millicent kahvaltıda görünmedi,
ve diğer ikisi de bundan dolayı üzgün değildi. Bu, Bay Fern'ün planlarından bazılarını küçük kızıyla konuşmasını sağladı.
Bunların arasında olası bir yurtdışı seyahati vardı, çünkü sıkıntılı iş kariyerinden sonra uzun bir
dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu söyledi.

Son öneri Daisy için yeni bir umut açtı. Eğer işler daha da kötüye giderse ve
hapishaneden kaçmanın başka bir yolu yoksa, Avrupa'ya ait bir vapurla kaçmaya başvurulabilirdi. Onun açısından bu, ömür boyu sürgün anlamına gelirdi,
ama bu, taş içinde uzun süre kalmaktan bin kat daha iyiydi duvarlar. Büyük bir miktarda hazır para
toplayabilirdi ve hiçbir şeye ihtiyaçları olmazdı. Millie muhtemelen onlarla
gitmek istemezdi. Kalır ve evlenirdi - bu düşünce
Daisy'yi nasıl da boğdu - Bay Roseleaf ile evlenirdi; tabii ki genç romancı önceden haber verdiği şeyi yapmazsa, lekeli bir isimle
birleşme düşüncesini reddetmezse.

Roseleaf! Ona verdiği parlak, mutlu aşk
çocuğa bir acı dalgası gibi geri döndü.

Alışveriş yapması gerektiğini bahane eden Daisy, babasıyla
şehre giden trene bindi ve şehir merkezi ile şehir merkezi arasındaki tramvayların ayrıldığı bir noktada ondan ayrıldı. Sonra bir taksiye bindi ve kendisine verilen
adrese gitti.

Şehrin en güzel semti değildi ve oraya tek başına gitmek gibi bir riske girmeden önce başka bir zaman tereddüt ederdi.
Şu anda tek düşündüğü ziyaretinin amacıydı. Kapıdaki soruşturma, hanımın beklendiği ve yukarı çıkıp beklemesi gerektiği bilgisini getirdi. Onu içeri alan kadın hoş yüzlü bir
kadındı ve çeşitli tonlarda birkaç küçük çocuk, onun tırmanması gereken merdivenlerde oynuyordu. Daisy, perdelerinin arkasında muhtemelen bir yatak olan, küçük bir salon olduğu ortaya çıkan, belirlenen odaya çıktı.
Hava oldukça sıcak olduğu için, kız ön pencerelere gitti ve temiz hava almak için onları açtı. Sonra oturdu ve sabırsızlıkla
bekledi. Odada Etiyopya ırkıyla ilişkilendirdiği, kesinlikle
hoş olmayan, hafif bir koku vardı. Bu ona tarif edilemez bir huzursuzluk verdi ve zihninde, bu çile bitince mutlu olacağını söyledi. Sinirleri
zaten bozulmaya başlamıştı.

On beş dakika geçtikten sonra, Hannibal içeri girdi. Uykusuz bir gece geçirmiş birinin görünümüne sahipti ve teninin siyahlığına rağmen yanakları solgun görünüyordu.

"Günaydın," dedi Daisy ayağa kalkarak.

"Günaydın," diye cevapladı.

Sonra kısa bir sessizlik oldu, her biri diğerini bekliyordu.

"Buradayım, görüyorsun," dedi kız sonunda, gülümsemeye çalışarak. "Ve şimdi bana geldiğim şeyleri verecek misin, çünkü uzun süre kalamam?"

Zenci kadın ona bakmaya çalıştı, defalarca denedi ama başaramadı.

Gözleri odadaki diğer tüm nesnelere huzursuzca kaydı, hiçbirine bir saniyeden fazla
durmadı.

"Amerika'ya neden döndüğümü, dün gece neden evine geldiğimi merak ediyorsun," dedi, bir duraklamadan sonra, "sana anlatabileceğimi düşündüm -bu sabah- ve kendimi buna hazırlamaya çalışıyorum--ama yapamıyorum. Beni çok suçluyorsun, bu yüzünün her çizgisinden belli oluyor, ama ne çektiğimi bilmiyorsun. Baban yasanın öngördüğü süre boyunca hapse girse bile
benim çektiğim acıyı
çekmezdi."

Konuştuğu her kelimeye ve daha fazlasına baktı.

"Üzgünüm, senin için gerçekten üzgünüm," diye cevapladı. "Ama neden Fransa'ya gittiğinde tüm dertlerini bırakıp
tamamen yeni bir hayata başlayamadın? Sana ırkın yüzünden önyargının olmaması hakkında söylediklerimin doğru olduğunu eminim ki buldun."

Başını salladı ve tekrar konuşmadan önce boğazını temizledi.

"Ah, evet; ama beni endişelendiren _oradaki_ önyargı değil. _Buradaki_ önyargı. Bu, benim rengimin benimle ve
bana olan ilgisini özlediğim tek varlık arasında oluşturduğu bariyerdir!"

Kızın yanakları her zamankinden daha pembe oldu, ama
anlamamış gibi yaptı ve bir kez daha onu
oraya getiren işe geri döndü.

"Bana zavallı babamın işkence gördüğü belgeleri
söz vermiştin," dedi sitemle; "bana verene
kadar başka şeylerden
konuşmayalım."

Zenci ceketinin cebinden kurdeleyle bağlanmış orta büyüklükte bir paket çıkardı.

"Hepsi orada," dedi. "Her bir parça, her bir kanıt zerresi,
babanın dürüstlüğüne şüphe
duyulabilecek her şey. Hepsi orada, o küçük zarfın içinde."

Ona uzandı, ama ona vermek yerine Hannibal onun elini yakaladı ve onun ne amaçladığını hayal etmeden önce elini öptü.
Bir sonraki anda, öfkeli bir kadınlık ifadesiyle kız, sanki zehirle kaplamış gibi mendiliyle lekeyi ovuyordu.

"Sen vahşisin!" diye haykırdı. "Sen--sen--"

İstediği kelimeyi bulamadı; konuştuğu dilde hiçbir şey onun yanlışını dolduracak kadar iğrenç görünmüyordu.

"Görüyorsun ya!" diye cevapladı adam, acı bir şekilde. "Ben siyah olduğum için beyaz bir kadının eline dokunamam. Amerikalılar arasında kökleşmiş olan Afrikalı nefretinden
kurtulduğunu iddia ettin; Yüce Tanrı'nın tek bir kandan tüm dünya milletlerini yarattığından bahsettin; ve yine de sen
diğerleri gibisin! Bir engerek ısırığı bile dudaklarımdan daha derin bir
tiksinti
yaratamazdı sende. Ve tüm bunlar, güneşin atalarıma seninkinden daha dik bir şekilde
parlaması yüzündendi!"

Daisy, işlediği eylemden duyduğu dehşetle
babasını tehlikeden kurtarmak için bir şeyler yapma endişesi arasında kalmıştı.
Dilinin ucuna gelen nefret dolu sıfatları bastırdı ve bir kez daha
zenciye elindeki paketi kendisine vermesini rica etti.

"Bununla yapabileceğin tek şey, sana iyi davranan bir adama zarar vermek," diye yalvardı. "Ve eğer sahip olduğun bilgiyi kullanırsan ve sonra
pişman olursan, hatanı düzeltmek için çok geç olacak. Bana ver ve
istediğin konumu hak ettiğin gururlu bilinçle Fransa'ya geri dön."

Hannibal kararlı bir şekilde başını salladı.

"En çok önemsediğim kişi tarafından bir erkek olarak kabul edilebilirsem bu çok iyi olurdu. Ama ben onun için bir yaratıkken
maymunun altında bir şey, dokunuşu kirlilik olan sürünen bir engerekken,
ben onun sandığı şey gibi davranacağım. Bugün, ipi çektiğimde
soylu bir beyefendiyi dans ettirecek güce sahibim.
Bu gücü bırakmamı istiyorsun ve karşılığında hiçbir şey teklif ediyorsun."

"İnsan," dedi Daisy, bu ikilemde kendisiyle mücadele ederek, "acı çektirme yeteneğinin gerçek bir doğanın teslim olmaktan
çok hoşlanacağı bir şey olduğunu varsayar. Babam sana hiçbir zarar vermedi."

Zenci ona doğru eğildi ve şiddetle konuştu.

"Ama kızı yaptı! Hayatımı mahvetti.
Ulaşabileceğim her konum
benim için değersiz olacak, umduğum aşk olmadan."

"_Aşk!_" diye bağırdı kız, geri çekilerek. "_Aşk!_"

"Aşk ve evlilik," diye cevapladı. "Fransa'da Amerika'da hakim olan nefret dolu önyargılar olmadan yaşayabilirdik. Doğal yeteneğim var
yeter, bana bunu binlerce kez söyledin ve kendimi
senin için değerli kılabilirim. Karım--"

Daisy ayağa kalktı ve onu sertçe böldü.

"Dur!" diye haykırdı. "Dayanabileceğim şeylerin bir sınırı var. Eğer bu tür bir vaadi babamın zulümden kurtulmasının ön koşulu olarak kullanmayı düşünüyorsan, bu konuşmayı şimdi değil daha sonra bitirebiliriz. O, çocuğunun böyle bir şekilde kendini feda etmesindense hapiste çürümeyi tercih eder!"

Kapıya doğru yürüdü ve beklediği gibi geçişini
kesmedi; ama tekrar konuştu.

"Bütün bunlar siyah olduğum için," dedi.

"Çünkü sen zalim, kalpsiz bir herifsin!" diye cevapladı, gözleri parlayarak. "Çünkü cömert bir ailenin iyi niyetini suistimal ettin;
çünkü nazik bir yaşlı adama ve sevgi dolu bir kıza işkence ettin. Eğer dünyadaki herhangi bir insan kadar beyaz olsaydın, seninle evlenmezdim.
Dış görünüşten daha kötüsü karanlık ve iğrenç bir zihindir. İstediğini yap! Sana meydan okuyorum!"

Kapı arkasından açılıp kapandı. Hannibal onun geri çekilen
ayak seslerinin merdivenlerde giderek zayıfladığını duydu ve sonra sessizlik oldu.

"Bunu biliyor olabilirdim," dedi yüksek sesle. "Bunu biliyordum ama
umutsuzca umut etmeye devam ettim. Benden önce bir Newfoundland köpeğiyle evlenirdi.
Geriye sadece onu yaptıklarından pişman etmek kaldı. O
babasını toza çevireceğim, en azından ırkının bana verdiği uzun
yaratıkların intikamını almak için!"

BÖLÜM XIX.

"FARSINIZI OYNAYIN."

Daisy, Hannibal ile görüşme yaptığı evden ayrıldığında, birkaç dakika boyunca amaçsızca sokakta yürüdü. Zihni büyük bir heyecan içindeydi. Çok sevdiği babasına en derin yarayı verebilecek bir adama meydan okuduğunu fark etti. Başka türlü nasıl yapabileceği hiç de açık değildi ama
üzerinde asılı kalan korku yine de keskindi. Zenci kadının evlenme teklifi, sıcak bir gün olmasına rağmen dişlerinin takırdamasına neden olan isimsiz bir korkuyla doldurdu onu.
Manhattan Adası kıyılarını yıkayan
gelgitlere bedenini atmayı tercih ederdi.
Babasını hapisten kurtarmak için bile -eğer iş oraya gelirse- bu fedakarlığı yapamazdı.
Şimdi Hannibal'a karşı korkunç bir nefret duyuyordu, bir çıngıraklı yılana karşı besleyebileceği bir duyguya benzer bir duygu.
Diğer günlerde onda gördüğü her ne kadar iyi bir şey varsa, gerçek karakterinin ifşaları altında kaybolmuştu.

Şimdi ne yapacağı, ilgi çekici bir soruydu.
Babasının üzerinde büyük bir tehlike vardı.
Belediye başkanını -ya da polis şefini- arayıp merhametlerini dileme fikri beynine girdi.
Sonra Roseleaf'i düşündü, eğer kendisinin ikiyüzlü olduğunu, aynı anda hem kendisiyle hem de Millicent'le sevişebileceğini kanıtlamasaydı, yardımını sağlayabilirdi. Ve sonra Bay Weil'i, tüm bu belada açıkça yanlış görünen tek kişiyi arama kararı geldi. Kız kardeşi ona onu sevdiğini söylemişti. Eh, gerekirse onunla evlenirdi. En azından onurlu ve beyaz bir adamdı. Evet, ona gidip merhametine sığınırdı.

Daisy, Archie'nin Hoffman Evi'nde karargah kurduğunu biliyordu ve
bir taksi çağırarak o otele götürülmek istedi. Kadınların salonunda saklanarak istediği ama yine de görmekten çok korktuğu adamın gelmesini bekliyordu. Neyse ki evdeydi ve birkaç dakika sonra kartına şahsen cevap verdi.

"Neden, Bayan Daisy," diye kekeledi. "Sorun nedir? Bir sorun yok, umarım. Oldukça solgun görünüyorsunuz. Babanızla ilgili bir şey mi var?"

Kız gerçekten solgundu. Artık Bay Weil bu kadar yakınken, ona yardım etmek istememesi tehlikesi bir dağ gibi yoluna çıktı. Sahteciliğin ne kadar ciddi bir konu olduğunu tam olarak bilmiyordu - yaralı tarafın affedebileceği veya affedebileceği bir şey olup olmadığını. Ona her şeyi anlatırsa ve o da yatıştırılmayı reddederse - o zaman ne yapabilirdi? Salonda başka kimse yoktu, ancak kızın mümkün olduğunca fazla inzivaya çekilmek istediğini gören Bay Weil, kıza onu, girintili bir pencerenin perdelerinin kısmen gizlediği uzak bir köşeye kadar takip etmesini işaret etti. Kızın önemli bir görev için geldiğini hissetti. Bay Fern'le ilgili şüpheleri görünüşe göre doğrulanmak üzereydi ve eğer öyleyse, diğer kulakların da bu hikayeyi duymasını kastetmiyordu.

"Bay Weil," diye başladı Daisy titreyerek, "Size ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Çok sıkıntıdayım. Bana yardım eder misiniz? Yardım edecek misiniz?"

Nazikçe, elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Kıza sakinleşmesini söyledi ve en dikkatli dinleyici olacağına söz verdi.

Kızın nazik sözleri ve tavırlarından emin olan kız tekrar başladı; ancak hikayesini bağlantılı bir şekilde anlatamadı ve bunu yapmak için birkaç girişimde bulunduktan sonra yeni bir yöne doğru ilerledi.

"Sizden çok şey istiyorum, sevgili Bay Weil. Ve ne istediğimi sormaktan
gergin ve korkuyorum. Karşılığında istediğiniz her şeyi size vereceğim.
Evet, evet, her şeyi."

Daisy, gözyaşlarının lekeler oluşturduğu yüzüne gülümsedi.

"Çok şey vaat ediyorsun, küçük kız," dedi.

"Biliyorum; tamamen farkındayım," diye hemen cevap verdi. "Ama söylediğim her şeyi kastediyorum. Bir zamanlar yapabileceğimi düşünmemiştim ama şimdi tamamen kararlıyım.
Millie bana aşık olduğunu söyledi ve seni reddedeceğimden korktu.
Ama yapmayacağım. Hayır, hayır, seninle evleneceğim -aslında evleneceğim- eğer sadece
sevgili babamı kurtarırsan!"

Son sözler, kız gibi vücudu sarsan ve onlara tanık olan güçlü adamı
güçlü bir şekilde etkileyen bir hıçkırık selinin ortasında söylendi.

"Daisy, sevgili çocuğum, böyle konuşma," diye cevapladı. "Baban için bir şey
yapabilirsem, büyük bir memnuniyetle yaparım ve senin tatlı
küçük kalbinin bedeli de ödeme olarak talep edilmeyecek. Bu konuyu
tamamen ortadan kaldır ve bana hemen ne istediğini söyle."

Onu sonsuz bir keyifle dinledi ve gözlerini silerek, kırık bir sesle Hannibal'ın ifşalarının tarihini anlatmaya başladı. O devam ederken, adamın kaşları karardı ve bitirdiğinde, bir küfür gibi gelen bir şeyler mırıldandı.

O bitirdiğinde, "Peki benden ne istiyorsun?" diye sordu.

"Babamı hapse attırmasını engellemek; başka bir yol yoksa, bize kaçmak için zaman vermek; ve kendine verdiğin zararı affetmek. Biliyorum," diye ekledi içtenlikle, "çok şey istiyorum ama gidebileceğim başka kimsem yok. Her kuruşunu ödedi ve hiçbir şey kaybetmeyeceksin.
Söyle bana, sevgili Bay Weil, yapabileceğin bir şey var mı?"

O titreyen ağzın üzerine eğilip, reddetmeyeceğini bildiği öpücüğü ona bastırmamak için hayatının en büyük mücadelesini verdi; Uzun zamandır arzuladığı ve dudaklarının asla
dokunmaması gereken o ağız!

"Bir şey yapabilir miyim?" diye tekrarladı. "Elbette. O adamı o kadar çabuk durdurabilirim ki
nedenini anlamayacak. Korkmayın Bayan Daisy. Eve gidin
ve huzur içinde yatın. Güneş batmadan önce babanızın yolundan son tehlike
zerresini kaldıracağım."

Kız ayağa fırladı ve eğer onu engellemeseydi kollarını boynuna dolayacaktı.

"Bunu yapabileceğinden emin misin?" diye bağırdı, ona mutlu gözlerle
parlayarak.

"Hiçbir soru yok. Ama--sıkıntımın karşılığını talep etmeliyim. Bu işi boşuna yapmayacağım."

Daisy sıcak bir kızarmayla gözlerini halıya indirdi.

"Ne yapacağımı sana çoktan söyledim," dedi titreyerek. "Söylediklerini başarırsan, korkma ama sözümü tutacağım."

Konuşma biçiminde dinleyiciyi derinden etkileyen bir gurur ve gerçeklik unsuru vardı. Yüzündeki saygılı gülümseme daha da derinleşti.

"Tuhaf bir duruma düştüm," dedi, kısa bir duraklamadan sonra.
"Kız kardeşin, şüphesiz, istemeden de olsa, ikimiz için de utanç verici olabilecek bir şekilde meseleleri yanlış aktardı. Senin yolunda duran
sorunları ortadan kaldırdığımda, bunu seninle konuşacağım."

Daisy hızla başını kaldırdı. Ne demek istiyordu?

"Açıklamanı rica ediyorum," diye kekeledi. "Eğer bir hata varsa, düzeltmek için bundan daha iyi bir zaman olamaz."

Adam pencere perdesinin danteliyle oynadı. Görevinden kaçmaya hiç niyeti yoktu, ama devam ederken bunu hoş bulmadı.

"Kız kardeşin bana," dedi sonunda, "beni sevdiğini söyledi. O
yanılmıştı. Her zaman yanıldığını biliyordum. Az önce, baban adına yapacağım
çabalar karşılığında kendini bana
vermeyi teklif ettin. Ama beni sevmeyen bir kadınla evlenmem --sadece minnettarlıktan benim olan bir kadın. Hayır, seni
bu koşullar altında kabul edemezdim."

Genç kız ona çekinerek baktı.

"Keşke seni ne kadar sevdiğimi bilseydin," dedi. "Daha fazla saygı duyduğum bir adam
tanımamıştım."

"Bu çok memnuniyet verici," diye cevapladı, "çünkü sizin iyi düşüncenize
çok değer veriyorum. Bilmeceler içinde konuştuğumu düşünmelisiniz, çünkü hizmetlerim için
ücret talep ettiğimi söyledim ve yine de bana verebileceğiniz
en büyük hediyeyi kabul etmeyeceğim. Açıklamamda daha fazla beklememe izin verin. Babanızı bu şantajcıdan kaynaklanan tüm tehlikelerden
kurtardığımda -ve bunu kolayca yapabilirim, korkmayın-
Shirley Roseleaf'e adaletli davranmalısınız."

Adını duyunca titredi, sanki doğu rüzgarı üzerine esmiş gibi.

"O gerçek bir adam değil," diye fısıldayarak cevapladı. "Benim
değerimdeki tüm iddiasını kaybetti."

"Neden böyle söylüyorsunuz? Korkarım burada başka bir yanlış anlama var, çocuğum."

Sonra, Millicent'in yaptığı açıklamaları, ilk başta yavaşça, ondan çıkardı. Ve suçlamaları tek tek ortadan kaldırdı, ta ki geriye hiçbir şey kalmayana kadar.

"Sadece benimle odasına gidebilir misin," diye ekledi, "ve onu orada yatarken, solgun ve solgun, şu anda cesareti kırılmış, gelecek için umutsuz bir şekilde görürsen, fikrini değiştirirsin. Hayatında
sadece bir kadını sevmiştir ve o da sensin. Neden sana farklı
söylendiğini söylemeye girişmeyeceğim, ama tahmin edebilirim. Shirley Roseleaf seni seviyor, Bayan Daisy ve sen de onu seviyorsun. Sözümü yerine getirdiğimde, arkadaşımın yanına gelmeni ve onu senin varlığının güneş ışığıyla sağlığına kavuşturmanı isteyeceğim."

Daisy yarıdan fazla ikna olmuştu, çünkü genç adama duyduğu güçlü sevgi kanının her damlasında onu savunuyordu.

"Çok mu hasta?" diye sordu, dalgın bir şekilde.

"Bir haftadır odasından çıkmadı," diye cevap verdi. "Arkadaşlarının
söyleyebileceği hiçbir şey onu etkilemiyor. Öyle bir ruh halinde ki
benim yanında olmamı bile reddediyor; ben, çok yakın zamana kadar en yakın arkadaşıydım. Ama ona yumuşadığını söylersem, dünyada bu kadar anında etki edecek
bir ilaç yoktur."

Kız birkaç dakika konuşmadan düşündü.

"Öncelikle babam," dedi sonunda. "Ama sen onunla ilgili konuları düzenlerken, hasta bir çocuğa yardım etmemi
engelleyecek hiçbir sebep göremiyorum. Ben--evet, şimdi seninle geleceğim."

Konuşamadığı minnettarlıkla baktı ve onun değişken ruh halinde fikrini
değiştirebileceğinden korkarak, onu gecikmeden sokağa kadar eşlik etti ve bir taksi ayarladı, bu taksiyle
Roseleaf'in evine hızla
gittiler. Yolda, o çok sevdiği form ona bu kadar yakınken, Archie Weil sürekli bir mücadele içindeydi. Eğer görevini
unutursa, o onun olabilirdi.

Ve onu seviyordu! Tanrım, onu ne kadar da seviyordu! Onunla evlenebilirdi ve belki de
bir şekilde onu mutlu edebilirdi. Ter, kararlı bir şekilde bir kenara bıraktığı mutluluk üzerinde dururken alnında duruyordu.

Roseleaf'in ev sahibesi bizzat kapıya geldi ve ziyaretçilere
misafirinin birkaç gündür kendisiyle aynı durumda olduğunu bildirdi. Yatakta hasta değildi ama odasından çıkmadı. Yemeklerini
gönderdiğinde otomatik olarak aldı ve hizmetçi bulaşıkları almaya gittiğinde genellikle dokunulmadan kalıyorlardı. Günde birkaç saat yazdı, ancak şüphesiz güçsüzdü. Ziyaretçisi var mıydı? Sadece
biri, şu anda yanında olan Bay Gouger. Yukarı çıkıp onları duyurmalı mıydı? Çok iyi, eğer gerekli değilse. Bay Weil, arkadaşına evde olduğunu
duyurmadan önce, hanımı boş olan bitişik odaya götürebilirdi.

Archie, Roseleaf'in kapısında bırakırken Daisy'ye en kısa sürede gelip alacağını fısıldadı. Hasta çocuğun odasına hemen girmedi, çünkü konuşmada kulağına gelen bir şey
eşikte adımlarını durdurdu. Bay Gouger'ın sesi duyuldu ve
Archie'nin kulakları kendi adının sesini yakaladı.

"Bay Weil'e haber göndermeme izin vermelisin," dedi Gouger. "Eminim her şeyi
açıklayabilir. Şu an için yazman gereken her şeyi yazmışsın.
Seni ata binmeye götürür ve o beyaz yanaklarına renk verir."

"Ama bana sevdiğim kızı getiremez," diye cevapladı Roseleaf derin bir iç çekerek. "Ona haksızlık etmiş olsam bile, o artık benim için kayıp. Görünüşlerin ona karşı olduğunu biliyorsun. Neden, benimle aynı fikirdeydin. Kimseyi görmek istemiyorum. Buradan uzaklaşmak ve
üzüntülerimi olabildiğince uzak bir yerde unutmak istiyorum."

Dinleyicinin kalbine işleyen bir ton vardı.
Kapı hafifçe aralıktı ve Archie odaya bakma özgürlüğünü aldı.
Roseleaf büyük bir sandalyede uzanmış yatıyordu ve Gouger
üzerine eğildi, tüm dünyaya uğursuz bir yırtıcı kuş gibi görünüyordu.
Bay Weil hayatında ilk kez kitap eleştirmeninin görünümünde tuhaf bir şey olduğunu hissetti. Onunla bir daha asla yakın arkadaş olamayacağını düşünüyordu. Ve Shirley, Lawrence'ın böylesine temelsiz görüşleri duyduğunda onunla "aynı fikirde" olduğunu söyleyerek ne demek istiyordu?

Eleştirmen, belirgin bir memnuniyetle bir yığın el yazmasını karıştırıyordu. masanın üzerinde duruyordu. Archie'nin son gördüğünden beri çok büyümüştü,
ve şimdi on beş veya yirmi bölüm uzunluğunda olmalı.

"Bu harika eseri bitirene kadar gitmemelisin," diye yanıtladı Gouger endişeyle. "Birkaç ay daha -hayatta biraz daha fazla deneyim- ve itibarın yapılacak! Ah, bu
harika! Muhteşem! Yıl bitmeden dünya senin övgülerinle
çınlayacak. Doğaya böyle bir sadakat! Ayrıntılarda böyle bir
mükemmellik! Kariyerim boyunca buna yaklaşan hiçbir şey görmedim!"

Shirley sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Bunu ne pahasına yaptığımı hiç düşündün mü?" diye sordu. "Bir yanığın
acısını biliyorum çünkü ellerimi ateşe tuttum. Boğulmanın
acısını biliyorum çünkü bir ipin ucunda sallandım. Yüz fitlik kilin altına gömülen madenciyi yazabilirim çünkü
yükün kendi başıma düştüğünü gördüm. Sevmek ve sevildiğimi bulmak;
sonra mutluluğun hiçbir açıklama yapılmadan elimden alındığını görmek;
en iyi arkadaşımın bana ihanet ettiğini hissetmek!
Ben bunları yaşadım ve bu şekilde damıtılan sefalet damlalarından,
çok hayran olduğunuz o dizeleri yazdım. Bu dehşetler hakkında yazabileceğim her şeyi yazdım.
Büyük gökyüzünde bir yerlerde güneş ışığının bir anını yakalayana kadar
yeniden başlamayacağım!"

Bay Weil daha fazla bekleyemedi. Kapıyı iterek açtı ve konuşmacının yanına gitti.

"Güneş ışığı seni bekliyor," dedi, koltukta oturan kişiye bakarak. "Sadece perdeni kaldırman gerekiyor."

Bay Gouger, aniden gelen bu geliş karşısında şaşkınlıkla ayağa fırladı ve belki de biraz da telaşlandı; çünkü ziyaretçinin
kapıyı ne kadar zamandır dinlediğini
anlayamıyordu. Fakat Roseleaf, uyuşuk gözlerini eski arkadaşına çevirdi ve sessiz kaldı.

"Shirley, oğlum," diye devam etti Weil, son derece içtenlikle, "Şimdi sana Daisy Fern'ün seni ve sadece seni sevdiğini
kanıtlayabilirim."

Roseleaf kıpırdamadı. Dudakları açıldı ve kelimeler sertçe çıktı.

"Birçok şeye söz verebilirsin," dedi, "ama bunların hiçbirini yerine getirebilir misin?"

Çok soğuk, kendine hiç benzemiyor!

"Seni ne ikna edecek?" diye sordu Weil. "Ondan bir mektup getireyim mi? Yoksa bizzat gelip sana gerçeği
söylemesini mi tercih edersin?"

Gülümsemenin gölgesi, hoş olmayan bir gülümseme, soluk ağzın köşelerinde dolanıyordu. "Daha fazla yazmayacağım," dedi dudaklar açıldığında, "onu görüp reddetmemin nedenini duyana kadar. Düşmanımın kim olduğunu öğreneceğim. Bana bu zararı veren adamın veya kadının maskesini düşüreceğim. O zamana kadar daha fazla yazmayacağım. Hayır, tek bir satır bile."

Bay Gouger, işlerin bu yeni gidişatından şaşkına dönmüştü. Weil'in söylediklerinin bir temeli olduğunu, dilinde yapmacıklıkla gelecek adam olmadığını biliyordu. Odadaki diğer kişilerden hiçbiri ona en ufak bir ilgi göstermiyordu, sanki orada olmasaydı. Gouger'ın tek seyirci olduğu bir tiyatro oyunu gibiydi.

"Onu bugün sana getirsem, onu şimdi buraya getirsem buna dayanabilir misin?" diye sordu Archie yalvararak. "Gidip onu alırsam ve o da benimle gelirse, bu şok sana zarar verir mi?"

Genç adamın yüzündeki ironik gülümseme derinleşti.

"Saçmalığını sergile," dedi.

Roseleaf'e bir endişe bakışı atan Bay Weil, koridora giren
kapıya doğru döndü. Kapıya ulaşamadan, odaya bir kadın
formu girdi ve kolunu yakaladı. Birlikte sandalyede yatan figüre baktılar. Bu sadece bir an sürdü. Sonra Daisy
eskortundan ayrılıp sevgilisinin ayaklarına atladı.

"Gel," diye fısıldadı Archie eleştirmene. "Onları yalnız bırakalım."

BÖLÜM XX.

SIKIŞMIŞ BİR DOMUZ GİBİ.

Hannibal ahlaki açıdan ne daha iyi ne de daha kötüydü, çünkü rengi
siyahtı. Beyaz tenli ve onun yaptığını
yapan adamlar vardı. Erebus kadar esmer olanlar
da hiçbir şey
yapmazdı.

Sıradan bir zenci değildi. Zekası ortalamanın üstündeydi. Bay Fern'ün hizmetine ilk girdiğinde, o beyefendi kendisinde bulduğu öğrenme yeteneğini teşvik etmek için her türlü çabayı gösterdi. Hannibal, işverenine ofisine kadar eşlik etti ve burada kendisine uzun süre sadakat ve ayrımcılıkla yerine getirdiği görünen önemli görevler emanet edildi. Evde görevlerini büyük bir memnuniyetle yerine getirdi. İlk altı ayın sonunda Bay Fern, yerine yenisini koymanın zor olduğuna inandığı bir hizmetçiden ayrılmaktan nefret ederdi. Ancak büyük sorun kaynağı yavaş yavaş ortaya çıktı. Hannibal, efendisinin küçük kızına karşı gerçekleşmesi imkansız bir duygu beslemeye başladı. Daisy, ciddi kaşlarının ardında neler döndüğünü asla hayal etmeden ona en düşünceli şekilde davrandı. Millicent, her konuda kontrol edilemezdi, zenciye karşı en büyük düşmanlığı erken göstermeye başladı, kız kardeşi ise babasının onu sevdiğini ve takdir ettiğini görünce, diğerinin kabalığını telafi etmek için kendi nezaketini kullanmaya çalıştı. Millicent'in duygularının sebebini Daisy'nin bilmesinin bir yolu yoktu ve eve girildiği gece kütüphanedeki konuşmayı duyana kadar en ufak bir şüphesi yoktu. O zaman bile konuyu pek ciddiye almadı, çünkü Hannibal'ın kullandığı kısa ve alaycı ifadede iletmek istediği her şeyi kavrayamamıştı. Daisy, Hannibal'ın ima ettiği gibi kız kardeşinin bu kadar iğrenç bir şeye inanmak için fazla saf bir zihne sahipti. Aşk tutkusu ilginç şekillerde büyüyen bir şeydir. Hannibal'a onun için umut olduğunu düşündüren şey, Bay Fern'in sahtecilik yaptığını keşfetmesi ve kanıtların onun için alınabilecek olmasıydı. Eğer bu beyefendi üzerinde böyle bir güce sahip olabilseydi, kim kızının bir Afrikalıyla evlenmesi gibi büyük bir uyumsuzluğun bile ayarlanamayacağını söyleyebilirdi? 

Zenci ihtiyatlı bir şekilde ilerledi. İstediği kanıtları elde etti ve Bay Fern'e bunlara sahip olduğunu zımnen bildirdi. Bunu izleyen dehşet, gizlenmemiş korku, hizmetçinin evde ve ofiste tamamen farklı bir pozisyona kabul edilmesi, hizmetçinin ediniminin önemini hafife almadığını gösteriyordu. 

Bu konuyla ilgili doğrudan tek bir kelime bile aralarında geçmedi. Tüccarın durumu, çalışanı açıkça "Sahtekâr olduğunuzun kanıtı bende var - sizi yirmi yıl hapse gönderebilirim ve siz benim için şunu şunu yapmazsanız bunu yapacağım." deseydi olduğundan daha korkunçtu. Hannibal'ın bilgilerini nasıl kullanmayı planladığını bilmiyordu. Konuyu ona açmaktan korkuyordu. Sadece bekleyip acı çekebilirdi; ve acı çekti, gururlu, yüce gönüllü bir adam olarak, hata yapmış biri olarak, başının üzerinde her an düşmeye hazır bir kılıç asılıyken acı çekmesi gerekirdi.

Walker Boggs'un da dediği gibi, Bay Fern doğası gereği bir iş adamı değildi.
Eski adamın şirketteki aktif katılımından emekli olmasının ardından bir dizi kayıp yaşandı. Bay Fern kalemini alıp merhum ortağının imzasını bir kağıt parçasına taklit etmeye başladığında, kendisiyle iflas arasında böyle bir yol dışında hiçbir şey yoktu. Yirmi dört saati
geçebilirse kurtulacağından emindi.
Ofisinden ayrılmadan önce bir not yazmış, arkasına Bay Boggs'un adını yazmış ve
bu notla para toplamıştı.

Bunu daha sonra birçok kez yaptı, ancak sonunda kendini
kurtaracak bir isim daha istediğinde, bunu kullanmaya cesaret edemedi. Boggs,
verilen süre
dolduğunda ödünç verdiği sermayeyi çekmesi gerektiğini söylemek için aramıştı. Yatırımcı bunu
bilseydi, bu miktar zaten ihlal edilmişti.
Kullanılan bir sonraki isim Archie Weil'di.
Archie, Millicent'i görmek için eve epeyce gelmişti.
Bay Fern, aralarında bir aşk ilişkisi olduğuna inanıyordu ve
keşfedilmesi durumunda olası bir koruma ihtimalini hemen yakaladı. Sahtecilikler
sayısızlaştı ve yeni bir tarifenin kabul edildiği o gün, girişimci spekülatörü kurtaran toplam miktar çok büyüktü. Hannibal o sıralarda yabancı topraklardaydı, ya da en azından tüccar öyle olduğunu düşünüyordu. Bu ek yanlış eylemin, kendisinden öncekileri düzeltmesini sağlayacağı düşüncesiyle vicdanını rahatlattı. Ve zenci, küçük kızına duyduğu aşkla
tükenmiş bir şekilde geri dönmeseydi ve onun ilerlemelerini küçümseyerek reddetmesiyle aşkı sirkeye dönüşmeseydi, her şey yolunda gidebilirdi.

Daisy onu terk ettikten bir saat sonra, Hannibal intikam almaya karar vermişti. Bu arada biraz duraksamıştı, bu zavallı ihtiyarın başına
rezalet getirmenin ne işe yarayacağını kendine sormuştu, ama
yaraları merhamet için fazla güçlüydü. Hepsi tarafından hor görülüyordu; onlara, ne kadar siyah olsa da,
incitebilme yeteneğinin onlarınkinden
daha az güçlü olmadığını gösterecekti. Roseleaf, kendisinin özlediği o genç
kalpte ilk izlenimi bırakmıştı. Bir mahkûmun kızıyla
evlenip evlenmeyeceği ise henüz belli değildi. Millicent'ı rezil etmekte de hoş bir şey olurdu, bir zamanlar itibarını sonsuza dek yerle bir edebilecek bir konuma
gelmiş ve sonrasında ona
ayakkabılarının altındaki toprakmış gibi davranmaya
cesaret etmişti. Evet, Hannibal
karar verdi, Bay Weil ve Bay Boggs'a gidecek ve onlara bu adamın isimlerini
kullanarak, onları halk pazarında onların bilgisi olmadan nasıl pazarladığını gösterecekti.

Hannibal Hoffman Evi'ne vardığında ve Bay Weil'i sorduğunda,
kendisinin orada olmadığı söylendi. Bir saat sonra aynı cevabı aldı.
Bay Boggs'un ikametgahına yaptığı bir ziyaret tam olarak buna benzer bir cevap verdi. Aslında, gün geçti ve akşam onları bulmadan önce geldi.

Bu arada, Bay Weil boş durmamıştı. Daisy ve Shirley
Roseleaf gözyaşları içinde açıklamalarını paylaşırken, Bay Boggs'a bir haberci göndererek o beyefendinin gecikmeden yanına gelmesini istedi. Bir saat sonra haberci beyefendiyle birlikte geldi ve
geçici kullanım için bir oda tuttuktan ve Roseleaf'in şu anda sadece güzel dadısını istediğini gördükten sonra Archie, Boggs'u içeri çekti ve kapıyı güvenli bir şekilde kilitledi.

"Bütün bunlar ne?" diye haykırdı Boggs. "Sanki şeytanın ödemesi gereken bir şey varmış gibi görünüyor ve davranıyorsun."

"Var," oldu kısa cevap. "Hayatınızın en itibarlı
eylemlerinden birini yapmanızı istiyorum. Bunu kişisel bir iyilik olarak istiyorum ve bunu
ben de yapacağım."

Bay Boggs ellerini göbeğinin üzerinde kavuşturdu ve daha fazla
bilgi bekledi.

"Birinci sınıf bir yalancı mısınız?" Bay Weil'in bir sonraki sorusuydu. "Acil bir durumda, seçkin bir yalancı olarak kendinize adalet sağlayabilir misiniz? Bir süreliğine, gerçeği çevrenizden kovabilir misiniz?"

Bay Boggs, bu şaşırtıcı önerilere yanıt olarak,
arkadaşının ne yapmakta olduğunu, eğer metaforu
bırakırsa çok daha iyi anlatabileceğini belirtti.

Bay Weil tereddüt etti. Bu adama gerçekleri güvenmekten başka bir yol göremiyordu,
ve yine de inatçı olma olasılığından korkuyordu.

"Bu arada," dedi, sanki konuyu geçici olarak değiştirmek istercesine, "son zamanlarda
Fern'i görmeye gittin mi?"

Bay Boggs başını iki yana salladı.

"Yapmalısın," dedi Weil. "Son birkaç haftada yüzde bin iyileşti.
Mali şansı onu yeni bir adam yaptı."

"Buna sevindim," diye yanıtladı diğeri. "Ve ayrıca paramı onun şirketinden aldığım için de mutluyum, çünkü bir ara
onun duvara oldukça yakın koştuğuna dair güçlü bir şüphem vardı."

Bay Weil bu ifadeye inandığını göstermek için başını salladı ve sonra ayıldı.

"Bazen, erkekler mali açıdan sıkıntıya girdiğinde," dedi, "tuhaf şeyler yaparlar. Ya size Bay Fern'ün yetkisi olmadığı bir şekilde çek ve senet onayladığını söylesem?"

Şişman adam gözlerini daha da açtı.

"Bu bir haber olurdu," diye yanıtladı. "Ama eğer yaptıysa, elbette bu zamana kadar her şeyi yoluna koymuştur ve kaybeden kimse yoktur."

Bay Weil, sanki haklı olarak öfkelenmiş gibi sandalyesinde doğruldu.

"Sence bu yeterli mi?" diye sordu sesini yükselterek. "Aman Tanrım,
eğer sana adımın onun uğraştığı kişilerden biri olduğunu söylersem!"

Diğeri pek de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Eğer kağıt tamamen ortadaysa, senin yerinde olsam, bu konuda bir yaygara koparmam," diye cevapladı. "Fern iyi bir adam. İşini kaybetti
ve umarım bir daha asla girmez. Eğer onun itibarını zedeleyecek bir şey
öğrendiysen tavsiyemi dinle ve bunu kendine sakla."

Weil kendini zor kontrol edebiliyordu.

"Sence onun banknotlarında ve çeklerinde benim adımı taklit etmesine izin vermeyi ve onu tutuklamamayı mı düşünüyorum!" diye bağırdı; "kanıtlar tartışmasızken?"

Bay Boggs eğildi ve tam olarak bunu kastettiğini söyledi. Ayrıca arkadaşının aklında başka bir fikir olmasına şaşırdığını belirtti. Fern ailesi, kendisinin olumlu karşılandığı bir aileydi ve üyelerine zarar gelmesini önlemek için mümkün olan her şeyi yapmalıydı. Bu şekilde devam ederken Bay Boggs o kadar ciddileşti ki arkadaşının yüzünde beliren geniş mutluluk gülümsemesini fark etmedi ve boynuna sarılmış bir çift erkeksi kol bulmaya hazır değildi. Archie Weil, "Sen--sen!" demeye çalışıyordu. "Sevgili, nazik, mantıklı adam. Beni dünyadaki en mutlu adam yaptın! Elbette Fern'ü rahatsız etmem ama senin rahatsız edeceğinden korkuyordum. Senin adını da benimkini de kullandı, o herif! Her şey ödendi ve şimdiki tek sorun, zavallı bir haylazın kağıtların bir kısmını ele geçirmiş olması ve ona şantaj yapmak istemesi. Ve seni bugün buraya çağırmamın sebebi, o kağıtların her bir parçasını bizimmiş gibi kabul etmeni sağlamak!"

Bu ani değişim Bay Boggs'un bir an için kaldırabileceğinden fazlaydı. Yaygın bir deyimle "sıkışmış bir domuz gibi" oturdu ve Archie'ye baktı.

"Fern için çalışan zenciyi hatırlıyorsun," diye açıkladı Bay Weil. "Fern'in ofisinde bu notlardan ve çeklerden bazılarını ele geçirdi ve bugün işvereninin tutuklanması amacıyla bizi aramaya geliyor. Güzel bir oyun, değil mi? Ama onu alt edeceğiz, değil mi? Ona
birkaç numarasına
değer bir numara göstereceğiz! Muhtemelen Hoffman Evi'ne
gitmiştir ve beni bulana kadar orada kalacaktır. Öğleden sonra saat beşte eve
geleceğime dair haber göndereceğim. Sen de benimle birlikte olacaksın. Onu birlikte ele alacağız. Bize elinde sahte bir kağıt olduğunu söylediğinde şaşkın ve öfkeli davranacağız; bize göstermesini isteyeceğiz; ve hepsi elimize geçtiğinde imzaların bizim olduğunu söyleyip onu merdivenlerden aşağı atacağız. Benimle misin, Walker? Hadi bakalım,
yaşlı dostum?"

Anlaşma fazla uzatmadan yapıldı. Bay Boggs, olaydaki
mizah unsurunu fark etmeye başladı ve aslında
belinin ölçüsünün onu uygun "sevişmeciler" listesinden çıkardığını keşfettiği günden beri olduğundan daha fazla gülmeye yaklaştı.

Her şey hallolduğunda, Bay Weil birkaç dakikalığına özür diledi,
o da Roseleaf'in kapısına sessizce gidip kapıyı çaldı. Daisy kapıyı açmaya geldi,
ve ziyaretçinin kim olduğunu görünce sevimli bir şekilde kızardı.

"İçeri gir," dedi. "İkimizin de seni gördüğümüze memnun olduğumuzdan eminim."

Shirley'nin gözleri arkadaşınınkilerle garip bir ifadeyle buluştu. Artık tüm şüphelerinin yersiz olduğunu, Weil'in asil ve dürüst olduğunu
kanıtladığını biliyordu. Ancak borçlu olduğu özürler üçüncü bir kişinin huzurunda uygun şekilde dile getirilemezdi ve onlara hiç değinmedi. Değişen görünümü yeterliydi, ancak,
Archie için. Kalbinin kızıyla uzlaşması mükemmeldi ve
yüzlerinden parlayan mutluluk, iyi arkadaşlarına fedakarlığının karşılığını verdi.

"Sanırım Bayan Daisy'yi şimdi trenine bindirmeliyim," dedi Archie,
birkaç sıradan sözün ardından. "Yarın tekrar seni görmeye gelebilir ve çok geçmeden
pater familias ile işleri ayarlamış olacağız, böylece Shirley Midlands'a uygun şekilde gidebilir. Ah, kızarmana gerek yok, küçük kadın! Birbirinize olan sevginiz ikinize de değer katıyor."

Archie, genç çifte vedalaşmaları için birkaç dakika vermek adına Bay Boggs'a dönerek, o beyefendiyi, en geç dört buçukta Hoffman Evi'ndeki odasına
katılacağına dair anlaşmayla gönderdi. Kısa bir süre sonra Bayan Fern'i istasyonuna kadar eşlik etti ve binadan ayrılmadan önce Archie babasına bir mesaj göndererek şehre gelip öğleden sonra saat dörtte otelinde buluşmasını istedi. Her şey yolunda gitti. Bay Fern belirlenen saatte geldi ve hemen Bay Weil'in dairelerine gitti. Neler olacağının kısa bir açıklaması yün tüccarını aşırı bir tedirginliğe sürükledi, ancak Hoffman Evi'nden ayrılmadan önce kendisine yönelik son tehlikenin bile ortadan kaldırılacağından emindi. Kapısı aralık bırakılacak olan süitin iç odasına girmesi ve çağrılmadığı sürece hareket etmemesi istendi. Bay Boggs belirlenen saatte geldi ve Hannibal da hemen ardından. Her iki beyefendiyi de görünce çok sevinen zenci, gecikmeden ziyaretinin nedenini açıklamaya başladı. Sahteciliği nasıl keşfettiğini anlattı ve gerçekleri duyurmanın tek görevi olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bay Weil ve Boggs, keşfeden kişi devam ederken iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla bakıştılar.

"Bu konuyu ilk öğreneli ne kadar oldu?" diye sordu Bay Weil, Hannibal durakladığında.

"On sekiz ay kadar."

"Ve bu dolandırıcılığın tüm bu süre boyunca tek kelime etmeden devam etmesine izin verdiniz!" dedi soru soran. "Uzun bir süre beni neredeyse her gün gördüğünüzü hatırladığımda şaşırıyorum."

"Bu doğru," oldu sessiz cevap. "Ekmeğimi yediğim birini utandırmaya
kolayca kendimi getiremezdim. Ama şimdi bunun bir önemi yok.
Bay Fern'ün ikinizin de adını taklit ettiği bir dizi notum var. Kanun onu, o zamanlar ifşa etmişim gibi sıkı bir şekilde tutacaktır."

Bir deste kağıt gösterdi ve şüphelenmeden
iki beyefendiye uzattı. Bantı çözen Archie Weil belgeleri
orta sehpaya yaydı ve Bay Boggs ile birlikte dikkatlice inceledi,
üzerinde birkaç isim yazanları ayırdı. Ardından tüm notlar dikkatlice incelendi ve sonunda Bay Weil başını kaldırıp başka
bir şey olup olmadığını sordu.

"Hayır, hepsi bunlar," dedi Hannibal. "Sanırım otuz altı tane var."

Bay Weil, Bay Boggs ile alçak sesle istişare etti. Bir şey
üzerine kafaları karışmış gibi görünüyorlardı.

"Eğer gerçekten elinizdeki tüm notlar bunlarsa," dedi Archie, "sizin tarafınızdan
büyük bir
hata yapılmış. Bu onaylar her durumda gerçek. Bahsettiğiniz sahte belgeler nerede?"

Zenci, konuşan kişiye tüm gücüyle baktı.

"Gerçek!" diye tekrarladı.

"Şüphesiz, adım söz konusu olduğunda. Uzun zamandır Bay Fern'e itibarımı verdim."

"Bu benim için de aynı şekilde geçerli," dedi Boggs yavaşça. "Bu imzaların her birini ben yazdım ve onlara yemin etmeye hazırım."

Hannibal'ın gözleri şaşkın bir öfkeyle parladı. Tuzağa düşmüştü. Bu adamlar, eski işvereni onun pençesinden kurtarmak için komplo kurmuşlardı. Kasıtlı olarak yalan söylemişlerdi ve o, onların birleşik iddialarına karşı güçsüzdü, ancak söylediklerinin hepsinin yanlış olduğunu biliyordu.

"Gerçeği öğrenmekten bizim kadar memnun olacaksınız," dedi Archie, yumuşak bir şekilde ayarlanmış bir sesle. "Nazik işvereninizin ceza hukukuna tabi olduğunu bilmek sizi üzerdi. Bu konudaki tek amacınız vicdanınızı rahatlatmak ve adaleti sağlamaktı. En kısa sürede Fransa'ya dönmenizi engelleyecek hiçbir şey yok."

Zenci ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Bu çok hoş," diye homurdandı, "ama size şunu söylemek istiyorum ki, benimle işiniz henüz bitmedi."

Bay Weil de ayağa kalktı.

"Umarım," dedi, "kaba davranmayacaksın. Kesinlikle sana karşı kabalık etmiş olmam. Ama sana bir şey
söyleyeyim: Eğer bundan sonra arkadaşım Bay Fern'ü veya ailesinin herhangi bir üyesini en ufak bir şekilde rahatsız edersen, hiç
doğmamış olmayı içtenlikle isteyeceksin. Şimdi seni bağışlayabiliriz, Bay Hannibal."

Archie son sözlerini söyledikten sonra elini kapıya doğru salladı ve Afrikalı, artık kan çanağına dönmüş gözlerinden başka bir
cevap vermeden
daireden çıktı.

"Benimle Park'ta bir saat kadar bir gezintiye çıkmanı istiyorum, sonra
akşam yemeği için buraya döneceğiz," dedi Bay Weil Bay Boggs'a.

Bunu, Bay Fern'ün Boggs'un orada olduğunu bilmeden evden çıkmasına izin vermek ve ayrıca o anki mizacına uygun olmayacak kadar minnettarlık dolu olacağını düşündüğü bir toplantıdan kaçınmak için yaptı.

BÖLÜM XXI.

"MILLIE'NİN ANLAMASINI İSTİYORUZ."

Millicent Fern, ikinci romanıyla o kadar meşguldü ki Shirley Roseleaf'in babasının evinden uzun süre uzak kalmasını neredeyse fark etmemişti. İlk hikayesi oldukça iyi satıyordu ve az çok olumlu bir şekilde değinilen çok sayıda eleştiri almıştı. Postasının getirdiği şeylerin en hoş karşılananı, tüm yazarların onun çabalarının tamamen boşa gitmediğine dair takdir ettiği somut bir kanıt olan Cutt & Slashem'in imzasını taşıyan bir çekti. Yeni romanına çok emek vermişti ve Bay Roseleaf'in ördüğü olay örgüsüne cilasını eklemesiyle diğerinden çok daha büyük bir başarı elde edeceğini düşünüyordu.

Millicent genç adamı mükemmel bir şekilde anladığını düşünüyordu. Ona göre o sadece evliliklerinin gününü belirlemeye hazır olduğu anı bekliyordu. Elbette ondan evlenmesini istememişti ama eylemleri yanlış anlaşılmamalıydı. Onu ticari nedenlerle kabul edecekti ve romantizm daha sonra gelebilirdi. Birlikte kurguda güçlü bir ortaklık oluşturacaklardı. Kendisi yazmaya dalmışken, onun saygılı bir mesafede kalması daha iyiydi. İkinci ve üçüncü hikayesi arasında töreni ayarlamak için zamanı olacaktı.

Roseleaf Midlands'daki evde akşam yemeğinde bir sonraki görünümüne çıktığında, Bayan Fern ona hoş bir şekilde gülümsedi. Kadın, onun renkten yoksun olduğunu söyledi ve o da hafif bir
hastalıktan muzdarip olduğunu söyledi. Sonra yeni hikayesinden bahsetti, olay örgüsünü sınırlı bir ölçüde açıkladı ve yaklaşık iki hafta içinde hazır olacağını söyledi.
Şaşkın genç adam, onun hizmetlerini tamamen kendi emrinde gördüğünü,
soru sormadan, ne zaman uygun görürse
olduğuna inandığını gördü. Bunu Daisy ile konuştu.

"Biliyorsun," diye kekeledi kız, "Millie'nin sana aşık olduğunu
düşündüğünü. Bu her şeyi açıklar, değil mi?"

"Ama bu fikri nereden buldu!" diye haykırdı umutsuzca.

"Ona sarılmaya çalıştığını söylüyor."

"Sadece pratik yapmak için. Sadece aşkın nasıl bir şey olduğunu öğrenmek için. Sana ne kadar
cahil olduğumu söyledim, tıpkı ona yaptığım gibi. Archie bana göstereceğini söyledi,
ama hiçbir işe yaramadı. Ancak sana sorduğumda, Daisy,
anlamaya başladım. Ayaklarının üzerinde nasıl durup
beni öptüğünü hatırlıyor musun?"

Kız ona sessiz olmasını ve fazla anılarını canlandırmamasını söyledi ama o
vermedi.

"Bana bilmem gereken her şeyi bir anda öğretti," diye ısrar etti. "Ah,
canım, senin sayende ne kadar mutluluk ve acı çektim!"

Konuşurken eğildi ve onu şefkatle öptü.

"Ve bundan sonra sadece mutluluk olacak," diye fısıldadı.

Başka bir öpücük bu tahmine cevap verdi.

"Başka bir romanın tamamını yeniden yazmamı isterse ne yapabilirim?" diye sordu Roseleaf, inleyerek.

"Bence onu memnun etmek için zaman bulabilirsin," dedi Daisy. "Ama
bir şeyleri açıklamalısın--onun senin pozisyonunu
daha fazla yanlış anlamasına izin vermemelisin."

Bunun doğru olduğunu ve bu öneriye göre hareket edeceğini söyledi.
Babasının izni vardı ve yıl bitmeden Daisy ile evlenmesinin önünde hiçbir şey duramazdı. Elbette, her iki kız kardeşle nişanlı olma imasını sürdürmek doğru değildi.

"Ama keşke o yazıyı yazmaktan kaçabilseydim," diye ekledi. "Her neyse, kurgudan nefret ediyorum; kendi yazdığım bir roman üzerinde çalışıyordum ve korkarım ki asla bitiremeyeceğim. Romanlarda çok fazla üzüntü var ve ben neşeyi çok daha fazla seviyorum. Sanırım tüm alanı terk edeceğim."

Bunu dinlemeyecekti. Kocasının ünlü bir
yazar olması gerektiğini söyledi, çünkü onunla çok gurur duymak istiyordu. Ve Bay Fern odaya girdi ve soru kendisine yöneltilince, küçük kızının bu görüşe sahip olduğunu öğrendiğinde yapacağından emin olduğu şekilde kararını verdi.

Emekli tüccar, omuzlarından büyük bir yükün
düştüğü bir adamın görünümünü taşıyordu. Uzun süredir yolunda pusuya yatmış, her an atılmaya hazır kaplan
yenilmişti. Günahının iki yakın arkadaşının bakışlarına maruz kaldığını bilmenin verdiği derin aşağılanmanın ötesinde, şu anda üzüntü duyması için hiçbir nedeni yoktu. İkisi de gerçekten arkadaş olmuşlardı ve hiçbir yerden korkulacak bir şey yoktu. Hannibal, Hoffman Evi'ndeki görüşmeden hemen sonra ortadan kaybolmuştu ve Fransa'ya geri döndüğü varsayılmıştı. Sonuçta, düğün konusunda acele edilmemeliydi. Artık genç çift birbirlerinden tamamen emin olduklarına göre, beklemeye daha istekliydiler. Anlaşılmış bir nişanlanmanın Amerikalılara getirdiği özgürlük onlarındı. Millicent, işlerin gerçek durumunu bilseydi ve bundan memnun olsaydı, tamamen tatmin olmuş olurlardı. Eski bir hikaye, belirli bir fare kolonisinin, iyi tanımlanmış bir korku duydukları bir kedinin boynuna bir çan asılması gerektiği yönünde oybirliğiyle vardığı sonucu anlatır; ayrıca, kemirgenlerin hiçbirinin uyarı sinyalini istenen konuma yerleştirme görevini üstlenmeye istekli olmadığını da anlatır. Hem Shirley hem de Daisy, Millicent'a umutlarının ve beklentilerinin tam olarak ne durumda olduğunun söylenmesini içtenlikle dilediler, ancak ikisi de onu bilgilendirmeye cesaret edemedi. Uzun
sohbetlerinin birçoğu bu konuya değindi ve bir gün, her zamanki gibi tartıştıklarında Daisy parlak bir fikir buldu.

"Bay'ın... Weil bizim için Millie'ye söyler miydi? O
çok güzel şeyler yaptı, bir tane daha yapabilir."

Roseleaf düşünceli bir ifade takındı. Archie'nin kendisi için ne kadar çok şey yaptığını fark etti - Daisy'den daha fazlasını fark etti; ama dedi ki
bu konu üzerinde düşünmeye değerdi. Bunu halletmeyi çok istiyordu.

"Ona sorar mıydın?" diye kekeledi. "Senin için her şeyi yapardı."

"Evet," diye yanıtladı yumuşak bir sesle, "Ona sorarım. Ama en iyisi birlikte olmamız. Sen orada olmadıkça bu konuyu açmak istemiyorum."

Birkaç gün içinde fırsat geldi. Bay Weil sevdiği sesin durumu en iyi şekilde açıkladığını duydu.

"Millie'nin anlamasını istiyoruz," dedi Daisy. "Eğer o--eğer hala Shirley'i seviyorsa, tatsız bir sahne olabilir ve ikimizin de ona söylemesinin ne kadar zor olduğunu göreceksin. Ama siz, bize bu kadar iyilik yapmış olan siz, bu bilgiyi bizim hissetmemiz gereken
çekingenliğe kapılmadan ona iletebilirsiniz. Siz de öyle yapacak mısınız, sevgili Bay Weil?"

Ve Archie bunu yapacağını ve bunun kendisi için bir zevk olacağını söyledi. Ve gençlerin yüzleri parlak bir ışıkla aydınlandı, ayaklarının basacağı yoldan bir taş daha yuvarlandı.

Bay Weil, konusuna az çok doğrudan bir yoldan yaklaşmanın dışında nasıl yaklaşacağını bilmiyordu. Bir gün Bayan Fern ile yeni romanı hakkında konuşuyordu ve Bayan Fern, gerekli revizyona yakınlığıyla ilgili olarak Bay Roseleaf'ten bahsetti.

"Shirley'nin sana yardım etmek için zaman bulup bulamayacağını bilmiyorum," diye cevapladı.
"Şu anda Bayan Daisy ile çok meşgul."

Bayan Daisy onu hiç anlamıyor gibiydi.

"Ah, sadece eğlence olsun diye zaman dolduruyor," diye cevapladı. "Ben hazır olduğumda hazır olacak."

Ona içtenlikle baktı.

"Sevişmekten eğlence olsun diye bahsetmek adil mi, Bayan
Fern?"

"Sevişme mi? O zaman Daisy ile romanı için prova mı yapıyor?" diye sordu. "Korkarım o bölgede aşk hakkında yanlış görüşlere sahip olacak. O kadar çocuk ki bu konuda pek bilgisi yok."

Görünüşe göre gerçeklerden hiç şüphesi yoktu ve o daha açık olmaya karar verdi.

"Belki de tam olarak istediği budur," dedi. "Genç bir kızın bakir kalbi, bir romancının keşifleri için kesinlikle cazip bir zemin sağlar."

İlk kez hafifçe ürkmüş bir yüz ifadesi gösterdi.

"Bay Roseleaf'in kız kardeşimi yapmacık bir sevgiyle aldattığını kastetmiyorsunuzdur, değil mi?" dedi. "Onu öyle biri olarak düşünmemiştim. Eğer ona, sizin dediğiniz gibi, sevişiyorsa, bunun yalnızca yaklaşan romanı için olduğunu kesinlikle anlamıştır?"

Bay Weil derin bir nefes aldı.

"Onu, bu şüpheyi ima edecek kadar bile iyi tanımamanız mümkün mü?" diye sordu. Shirley Roseleaf, onurun kişileşmiş halidir. Hiçbir kadını, ifade ettiği duyguları gerçekten hissetmediği sürece, sevgilisi olduğuna inandırmaz."

Bayan Fern çok rahatlamış görünüyordu.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye yanıtladı.

Archie yeni bir ikileme düşmüştü. Şimdiye kadar hiçbir ilerleme
kaybetmemişti.

"Hayır," diye devam etti yavaşça, "Bayan Daisy'yi aldatmadı. Ona olan aşkı çelik kadar gerçek. Anladığım kadarıyla nişanları birkaç gün içinde duyurulacak."

Bu sözlerin dinleyicisine getireceği acıyı bilseydi, o kaşlarda ve gözlerde tasvir edilen ızdırabı önceden görseydi, bu görevi ona veren genç çiftin arkadaşı olduğu için bundan kaçınırdı. Millicent sözlü bir
cevap vermedi. Beyaz yüzünde kasılmalar birbirini kovaladı. Donmuş gibi görünüyordu. Alnına kaldırdığı elleri gözle görülür şekilde titriyordu. Ve Bay Weil orada oturdu, ne yapacağını bilemiyordu, kendisi kadar sessizdi.

Fırtınanın şiddeti yavaş yavaş geçti ve Bayan Fern hafifçe sendeleyerek ayağa kalktı. Bay Weil kollarıyla onu desteklemeyi teklif etti, ancak Bayan Fern yardımını açıkça belli olan bir hareketle reddetti. Tedirginliğini gizlemek için her türlü çabayı gösteriyordu ve sözlere güvenmeye cesaret edemiyordu. Bir veya iki zayıf adım attıktan ve yardımsız yürüyemeyeceğini anladıktan sonra, büyük bir sandalyenin koluna yaslandı ve ona kendisini terk etmesini işaret etti. Çok utanmıştı ama başka bir yol
bilmiyordu, derin bir şekilde eğildi ve işarete itaat etti.

Ertesi sabah otelinde şu mektubu aldı:

"BAY A. WEIL:--EFENDİM: Eğer herhangi bir şekilde bir beyefendiyseniz--ki bundan şüphe ettiğim için mazur görülebilirim--bugün yaptığım
gösteriden kimsenin
önünde bahsetmeyeceksiniz. En ufak bir hazırlığım olsaydı kendimi
kontrol edebilirdim. Beni tamamen dezavantajlı bir şekilde ustalıkla ele
diniz ve sonucu gördünüz.

"Yarın yeni bir yuva için ayrılıyorum. Bir daha asla
bana ihanet edenlerin
çatısı altında yaşamayacağım. Kardeşimin
davranışı yüzünden kedere yenik düşeceğimi düşünmeyin.
Zaferine hoş geldin. Buna
bir cevap
beklenmiyor. Saygılarımla, M. A. F."

Neyse ki Archie, Daisy veya Roseleaf ile karşılaşmadan Midlands'dan kaçmıştı ve ablasından aldığı emirlere mümkün olduğunca sıkı bir şekilde itaat etti. Tek söylediği, nişanı ona bildirdiği ve hiçbir cevap vermediğiydi. Bir veya iki gün sonra Millicent'in evden ayrıldığı söylendiğinde, sadece çok şaşırmadığını, çünkü onun güçlü iradeli bir kız olduğunu ve genellikle istediğini yaptığını söyledi.

Bay Fern, ilk başta kızının hareketinden çok rahatsız oldu, ancak daha uzun süre düşündükten sonra sakinleşti. Kızına cömert bir harçlık gönderdi, kız bunu geri vermedi ve şehirdeki bir bankadan istediği zaman aynı miktarı çekebilmesi için düzenlemeler yaptı.

BÖLÜM XXII.

DAISY NEREDEYDİ?

Düğünün ekim ayında gerçekleşmesi planlandı ve Tüm genç kadınların
kalplerine çok değerli olan
hazırlıklar hızla
ilerletildi. Gerekli olanların ötesinde hiçbir tören yapılmayacaktı ve
nikah törenini ziyaret edecek olan kişi, ailenin en yakın
bir düzine arkadaşıyla sınırlıydı. Akşam olduğunda, Walker Boggs oradaydı,
ekstra büyük bir yelek giymişti ve bir cenaze törenine en çok yakışacak
bir yüz ifadesi vardı. Lawrence Gouger, keskin gözleri tetikte,
Roseleaf'in önümüzdeki birkaç haftanın deneyimlerine dayanarak yazdığı
büyük romanın birkaç bölümünü önceden görerek geldi. Fakat Archie Weil
son dakikada bir not yazdı, ertelenemeyen bir iş görüşmesinin kendisini
uzak bir noktaya getirdiğinden pişmanlık duyuyordu ve
geline, kocasıyla birlikte, sağlık ve mutluluk dilediği
büyük incilerden oluşan muhteşem bir süs gönderdi.

Bay Gouger, düğün için belirlenen erken tarihe karşı Bay Weil ile birçok tartışma yaşamıştı. En iyi modellere göre, Roseleaf'in romanının kahramanının -ki bu neredeyse genç adamın kendisiydi- evlilik mutluluğu başlamadan önce çok
acı verici sahnelerden geçmesi gerektiğini göstermişti. Bir anti-doruk noktasından korkuyordu ve Roseleaf sevgilisinin dudaklarından bal yudumlarken
harika romantizmin uzun aylar boyunca dokunulmadan kalmasından endişe ediyordu. Ve sanki bu şeyler tamamen Bay Weil'in emrindeymiş gibi davranıyordu - sanki genç çift sadece hareketlerini kontrol edebileceği kuklalarmış gibi.

"İstersen erteleyebilirsin," dedi Gouger şikayetçi bir şekilde. "Romanın
yapımını oluşturacak başka unsurlar
da ekleyebilirsin ve bunu yapmalısın. En erken gelecek bahardan önce evlenmemeliler. Her şeyi mahvetme riskiyle karşı karşıyasın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Archie. "Aptalca konuşuyorsun. Eğer yapabilseydim
sonsuza dek ertelerdim ve bunu biliyorsun. Ama o onu seviyor ve
ertelemekle kazanılacak hiçbir şey yok. Seni ve eski romanını mahvetsin!
İki insanın mutluluğu söz konusuyken, bir kurgu parçasından
sanki mutlu bir hayattan daha değerliymiş gibi bahsediyorsun!"

Gouger sandalyesinde doğruldu.

"Yüz kat daha değerli!" diye cevapladı cesurca. "Roseleaf'in
gibi bir roman milyonlara zevk verebilirdi. Ama görüyorum ki
sizin istediğinizi elde etmeniz kaçınılmaz. Geriye kalan tek umut, evlilikten sonra hikayeyi sonuna kadar renklendirecek kadar sorun çıkması. Onlar için süt ve
su, biberonla bir yaşam, bu el yazması üzerinde daha önce yapılmış olan tüm çalışmaları sadece boşa harcanmış zaman haline getirirdi!"

Weil, arkadaşından iğrenerek uzaklaştı. Adam hiçbir şey konuşamaz, hiçbir şey düşünemez, sadece alışveriş yapabilir miydi?

Ama Archie düğüne gelmedi. Son gerginliğin dayanabileceğinden fazla olacağını biliyordu. Sevdiği kadını feda etmek bir şeydi, onu cesaretlendirdiği rakibinin kollarına teslim etmek bambaşka bir şeydi. İnsan saygılı bir mesafeden en asil şeyleri yapabilir
ve onları daha yakından göremez hale gelebilir.

Elbette Shirley Roseleaf neredeyse nefes almaya bile fazla mutluydu. Ama en mutlu âşıklar bile bir şekilde içlerinde yaşamı sürdürecek kadar oksijen solumayı başarırlar, bunun nasıl başarıldığına dair hiçbir bilgileri olmasa da. Yapıtlarının birçoğunu dizgi olarak görmüştü, bazıları önde gelen dergilerde ve şimdi büyük bir derginin kadrosunda kalıcı bir pozisyonu vardı. Bir düğün yolculuğu için kendisine gerekli olarak ayırdığı ay sona erdiğinde, çalışmaya
yerleşecekti ve seçtiği alanda başarılı olmayabileceği
için hiçbir neden bilmiyordu. Ve Daisy vardı - her zaman Daisy - bir daha asla Daisy'den
ayrılmayacaktı! Kim sevmiş ve sevilmişse bu genç adamın mükemmel içeriğinden şüphe edebilir?

Midlands'daki en üzgün yüz, neşeli görünmek için yaptığı en iyi girişimlerde başarısız olan Bay Fern'ünkiydi. Kızının
evleneceği için üzgün değildi, yoluna tek bir engel bile koymazdı; ama
ondan gidiyordu ve çok, çok yakın ilişkileri
uzun süredir sürdürdükleri asla aynı olmayacaktı. Bir kadının
kocasına bağlı kalması kaderiydi. Doğanın kanununda hiçbir kusur bulamadı, ama Daisy'ye o kadar bağlıydı ki onu
alacak saati içtenlikle karşılayamıyordu.

Düğün akşamın erken saatlerinde olacaktı. Her şey hazırdı, hatta
seyahat ve diğer elbiselerle dolu sandıklar bile. Geceyi şehirdeki Imperial Hotel'de geçirecekti ve yolculuğun ertesi gün bir zamanda başlaması gerekiyordu.

Hayatının en önemli sabahında, Daisy Fern şehirde yapması gereken bir işi olduğunu ve saat on ikiden kısa bir süre sonra döneceğini duyurdu. O kadar kendi kendine ait bir metresi olduğu için
hiç kimse onu daha fazla sorgulamayı
düşünmedi. Ama saat on iki oldu, bir oldu, üç oldu, beş oldu ve o ne Midlands'da görüldü ne de ondan bir mesaj alındı.

Son saate doğru Bay Fern heyecan içindeydi. Tüm ev bir kargaşa içindeydi. Hizmetçilere teker teker din dersi verildi, belki de içlerinden biri genç hanımın varış yerini tahmin edebilir mi diye.
Şehrin çeşitli yerlerine telefonla bilgi
istendi, ancak hiçbir bilgi alınamadı. Evden ayrılmıştı, görünüşe göre New York'a gitmek istiyordu ve o andan itibaren ondan hiçbir şey öğrenilemedi.

Bay Roseleaf'in bir süre sonra beklenmesi nedeniyle Bay Fern sonunda şehre gitti ve genç adamı odalarında aradı. Onu Lawrence Gouger'ın yanında, tören için giyinmiş ve gelininin evine gitmek için yola çıkacağı saatin gelmesini sabırsızlıkla beklerken buldu. Bay Fern'ün getirdiği haberin onun için pek de hoş olmadığı düşünülebilir.

"Sen--Daisy'i görmedin mi?" diye kekeleyerek sordu, baba Roseleaf'in odasının eşiğinde dururken.

"Bugün mü? Kesinlikle hayır!" diye sersemce bir cevap verdi. "Ben de tam senin evine doğru yola çıkmak üzereydim."

Bay Fern kapının hemen içindeki bir kanepeye çöktü.

"Bir şey--oldu--!" diye inledi. "Ah, oğlum, çocuğuma bir şey--oldu!"

Roseleaf, Bay Gouger'a baktı, o da Bay Fern'e baktı. "Bu sabah bir iş için gitti," diye açıkladı baba, yavaşça, "öğlen döneceğini söyledi. Ve onu son görüşümüz bu. Ah, sanırım delireceğim!"

Shirley Roseleaf'in de delirecekmiş gibi görünüyordu. Tek bir kelime etmeden orada dururken, aklını kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Belki de siz evden ayrıldıktan sonra geri dönmüştür," diye önerdi Bay Gouger, anında. "Henüz cesaretinizi kaybetmeyin. Bir telefon ofisine haber verip, sormalarını sağlayayım. Evinizde bir telefon var, değil mi, Bay Fern?"

Baba karşılık olarak eğildi. Gereksiz bir şey
söyleyecek kadar ezilmiş hissediyordu. Bay Gouger bir düğmeye basarak, istenen bilgi için kısa süre sonra bir haberci gönderdi ve bu arada, olasılıklar önererek, iki adamı sakinleştirmeye çalıştı.

"Bu kadar heyecanlanmamalısın," diye itiraz etti. "Bayan Daisy'nin gecikmesinden sorumlu olabilecek yüzlerce küçük kaza var.
Belki de önemsiz bir kazayla karşılaşmıştır ve babasına gönderdiği haber kaybolmuştur -bu günlerde çok sık olduğu gibi. Bu her şeyi açıklar. Ya da Bridgeport'un bu tarafında durmayan yanlış trene -eksprese- binmiş olabilir ve sizi endişelendirmekten korktuğu için telgraf çekmekten çekinmiştir. "Yaralanana kadar ağlama" eski bir atasözüdür. İkiniz de sanki cesedi eve getirilmiş gibi davranmaktan daha iyi davranmıyorsunuz!"

Onu duydular ama ikisi de cevap vermedi. Telefon mesajına bir cevap gelmesini beklediler -bir saat gibi geldi- ve cevap geldi, sadece şuydu: "Bayan Fern'den henüz hiçbir şey duyulmadı."

Bay Gouger bu haberi duyurduğunda, tamamen üzgün ve cesareti kırılmış baba, sevgilinin bakışları önünde büzüldü.

"Bu ne dolandırıcılık?" duyduğu acı sözlerdi. "Kızınız için başka bir kocaya mı karar verdiniz ve haberi bana bu şekilde mi vermeye geldiniz?"

Bay Gouger, acısının zaten çok şiddetli olduğu yaşlı adamı korumak için araya girdi.

"Şşş!" diye bağırdı. "Onu öldürdüğünü görmüyor musun? Dikkatli ol!"

Roseleaf kolunu sallayarak onu geri çevirdi.

"Tavsiyen sorulmadı," diye cevapladı, gırtlaktan gelen bir sesle. "Bazı şeyleri
görebiliyorum, eğer _körsem_. O kız sevdiği adama gitti--babasını işaret ederek, "onunla evlenmesini istediği adama. O zengin, ben fakirim ve o kazandı! Yeterince açık! Ve o, her gün, yüzüme karşı, onu benim için terk ettiğini iddia etti;
ve kollarını bana doladı ve beni güvene
aldı,
sonunda bana daha sert vurmak için. Hadi, onu ona ver! Onu ondan
almam. Ama aramızda onun çözmek istemeyebileceği bir hesap var. Arkadaşını gördüğünde, ona bunu söyle!"

Bay Fern bu korkunç cümleleri bir rüya içindeki bir adam gibi duydu. Bunları söyleyen Roseleaf olamazdı--genç kızının masum kalbinin tüm sevgisini verdiği adam! Bu şekilde
konuştuğu için delirmişti. Deli! deli!

"Bu düşüncesizce söylediğin sözlerden pişman olacaksın," dedi yaşlı beyefendi, hafifçe yerinden kalkarak. "Bunlardan pişman olacaksın, beyefendi, çuval içinde. Keşke Bay Weil burada olsaydı, çünkü en azından çocuğumu bulmama yardım etmeye çalışırdı."

Bay Gouger, Bay Weil'in yakında Midlands'da olacağını, çünkü düğüne davetli olduğunu söyledi.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Fern, boğulurcasına. "Bugün ondan katılamayacağına dair haber aldım. Şehir dışında."

Roseleaf mide bulantısı ifadesi takındı.

"Sen de kandırıldın mı?" diye haykırdı. "Benim _düğünüme_ katılmayacak; kesinlikle katılmayacak! Kendi _düğününe_ katılacak. Eğer, gerçekten de, bu ön hazırlık olmadan amaçlarını gerçekleştiremezse."

Bay Fern zayıf ve yaşlı olmasına rağmen, odadaki üçüncü kişi müdahale etmeseydi konuşmacıya vuracaktı.

"Kızım hakkında bu şekilde konuşmaya mı cesaret ediyorsun!" diye haykırdı. "Sadece
en yakın arkadaşımın değil, çocuğumun da
karakterine saldırmak zorunda mısın? Bu anda, kaderi ne olursa olsun, hayatını
sizinle birleştirmediği için Tanrı'ya şükrediyorum!"

Görkemli adımlarla merhum damadının huzurundan uzaklaştı. Gouger, birinin ona eşlik etmesi gerektiğini hissederek
onu takip etti. Ama önce romancıya alçak sesle konuşmak için döndü.

"Bu gece dışarı çıkma, benden haber almadığın sürece," dedi etkileyici bir şekilde. "Sonuçta, düşündüğün kadar kötü olmayabilir.
Midlands'a gidip alabildiğim haberlerle döneceğim. Önermelerinden emin olana kadar harekete geçme."

Genç adam düğün takımını çıkarmaya başlamıştı bile.

"Dışarı çıkmayacağım," diye cevapladı amaçsızca.

"Romanın hakkında birkaç sayfa yazabilirsin," diye önerdi eleştirmen, koridorda
dururken. "Daha iyisi asla olmayacak--"

Cümlesini tamamlayamadan önce kapıyı yüzüne sertçe çarptı.

Bay Fern'ün peşinden koşan Gouger, onu evine kadar eşlik etti ve duyduğu ilk şey, kayıp olandan hala haber olmadığıydı.

XXIII. BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR GECE.

Wilton Fern için korkunç bir geceydi. Bay Gouger ve Bay Boggs'un evdeki varlığı, kalbine
basan ağırlığı taşımasına pek yardımcı olmadı. Tamamen yalnız olmaktan daha iyiydi, ama çok da değil. Kulakları alışılmadık bir ses duyduğunda hep birlikte dinlediler. Yirmi kez birlikte sokak kapısına gittiler ve açtıklarında önlerinde hiçbir şey hareket etmiyordu.

Sabah oldu ve hala haber yoktu. Şehirden gelen ilk trenler, evin efendisi yolculuğu
yapamayacak kadar yorgun olduğu için hizmetçiler tarafından ziyaret edildi. Ve saat dokuzda, Midlands'da geceyi geçiren beyefendiler, büyük soruna
bir çözüm bulamadan, trenle New York'a geri döndüler.

Bay Gouger, kapı açılıp Archie Weil içeri girdiğinde ofisine gireli bir saat bile olmamıştı. Eleştirmen, beklenmedik manzara karşısında sandalyesinden kalktı ve ziyaretçisini bu kadar erken görmeyi beklemediğini söyledi.

"Sanırım haberi duydunuz ve hemen eve geldiniz," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

Bay Weil solgundu ve dinlenmesi bozulmuş birinin ifadesine sahipti.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," diye cevapladı. "Kaçamayacağım bir iş için çağrıldım ve olabildiğince çabuk geri döndüm. Korkarım ki Ferns, düğünden uzak kalmamı biraz kaba buldu, ama buna engel olamadım. Elbette siz de oradaydınız. Her şey yolunda gitti, umarım."

Konuşmacı, rahat olmadığında rahat görünmeye çalışan bir adamın havasına sahipti. Sesi hafifçe titriyordu ve elleri giysilerinin bir
kısmından diğerine geziniyordu.

"O zaman hiçbir şey duymadınız!" diye tekrarladı Gouger, ciddi bir şekilde. "Kendinizi
bir şoka hazırlayın. Dün gece Ferns'lerde düğün yoktu.
Bayan Daisy dün sabah kayboldu ve o zamandan beri görülmedi."

Bay Weil daha önce solgun olsaydı, yüzü şimdi ölü bir adamınki gibiydi.
Bir sürü inanmaz ifadeyle, ardından gelen açıklamaları dinledi. Olayın inanılmaz olduğunu ve bunun için bir açıklama
yapamayacağını söyledi. Kızın engelleyemeyeceği bir şey olduğu açıktı. Kendi isteğiyle asla
gitmezdi. Kocası olacak adamı seviyordu ve
evliliğini ertelemek isteseydi bunu kolayca ayarlayabilirdi.

"Geçici bir delilik nöbetinden başka bir şey düşünemiyorum," diye ekledi, iç çekerek. "Ve Shirley - zavallı adam - bunu nasıl karşılıyor? Tamamen
parçalanmış, sanırım?"

Bay Roseleaf'in takındığı tavrı duyduğunda, Bay Weil
şaşkına dönmüş gibi göründü. Bay Gouger, genç adamın Bay Fern'e verdiği cevapları yavaş yavaş ona açıkladı ve sonunda (Bay Weil) gelinle kaçtığı suçlamasına değindi. Archie'nin yüzü, dinledikçe giderek daha da katılaştı, ancak anlatıcının beklediği öfke orada görünmüyordu.

"O deli," diye yumuşak bir cevap geldi. "Hemen gidip onu göreceğim ve
yapılması gereken kapsamlı aramada yardımını isteyeceğim.
Gel, Lawrence, işini bir saatliğine bırak ve benimle gel."

Sabah son haberlerle geri döneceğine dair sözünü hatırlayan Bay Gouger, şapkasını ve ceketini giydi ve arkadaşının çağırdığı taksiye bindi. O büyük romanda en dramatik okumayı yapacak başka bir bölüme tanıklık etmek üzere olduğunu hissetti!

"Önce beni içeri alsan iyi olur," diye fısıldadı, Roseleaf'in kapısında durduklarında. "Korkarım ki heyecanlı bir ruh halinde."

Archie cevap olarak konuşan kişiyi bir kenara itti ve kapıyı çalmadan önce odaya girdi. Roseleaf, gece boyunca soyunmadığının kıyafetinde kanıtını taşıyarak önlerinde rahat koltuğunda yatıyordu. Ziyaretçilerini sadece meraklı bir bakışla karşıladı.

"Korkunç felaketinizi birkaç dakika önce duydum," dedi Bay Weil. "Bayan Daisy'nin bu sabah saat dokuza kadar haber alınamadığını öğrendim. Tüm enerjimizi bu konuya vermeliyiz, Shirley. Babası bize fazla yardım edemiyor. Bildiğimiz kadarıyla
çok büyük bir tehlike altında olabilir. Ayağa kalkın ve
en iyisinin ne olduğuna
danışalim."

Koltuğundan ona bakan sessiz yüze şüphe yazılmıştı.

"Neden bize ona ne yaptığını söylemiyorsun?" dedi kansız dudaklar, yavaşça.

Bay Weil bastırılmış duygularla titriyordu.

"Suçlamanın zamanı değil," diye cevapladı, "yoksa bunu farklı bir şekilde
cevaplayabilirdim. Bu kızı bulmalıyız. Polise gitmeden önce tüm olasılıkları
düşünelim, çünkü bizi
sorularla
boğacaklar. Hiç kimse," diye sordu, aniden
Gouger'a dönerek, "kız kardeşi Millicent'e haber göndermeyi düşündü mü?"

Bay Gouger, bunu yaptıklarını söyledi. Akşamın erken saatlerinde Millicent'in evine bir hizmetçi gönderilmiş ve Bayan Daisy'den hiçbir şey duymadığı ve
istemediği cevabıyla geri dönmüştü. Daha
önce düğüne katılma davetine alaycı bir cevap
göndermişti.

"Ve babasını sıkıntıda teselli etmeye hiç gelmedi!" diye haykırdı Bay Weil. "Ne kız!"

Roseleaf'ten hiçbir şey öğrenemediler. Bir düzine kez cevapladı,
Bay Weil'in Daisy'yi eve göndermesi veya babasına kendisinin korumasında olduğunu yazması, polisi kandırma gibi zor bir işe girişmekten çok daha kolay olurdu, polis onu ifşa edecek kadar kurnazdı.

"O zaman bize yardım etmek için hiçbir şey yapmayacaksın?" diye sordu Archie, sabrı tükenirken, yine de sinirlerine hakim olmayı başardı. "O zaman daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. Ah, Shirley! Seni o melek yaratığa layık görüyordum, ama şimdi--"

Cümleyi bitirmeden önce kendini toparladı ve
salona çıktı.

"Sanırım Midlands'a gidip Bay Fern'e danışmam en iyisi," dedi Gouger'a alçak bir sesle. "Kızının sen gittiğinden beri geri dönmüş olma ihtimali var. Ne korkunç düşüncelerden oluşan bir liste! Bana yardım edebilirsen daha sonra sana haber göndereceğim."

Bay Weil gittikten sonra, Bay Gouger kapıyı açtı ve tekrar Roseleaf'in odasına baktı. Genç adam pozisyonunu
en ufak bir şekilde bile değiştirmemişti.

"Midlands'a doğru yola çıktı," dedi. "Dün geceki yokluğuyla ilgili
açıklaması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence--biliyorum--bu bir yalan!" diye hızlı bir cevap verdi.

"Gerçekten onunla buluşmak için gittiğine ve son yirmi dört saati onunla
geçirdiğine inanıyorsun."

"Şüphesiz."

Eleştirmen bir dakika bekledi.

"Evli olduklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

Roseleaf, gözlerini kapadı, korkunç bir acı gözlerini kapadı. Bu adamın neden acıya sebep olması gereken şeyleri söylemekten
hoşlandığını belli belirsiz merak etti. Gouger daha fazla bir şey söyleyip söylememeyi düşündü, ama
genç adamın aklında amaçladığı amaç için doğru fikri bıraktığını düşünerek, odadan yavaşça çekildi ve
evden ayrıldı. Roseleaf birkaç dakika sonra tekrar baktığında yalnızdı.

* * * * *

Midlands'ın sahibi Bay Weil'in elini hafifçe kavradı, beyefendinin huzuruna çıktığında. Bay Fern tamamen bitkin olmasına rağmen uyuyamamıştı. Arayan kişi kızının yokluğunu açıklamak için olasılıklar önerirken yorgun bir şekilde dinledi, ancak bunlardan hiçbirinin olası olduğunu kabul edemedi. Polisle iletişim kurma fikri ortaya atıldığında bu yoldan kaçındı, ancak sonunda, eğer her şey başarısız olursa, bunun benimsenmesi gerektiğini kabul etti. Yüzlerce soruya verdiği cevapta, yokluğunu gönüllü kılabilecek hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Seçtiği kocasını sadakatle seviyordu," dedi yaşlı adam. "Ona
söyleyeceklerimi duyduğunda farklı bir görüşe sahip olacak."

"O zaman," dedi Archie, ikinci ifadeyi görmezden gelerek, "ya bir kazanın, bir anormalliğin kurbanı olmalı ya da--"

Cümleyi bitirmeye dayanamadı, ama baba itaat ederek eğildi.

Öğle yemeği servis edildi ve Bay Weil oturup, Bay Fern'ü birkaç lokma almaya ikna etmeye çalıştı. İkisinin de iştahı yoktu ve bu girişim tam bir başarısızlıkla sonuçlandı.

"Her şeyi sana bırakıyorum," dedi ev sahibi, Bay Weil ayrılmaya hazırlanırken. "Sen benim sahip olduğum en gerçek arkadaşsın ve neye karar verirsen ver, onaylayacağım. Ama kalbimde korkunç bir çöküntü var, çocuğumu asla canlı göremeyeceğim hissi. Önsezilere inanır mısın? Haftalardır üzerimde bir talihsizlik olduğunu hissediyorum."

Bay Weil cevap veremeden, bir hizmetçi az önce alınmış bir telgraf mesajıyla içeri girdi. Bay Fern aceleyle açıp bir
haykırış attı ve arkadaşına uzattı:

"Ben hayattayım ve yarasızım. Beni yarın ara.--Daisy."

Bir gözyaşı seli, babanın söylemeye başladığı sevinç ünlemlerini bastırdı.

"Hayattayım!" diye haykırdı. "Ve yarın evde olacağım! Ah, Bay Weil, umut
kaybolmadı sonuçta. Ama neden, _neden_ beni bir gece daha yalnızlığımda bırakıyor? Bu gizemi açıklayabileceğiniz bir
yol var mı?"

Bay Weil bunu yapamadığını itiraf etti. Ancak, babaya olayın parlak tarafını göstermeye çalıştı ve ona taptığı çocuktan sadece birkaç saat uzakta olduğunun kesinliğiyle huzur içinde dinlenmesini söyledi. Daisy eve geldiğinde her şeyi onun
memnuniyetine göre açıklayacaktı. Bu arada pişmanlık duymaktansa
öğrendiği şeyler için şükran duymalıydı.

"Yatağa git ve iyi bir dinlenme al," diye ekledi. "Şehirdeki
telgraf ofisine gidip bu
mesajı takip etmenin mümkün olup olmadığına bakacağım. Eğer bir şey öğrenirsem seni hemen telefonla ararım. Ve unutma, benden haber alamazsan,
hiçbir haber iyi haber değildir diye bir atasözü vardır. Daisy yarın eve döneceğine söz verdi. Bu kesin bir şey. Bir saat önce umutsuzluğa kapılmıştık. Şimdi bizi en yüksek umuda
yükseltecek bir kesinliğimiz var."

Bu davanın bu görünümünü yakalayan Bay Fern dinlenmeyi kabul etti ve Bay Weil şehre giden bir sonraki trene bindi. Bir araba kiralayarak
sürücüye onu Bay Roseleaf'in evine götürmesini emretti. Merhum arkadaşının ona karşı sert tavrına rağmen, Daisy'nin
duyulduğunu ona ilk bildiren kişi olmak istiyordu. Doğal olarak, kendi
onuruna atılan bu suçlamadan dolayı incinmişti ve elindeki telgrafın en azından bu şüpheyi
ortadan kaldıracağını
düşünüyordu.

"Tekrar gelmekten kendimi alamadım, Shirley," dedi, romancının
yanında olduğunda. "Biliyorum ki, senin
zalimce tavırlarına rağmen, Daisy Fern'ü hala seviyorsun ve onun
zarardan uzak olduğunu duymaktan
memnun olacaksın. İşte babasının az önce aldığı, iyi olduğunu ve yarın evde olacağını bildiren bir telgraf."

Mektubu uzatırken yüzü zevkle parladı, ancak Roseleaf
elini tutmayı reddettiğinde tekrar karardı. Genç adam, görünüşe göre, üç saat önce görüldüğü sandalyeden kıpırdamamıştı ve yüz ifadesi değişmemişti.

"Geceyi nerede geçirdiğini ve kiminle geçirdiğini söylüyor mu?" diye sordu.

"Hayır. Ama iyi olduğunu ve geri döneceğini söylüyor. Bu, bir kazadan, belki de ölümcül bir kazadan korktuğumuzda, çok fazla değil mi?"

Romancı alaycı bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım, Shirley, bana neden böyle davranıyorsun!" diye haykırdı Bay Weil,
heyecanla. "Her şeyde senin dostun oldum, sana karşı bir insanın olabileceği kadar sadıktım! Eğer beni suçladığın o alçakça şeyi yapmış olsaydım, neden sana
geleyim ki? Gelinimi alıp dünyanın
diğer ucuna gidebilirdim. Bu aşağılık
tedbirleri almamıza gerek yoktu. Ama bu kıza _değer vermiş_ olsam da -başka birine verdiğimden ve verebileceğimden daha fazla- onun seni sevdiğini biliyordum ve davanda sana
yardımcı olmak için elimden geleni yaptım. O sandalyede yatarken onu buraya nasıl getirdiğimi ve aranızda büyüyen
anlaşmazlıkları nasıl ortadan kaldırdığımı unuttun mu? Tanrı beni duyuyor, dün geceki yokluğuna neyin sebep olduğunu bilmiyorum! Şimdi mümkünse mesajı takip etmek ve şu anda nerede olduğunu bulmak için telgraf ofisine gidiyorum, çünkü babasının aklını daha da rahatlatmak istiyorum."

Roseleaf bu patlamadan kısmen ikna olmuş gibiydi. Sandalyesinden kalktı
ve aynanın önünde yavaşça kıyafetini düzenlemeye başladı.

"Eğer samimiysen," dedi, "sana eşlik edeceğim. Ayrıca bu genç kadının dinlenme yerini bulmak için elimden geleni yapacağım. Bulunana kadar
benimle kalmalısın. Eğer onu yarın sabaha kadar
görmezsek, birlikte Midlands'da huzuruna çıkacağız. Buna
katılıyor musun?"

"Bütün kalbimle!" diye sevinçli bir cevap geldi.

On dakika sonra kapıdaki arabaya bindiler ve telgrafın gönderildiği
istasyona doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXIV.

"BU SON, O ZAMAN?"

Telgraf ofisinde öğrenilecek hiçbir şey yoktu.
Hatırlanabildiği kadarıyla bir çocuk mesajı getirmiş, parasını ödemiş ve
kaybolmuştu. Sadece bir keşif bir şey ifade ediyordu. Orijinal mesaj
hazırlandı ve Daisy'nin el yazısıyla olduğu ortaya çıktı. Roseleaf buna tanıklık etti ve karakterleri yanılmak için çok iyi tanıyordu.

Bay Weil'e göre, kayıp kızdan bu kelimeyi aldıktan sonra polise gitmek tavsiye edilmezdi. Basın haberi alırsa, bu sadece ailenin ününü artıracaktı. Ancak Isaac Leveson'ı görmeye gidip Hazen adında, dedektif olarak ünü büyük olan bir adamı bulmanın akıllıca olduğunu düşündü. İkisinin de mutlak sessizliğine güvenebilirdi. Sonuç olarak Isaac'a doğru yola çıktık ve şans eseri Hazen de oradaydı. Bay Weil'in anlattığı durumu ciddiyetle dinledi, ancak ertesi günden önce bir şey yapmanın hiçbir şey kazandırmayacağı fikrini dile getirdi.

"Bu telgraf gerçek," dedi. "Bundan şu sonuç çıkar ki, zorla tutuklanmadığı takdirde yarın evde olacaktır. Bu mesajdaki yazı, tehdit altındaki birinin, yalan bir ifade göndermeye zorlanan birinin yazısı gibi değildir. En iyi yol, eve gelmesini beklemektir, ancak belirttiğinden daha geç olmamak kaydıyla, ve hikayesini dinlemektir. Belki de gizemi açıklar. Bunu yapmayı reddederse, isterseniz, konuyu derinlemesine araştırmayı üstlenirim."

Bay Roseleaf bu tartışmaya katılmadı. Archie Weil'in bu olayda herhangi bir suç ortaklığından masum olduğuna ikna oluyordu, ancak yine de fazla konuşmaya yanaşmıyordu.

Restorandan çıktıklarında, "Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Hoffman Evi'ne mi?" dedi Weil, sorgulayıcı bir şekilde. "Hazen ile birlikte bu gece hiçbir şey yapamayacağımıza inanıyorum."

Pekala, Hoffman Evi'ne gideceklerdi. Ama Weil'in odasında beş dakika bile olmamıştı ki bir çocuk Bay Fern'den Daisy'nin Midlands'da güvende olduğunu belirten bir telefon mesajıyla geldi. "Gecikmeden geri dönelim," dedi Weil coşkuyla. "Bu korkunç bulutu
ortadan kaldırmak için bir an bile kaybetmemeliyiz! Gel, Shirley, acele edersek
saat altı trenine yetişebiliriz."

Genç adam mekanik bir şekilde koridordan arkadaşının peşinden gitti,
asansörden aşağı indi ve kapıdaki bir vagona bindi. Kırk dakika sonra
Midlands'da trenden indiler ve kısa süre sonra Bay Fern'ün
bildik salonundaydılar. Onları içeri alan bir hizmetçi, Bayan Daisy'nin yaklaşık iki saattir evde olduğunu ancak şimdi yattığını söyledi.
Ziyaretçileri kabul edip etmeyeceğini soracaktı.

Bay Fern ve kızının ortaya çıkmasından önce sonsuz gibi görünen bir zaman geçti. Sonunda birlikte içeri girdiklerinde, birbirlerine yaslanarak, hayal edilebilecek en
üzünçlü iki nesneydiler. Sevgilisinin kederli yüzünün görüntüsü Roseleaf'i bir darbe gibi vurdu. Kalbinin derinliklerinde onun hakkında düşündüğü ve söylediği acımasız şeylerden pişmanlık duyuyordu.

"Daisy!" diye haykırdı, öne doğru bir adım atarak. "Daisy--benim--"

Daha fazla ileri gidemedi, çünkü Bay Fern, görkemli bir el hareketiyle onu geri çevirdi. Nişanlı damadın varlığı yaşlı beyefendiye açıkça hoş gelmiyordu.

"Otur," dedi Bay Fern, titrek bir sesle, tamamen Weil'e hitap ederek. "Kızımın döndüğünü _sana_ telefon ettim, çünkü _senin_ endişeli olacağını biliyordum." "Sen" kelimesini özellikle vurguladı. "Ben--ben senin başka birini--getirmeyi--düşündüğünü bilmiyordum."

Roseleaf'e yapılan gönderme o kadar doğrudandı ki, bir tür
cevap vermeye çalışmaktan kendini alamadı.

"Benden daha endişeli kim olabilir?" diye sordu, çok
tatlı ve şefkatli bir tonda; yaşlı adam, önceki akşamki tavrıyla canlı bir tezat oluşturarak. "Kimse onun bu uzun, ıssız
saatlerde nerede olduğunu öğrenmekten daha fazla ilgi duymaz."

Bay Fern, Roseleaf'in orada olduğunu fark etmeme niyetinden vazgeçti ve çökük gözlerinde sert bir bakışla ona döndü.

"Soru sormaya _ne hakkın var_?" diye sordu, titreyen
kızı vücudunu kendi vücuduna bastırarak. "Ondan şüphe eden ilk kişi sendin - hatta masumiyetinden bile - dün senin için hayatını verecek olan bu kuzu! Bana geri döndü ve bundan sonra o benim! Dizlerinin üstüne çökmüş olsan bile onu alamazdın! Nerede olduğunu bilmek istiyorsun! Ama asla _bunu_ bilmeyeceksin! Sana
söylemeyecek! Bu onun kendi meselesi. _Onun_ adına konuşuyorum, bu eve daha fazla gelmeni istemiyoruz; seninle işimiz bitti, Tanrıya şükür!"

Bunu dinleyen iki adamdan hangisinin daha çok
şaşırdığını söylemek zor olurdu. Bay Weil kalbinin kırıldığını hissetti, Roseleaf de öyle. Daisy gözlerini kaldırmadan babasına sarıldı ve onun iddialarını reddettiğini gösteren hiçbir şey yoktu.

Onunla Roseleaf arasındaki her şey bitmişti! Hiçbir şey onları
bir daha bir araya getiremezdi! Ve bir gün ve bir gece uzakta kalmasının nedenini ifşa etmek istemiyordu - evliliğinden önce ve sonra beklenen o gün ve gece.

Shirley yavaşça ayağa kalktı. Gözlerini içtenlikle baba ve kıza dikti ve sesi kararlıydı.

"Biri kovulunca, onun için gitmekten başka bir şey yoktur. Dün gece, bu şeyin dehşeti aniden üzerime geldiğinde söylediklerimden içtenlikle pişmanım. Seni seviyorum, Daisy ve bana sık sık söylediklerinden beni sevdiğini biliyorum. Dikkatsiz bir adamın aptalca sözleri bizi sonsuza dek ayıracak mı? Düğünüme başlamak üzereyken, gelinimin bulunamadığını duyduğumda ne kadar acı çektiğimi düşün! Sana tutkuyla hayran olmasaydım, deliliğin eşiğinde olur, sebepsiz ve mazeretsiz şeyler söyler ve yapardım? Seni terk etmem emredildi, sevgilim ve eğer kalmamı emretmezsen, sadece emre itaat edebilirim. Ama şu anda seni her zamankinden daha çok seviyorum. Tek bilmek istediğim, neden bu uçuşu yaptığın. Cevabınız tatmin ediciyse evliliğimizi engelleyecek hiçbir şey olmayacak."

Archie Weil, bu genç adamı bir anlığına kenara çekip, ona taleplerde bulunmanın veya kesin koşullar koymanın zamanı olmadığını gösterebilmeyi diledi. Daisy'nin biraz sonra her şeyi açıklayacağından şüphesi yoktu. Şimdi tek istenen, Bay Fern'ün verdiği
işten çıkarma kararının iptaliydi. Ama üzerinde
yol aldıkları fırtınalı okyanusu kontrol edemiyordu.

"Tuhaf bir şekilde kalın kafalı görünüyorsun," dedi yaşlı beyefendinin titrek sesi. "Koşulları dikte etmek sana düşmez. Seni
bir daha görmek istemiyoruz. Yeterince açık değil mi?"

Kesinlikle öyle görünmüyordu. Roseleaf oyalandı, bunların gerçekten o evde duyacağı son cümleler olup olmadığını merak etti - bu tatlı kızı hayatı boyunca onun
olmasını
sağlayacak kelimeleri duymayı beklediği o odada.

"Daisy," dedi, bir kez daha sessiz figüre dönerek, "Benden bu kadar çabuk nefret etmeyi
öğrendiğine inanamıyorum!"

Daisy ciddi yüze baktı ve sonra tekrar gözlerini indirdi.

"Bana nerede olduğunu söyleyecek misin?" diye yalvardı. "Bilmek
benim hakkım."

Tekrar yukarı baktı, yüz hatlarında vahşi bir dehşet vardı.

"Ah, _yapamam_!" diye haykırdı. "Sana _asla_ söyleyemem. Ben asla _yapamam_!"

Bu ifade o odadaki birden fazla kişiyi şok etti. O ana kadar Bay Fern, kızının eve girdiğinde tutarsız ifadelerinden, o anda sorgulanmak istemediğini anlamıştı. Ayrıca, ilk gelişinde başkalarıyla görüşmek istemediği için, kıyıyı ebeveyni dışında herkesten temizlemek için telgraf çektiğini de açıklamıştı. Bay Weil'e bilgi verme görevini ısrarla talep ettiğinde, Bay Roseleaf'in yanında olacağını hiç düşünmeden kabul etmişti.

Ve şimdi yaşlı adam, verdiği cevapta şüphelendiğinden daha fazlası olduğunu hissediyordu - bir tür yanlış itiraf. Bay Weil da bunu hissediyordu, ancak Daisy'nin çok iğrenç bir şey kastettiğine inanamıyordu ve Shirley Roseleaf, sözlerinin nasıl yorumlanabileceğini düşünürken göğsünde bir hançer vardı.

"Siz _yapamazsın_!" diye tekrarladı, durduğu pozisyonu ve diğerlerinin varlığını görmezden gelerek. "_Yapmalısın!_"

Bay Weil, hala yükselmekte olduğunu gördüğü fırtınayı yatıştırmak için acele etti.

"Düşünceli olalım," dedi. "Bayan Fern iyi değil. Yorgun
ve gergin. Yarın, dinlendikten sonra, bize garip kayboluşunun hikayesini anlatmaktan çok memnun olacak."

Bay Fern, kızından beyefendilere ve tekrar geriye tedirgin bir şekilde baktı. Kızını çok seviyordu ve onu tehdit ediyor gibi görünen bu yeni tehlikede -belki de itibarına yönelik bir tehlike- onu her zamankinden daha fazla her türlü zarardan korumak istiyordu. Ne olursa olsun, o onun
çocuğuydu. Kimse tarafından kandırılıp taciz edilmemeliydi. Ama Daisy, ona savunması için konuşma fırsatı vermedi. Soru dudaklarından
çıktığı anda Bay Weil'e cevap verdi.

"Olamaz. Ne yarın, ne de başka bir zamanda sana -veya herhangi birine- hiçbir şey söyleyemem. Bana asla sormamalısın. Bu bana sadece acı verir ve Tanrı bilir ki onsuz yeterince acı çekeceğim. Biraz daha söyleyeyim, çünkü bu şeylerden bahsedeceğim son sefer. Size, Bay Weil, en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Bana ve benimkilere gerçek bir dost oldunuz. Nankör görünmek istemiyorum ama sana daha fazlasını söyleyemem. Ve sana gelince, Shirley," romancıya dik dik bakarak, "birbirimiz için ne olduğumuzu biliyorsun. Artık her şey bitti. Kaybolduğumu duyduğunda bana inanmadığını ifade etmemiş olsan bile, yine aynı olurdu. Babam ne derse desin, sana karşı hiçbir
kırgınlığım yok. Sadece veda ediyorum. Burada daha fazla kalmayacağım. Bunun seni daha fazla mutsuz etmesine izin verme yardımcı olabilir. Şimdi, beni mazur görmelisiniz, çünkü gücüm tükendi."

Daisy bunları söylemek için okuyucunun bunları
okumaktan çok daha uzun zaman harcamıştı. Bunlar, şiddetli bir acı içindeymiş gibi soluk soluğa kalmışlardı
ve saniyeler süren duraklamalar oldu. Bitirdiğinde ayağa kalktı
ve kendisine eşlik eden zayıf yaşlı adama ağır ağır yaslanarak
yavaşça odadan çıktı.

"Eh, bu kadarı yeter," dedi Roseleaf, kasvetli bir şekilde, ağır gözlerle güzel figürü
takip ederek.

"Hayır, Shirley, bitmiyor; bitmeyecek!" diye cevapladı Weil. "Burada korkunç bir
hata var ve biraz zaman bunu ortadan kaldıracaktır. Sabırlı ol."

Romancı, konuşan kişiye garip bir bakışla baktı.

"Sana bir hayvan gibi davrandım," dedi yavaşça. "Ve Bay Fern'e de aynı şekilde kötü davrandım. Cezamı fazlasıyla hak ettim. Ama onun yokluğunun bu bilmecesi nasıl açıklanabilir! Elbette, onunla evlenebilmem için
önce beni bu konuda tatmin etmesi gerekirdi."

Dinleyici, baş döndürücü bir şekilde pencereye doğru döndü.

"Ve yine de aşktan bahsediyorsun!" dedi, kendine gelerek. "Eğer o kız bana sana yaptığı onuru yapmış olsaydı, ona böyle bir soru sormazdım - en ufak bir acı bile olsa, dinlemeyi reddederdim."

"Acaba beni değil de seni sevmedi mi diye merak ediyorum - çünkü bir zamanlar beni sevmişti,"
oldu ayık cevap. "Sen benden bin kat daha iyi, daha uygun olurdun."

Buna bir cevap yoktu, ama iki adam evden yavaşça çıkıp istasyona doğru yürüdüler, oradan şehre giden bir sonraki trene bindiler.
Yolda çok az konuştular ve Grand Central Depot'ta ayrıldılar.

Bayan Fern'in dönüş haberini garip bir şekilde öğrenen Lawrence Gouger, Roseleaf'i odalarında bekliyordu.

"Eh, kayıp olanın bulunduğunu duydum," dedi romancı içeri girdiğinde.

"Evet. Babasıyla birlikte. Ama tuhaf olan şey, yokluğu hakkında
dudaklarını kesinlikle kapatması. Sadece konuşmayı
reddetmek değil, aynı zamanda reddetmesinin kesin olduğunu da duyuruyor."

Bay Gouger hangi kartı oynayacağı konusunda tereddüt etti.

"Evlilik ne zaman gerçekleşecek?" diye sordu sonunda.

"Benimle mi? Asla. Çok şaşırdım. Eğer bana
açıklamasaydı, onunla evlenemezdim, değil mi?"

Eleştirmen bilmediğini söyledi. Kesinlikle garip olurdu.

"Peki senin teorin ne?" diye ekledi. "Hala Weil'e bir şey
söylüyo musun?"

"Hayır. Tamamen şaşkınım. Ama boş ver. Bitti."

Roseleaf gerindi ve esnedi.

"Biliyor musun Gouger, gerçekten aşık olup olmadığımdan neredeyse şüphe ediyorum. Aşık olmadığım için garip bir rahatlama hissediyorum, ama aynı zamanda
tamamen rahat olmayan donuk bir acı da var. Archie'ye içeri girerken onunla evlenmesi gerektiğini söyledim. Keşke öyle olsaydı.
O çok tatlı bir şey ve onun kalbi ona yetecek kadar gerçek. Neyse, bu garip."

Bu ifadeleri duyan diğer beyefendinin yüzünde şaşkınlık okunuyordu.

"En azından bir puan kazandın," dedi etkileyici bir şekilde. "Yazılmış
en büyük romanın en iyi bölümünü yaptın. En kısa sürede otur ve bitir, adını şöhret tapınağında o kadar yükseklerde göreceğiz ki bu neslin hiçbir çağdaşı ona ulaşamayacak."

"Korkarım harfler o kadar yükseklerde olacak ki," diye yanıtladı Roseleaf gülerek. "New York'ta en doyurucu
akşam yemeğini nerede bulabileceğimi düşünüyorsun? Kesinlikle açım. Dünden beri
hiçbir şey
yemediğimi sanıyorum. Tahtayı temizlememe yardım edebilirsen,
birlikte
gidelim."

Bu davet kabul edildi ve Roseleaf daha özel bir tuvalet yapmaya başladı, kravatına çok özen gösterdi ve
kendi tıraşını bitirdiğinde saçına en az on dakika daha harcadı. Hiçbir berberin yüzüne dokunmasına
izin vermemişti.

"Romanda vakit kaybetmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Gouger,
bu hazırlıklar devam ederken endişeyle. "Olaylar
zihninde tazeyken onu yakalamalısın."

"Tamam. Yarın sabah tekrar başlayacağım ve bitene kadar
işe devam edeceğim. Akşam yemeğine nereye gidelim? Sana söyleyeyim--Isaac
Leveson'a. "

Eleştirmen, genç adamın davranışında aniden gerçekleşen
tersliğe olan şaşkınlığını gizleyemedi. Ona şaşkınlığa yaklaşan bir bakışla baktı.

"Oraya gitmek istiyorsun!" diye haykırdı, kendini kontrol edemeyerek. "Güzel bir kızla
yemek yemek istiyorsun, ha?"

Roseleaf şiddetle irkildi.

"Hayır, hayır! Henüz değil!" diye cevapladı. "O ek olmadan bir akşam yemeği odası alabiliriz.
Benim kadar aşağılık adamların arasında olmak istiyorum. Bir kadının boğazını kesecek veya kalbini kıracak insanlarla dolu bir evde yemek yemek ve bunu yaptıktan sonra derin bir uyku çekmek istiyorum!"

BÖLÜM XXV.

KEŞFEDİLEMEYEN BİR SIR.

Fern'ler Midlands'da daha fazla kalmadılar. Talihsizlikleri yüzünden ezilen Fern'ler, onları bu kadar mutsuz eden sahnelerin yakınında kalmayı veya üzüntülerini canlı tutacak yüzlerle karşılaşma olasılıklarının yüksek olduğu yerlerde kalmayı umursamadılar. Baba, kızının garip davranışları hakkında ilk başta daha fazlasını bilmiyordu. Kızı ona hiçbir şey söylememişti ve o da ona tek bir soru bile sormamıştı. Kızının büyük bir sıkıntıyla eğilmiş olması ona yetiyordu. Tek düşüncesi, onun sıkıntısını mümkün olan her şekilde hafifletmekti. Yaşlıydı - ne kadar yaşlı olduğunu, o haftaya kadar fark etmemişti; ta ki özlemini çektiği evliliğin eşiğinde duran mutlu, gülen bir kızdan, yanında sessizce yürüyen kasvetli bir gölgeye dönüşene kadar. O, Normal
koşullarda bu özeni ve düşünceliliği alması gereken
bir adamdı--ama
şimdi her şey değişmişti. Genç ayaklara rehberlik etti ve onları yönlendirdi,
kendi ayakları sendeleyip yavaş olsa bile.

Nereye gittiklerini kimse bilmiyor gibiydi. Archie Weil, Bay Fern'den, kendisine gösterdiği nezaket için tekrar dokunaklı bir ifadeyle teşekkür eden ve Daisy'nin onun mutluluğu için en içten
dileğinde bulunmak istediğini söyleyen kısa bir not aldı. Mektupta bir süreliğine gidecekleri yazıyordu; ama daha fazla değil. Bir gün, hizmetçilerden bir şeyler öğrenmek umuduyla Midlands'a gitti ve evi tamamen terk edilmiş halde buldu. Bir komşusu, yakındaki bir emlakçının anahtarlara sahip olduğunu, ancak evin ne satılık ne de kiralık olduğunu söyledi. Emlakçı, bulunduğunda bilgi
stokuna hiçbir şey ekleyemedi. Bay Fern sadece bir yolculuğa çıkacağını ve yokluğunda evde bir adamın uyumasını istediğini söylemişti, soyguna karşı bir önlem olarak.

Bay Weil Roseleaf'i iki veya üç kez gördü, ancak röportajlar o kadar
tatmin edici değildi ki tekrarlamaya değmeyeceğini düşündü. Romancı, Gouger'a söylediği gibi, Daisy'yi gerçekten hiç sevmediğine inanmadığını ve gerginliğin sona ermesiyle artık rahatladığını söyledi. Hiçbir
ikna onu, şu anki gidişatını savunmaktan ziyade, açıklaması olarak yaptığı bu açıklamadan vazgeçiremezdi. Gouger, bir yazar olarak yeteneklerini geliştirmek için bir aşk ilişkisinin gerekli olduğuna onu
ikna etmişti. Ne yaptığını bilmeden önce, böyle bir ilişki ona
acil olarak verilmişti. Bunun zevklerini ve acılarını sonuna kadar hissetmişti ve şimdi sona ermişti. Sonuç olarak geriye kalan tek şey, eleştirmenin harika olarak nitelediği bir yığın el yazmasıydı. Sanki bir transa geçmiş veya büyülenmiş gibiydi. Bundan sonra yazılarını gerçeklerle veya şiirsel hayallerle sınırlayacaktı.

Bu görüşlere sahip bir adamla konuşmak, en hafif tabirle, ilham verici değildi ve Archie, Daisy Fern'ü bu kaynak aracılığıyla mutlu bir kadın yapma umudundan gönülsüzce vazgeçti. Onu çevreleyen gizemi çözmeyi ve genç çifti, korkunç bir talihsizlikle, bir gün gibi kısa bir sürede hayati derecede değişmiş olan
pozisyona tekrar yerleştirmeyi hayal etmişti. Daisy'yi hala tüm sıcaklığıyla sevmesine rağmen, Archie onu kendisi için kazanmayı
hiç düşünmemişti. Masum kalbinin doluluğunu Roseleaf'e vermişti ve onun bu kadar çabuk sevgisini başkasına
değiştireceğine inanmıyordu.

Ne olmuştu! Ne olmuştu! Bunu her gün, her gece düşündü. New York'tan ayrılmadan önce yaptığı şeyler arasında -çünkü bir yolculuğun kendisi için gerekli olduğunu hissediyordu- Millicent'ı aramak da vardı. Ablasının ailesine olan sevgisine dair her türlü öneriye karşı kararlı olduğunu gördü. Ablası, onların kendisini incittiğine inanıyordu ve ikisiyle de daha fazla bir şey yapmak istemiyordu. Daisy ile ilgili garip olaya gelince, hiçbir teorisi olmadığını söyledi. Bunu bir tane formüle etmeye bile çalışacak kadar ilginç bulmuyordu. Zamanını yazmaya vermişti ve Roseleaf'in yerini dolduran başka bir asistan bulmuştu. Scratch & Bytum firması, Bay Gouger ile daha fazla bir şey yapmak istemediği için son romanını kabul etmişti. Roseleaf'in adını andığında, Bay Weil ona dikkatle baktı ve bunu son derece sakin bir şekilde söylediğini gördü. Sertleşmişti. Hayali şikayetleri onu farklı bir kadın yapmıştı. Daha önce alaycıydı ama şimdi öfkeliydi.
Böyle bir değişikliğin bu kadar kısa bir sürede gerçekleşebileceğine inanmazdı.

"Yeni kitabın ne hakkında?" diye sordu, nazik olmaya çalışarak.

"Suç!" diye kısaca cevapladı. "En düşük seviyedekilerle ilgileniyor.
İçinde bulunduğum ruh haline uyuyor. O kadar korkunç şeyler yazıyorum ki
bunlara neredeyse hiç itibar edilmeyecek. Gerçekleri öğrenmek için
en ahlaksız mahallelere gitmem ve _canaille_ ile ilişki kurmam gerekiyor. Ama
son yıllarda eşi benzeri görülmemiş bir
hit yapacağım!"

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi.

"Roseleaf'in de aynı beklentisi vardı," dedi. "Ve yine de bana
Gouger'ın sık sık övgüler yağdırdığını duyduğum o harika hikaye hakkında hiçbir şey yapmadığını söylüyor. Daha fazla gidemeyeceği bir noktaya geldi ve
kendini toparlamazsa, yaptığı tek şey sadece zaman kaybı."

Millicent gözlerini öğle vakti bir kedinin gözlerine benzeyene kadar kapattı.

"Benimkine dikkat et," dedi. "Benim için talep edilen tek şey bu olacak."

Bay Weil kışın Kaliforniya'daydı. İlkbahar yaklaşırken
Doğu'ya döndü ve Kuzey Karolina'daki iyi bilinen bir tatil köyünü ziyaret etti,
burada gezginlerin başına gelen o tuhaf tesadüflerden biri sayesinde
kendini Bay Walker Boggs'un tam karşısındaki masada buldu. Sıradan selamlaşmalar ve açıklamalar izledi ve sonra Bay Boggs
daha ilginç bir konuya değindi.

"Sanırım sizi şaşırtabilirim," dedi, "geçen gün öğrendiğim bir şeyle. Bay Fern ve Bayan Daisy buradan beş mil uzakta yaşıyorlar."

Kesinlikle bir haberdi ve tamamen beklenmedik bir şeydi. Archie'nin bildiği kadarıyla o insanlar Grönland'da olabilirdi ve aslında
okyanusun diğer tarafında olduklarını düşünmüştü. Boggs eski bir plantasyon evi ve arazisi kiraladıklarını ve tamamen tenha bir hayat yaşadıklarını söylerken ilgiyle dinledi.
Anlatıcı onları kırsal kesimdeki gezilerinden birinde görmüştü ve Bay Fern ile birkaç dakika konuşmuştu; ancak -ve bunu biraz
kızgınlıkla söyledi- onları ziyarete davet edilmemişti ve ihmalkarlık için
özür dilenmemişti.

"Aman Tanrım, bunu oldukça zor buldum!" diye ekledi, "senin ve benim onu ​​o zencinin pençesinden kurtarma şeklimizi düşününce."

"Ama o zamandan beri neler çektiğini hatırlamalısın," diye cevapladı Archie, yumuşak bir şekilde.

"Ve hiçbir açıklama yapılmadı mı?"

"En ufak bir şey değil. Bir ipucu bulabilseydim değerimin yarısını verirdim. Beni her zaman endişelendiriyor. O kızınki gibi bir hayat yirmi dört saat içinde mahvoldu - basitçe mahvoldu - ve kimse nedenini söyleyemedi! Bir adamı çılgına çevirmeye yeter!"

Bay Weil hemen Oakhurst'e gitmedi, Bay Fern'ün kiraladığı arazinin adı olduğunu öğrendi, ancak kartını bir otel zarfına koydu ve tek bir yorumda bulunmadan postayla oraya gönderdi. Eğer onu görmenin en iyisi olduğunu düşünürlerse gitmekten mutluluk duyardı, aksi takdirde mahremiyetlerine karışmazdı.

Birkaç gün sonra - Güney'de postalar yavaştı - bir cevap geldi. Kısaca Bay Weil ve Bay Boggs'un, eğer ikincisi hala şehirdeyse, ertesi Çarşamba günü öğle yemeğine gelmeleri istendi. Boggs, kendisi ile Weil arasındaki belirgin farktan hafifçe öfkelendi, ancak arkadaşıyla birlikte Oakhurst'e giderek bitirdi.

Bay Fern, Archie'nin onu en son gördüğü zamandan daha kötü görünmüyordu - aslında, görünüşünde bir iyileşme vardı. Zaman, çoğu kederin daha iyi bir yüz takınmasına yardımcı olur ve yaşadıklarının izleri yüzünde pek de silinmeyecek gibi görünse de, o mutlak umutsuzluk bir ölçüde ortadan kalkmıştı. Daisy salona girdiğinde, Midlands'daki odadan veda sözleriyle ayrıldığı zamanki kadar ezilmiş bir tavır takınmıyordu. Sorunu ne olursa olsun, onu yaşamak için bir nedenden mahrum bırakmamıştı. Gençliği işini yapıyordu ve izleyenlerin endişeli gözlerine zamanın onu eski parlaklığına neredeyse, hatta tam olarak geri getireceği gibi görünüyordu.

Bay Boggs'un huzurunda, ne baba ne de kız geçmişi tartışmak istemiyordu. İkamet ettikleri plantasyondan,
yakınlardaki keyifli yollardan ve
genel olarak gazetelerden öğrendikleri dünyayla ilgili konulardan konuştular.
Ancak öğle yemeği bittikten sonra Archie, Daisy ile baş başa kaldı,
buraya adını veren geniş meşe ormanında dolaşıyordu.

"Burada ne kadar kalacaksın?" diye sordu, takip etmek istediği diğer sorulara bir ön hazırlık olarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Muhtemelen sıcak havalarda kuzeye, belki de Beyaz Dağlar'a gideceğiz."

Adam Oakhurst'un oldukça yalnız olduğunu söyledi.

"Bizim için değil," dedi hemen. "Hepimiz birbirimiz için varız ve
bizi tatmin etmek için yoğun bir şekilde yerleşik bir topluluğa ihtiyacımız yok."

"Daisy," dedi, bir duraklamadan sonra, "sana söylemem gereken şeyler var ve umarım -tüm kalbimle- bunlara cevap verecek bir yol bulursun. Öncelikle, bana gerçekten, içtenlikle inanıyor musun, arkadaşın?"

Cevap için elini onun elinin içine koydu. Bu hareket herhangi bir kelimeden daha fazla şey ifade ediyordu.

"O zaman söyle bana -kardeşinmişim, rahibinmişim gibi- o gece neden evden uzak kaldığını açıkça söyle."

Tuttuğu elini geri çekti ve diğer elini gözlerinin üzerine koydu.

"İmkansız," diye cevapladı, soluk soluğa. "Sana asla
açıklayamayacağımı söylemiştim ve asla açıklayamam."

Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Yeryüzünde hiç kimseyi tanımıyorum - babam bile," diye devam etti, gevşettiği tokayı ona geri vererek, "bunu senden daha önce söyleyeceğim. Ona en ufak bir ipucu vermedim. Bunun seni binlerce şey düşünmeye sevk ettiğini biliyorum ve kendimi sadece merhametine bırakabilirim; senden sadece o günden önce benim hakkımda bildiğin her şeyi hatırlamanı ve bir kızın tüm zihinsel ve ahlaki tutumunu bir anda değiştirip değiştiremeyeceğine karar vermeni isteyebilirim."

Kolunu şefkatle kendi koluna çekti ve alnına bir nefes
verdi.

"Bir saniye bile senin gerçeğinden şüphe etmedim!" diye cevapladı. "Buna
inan, Daisy, her şeye rağmen. Ama bir açıklama, suçluları cezalandırmama yardımcı olabilecek bir şey umuyordum, çünkü böyle birileri olmalıydı."

Ona doğru çevirdiği yüz dehşetle doluydu.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye haykırdı.

"Çünkü--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, sözünü keserek. "Seni duymak istemiyorum! Bu konu hakkında
konuşmamalıyız! Söylenecek hiçbir şey yok, tahmin edilecek hiçbir şey yok. Aramızda bundan sonra buna değinilmemeli. Burada ve şimdi bitmeli!"

Tamamen hayal kırıklığına uğrayan adam, karara
kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve bunu derin bir reveransla belli etti. Sonra, Roseleaf'e ani bir gönderme yaparak konuşmayı değiştirdi. Adam, genç adamın kaybını
ne kadar iyi karşıladığını
en akıllıca bulduğu şekilde ona söylediğinde, çok minnettar olduğunu söyledi. Kendine geldiğinde acı çekeceğinden korkmuştu ve bu düşüncenin ona
bağışlanmış olması büyük bir lütuftu.

Kız kardeşinden ve ona yaptığı ziyaretten bahsetti, ancak sözlerinin nahoş özelliklerini bastırdı. Daisy, iki kez yazdığını ve hiçbir yanıt alamadığını söyledi. Ailedeki
ayrılığın kesin olduğu açıktı.

Akşama doğru ziyaretçiler otellerine geri döndüler ve
olayları tartıştılar. Archie Weil o gece gözlerini
kapatmadı. Bastırmaya çalıştığı aşk, tüm
ilk coşkusuyla
kızdı. Hayranlık duyduğu nesneyle
beş mil uzakta, çok yalnız ve ıssız bir şekilde uyuyamazdı.

* * * * *

Ertesi gün Bay Boggs gitti ve bundan sonraki gün kuzeyden yeni bir ziyaretçi
getirildi. Sigara içmek için verandaya çıktığında Bay Weil, Shirley Roseleaf'i orada buldu.

Şaşkınlık karşılıklıydı. Can sıkıntısından ölmek üzere olan Archie, romancıyla
tanıştığı için bile mutluydu. Saatlerce konuştular ve sonra birlikte ata binmeye gittiler.
Görünüşe göre Roseleaf, çalıştığı derginin çıkarları doğrultusunda bir makale için malzeme almak üzere güneye gelmişti.

Bir gece, bir hafta sonra, Roseleaf Weil'in odasına geldi ve ona
ay ışığında dörtnala gitmek isteyip istemediğini sordu. Archie'nin kabul ettiği korkunç monotonluğu değiştirmek için her türlü yola razıydı ve atlar kısa süre sonra
atlara binildi. Weil, rotanın Oakhurst yönünde olduğunu fark etti,
ama Roseleaf'in oradaki Eğrelti Otlarının varlığından haberi olmadığını varsayarak ve aile muhtemelen o sırada yatakta olduğundan, onu ters bir rota izlemeye ikna etmeye
çalışmadı. En sevdiği kişiyi barındıran çatının bu kadar yakınına kadar geçmek üzücü bir zevkti. Oakhurst'e bir mil kadar yaklaşana kadar atlarını sürdüler,
ve sonra Roseleaf hayvanını yürüyüş yoluna çekti. Biraz daha ilerlediğinde keskin bir şekilde bir ara yola saptı ve indi.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Archie, şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde.

BÖLÜM XXVI.

"OYNADIM VE KAYBETTİM."

Roseleaf hemen cevap vermedi. Atını bir ağaca bağlayarak meşgul oldu, düğümü iyi ve güçlü yapmak için özel çaba sarf etti. Görünüşe göre hangi kelime biçimini kullanacağını düşünmek için biraz zamana ihtiyacı vardı.

"İlginizi çekecek bir şey görmenizi istiyorum," dedi sonunda, duyulabilecek en düşük tonda. "Eğer benim örneğimi takip edip bana biraz daha eşlik ederseniz, zahmetinizin karşılığını alacağınızı düşünüyorum."

Bay Weil solgundu. Bu garip ziyaretin önceden planlandığından ve Fern ailesiyle ilgili bir ifşanın yapılmak üzere olduğundan emindi. Hiçbir hazırlığı olmadığı bilinmeyen bir olasılığın korkusu - bu kadar derin bir aşk beslediği kızı etkilemesi - onu güçsüzleştirdi.

"Sizden açıklamanızı isteme hakkım var," diye cevapladı. "Eğer ifadeniz
tatmin ediciyse, memnuniyetle size eşlik ederim. Bu konuda herhangi bir gizem
gerektirdiğini düşünmüyorum."

Genç adam derin bir nefes aldı ve birkaç dakika boyunca yere dalgın dalgın baktı.
Sonra tekrar konuştu:

"Tartışmaktan hoşlanmadığımız konular vardır," dedi, ".
Telefon etmekten çekindiğimiz
isimler vardır. Eğer atınızı bağlarsanız
ve benimle gelirseniz, gözleriniz ve kulaklarınız soruları gereksiz kılacaktır."

Diğerinin zihninde anlık bir şüphe belirdi--kendisinin bu ıssız yere
güvenliğini tehdit eden
şeytani bir amaç uğruna kandırıldığına dair bir şüphe. Ama bu şüphe hemen ortadan kalktı ve
bir saniyelik gecikmeden sonra Archie eyerinden kaydı ve
arkadaşının örneğini izledi.

"Önden git," dedi lakonik bir şekilde.

İkinci bir davet beklemeden, Roseleaf ormanın içine girmeye başladı. Kısa bir mesafe gittikten sonra bir patika buldu ve gereksiz gürültü yapmamak için belirgin çabalar göstererek yavaşça ilerledi. Oakhurst yönüne gidiyorlardı ve on dakikadan kısa bir süre sonra o konutun bacaları önlerinde görülebiliyordu. Biraz daha
ilerleyince Roseleaf durdu ve dikkatli bir dinleyici tavrı takındı.

Sessizlik derindi. Hafif bir ürperti havayı kapladı, ancak
serserilerin hiçbiri üşümüyordu. Aksine, ter ikisinin de
vücutlarını kaplamıştı. Roseleaf, çok yavaş bir şekilde, patikada yürüdü,
bir çite yaklaşana kadar, sonra çitten ayrılarak,
sessizce sık bir koruluğa girdi ve Weil'e kendisini takip etmesini işaret etti. Burada lider
yere çöktü, yolculuğun
en azından geçici olarak sona erdiğini gösteren bir hareketle ve grubun ikinci üyesi
onun örneğini izledi.

Yarım saat, bu en tuhaf eylemlerin nedenini gösterecek hiçbir şey olmadan geçti. Bay Weil için bitmek bilmeyen yarım saat,
tüm bunların neye işaret edebileceğine dair binlerce korkuyla parçalandı. Ancak sonunda,
hafif bir ses sessizliği bozdu. Biri yaklaşıyordu. Roseleaf
mutlak sessizliğin gerekliliğini belirtmek için arkadaşının omzuna dokundu.

On ayak ötede, düşmanca gözlerin
izlediğine dair hiçbir şüphesi olmayan biri gibi hızlı adımlarla yürüyen uzun boylu, atletik bir vücut geçti. Adamın yüzü ay ışığında görünür hale geldiğinde Roseleaf'in arkadaşının omzunda bir uyarı baskısı hissetmesi iyi oldu. İkincisinin her şeyi mahvedecek bir ünlemi engellemesi neredeyse imkansızdı.

Bu, zenci Hannibal'ın yüzüydü!

Dehşete düşen Archie, kan çanağına dönmüş gözlerini Roseleaf'e çevirdi. Hannibal'ın o civara yaptığı bu garip ziyaret neyin habercisi olabilirdi? Evin sahibini öldürmeyi ve kızı kaçırmayı mı planlamıştı? Gece yarısından hemen önce orada ne yapıyordu? Önceki hayallerinin dehşeti yerini daha da korkunç olanlara bıraktı.

Ancak arkadaşına yönelttiği sessiz çağrı, başını kararlı bir şekilde sallaması dışında hiçbir cevap vermedi; en ufak bir ses veya hareketin kesin bir şekilde yasaklanmasıydı.

Hannibal çite ulaştı ve saklanmaya çalışmadan
üzerinden tırmanarak Oakhurst arazisinin evinin ve müştemilatının bulunduğu muhafazaya girdi. Alanının farkında olan ve yolunu seçmeye gerek duymayan biri gibi davrandı. Ancak, ikametgah yönünde biraz daha ilerledi. Bir tütsüleme evinin gölgesinin onu pencerelerden bakan herhangi birinin olası görüşünden sakladığı bir yerde, beklenti içinde bekledi.

Kendini kontrol etme zorluğu Archie Weil için giderek daha da güçlendi. Bu korkunç şüpheyi sona erdirmek istiyordu - o çitin üzerinden atlamak, bu adamı boğazından yakalamak ve o saatte o mülkte ne işi olduğunu sormak. Roseleaf aklından geçen her şeyi fark etti ve elini omzunda sabit tuttu, aynı zamanda en ufak bir hareketin her şeyi mahvedeceği konusunda onu işaretlerle uyardı. Archie, daha sonra düşündüğünde, hiç böyle bir acıya
dayanmadığını düşündü. Makul şüphelerin ötesinde Hannibal'ın randevuyla birini beklediğini biliyordu. Bu kim olabilirdi? Roseleaf'in fısıldayarak cevaplayabileceği ama arkadaşının gizemli bir sebepten dolayı olayların doğal akışında keşfetmesini tercih ettiği o müthiş soru buydu. Ve bu gidişat korkunç, işkence edici derecede yavaştı! Her şeyin bir sonu vardır ve izleyicinin korkusu, ikametgahın dış kapılarından birinin açık olduğunu ve Daisy Fern'ün dışarı çıktığını gördüğünde başka bir duyguya dönüştü. Sağa veya sola bakmadan zencinin beklediği yöne doğru yürüdü. Bir anlığına, endişelerinin üstesinden gelerek Archie umutsuzlukla iki gözünü kapattı. Roseleaf'in sesi sonunda kulağına geldi, neredeyse duyulamayacak bir fısıltıydı, kışkırtma ne olursa olsun varlığını ele vermemesini istiyordu. Archie gözlerini tekrar açtığında Hannibal'ın saygılı bir tavırla durduğunu gördü. Kız yaklaştığında, daha fazla yakın nezaket göstermeden eğildi. Daisy, tatsız bir görüşmeye katlanmaya karar vermiş ve bunu mümkün olduğunca
çabuk bitirmek isteyen birinin görünümüne sahipti.

"Ee?" dedi, alçak bir sesle.

"Yarın gidiyorum," diye cevapladı, duyguyla titreyen bir sesle.

"Evet."

"Ve sana söylediğim gibi, bir kez daha veda etmek istiyorum. "

Archie biraz daha rahat nefes aldı. Üzerine
hangi korkuların
çöktüğünü söyleyemedi - korkunçlukları belirsizdi - ama bazıları
zaten uçup gitmişti.

"Her zamanki gibi soğuksun," diye devam etti zencinin zengin sesi, sitemkar olması amaçlanan bir
ahenkle.

"Başka bir şey olabileceğimi mi düşünüyorsun?" hızlı bir cevaptı, sanki sessiz kalmayı amaçlamış dudaklardan
zorla çıkarılmış gibi. "Davranışın
beni senden
sevmemi veya sana saygı duymamı sağlayacak şekilde miydi?"

Zencinin gözleri onun öfkeli bakışlarına düştü.

"Hayır," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Hiçbir şey beklemiyorum; hiçbir şey istemiyorum. Şimdi
hatalarımı görebiliyorum. Yine de, sana karşı bir melek
rolünü oynamış olsaydım da durum farklı olmazdı. Seninle ilgili tüm soru, tenimin siyah olması gerçeğiyle önceden halledilmişti."

Weil'in omzundaki baskı, arkadaşının gizli yerinden ayrılma isteğini fark etmesiyle zaman zaman daha da ağırlaştı.

"Eğer yaşamış herhangi bir adamınki kadar beyaz olsaydı," diye cevapladı Daisy,
cesaretle, "davranışın kendine saygısı olan birinin hor görmesini hak ederdi! Bir şantajcı, bir kaçırıcı, sana asla zarar vermemiş yaşlı bir adamın ve genç bir kızın huzurunu
ihlal eden bir komplocu! Kötü hareketlerinle bu kadar çok neden
yaratmışken başka nedenlerden bahsedebildiğini merak ediyorum!"

Hannibal omuzlarını silkti.

"Yine de doğru," diye cevapladı. "Ben bir zenciyim. Bir delilik anında kendimi bir Erkek olarak hayal ettim! Eşim olarak, ataları benimkinden daha kuzeyde doğmuş bir kadın kazanabileceğimi hayal ettim. Bu amaca ulaşmak için açık görünen tek yolu seçtim.
Babasının benden korkmasını sağlayacak bir etkiye sahip oldum.
Eh, oynadım ve kaybettim--ve sonra, diğer oyuncular ve kaybedenler, hatta
beyaz olanlar gibi, çaresizdim. Başka biriyle evlenecektin--nefret ettiğim bir adamla.
Hayat tek cazibesini kaybetmişti, senin onun
gelini olmana dayanamıyordum. İşkencem yoğundu. Sadece ölüm istedim."

Dinleyicilerden en azından biri için bu kadar yeni olan bu ifşalar, onu
müthiş bir güçle vurdu.

"Daha fazlasını istedin!" dedi kız, boğuk bir sesle. "Benim ölümümü
ve kendi ölümünü istedin. Ve öyle bir durumda ölmemi istedin ki
tüm dünya seninle birlikte gönüllü olarak
öldüğümü söylesin.
Daha
korkakça bir şey düşünülebilir miydi! Daha
korkakça bir şey
tasarlanmış olabilir miydi! Düğün günümün sabahıydı; babam beni evde bekliyordu; söz verdiğim
kocam düğün için hazırlık yapıyordu; arkadaşlarım
törene davet edildi. Bunların hepsi senin için neydi?
Mephistopheles kurnazlığıyla bana başka birinin el yazısıyla bir mektup gönderdin, eğer belli bir adrese gelip elli dolar ödersem, babamın verdiği birkaç sahte
notun bana geri döneceğini söyledin. Cevap vereceğimi biliyordun. Nereye gittiğimi kimseye söylemeyeceğimi biliyordun, çünkü bir saatten fazla alıkonulmayı beklemiyordum ve
görünüşe göre gizlilik için en güçlü nedenler vardı. Ve tamamen senin pençendeyken bana seninle _evlenmek_
-ıyy!--ya da bu kadar dikkatlice hazırladığın zehri içmek arasında bir alternatif sundun. Ah,
nasıl _yapabildin_! _Nasıl_ yapabildin, benden _hoşlandığını_ iddia ederken!"

Archie Weil'in boğazında bastıramadığı alçak bir hırıltı vardı. Bu ölüm sessizliğinde duyulabileceğinden korkan Roseleaf,
arkadaşını hafifçe sarstı. Şimdi diğer duygularıyla karışan Weil, romancının belirgin soğukluğuna karşı şaşkın bir hayret duydu.

"Biri aşkı için ölmeye razı olduğunda, bu sorgulanmamalı,"
dedi zenci. "Seni hayatta elde edemedim - seni ölümde istiyordum.
Beni hor gören dünyanın,
güzel bir kadının evlenmek istemediği bir adamla evlenmektense benimle ölmeyi tercih ettiğini düşünmesini istiyordum. Ama o korkunç günü ve geceyi neden hatırlayalım ki? Zaferi sen kazandın. Sen, üstün ustalığınla,
ırkının benimkine her zaman galip geldiği gibi Afrikalıyı da yendin. Ben aşk ya da ölüm istedim. Sen
beni ikisinden de vazgeçirdin. Ve ertesi gün gitmene izin verdim ve
seninle birlikte hissedeceğim son mutluluk umudunun da kaybolduğunu gördüm."

Konuşmacının zengin sesi kapanışta tamamen kesildi, ancak onu
duyan kız onun sıkıntısına hiç sempati duymuyor gibiydi.

"Her zaman kendin ol!" diye haykırdı. "Hiç _bana_ bıraktığın hayatı düşünüyor musun--düşündüğün cinayetten pek de daha nazik olmayan bir hayat.
Mezarım için tasarladığın kapıları açmadan önce, o saatleri nerede geçirdiğimi asla ifşa etmeyeceğime yemin ettirdin. Hiçbir zaman, ne olursa olsun, seni iki haneyi mahveden trajediye dahil edecek tek bir kelime söylemedim. _Sen_ korunacak olandın--_ben_ acı çekecek olan! Seninle birlikte ölü olarak bulunmamla itibarımı feda etmeseydim -kapalı dudaklarımdan hiçbir açıklama
mümkün değildi- alternatifi kabul eder ve bugün yaşadıklarımı yaşamaktansa zehri yutardım!"

Weil tekrar gözlerini kapattı. Beyni yüzüyordu.

"Ve sen," diye sordu zenci, bir duraklamadan sonra, "o sözü ihlal etmediğinden emin misin? Hala bana karşı en ufak bir şüphe
vermediğine yemin edebilir misin?"

"Asla!" dedi kız. "Yeminimi, nasıl elde edildiğine bakılmaksızın bağlayıcı sayıyorum. Vicdanının sana izin verdiği ölçüde huzur içinde yaşayabilirsin, en azından o korkudan özgür."

Zenci ona inanmıştı, çünkü rahat bir nefes aldı.

"Eh, hoşça kal," dedi.

"Hoşça kal," diye cevapladı kız. "Ve--bir daha gelmeyeceksin, unutma. Aramızdaki bir
dahaki görüşmeden kazanılacak hiçbir şey yok. Eğer--eğer
para
istersen--sana gönderebilirim."

Son öneri üzerine başını oldukça gururlu bir şekilde kaldırdı.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi. "Bunun için yeterince aşağılık değilim. Senden Fransa'ya gitmek için parayı aldım, çünkü -o tutkumla-
kendimi senin hor görmeyeceğin bir şey
yapabileceğimi umuyordum. Eğer
para isteseydim
babandan binlerce dolar alabilirdim ve
imzaları
yazdıkları iddiasına rağmen
hâlâ da yapabilirdim. Hayır, eğer
bir gün kafamı toplayıp işe gidip onu kazanabilirsem, senden aldığımı sana geri vermek istiyorum. Hiçbir
hırsım
yok . Annemin kulübesinde kalıyorum, gün be gün, en ufak bir çaba bile gösteremiyorum. Belki bir şeyler yapabilirim--zamanla."

Zenci bir adım uzaklaştı ve sonra sanki bu kadar ani gidemezmiş gibi döndü.

"Elveda," dedi tekrar.

"Elveda," diye cevapladı Daisy duygusuzca. "Şimdi düşünüyorum da, sana verdiğim 1.000 doları nereden aldığımı söylemek istiyorum. Bana o kadar nefret ettiğin
adam tarafından ödünç verildi, Bay Roseleaf."

Hannibal bu bilgiyi pek umursamıyor gibiydi.

"Bana iyi niyetle ödünç vermedi," diye cevapladı. "Bu arada, seni kaybetmeyi umursamadığını duydum--senin ayak izlerine tapan bir kalbi
reddettiğin bu adam. Bir gün ona bir atış yapacağıma inanıyorum."

Kız ürperdi.

"Bu senin gibi olurdu," dedi, "eğer kimse bakmıyorsa ve senin varlığından
haberdar olmasaydı. Tüm iddialarına rağmen, sende
erkeksi bir özellik olduğuna inanmıyorum."

Uzun boylu adam dikleşti ve atletik kollar sıkıca kavuşturuldu.

"Dikkat et!" dedi kırmızı dudaklar sertçe ve fildişi beyazı dişler
parladı.

"Ah, korkmuyorum," diye cevapladı Daisy. "Hizmetçim bizi odamın perdelerinin
ardından izliyor. Ona seninle neden
görüşeceğime dair kendi hikayemi anlattım, ama bana bir zarar gelirse alarm zili çalar."

Bu bilgi karşısında gözle görülür şekilde irkilen Hannibal, gösterilen yöne
baktı ve sonra ciddiyetle ayrılmaya başladı.

"Tamam," dedi, çite tırmanırken. "Sözünü tut, ben de
benimkini tutacağım. Ama eğer bir oyun oynarsanız, bunun iki kişilik bir oyun olduğunu unutmayın."

Adamlar, Daisy'yi ürkütmeden ayağa kalkamazlardı, eğer aniden
görüntülerinin önünde belirselerdi şüphesiz yüksek bir çığlık
atacaktı.
Eve girmeden önce en az on dakika orada durduğunu gördüler. Görüş alanından çıktığında, Weil daha güvenli bir yere
süründü ve ayağa kalktı.

"O köpeği takip edeceğim!" diye mırıldandı dişlerinin arasından.

"Yarın yeterince yakın," diye sakince cevapladı arkadaşı. "Nerede yaşadığını
biliyorum."

BÖLÜM XXVII.

KESİNLİKLE KUSURSUZ.

Doğası gereği heyecanlı olan çoğu erkek, bazen büyük bir sakinlik
göstererek arkadaşlarını şaşırtır. Az önce anlatılandan çok daha önemsiz olaylarla
sık sık en büyük sıcağa
atılan Shirley Roseleaf, arkadaşıyla birlikte bağladıkları atların olduğu yöne doğru ormanda yürürken bir huzur tablosu gibi görünüyordu.

"Bu toplantıyı nasıl yapacaklarını anladın?" diye sordu Weil, gergin bir şekilde. "Denizde kaldım."

"Evleneceğim günden beri onun izindeyim," diye cevapladı. "Böyle bir gizemi
çözülmeden bırakmayı düşünmemiştim. Fern'lerin burada yaşadığını ve
Hannibal'ın birkaç mil öteden geldiğini keşfettim. Bayan Daisy'nin ondan
hâlâ biraz korktuğunu, onun üzerinde
en hafif tabirle garip bir etki kullandığını gördüm. Gerçeğe ulaşmadan önce
tuhaf şüphelerim vardı, inanabilirsiniz."

Bay Weil arkadaşına baktı.

"Ama sen bütün bunları nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Ah," dedi Roseleaf hafifçe gülerek, "Bu mahallede iki aydır yaşıyorum. Bir kez bile tanışmadılar ama
söyledikleri her kelimeyi duydum. Yavaş yavaş meselenin gerçeğini öğrendim. Ve
bu gece, belki de birlikte olacakları son zaman olduğu için, bunu mükemmel bir şekilde anlamanı istedim."

Archie, beynine sızan düşüncelere kaşlarını çattı.

"Bunu pek umursadığınızı söyleyemediğim için beni bağışlayın," diye mırıldandı. "Az önce dinlediğim gibi birçok konuşma duyduysanız ve hissetmeniz gereken düşünceleri ifade etmeden
gittiyseniz, benden farklı bir yapınız var demektir."

"Öyle de olabilir," diye gülümsedi diğeri, neşeli bir şekilde. "Ama unutmayın ki
her şey değişti. Ben bir zamanlar aşık bir adamdım - şimdi sadece bir
romantik roman yazarıyım."

Yaşlı adam ürperdi.

"Böyle bir kıza gerçekten aşık olup sonra bundan kurtulabilir misiniz?" diye sordu, yarı kendi kendine.

"Sanırım hiç aşık olmadım," diye hızlı bir cevap geldi. "Ama
boş ver. Hannibal'dan bahsedelim. Onun peşinden gitmekten bahsettin. Bu niyetini gerçekleştirmiş olsaydın ne yapardın?"

Weil konuyu bu somut haliyle düşünmemişti.
Çok sevdiği kadına,
çok sıcak bir sevgi duyduğu yaşlı adama karşı işlediği suçlar için zenciyi cezalandırmak istiyordu.
Bunu nasıl başaracağına karar vermemişti. İlk şey,
aşağılık herifi suçunun cezasıyla cezalandırmaktı. Sonraki olaylar,
Hannibal'ın suçlamayla nasıl karşılaştığına bağlıydı. Elbette,
takipçinin öfkesi sıcak olurdu ve davranışları
sert olabilirdi.

"Bilmiyorum," dedi. "Ona bir şey söylemeliydim ki,
eğer o aileyi tekrar rahatsız ederse, zayıf bir kızdan veya zavallı bir yaşlı adamdan daha fazlasıyla hesaplaşmak zorunda kalacaktı. Eğer küstahlık etseydi,
ne yapmaya meyilli olabileceğimi söyleyemem."

"Kendini tebrik etmen için daha da fazla sebep var," diye cevapladı Roseleaf,
atlara ulaştıklarında, "onu takip etmediğin için. Eğrelti Otlarından uzak durmaya söz verdi ve sanırım onu ​​en son gördüler.
Yapılan bir şey, çirkin olduğu kadar geri alınamaz. Şimdi," diye devam etti,
eyerine atlayarak, "senin yolun oldukça açık. Yakında Bayan Daisy'yi ziyaret etmelisin, talihsizliğinin boyutunun senin elinde olduğunu ona bildirmelisin
ve makul bir süre sonra, onunla evlenmeyi teklif etmelisin."

Atına binmiş olan Archie Weil, bu çok ani öneri üzerine neredeyse hayvanın sırtından düşüyordu.

"Tam da yapman gereken bu," diye devam etti Roseleaf, konuşmasına izin vermeden. "Çaresizce aşıksın. Daisy senden çok hoşlanıyor
ve daha sıcak bir duygu uyandırmak için senin adına çok az çaba sarfetmen gerekecek. Babası senin yeryüzüne inen ve cennete dönmeyi unutan meleklerden biri olduğunu düşünüyor. Hayatını tek başına yaşamamalı. Tek sıkıntısı, adından kaynaklanan şüphe - bu şüpheyi ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmamaya kendini adadığı bir şüphe. Ona ne kadar masum olduğunu bildiğini göster ve gözlerine yeni bir ışık, dudaklarına yeni bir gülümseme getireceksin."

"Ama," diye sordu Archie, saman çöpüne atlayarak, "ona nasıl söyleyebilirim - bilgimin kaynağını nasıl açıklayabilirim?"

Roseleaf güldü.

"Gerçeği veya en azından bir kısmını kullanmanın yeni yöntemiyle," dedi. "Ona dışarıda at binerken Hannibal'ı gördüğünü ve onu takip ettiğini söyle.
Beni buna dahil etmene gerek yok. Neden, ona haber vermelisin, yoksa ben
verdim. Bu, onun yardımı olmadan ortaya çıkarılabilmesi için neredeyse hayatını vereceği bir şeydi. Bir erkek gibi git ve o ağır yükü genç
ruhunun üzerinden al."

Sonunda Weil kabul etti. Daha sonra kalbine en yakın olan umuttan bahsedip bahsetmeyeceği sorusunu tartışmayacaktı. Ama Roseleaf'in önerdiği gibi ona gidecek ve onu
çok derinden yıpratan gerginlikten kurtaracaktı. Hemen ertesi gün gidecekti. Ne kadar erken
başarılırsa o kadar iyi. Bunu ne kadar çok
düşünürse böyle
bir haber
taşıyabildiği için o kadar çok
seviniyordu. Daisy'yi daha
mutlu edebilirdi. Bu onun için yeterliydi --şimdilik. Eğer gelecekte kendini
mutlu
edebilirse --ama bunun için yeterince zaman vardı.

Eyerinde dik oturdu ve atı çevikçe
yerde sıçrarken sevinçten havalara uçtu. Neden daha gün doğmamıştı ki, hayvanı ters yöne
çevirebilsin! Güneşin
doğmasına ve neşeli görevine başlamasına saatler
çok uzun olacaktı. Yüzünün kasvetli tonu göğsünü doldurmaya başlayan memnuniyet.

İyi uyudu, emekli olduğunda bütün gece uyanık kalmayı
beklemesine rağmen. Sabah kahvaltıya indiğinde,
Shirley'nin daha erken ayrıldığını ve av arayışına
başladığına dair haber bıraktığını gördü. Weil aldırmadı.
Bir gün için
yeterince şey vardı önünde. Daisy'yi görmeye gidecekti ve uzun zamandır taşımak zorunda hissettiği
yükü hafifletecek bir şey söyleyecekti.

Saat dokuzdan sonrasını bekledi, bu kadar önemli bir olayda bile _les convenances_'a biraz saygı gösterilmesi gerektiğini hissetti.
Eyerdeyken, varışını daha da geciktirmek için
kendini getirebildiği kadar yavaş sürdü. Sonunda
Oakhurst kapısına ulaştı ve hamalı çağırdığında onu Bay Fern'e gönderdi,
o yöne doğru gittiğini ve sadece kısa bir ziyaret yapmak istediğini söyledi.

Hizmetçi geri dönmeden ve mülkün misafirperver efendisi onunla birlikte gelmeden önce sadece birkaç dakika geçti. Bay Fern, Weil'i bu kadar törensel davrandığı için azarladı ve emekli bir şekilde yaşamasına rağmen her zaman görmekten memnun olduğu bir arkadaşı olduğunu söyledi. Atı
bırakarak Archie, ev sahibine eve kadar eşlik etti ve ev sahibi Daisy'yi hemen çağıracağını söyledi.

"Bir dakika," diye araya girdi Archie. "Önce seninle biraz konuşmak istiyorum, yalnız."

Bay Fern merakla başını kaldırdı. Ziyaretçisinin ne söyleyeceğini bildiğine inanıyordu. Archie'nin Daisy'ye karşı beslediği duygulardan uzun zamandır şüpheleniyordu. Ayrıca kızının, düğün gecesinin korkunç gizemi onun güzel şöhretinin üzerinde asılı dururken, kim olursa olsun hiçbir erkekle evlenmeyi kabul etmeyeceğini de biliyordu.

"Size söylemek istiyorum," diye devam etti Archie, ev sahibi sözünü kesmeden önce,
"büyük bir keşifte bulundum--aileniz için en önemli anlardan biri. O gün hepimizi çok üzen ne olduğunu biliyorum
ve--beni dinleyin, Bay Fern!--çocuğunuzun bu konuda kesinlikle
kusursuz olduğunu biliyorum."

Dinleyicinin yüzü bembeyaz kesildi. Tam olarak anlamamıştı, ama ona
duymaya dayanamayacağı bir hikayenin zorla kendisine
anlatılmak üzere olduğu gibi geldi. "Bay Weil," dedi içtenlikle, "Umarım bu konuyu devam ettirmezsiniz. Ne olduğunu bilmiyorum - bilmek istemiyorum. Kızımın duygularını tamamen dinledim. O, perdenin kaldırılmasını tercih ediyor ve ben de onun isteğine saygı duyuyorum."

Ziyaretçi sabırsızlanmaktan kendini zor alıyordu.

"Bu şimdiye kadar doğruydu," diye cevapladı. "Ama Bayan Daisy, tüm gerçeklerin farkında olduğumu öğrendiğinde çok mutlu olacak - kendisinden alınan bir sözle
açıklaması engellendi. Onu arayın, ona her şeyi bildiğimi ve
nasıl bildiğimi söyleyeyim, Amerika'nın en mutlu kızını göreceksiniz."

Bay Fern şüpheyle başını salladı. Daisy'nin duygularını incitecek bir şey yapmaktan çok korkuyordu. Daisy'nin, onu mahveden
sorunun herhangi biri tarafından
ortaya çıkarılmasını istediğine inanamıyordu. Archie
srar etti, ancak sonunda argümanları günü kazandı.

"Buraya hoşuna gitmeyecek hiçbir haberle geleceğimi mi sanıyorsun?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. "İkiniz için de çok fazla endişelendiğimi biliyorsun, bunu yapmak istemiyorum."

Bayan Daisy nihayet çağrıldığında ve Bay Weil nazikçe
anlatacağı şeyin ipucunu verdiğinde, kız babasından daha az
tedirgin değildi. Ancak, ziyaretçinin beklediği gibi, beklenen resital sırasında doğal koruyucusuna güvenmek yerine, Bay Fern'e fısıldadı, Bay Fern itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve onu odadan
çıkarmasına izin verdi. Kısa süre sonra geri döndü ve Bay Weil'in karşısındaki bir sandalyeye oturdu. Yüzü o kadar acıklı, tavrı o kadar yalvarıcıydı ki,
ne anlatmaya geldiğini tamamen unuttu ve ona doğru eğilerek ellerini ellerinin arasına aldı.

"Daisy," dedi, "Ben--Ben--" ve daha fazla devam edemedi.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı alçak sesle. "Ama seni dinleyemememin bir nedeni var. Bunu sana daha önce de söyledim. Bunu bile söylememeliyim. Sen en ufak bir şeyi açıklarken odada bile kalmamalıyım."

Boğazındaki yükselen sesi bastırdı ve acele etti, çünkü o, ana hatlarını çizdiği duyguyu harfiyen takip edip onu kendi haline bırakmasın.

"Şimdiye kadar bunların hepsi doğruydu," dedi. "Bir söz, bir yemin altındaydın. Ama--Daisy, dün gece seninle zulmedenin arasında geçen her şeyi duydum ve artık aramızda gizem olmasına gerek yok."

Nefesi kesilmiş gibi soluk soluğa kaldı.

"Sen--duydun!"

"Her şey. Ben senden kırk fit uzaktaydım. O korkunç bulutun dağılmasına üzülüyor musun? Mükemmel masumiyetinin, söz verdiğin sözü ihlal etmeden kanıtlanmasına mı?"

Çünkü kız ağlıyordu, yavaşça, histerik olmadan, iki elini gözlerinin üzerine sıkıca
kapamış bir şekilde ağlıyordu.

"_Benim_ buna ihtiyacım yoktu, ben değil," diye devam etti adam, içtenlikle. "Biliyordum ki
tüm dünyanın bilmeyeceği hiçbir şeyi özgür iradenle yapmadın.
Ama aynı zamanda masumiyetinin
teyit edilmesinden memnun olacağını da biliyordum. Ve başka bir sebepten dolayı mutluydum. Seni seviyorum, Daisy. Seni
çok uzun zamandır seviyorum. Kardeşin bu konuda haklıydı. Arkadaşıma karşı bu kadar belirgin bir tercih göstermeseydin, aylar ve aylar önce seni kazanmak için
elimden geleni yapardım. Şüpheli biri olduğunu
hissettiğin sürece, karım olmayı kabul etmeyeceğini biliyordum. Şimdi,
bu engel ortadan kalktı ve--Daisy--seni istiyorum."

Eller gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünden çekildi, bir mendil aceleyle üzerine geçirildi ve Daisy konuşan kişiden yarı yarıya uzaklaştı.

"Reddetmeyeceksin, aşkım," diye mırıldandı, tekrar ona doğru eğilerek.
"Söz verecek misin?"

Ellerinden biri ona doğru kaydı ve neşeyle onun ellerine kenetlendi.

"Ama, o diğer meseleyle ilgili olarak," dedi Daisy, birkaç dakika sonra,
sevginin tatlı belirtileri verilip alındığında, "daha önce olduğu gibi
sessiz olmalıyım. Seni dinledim ama cevap vermedim.
Nedenini anlayabilirsin. Eğer acı çektirmek istemiyorsan, bundan bir daha asla bahsetme. Bu tartışamayacağım bir şey."

"Yine de babana söyleyebilirim," diye fısıldadı.

"En iyisi söylememek. Şimdi memnun. Hayır, yalvarırım, kimseye
hiçbir şey söyleme."

Ve söz verdi, bir sevgili gibi, ve bunu onun saf
dudağına bir öpücükle
mühürledi.

"Ona aşkımızdan bahsedebilir miyim?" diye sordu.

"Ah, evet; birlikte ona anlatacağız."

BÖLÜM XXVIII.

KURT TUZAĞI.

Shirley Roseleaf o sabah otelden ayrıldığında bir olta, bir tüfek, bir av çantası ve sporcunun diğer aksesuarlarını taşıyordu. Daha önceki yıllarında, şehre gelmeden önce, bu aletlerle bir tür uzman olarak kabul ediliyordu. Bir Nimrod'u cezbedecek çok şeyin olduğu bu ülkede bulunduğundan beri buna benzer birkaç gezi yapmıştı. Gitmeyi planladığı yere biraz uzak olmasına rağmen genç adam herhangi bir ulaşım aracı
almadı. Yolda hızlı bir şekilde yürüdü, o erken saatin temiz havasını soludu ve yürürken kendi kendine alçak bir tonda ıslık çaldı.

Yanına aldığı diğer şeyler arasında hafif bir öğle yemeği de vardı, çünkü orucunu o kadar erken bozmak istemiyordu. Ayrıca, kahve yapmak ve Balıkları ızgarada pişiriyordu. Gezisi geceye kadar sürse bile fiziksel ihtiyaçları fazlasıyla karşılanıyordu. Yolda serbestçe ve rahatça sallanmasını
gördüğünde, aklında başıboş bir tavşan veya olası bir geyik izi
izlemekten daha önemli bir şey olduğunu hayal bile edemezdi.

Başlangıç ​​noktasından en az altı mil uzakta, ormanın içinden geçen dar bir patikayı takip ederek ulaştığı küçük bir göle
geldi. Kıyıda, bir başka sefer yerli birinden önemsiz bir
fiyata satın aldığı ilkel bir kürekli tekne veya daha doğrusu kano vardı. Romancı bu tekneye bindi ve tuzaklarını güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra küreği aldı ve ustaca kullandı. Gölün yaklaşık olarak merkezine
ulaştığında oturdu, olta takımlarını
hazırladı ve aşağıdaki suyun sakinlerine doğru olta atmaya başladı.

Gerçek bir balıkçının sabrıyla Roseleaf iki saat sessizce oturdu, bu süre zarfında sadece birkaç örnek çıkardı. Ancak uzun yürüyüş ona ihtiyacı olan iştahı vermişti ve şimdi zayıf teknesini kıyıya doğru çekti, bir ateş yakmak ve bir yemek hazırlamak niyetiyle. Ancak karaya neredeyse ulaştığında bile ayaklarının altında kıymıklar uçuştuğunu gördü ve hemen ardından sorunun nedenini gösteren donuk bir ses duydu. Dikkatsiz bir avcıdan gelen başıboş bir kurşun kanosuna girmişti. Delik, tekneyi işe yaramaz hale getirmeye yetecek kadar büyüktü, çünkü su hızla gelmeye başlamıştı. Kürek çekmenin iki güçlü hareketiyle Roseleaf teknesini kıyıya doğru
zorladı ve karaya çıktı. Sonra yanında getirdiği şeyleri sessizce aldı ve olay yerinden biraz uzaklaştı.

"Bu adamlar çok dikkatsizleşiyorlar," diye mırıldandı, nemli eşyalarını incelerken. "Biraz daha olsaydı o şey
beni parçalardı."

Biraz ölü odunu bir araya getirip kısa sürede bir ateş yaktı ve
kahvaltısının pişirilmesine başlandı. İşini metodik bir şekilde yaptı,
otelden ayrılırken kullandığı o alçak sesle tekrar ıslık çaldı ve ara sıra bir orman kuşunun veya daha küçük türden vahşi bir dört ayaklının sesi kulağına geldiğinde durdu.
Şiddetli bir şekilde
kaynayan kahveyi ve
iştah açıcı bir koku
yayan taze yakalanmış balığı kokladı. Hoffman, Imperial veya çok ünlü Delmonico restoranında servis edilen hiçbir yemek onun için bu ilkel ziyafete denk olamazdı.

Sonunda her şey hazırdı. Kendisine büyük bir tabak dolusu lezzetli yemekten alıp
büyük bir teneke fincan kahveyi dolduran Roseleaf, kahvaltı yaparken dinlenmek ister gibi oturdu. Fakat, hazırlamak için bu kadar uğraştığı yiyeceklere dokunmak yerine, yaptığı bir sonraki şey, yüzüstü yere düşmek oldu. Ve aynı anda ikinci bir kurşun
vızıldayarak yanından geçti ve hemen arkasındaki ağacın kabuğunu ve ahşabını
yırtarak kendini gömdü.

Roseleaf aniden yere yatmış olsa da, aynı hızla ayağa kalktı.
Ayağa fırladığında tüfeğini aldı. Bir düzine adım
attı ve sonra silahı omzuna götürerek önündeki birine bağırdı:

"Dur, yoksa ateş ederim!"

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek uzaklaşan bir insan
formu şimdi
dik duruyordu. Konuşmacıdan belki otuz metre uzaktaydı ve ona döndüğünde yüzünün siyah olduğunu gördü.

"Daha fazla yaklaşma ve daha fazla uzaklaşma," dedi romancı,
ciddi bir şekilde. "Uygun bir mesafedesin. Seni
durduğun yerden daha iyi vurabilirim."

Zenci oldukça üzgün görünüyordu.
Kaçıp kaçması mı yoksa kalıp ona karşı koymaya çalışması mı gerektiği konusunda kararsız görünüyordu.

"Bir kazaya engel olamam," dedi, sonunda, diğeri tüfeğiyle onu
korumaya devam ederken.

"Hayır," oldu cevap. "Herkesin başına bir kaza gelebilir, derler. Ama aynı gün, aynı türden iki kaza -eğer çok kötü bir nişancı olmasaydınız, ikisi de ölümcül olabilecek kazalar- çok fazla. _Ben_ ateş etmeye hazır olduğumda,
hiçbir kaza olmayacak."

Zenci açıkça huzursuzdu. Gözlerini yere dikti ve
kıvrandı.

"Silahını düşürdün," dedi Roseleaf. "Bu doğruydu. Uçuşunuzu rahatsız ederdi ve tek kartuşu kullanılmıştı. Yeniden doldurmak için
zamanınız olmazdı. O silahı çok iyi tanıyorum; son altı haftada
birçok kez duydum. Bugün ilk ateş ettiğinizde sesini
biliyordum. Bir tüfeğin bir insan gibi sesi vardır; bunu biliyor muydunuz? Bunun sizin silahınız olduğunu ve sonunda sizin olduğunuzu biliyordum.
Bu bilgi elimdeyken, elbette beni iki kez
uyurken yakalayamazsınız. Yemek pişirmeyi izliyormuş gibi yaptım ama gerçekte
sadece sizi izliyordum. Hiçbir şey söylemenize gerek yok,
Hannibal. Çalışsanız bile bana pek bir şey söyleyemezdiniz."

Konuşmacı tüfeğini dikkatlice inceledi, namluyu hala hitap ettiği kişiye doğru çevirdi.
Sonuncusu daha az
tedirgin görünmüyordu.

"Dün akşam biraz zaman geçirdim," diye devam etti Roseleaf, hemen ardından, "buradan bir mil kadar uzakta yaşayan belirli bir genç hanımla yaptığınız küçük bir sohbeti dinlemekle. Bu sizi şaşırtıyor, değil mi? Ben de öyle olduğunu
düşündüm. Onun huzurunu nasıl mahvettiğinizi,
onu gerçekte olduğundan
farklı göstermeye nasıl ustaca
ça çalıştığınızı öğrendim. Şimdi, son bir saat içinde beni iki kez öldürmeye çalıştınız.
Bunun için sizi affedebilirdim. Ancak, o genç kadına yaptığınız şey daha ciddi bir konu. Tetiği çekmekten daha azının bunu telafi edeceğini sanmıyorum."

Konuşurken tüfeği tekrar omzuna koydu ve
görüntüye şöyle bir baktı. Zenci, sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi yarı döndü ve sonra böyle bir hareketin
umutsuzluğunu fark ederek dizlerinin üzerine
çöktü ve ellerini acınacak bir şekilde kaldırdı.

"Söyleyecek bir şeyiniz varsa, çabuk olun!" dedi tüfeği tutan adamın sert sesi.

Sonra Hannibal hikayesini pat diye anlattı. Adım adım, konumunun üstüne çıkabileceği umuduna nasıl sürüklendiğini anlattı, ta ki Daisy Fern'ün onu sevmesini ve onunla evlenmesini sağlayabileceği
kadar çılgın bir fikir beynine girene kadar. Yaşadığı hayal kırıklıklarını, yaşadığı korkunç
duygusal tiksintiyi, üstlenmek zorunda kaldığı
kırık hayatı savundu. Öldürülmek istemiyordu. Gitmesine izin verilirse, Fern'lerin, Roseleaf'in veya arkadaşlarının yolunu bir daha asla kesmeyeceğine dair tüm iyi şeyler üzerine yemin edecekti. Anlaşmaları sözlü bir yanıt
vermeyince, sesini daha da yükseltti, dilekçesini yönelttiği sağır kulakları harekete geçirmek için bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti.

"Buradan ayrılmanıza izin verirsem, bir dahaki sefere şansınız olduğunda beni vurmaya çalışırsınız," dedi romancı. "Sadece hayatımı seninkine karşılık vermeliyim, ki bunu iyi bir pazarlık olarak görmüyorum."

"Hayır, Tanrı huzurunda yemin ederim!" diye titrek bir cevap geldi.

"Sana güvenemem."

Roseleaf son sözleri söylerken hafif bir ses dikkatini çekti.
Küreklerin suya batırıldığında çıkardığı sesti.
Bir tarafa
hızlı bir bakış attığında, içinde Archie Weil ve Daisy Fern'ün oturduğu bir sandal gördü ve doğrudan ona doğru geliyorlardı.

"İşte haksızlık ettiğin diğer bazıları," dedi, işaret ederek. "Onların
fikirlerinin benimkilerle uyuşup uyuşmadığını görmek için bekleyeceğim."

Daisy onu ilk gördü, Weil kürekleri tutarken ve arkadaşının dikkatini ona çekti. Archie onun adını söyledi.

"Buraya gel!" diye cevapladı Roseleaf. "Kara bir ördeği kanatladım ve
gidemem."

Küreklerin birkaç hareketi tekneyi kıyıya getirdi ve
oturucuların kendilerini bekleyen tabloyu gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlık hayal edilebilir. Hannibal hala yerde sürünüyordu ve Roseleaf'in tavrı zencinin dehşetinin nedenini açıkça gösteriyordu.

"Ne yaptı?" ilk soruydu ve bunu soran Daisy'nin sesiydi.

"Bırak anlatsın," diye cevapladı Roseleaf umursamazca. "Hanıma ne yaptığını söyle, Hannibal."

Genç hanımın nazik kalbini bilmesinden doğan bir cesaretle,
Hannibal şimdi dikkatini ona çevirdi.
Ondan, olası celladına yalvarmasını
yapmasını rica etti
ve eğer bu gerçekleşirse
tüm işlerine karışmayı bırakacağına dair sözlerini yineledi. Daisy konuşurken Roseleaf'in yanına yaklaştı
ve nefes almak için bir an durakladığında güzel elini
tüfeğe koydu.

"Bir yaratık öldürmez misin?" dedi nazikçe.

"Bir yaratık mı?" diye karşılık verdi. "Hayır! Ama bir kurt, bir yılan, bir
akbaba--evet."

Başını yavaşça salladı, Bay Weil ise ne yapacağını veya söyleyeceğini bilemeden bakıyordu. Hayatındaki her şeyden çok, onun tüm dertlerinin
nedenine el koymak istiyordu.

"Bana henüz ne yaptığını söylemedin," dedi.

"Sana anlatacak," diye cevapladı Roseleaf sertçe. "Ayağa kalk, Hannibal ve
sana soracağım sorulara doğru düzgün cevap ver."

Çömelen figür sendeleyerek ayağa kalktı. Zenci korkudan güçsüzdü.

"Bu sabah beni iki kez öldürmeye mi çalıştın?"

"Evet," diye cevapladı titreyen ses. "Ama dertlerimle delirmiştim--ne yaptığımı fark etmemiştim--ben--"

Daisy'nin hala tüfeğin namlusunda olan hafif eli, tüfeği
sabit bir şekilde yere doğru taşıyordu.

"Bir keresinde," dedi Roseleaf'e etkileyici bir şekilde, "bana beni sevdiğini söylemiştin!
Bana bir iyilik yapacak kadar paran kaldı mı?"

Başını iki yana salladı.

"Suç olan iyilikler vardır," dedi, ". İnsan ırkının çıkarı için
haşereleri yok etmek kişinin görevidir."

Ama, konuşurken bile, istediğini yapıyordu. Hafif gücü
silahı ondan almıştı.

Sonra, affedici bir melek gibi bir yüzle zenciye doğru döndü ve
çok yumuşak bir şekilde tek bir kelime söyledi, "Git!"

Hannibal, bu yönü güvenli bir şekilde takip edip edemeyeceğini görmek için diğerlerine baktıktan sonra,
arkasındaki sık ormanda kayboldu. Dengesiz adımlarla
yürüdü. Beyninde garip bir hafiflik vardı. Biraz uzakta geldiği tekneyi buldu ve
şaşırtıcı bir şekilde içine girdi. Küreklerini hafifçe sallayarak kıyıdan iterek
evine doğru yola koyuldu.

* * * * *

Bir hafta sonra cesedini bulan zenciler,
kazayla mı yoksa kasıtlı olarak mı öldüğüne karar veremediler. Tekne

alabora olmamıştı, ancak kısmen suyla doluydu, bu da ya tekneyi batırmaya çalıştığını ya da
bir tür sersemlik içinde bir tarafa çok fazla eğildiğini gösteriyordu. Silahı kıyıda keşfedildiğinde, yeni
spekülasyonlar harekete geçti.

Onu tanıyanlar, uzun zamandır -aslında, kuzeyden geldiğinden beri- ruh halinin değişken olduğunu hatırlıyorlardı. Onu dört veya beş yıl önce, arkadaşlarından pek de farklı olmayan genç bir adam olarak hatırlıyorlardı;
ve cebinde güzel giysiler ve parayla geri döndüğünde hayretle bakakalmışlardı. Kendisiyle eski tanıdıkları arasındaki hoşnutsuzluk karşılıklıydı. Onu anlayamıyorlardı; ve ne kadar aşağılık bir zihin
anlayamadığı her zaman şüpheyle bakar.

Gölün kıyısına bir mezar kazıldı ve o yeri işaretleyen tahtaya tek bir kelime
"HANNIBAL" yazıldı. Fakat daha sonra kıskanç bir el altına şunu karaladı:

"BİR BEY OLMAK İSTİYORDU!"

XXIX. BÖLÜM.

"EN BÜYÜK ROMAN."

Archie Weil ve Daisy Fern Haziran ayında evlendiler. Daha fazla
beklemeye gerek yoktu. Bu, acı ve bağlılıkla kutsanmış gerçek bir aşk vakasıydı. Gelinin parlak gözleri ve kırmızı yanakları onun
yenilenen sağlığına ve ruhuna tanıklık ediyordu. Hannibal'ın ölüm haberi, gözlerini yaşartsa da, yoluna uzanan tek gölgeyi ortadan kaldırmıştı.

Shirley Roseleaf, davetli tek misafir olduğu düğüne gelmedi. Dergisinden gelen önemli bir görevin daveti kabul etmesini imkansız hale getirdiğini yazdı, ancak Archie'ye güzel bir hediye ve onu en sıcak şekilde tebrik eden bir mektup gönderdi.

Bir süredir Lawrence Gouger, romancıyı servetini yapacak ve Cutt & Slashem evine yeni bir ivme kazandıracak olan
harika hikayeyi hızlandırması için teşvik ediyordu. Yüzlerce kez görüşmüşlerdi ve halihazırda tamamlanmış otuz bölüm, tamamlanması gereken sadece birkaç haftalık istikrarlı bir çalışma bırakmış gibiydi. Düğünden kısa bir süre sonra
Gouger, bir akşam Roseleaf'in odasına gitti ve daha fazla zaman kaybetmemesi için yalvardı.

"Şimdi bekleyecek ne var?" diye sordu. "Bütün dramatik olaylar
gerçekleşti. Tek yapman gereken, erdemin zaferini ve kötülüğün Kuzey Carolina çınarının altında gömüldüğünü gösteren
bir havai fişek ihtişamıyla
sonlanmak. Gel, sevgili oğlum, işin
tamamlandığını ne zaman görmeyi bekleyebilirim?"

Roseleaf birkaç saniye cevap vermedi.

"Bu hikayenin anlamadığın bir kısmı var," dedi,
sonunda. "Henüz tahmin etmediğin bir bölüm yazılmadı."

"Gerçekten de!" diye haykırdı dinleyici.

"Evet," diye başını salladı diğeri. "Şimdiye kadar kendimi temsil etmesi gereken karakter kalpsiz, soğuk, duygusuz bir sefil gibi görünüyor. Sence
bunu bu şekilde bırakmaktan memnun olur muyum?"

Eleştirmen şaşkınlıkla konuşmacıya baktı.

"Ben--anlamıyorum," diye cevapladı.

"Ben öyle düşünmemiştim," dedi Roseleaf ayık bir şekilde. "Bu hikaye, doğruyu söylemek gerekirse, yazarını canlandırması gereken kişiye adalet sağlamalı. Ve ilk olarak, tüm dolambaçlı sözlerden kaçınmak için, size şunu söyleyeyim ki, Daisy Fern'ü ilk sevdiğim andan beri, o benim için dünyadaki en değerli şey olmadığı
bir an olmadı!"

Bay Gouger, bu ifadeyi yaşanan olaylarla bağdaştıramadı ve şaşkın ifadesi bunu söylüyordu.

"Bir kötü adam gibi davrandım, değil mi," diye devam etti Roseleaf, kısa bir duraklamanın ardından, "kaybolduğu haberi geldiğinde? Ona hiç inancım yokmuş gibi, Archie'ye hiç güvenim yokmuş, o zavallı yaşlı adama, babasına hiç güvenim yokmuş gibi. Neden? Öylesine çılgınca, delice aşıktım ki,
olası her fantezi heyecanlı beynimi ele geçirdi. Onu kaybetmek beni
tüm umuttan, tüm hırstan, hayata dair tüm ilgiden mahrum etmek demekti. Şimdiye kadar, gerçek benliğimle davrandım. Eğer doğru olduğunu varsaydığım şey kanıtlansaydı, sanırım bir cinayet olurdu. Daisy'nin değil; ah, hayır! ama hazinemi çalan adamın. Sonra Archie ile Midlands'a gittim ve onu gördüm. Konuştuğunu duydum ve bir şimşek çakması gibi geldi. O, bir adamın olabileceği kadar onurluydu ve o, benim değersiz benliğimden daha çok ona değer veriyordu. Bizi karşılaştırmış ve onun ne kadar benim
üstüm. Ve o anda kendi kendime dedim ki, 'Onu terk edeceğim! Bana
yaşadığım sürece mutluluğuma mal olsa bile onu terk edeceğim! Ne olursa olsun, bana bu kadar sadık olan
ve onlara karşı bir köpek ve korkak gibi davrandığım bu insanları birleştireceğim!'"

Genç adam mükemmel bir sakinlikle ama yoğun bir ciddiyetle konuşuyordu.

"Yapılacak ilk şey," diye devam etti, "kendimi onların yolundan çekmekti. Sonraki,
sorunu yaratan gizemi çözmekti. Zihnim doğal haline döndüğünde,
ne olduysa, Daisy'nin suçsuz olduğunu biliyordum.
Ortak çizginin çok dışında bir şeyin, itibarını
karalayan eylemi işlemesine neden olduğunu biliyordum. Haftalarca hiçbir ipucu bulamadım. Sonra, bir
gün, sokakta, paramı ödünç aldığı ve hala Fransa'da olduğunu düşündüğüm zenci Hannibal'ı gördüm. Miras aldığım çabuk sinirlenmeyi engelleyemiyorum ve itiraf ediyorum ki o adamın görüntüsü bu kıza karşı şüphelerimi uyandırdı, sadece yeni ve daha
korkunç bir biçim aldılar.

"Hannibal'ın Fern ailesi üzerinde ne kadar güçlü bir etkisi olduğunu net bir şekilde hatırladım. Daisy'ye masada nasıl davrandığını, onun sağlığına olan ilgisini, ona verdiği 1.000 doları, cevapları ikimize de hakaret ettiğinde ona vurmamı engellemek için yaptığı hızlı hareketi korkunç bir netlikle hatırladım. Belki de--ama çarpık hayal gücüme gelen şeyleri
değiştirmeyeceğim. Bir dedektifi izini sürmem için yeterliydi. Hazen'ı tuttum ve üç gün sonra bana beyaz bir kadının Hannibal ile Yedinci Cadde'deki bir evde gece geçirdiğini, bu tarihin benim evleneceğim tarihe denk geldiğini söyledi!"

Gouger büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Ona öyle geliyordu ki bu tuhaf hikayenin en heyecan verici
bölümü henüz yazılmamıştı.

"Daha önce duyularımın kontrolünü kaybetmiş olsaydım," diye devam etti Roseleaf, "bu bilgi bana getirildiğinde ne oldu dersiniz? Ama sonra sevgilim için bir bahane buldum. Onu artık şüphe duyulamayacak hipnoz biçimlerinden birinin kurbanı olarak gördüm.
Daha güçlü bir kişiliğin şeytani etkisi olmadan oraya gidemezdi. Şeytani sanatlar uygulayarak onu evinden
büyülemişti. Öfkem tamamen onaydı. Hemen onu aradım,
sadece birkaç gün önce şehri terk ettiğini ve kesinlikle hiçbir iz bırakmadığını öğrendim. Ancak avı bırakamazdım.
Eğer dünyadaysa onu bulmalı ve yaptığı yanlışın intikamını almalıyım.
Uyguladığı kadar güçlü bir etkiden vazgeçilemeyeceğini düşündüm. Ferns nereye gitse, o da muhtemelen
bulunurdu. Çok fazla çaba sarf ettikten sonra ailenin yerini öğrendim ve Kuzey Karolina'ya gittim. Bir köpeğin sabrını ve bir tilkinin
kurnazlığını haftalarca bekledim ve bir gece
Daisy Fern ve Hannibal'ı konuşurken gördüm ve duydum!"

Eleştirmenin hiçbir hareketi yoktu. Bir
taş bloğu kadar hareketsiz oturdu.

"Konuşmaya başladıklarında son tahminlerimin doğru olduğuna yemin edebilirdim. Gece yarısı civarıydı ve o, bu Afrikalıyla buluşmak için
sessizce ve tek başına evinden dışarı çıkmıştı. Fakat söylenen ilk
düzinelerce cümle bana olayın yeni bir versiyonunu verdi.
Bu adamın onu bağ altında tutmasının sebebi hipnotize edici bir güç değildi, babasına zarar verme tehdidiydi.
Bay Fern'ün bir şey yaptığını öğrendim --o zamanlar ne olduğunu bilmiyordum-- ve bu onu hapse atılmaya
mecbur kılıyordu. Ayrıca, hiç şüphe yok ki --çünkü kendilerini yalnız sanarak, kısıtlamadan konuşuyorlardı--Daisy Hannibal'ın evleneceği gün odasına geldiğinde amacı ne olursa olsun, bu gerçekleşmemişti. Ondan korkuyordu, ama sadece
babası için. Ve ayrıca, mükemmel bir netlikle olmasa da, bir gizlilik vaadinin, hayatlarımızın tüm seyrini değiştiren o yokluğun nedenini açıklamayı reddetmesinin sebebi olduğunu keşfettim. "Sabırla beklediğimi söylemiştim. Tüm durumu anlayana kadar
nöbetimi sürdürmeye karar verdim. Haftada bir kez
tarif ettiğim şekilde buluşuyorlardı ve bir sonraki tarih her zaman
benim kulağıma geldiği için randevuya uymakta hiçbir zorluk çekmedim. Bu arada
Hannibal'ın civarda doğduğunu,
münzevi bir hayat yaşadığını ve Oakhurst'e yaptığı gizli ziyaretleri
hiç kimsenin bilmediğini öğrendim. Sonra bir gün Archie'nin otelde olduğunu duydum ve ona sırrımı
söylemem gerektiğini düşünerek oraya gittim,
aslında aylardır beş mil uzaktaki pansiyonda yattığım halde, kuzeyden yeni gelmişim gibi davrandım. Gerisini siz biliyorsunuz. Hem ona hem de kendime gerçekte ne olduğunu
kanıtlayabildim. O zamandan beri
hepimize adalet sağlandı."

Bay Gouger sonunda konuşmak zorunda kaldı.

"Sana mı?" diye sordu. "Bütün bunların senin için adil olduğunu kabul ediyor musun?"

"Hiç şüphesiz," dedi Roseleaf. "Şüphelerimle hakaret ettiğim kadına karşı tüm haklarımı kaybettim. Sadece ateşle
denenebilecek bazı metaller vardır. Beni potaya koydular ve eksik buldum."

Eleştirmen başını bilgece salladı.

"Kendi suçlarının sıradan bir Roma babasısın," diye cevapladı.
"Ama bana başka bir şey söyle. Bay Weil ve Bayan Fern ortaya çıkmasaydı Hannibal'ı vurur muydun?"

"Bundan en ufak bir şüphem yok. O anda benim gözümde sürünen bir engerekti, eğer yoldan çekilmezse dişleri birinin etini delmeye meyilliydi. Ama cezasını çekmekten
kurtulduğuma çok sevindim."

Gouger garip bir ifade takındı.

"Ve yine de çok insani bir özelliği vardı," dedi.

"Evet, şimdi bunu kabul ediyorum," diye cevap verdi. "Tutkulu, barbarca
yoluyla, kesinlikle sevdi. Romanımı gözden geçirdiğimde ona karşı adil olmaya çalışacağım."

"Ve şimdi çok yakında bitirecek misin?"

"Mümkün olan en kısa sürede."

Bir ay sonra Lawrence Gouger ofisine, dışında "Shirley Roseleaf'ten" yazan bir paket geldi.
İpleri çözene, ambalajları çıkarana ve içindeki teneke kutuyu ortaya çıkarana kadar heyecanını zorlukla kontrol edebildi.
Roseleaf'in kullandığını gördüğü türden el yazması kağıtlar için tam doğru boyutta kare bir kutuydu ve meraklının kalbi onu eline aldığında hızla atıyordu. En pahalı taşlarla dolu bir mücevher kutusu ona bundan daha değerli görünemezdi.
Yeni bir yazarın ünü kısa sürede tüm dünyada yankılanacaktı! Cutt & Slashem, bir sonraki
kataloglarında son yılların en büyük kurgu eserine sahip olacaktı! Ve o, Lawrence Gouger, bu harikayı
keşfetme--neredeyse icat etme--sayılabilir--itibarını alacaktı!

Eleştirmen kutuyu açarak içindekilere baktı ve sonra
bir ünlemle
bıraktı. İçinde sadece küçük, mühürlü bir zarf ve
bir yığın kül_ vardı!

Küller! Yeni yanmış kağıttan yapılmış küller!

Zarfı açacak kadar kendine geldiğinde,
içinde şu notu buldu:

"LAWRENCE GOUGER'A, ESQ:--SEVGİLİ BEY: Ekte
uzun zamandır beklediğiniz romanı bulacaksınız.
Umarım her bakımdan sizi memnun eder, çünkü
ben kesinlikle
çok büyük özen gösterdim.

"Tekrar okuyunca karakterlerin kişiliğini daha iyi gizlemenin en iyisi olacağını düşündüm,
çünkü hiçbiri
yayınlanmasıyla zarar görmeyecekti.
Yeni yapılmış bir gelinin
mutluluğu düşünülebilirdi; kocasının
rahatlığı; babasının dingin yaşlılığı; kız kardeşinin duyguları. Hatta belki de yeterince acı çekmiş siyah bir adam ve büyük bir yayın şirketinde çalışan ve gerçek karakterinin yazıda
belirginleşmesini istemeyen bir eleştirmen bile vardı. Bu insanları korumak için
sayfalara bir kibrit koydum.
Çalışmayı çok iyi yapıp yapmadığımı en iyi siz anlayabilirsiniz.

"Bu roman bana beklediğiniz şöhreti getirmezse
çok da umursamam; hırslarımın bir kısmını kaybettim.
Servetimi artırmazsa, önemli değil; tek bir adamın
zenginliğe çok ihtiyacı yoktur.

"Bu gece şafak vakti Avrupa'ya yelken açan bir vapura biniyorum.
Siz bunu okurken ben denizde olacağım.
Büyük
gazetelerden birinin
yurtdışı muhabiri olarak bir pozisyon elde ettim.
Belki de asla geri dönmem. Gerçekten dostunuz, S. R."

"_Aptal!_" diye haykırdı okuyucu, bu mektubu okumayı bitirdiğinde.
"_Aptal!_ Bu dünyada hiç böyle bir aptal doğmuş muydu!"

Sonra önündeki kutuda yatan kül yığınını tekzip etti.

"Dünkü kadar büyük bir kurgu eseri
olmadı ve olmayacak! Ve yine de ufak bir alev dokunuşuyla her şey
söndü! İnsana ne kadar da benziyordun!
Shakespeare'in beynine sahip olsun ve kafatasına düşen bir kilo ağırlık her şeyi bitirir.

"Geçtiğimiz hafta Macaristan'da bin kişinin boğulduğu bir sel oldu. Peru'da beş yüz kişinin öldüğü bir deprem oldu.
Caroline Adaları açıklarında bir gemi battı. Hepsi bir arada,
sizin kaybınıza denk değillerdi.

"Şair ne söylediğini biliyordu: 'Büyük zekalar deliliğe kesinlikle yakındır.' Ah, heyecan verici
sayfalarınızı yazabilecek bir zihnin onları yok etmekten başka bir şey bilmediğini düşünmek!

"Sizi, yüce külleri, cennetin rüzgarlarına atmayacağım! Sizi, büyük bir adamın pelerinini veya bir mastodonun kemiklerini saklayan biri gibi saygıyla saklayacağım. Bakın, sizi tekrar örtülerinizin içine kapatıyorum, bundan sonra hiçbir ölümlünün gözü sizi
görmeyecek."

Hayal kırıklığına uğramış eleştirmen bu sözlerle eylemi gerçekleştirdi. Ve bugün bile odasına gelen ziyaretçiler, kutunun üzerine
yerleştirdiği yazıyı hayretle okuyorlar:

"_Yazılmış olan en büyük roman._"

SON.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba sarf edildi, buna eski ve farklı yazım biçimleri de dahil edildi. Noktalama işaretlerindeki belirgin tipografik hatalar (yersiz alıntılar ve benzeri) düzeltildi. Metindeki düzeltmeler [parantez içinde] aşağıda belirtilmiştir:

İçindekiler: tipografik hata düzeltildi

I. Reddedilen Bir El Yazması 1[9]

sayfa 41: olası tipografik hata sorgulandı (metinde değiştirilmedi)

aylak, geveze karmaşaya dokunmazdı. Bazen onu okumak
için
bedenim ürperiyor." v

sayfa 106: yinelenen kelime kaldırıldı

birbirleriyle aşk oyunu oynuyorlardı, daha sonra
[ateşle] deney yaptıklarını görebilirlerdi.

sayfa 108: olası tipografik hata sorgulandı (metinde değiştirilmedi)

tekrar kolunu ona doladı, hareketi tamamlamaktan
zorlanarak kendini kontrol etti) "ve donuk ve görgüsüz, ama bu konuda tek genç

sayfa 116: tipografik hatalar düzeltildi

O, yanındaki masum adamın, Bay Weil'in ilgisini tam olarak ölçmediğini düşündü.

sayfa 118: tipografik hata düzeltildi

onu tutkuyla kollarında yakaladı ve onu bilinçlendirmenin

yanaklarına öpücükler yağdırmaktan daha iyi bir yolunu

bilmiyordu. Beklenebileceği gibi bu

sayfa 126: tipografik hata düzeltildi

Bay Weil'in yetenekleriydi ve o, bu bilge rehberin

sonuçlarını tartışmak

için hiçbir fikri yoktu.

sayfa 133: tipografik hata düzeltildi

"Bana mı? Cesaret edemez mi?[!] Beni kızdıran şey, geri kalanınızla konuşma şekli.

sayfa 149: tipografik hata düzeltildi

İyi tarafın, yemek listesinde bulunan şaraplardan daha güçlü bir şey olmadığını söyledi. Kötü tarafta, modern içicinin bildiği her kaynatma

sayfa 155: tipografik hata düzeltildi

cinsiyetlere göre değişiyordu. Jennie Pelham ve Bayan
Delevan[Delavan]'ın yatağının yanında oturduğuna yarı yarıya inanıyordu, daha

sayfa 194: tipografik hata düzeltildi

genç romancı. Dahası, gelecekte göndereceği miktarları

sayfa 251: tipografik hata düzeltildi

Roseleaf kolunun bir süpürmesiyle onu geri gönderdi.

sayfa 278: tipografik hata düzeltildi

yüzündeki umutsuzluk bir ölçüde

kaybolmuştu[kaybolmuştu]. Daisy salona girdiğinde, o

sayfa 297: tipografik hata düzeltildi

onunla birlikte geldi. Bay Fern, Weil'i bu kadar tören kullandığı için azarladı ve onun

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BLACK ADONIS***


******* This file should be named 26599.txt or 26599.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/5/9/26599



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

