*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pearls of Thought
Yazar: Maturin M. Ballou
Yayın Tarihi: September 13, 2008 [EBook #26604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pearls of Thought, by Maturin M. Ballou

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pearls of Thought

Author: Maturin M. Ballou

Release Date: September 13, 2008 [EBook #26604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEARLS OF THOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+----------------------------------+
|Yazıcının notu: Bu e-metinde|
| |
|~ kalın ve |
|_ italik anlamına gelir. |
+---------------------------------+

DÜŞÜNCE İNCİLERİ.

YAZAR

MATURIN M. BALLOU,

"DÜŞÜNCE HAZİNESİ", "KÜBA TARİHİ", "HOSEA BALLOU'NUN BİYOGRAFİSİ", VB., VB.

_Küçük bir odada sonsuz zenginlikler._--MARLOWE.

BOSTON: HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY. Riverside Press, Cambridge.
1881.

TELİF HAKKI, 1880,

MATURIN M. BALLOU tarafından.

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge:_ H. O. Houghton & Co. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır.

* * * * *


Karıma,

ÇALIŞMALARIMDAKİ SABIRLI VE NEŞELİ ORTAĞIMA,

KIRK YILDAN FAZLA

MUTLU ARKADAŞLIKTAN

SONRA,

Bu Cilt

DERLEYİCİ TARAFINDAN

SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

Daha yetenekli yazarlar,
Zekaları iyi yönetilen ve klasik üslupları olan,
Gerçeğe parlaklık veren ve Bilgeliği gülümseten.

COWPER.

Ayrıntılardan çıkarılan genel gözlemler, bilginin mücevherleridir,
küçük bir odada büyük bir depoyu kavrayan.

LOCKE.

Anıtlardan, isimlerden, kelimelerden, atasözlerinden, geleneklerden, özel kayıtlardan ve delillerden, hikaye parçalarından, kitap pasajlarından ve benzerlerinden, zamanın selinden bir nebze olsun tasarruf edip kurtuluyoruz.

BACON.

Bilgelik yaratmak istiyorum, yani onu kolayca akılda tutulabilen ve aktarılabilen özdeyişlere, atasözlerine, cümlelere dönüştürmek istiyorum.

JOUBERT.

ÖNSÖZ.

Bir mısra, bir vaazın uçtuğu kişiyi bulabilir.

GEORGE HERBERT.

Burada sunulan cilt, derleyicinin bilinen yazarlardan önemli pasajları aktarma ve sınıflandırma alışkanlığının doğal sonucudur. Özel bir okuma yolu izlenmedi, düşünceler yabancı ve yerel dillerden, eski edebiyatın yosun tutmuş ciltlerinden ve günümüzün yemyeşil tarlalarından seçildi. Başkalarının özlü dönemleri, uygun şekilde alıntılandığında, bir dereceye kadar bizimkiler haline geliyor; ve
adil bir tahmin, özgünlükle çok yakından ilişkilidir veya _Vanity Fair_ yazarının bize söylediği gibi, "Mükemmelliğin ardından
onun takdiri gelir." Modern bir otoritenin, gerçeklerin ve yazıların çokluğunun o kadar büyük hale geldiği fikrini desteklemeden,
her mevcut kitabın yakında sadece alıntılardan oluşması gerektiği, yine de "Düşünce İncileri" gibi bir cildin genel edebiyatın ilgisini çekeceğine ve özellikle düşünceli okuyucunun zihnini daha fazla araştırmaya teşvik edeceğine inanılıyor. Derleyicinin hoş görevi, Colton'un ifade edici fikrini takip etmek olmuştur ve o,
bir arının çiçeklerden yaptığı gibi kitaplardan aynı şekilde yararlanmıştır; çiçeklerden şekerleri çalar, ancak onlara zarar vermez.

Dikkatli okuyucu için birçok tanıdık alıntı doğal olarak ortaya çıkacaktır,
bunların yokluğu böyle bir bağlantı ve sınıflandırmada tekil bir ihmal gibi görünebilir,
ama şüphesiz bu tür alıntılar aynı yazarın çok daha kapsamlı bir çalışması olan
"Düşünce Hazinesi"nde bulunacaktır,
ki bu cilt buna uygun bir tamamlayıcıdır. Elbette önceki koleksiyonun hiçbir bölümünü tekrarlamamaya özen gösterilmiştir.

M. M. B.

DÜŞÜNCE İNCİLERİ.

A.

~Yetenek.~--Doğal yetenekler neredeyse her türlü eğitimin eksikliğini telafi edebilir,
ama zihnin hiçbir eğitimi doğal yeteneklerin eksikliğini telafi edemez.--_Schopenhaufer. _

Sözcükler bir adamın ağzına uygun olmalı, - Lord Belediye Başkanım için bir konuşma yapacak olan adam için iyi söylenmişti, lordluğunun ağzının ölçüsünü almak istediğinde. - _Selden._

~Yokluk.~ - Aşkta yokluk, ateşin üzerindeki su gibidir; azı canlandırır,
ama çoğu söndürür. - _Hannah More._

Sevdiklerimizden uzak olmak, kendimizden uzaklaşmak demektir! Ölümcül bir
sürgün. - _Shakespeare._

Kısa bir emeklilik tatlı bir dönüşü teşvik eder. - _Milton._

Toplumsal ilişkilerde gerçek olan her şey, zamana, hataya,
yokluğa ve kadere rağmen dayanır; ve içsel canlılığı olmayan şey
bir an önce ölmelidir. Büyük bir şair, sadakatin bir erdem değil, bir gerçek olduğunu gerçekten ilan etmiştir.--_Tuckerman._

Uzaklık yüzünden donmuş.--_Wordsworth._

Kısa süreli ayrılıklar aşkı canlandırır, uzun süreli ayrılıklar ise öldürür.--_Mirabeau._

Arkadaşlarımız için en çok arzuladığımız şeyler, onların yokluğunda olur. Evlilik hayatında bile aşk, mesafeyle azalmaz. Bir adam, yanan bir cam gibi,
uygun odaklanmanın sağlanabilmesi için,
çözmek istediği nesneden belli bir mesafeye yerleştirilmelidir.--_Richter._

~Perhiz.~--Bu gece vazgeç ve bu, bir sonraki perhiz için bir kolaylık eli uzatacaktır; bir sonraki daha kolay; neredeyse doğanın damgasını değiştirebilir ve şeytanı dizginleyebilir veya onu
harika bir güçle dışarı atabilir.--_Shakespeare._

~Kötüye Kullanım.~--Zekanın veya nezaketin bir aracı, incelikli bir
taşıma olmadığında kötüye kullanım o kadar da tehlikeli değildir. Kaba ve
incelikli kötüye kullanım arasındaki fark, bir sopayla yaralanmak ile
zehirli bir okla yaralanmak arasındaki fark gibidir.--_Johnson._

~Kaza.~--Dikkatli karınca gibi, akıl nasıl zahmetle bir araya
getirirse, kaza rüzgarı tek bir kısa
an içinde toplanır.--_Schiller._

İnsanların kaza dediği şey, Tanrı'nın kendi payıdır.--_P. J. Bailey._

~Edinimler.~--Her asil edinimin beraberinde getirdiği riskler vardır: Biriyle karşılaşmaktan korkan kişi diğerini elde etmeyi beklememelidir.--_Metastasio._

~Eylem.~--Eylemin mantıklı zihinler üzerinde hiçbir etkisi olamaz. Gürültüyü artırabilir, ancak asla argümanı zorlayamaz. Bir köpekle konuşursanız,
eylem kullanırsınız; elinizi böyle kaldırırsınız, çünkü o bir hayvandır; ve
insanlar hayvanlardan uzaklaştıkça, eylemin onlar üzerinde daha az etkisi olur.--_Johnson._

Eylem yapmayan adama Tanrı asla yardım etmez.--_Sofokles._

Demosthenes'e bir hatibin ilk bölümünün, ikinci bölümünün ve üçüncü bölümünün ne olduğu sorulduğunda, "Eylem" diye cevapladı. Ben de aynısını söyleyebilirim. Eğer biri bana bir Hıristiyanın birinci, ikinci, üçüncü kısmının ne olduğunu sorarsa, "Eylem" diye cevap vermeliyim.--_T. Brooks._

Eylemlerin gerçek kaynağına ilişkin en iyi varsayımlarımız çok
belirsizdir; eylemlerin kendileri tarihten bildiğimizi iddia etmemiz gereken tek şeydir. Sezar'ın yirmi dört komplocu tarafından öldürüldüğünden şüphem yok; ancak özgürlük sevgilerinin tek neden olup olmadığından çok şüpheliyim.--_Chesterfield._

Eylem genellikle kusurludur ve önceden düşünülmeden bir kürtajı kanıtlar.
Düşünce üretir, eylem yayılır.--_Owen
Feltham._

Unutmayın ki, kuvvetinin yasası eylem olmayan bir siniriniz yok;
gelişiminin yasası enerji olmayan bir beden, zihin veya ruh yeteneğiniz yok.--_E. B. Hall._

Eylemlerimiz bizi iğrenç veya görkemli bir ölümsüzlükle giydirmelidir.--_Colton._

Dışsal eylemler asla bizim hakkımızda adil bir tahminde bulunamaz, çünkü bir insanın
eylemlerde ortaya çıkamayan birçok mükemmelliği vardır.--_Addison._

Bunu iyi not edin, ey kibirli eylem adamları! Sonuçta, sizler düşünce adamlarının bilinçsiz
araçlarından başka bir şey değilsiniz.--_Heinrich Heine._

~Oyuncular.~--Oyuncular, efendim! Onlara, yüzlerini buruşturmak ve kahkaha atmak için
masalara ve sandalyelere oturtulmuş yaratıklardan daha iyi gözükmüyorum, tıpkı dans eden köpekler gibi. Ama efendim, bazı oyuncuların diğerlerinden daha iyi olduğunu kabul edersiniz? Evet efendim; tıpkı bazı köpeklerin diğerlerinden daha iyi dans etmesi gibi.--_Johnson._

Her biri ödünç alınmış kılığında, oyuncu kendisine aittir. Bir
maske
takmıştır, onun altında gerçek yüzü hala vardır; kendini
yabancı bir bireyselliğe atmıştır, ki bu bir bakıma kendi karakterinin bütünlüğüne bir sığınak oluşturur; gerçekten de şenlikli kıyafetler giyebilir, ama
yas tutması onun altındadır; gülümseyebilir, eğlenebilir, hareket edebilir, ruhu hala
kendisine aittir; iç hayatı rahatsız edilmemiştir; hiçbir uygunsuz soru
perdeyi kaldırmayacak, hiçbir kaba el
kutsal alanın kapılarını zorla açmayacak.--_Kontes de Gasparin._

Ah, oynarken gördüğüm ve başkalarının övdüğünü duyduğum oyuncular var ve
çok övücü, küfürlü konuşmak gerekirse, ne Hıristiyanların aksanına, ne de Hıristiyan, putperest veya insan yürüyüşüne sahip olmalarına rağmen, o kadar
böbürlenip böğürdüler ki, Doğanın bazı kalfalarının
insanları yarattığını ve onları iyi yaratmadıklarını, insanlığı o kadar
iğrenç bir şekilde taklit ettiklerini düşündüm!--_Shakespeare._

Bir aktör bir ressamdan ve bir heykeltıraştan ders almalıdır. Bir aktörün
bir Yunan kahramanını
temsil edebilmesi için günümüze kadar gelen o antik heykelleri iyice
incelemesi ve
oturma, ayakta durma veya yürüme gibi duruşlarında sergiledikleri özel zarafeti
öğrenmesi zorunludur. Ayrıca, tutumu tek çalışması haline getirmemelidir. O,
sadece kendi bölümlerini anlamasını değil, tavırlarına ve tavırlarına daha asil bir renk katmasını sağlayacak olan
antik ve modern en iyi yazarların titiz bir çalışmasıyla zihnini fazlasıyla geliştirmelidir.--_Goethe._

~Hayranlık.~--Hayranlık ve aşk, şampanya ile sarhoş olmak gibidir; Yargı ve dostluk canlandırılmak gibidir.--_Johnson._

Bir süre hayranlığınızı tatlandırın.--_Shakespeare._

Kuvvetlerin incelikli ölçülmesinin,
zihni yüzü kadar asil olan, bir erkeğin ona olan tutkusunu
hayatının tüm büyük hedefleriyle birlikte tek bir akımda harekete geçiren güzel bir kadında
olacak kuvveti ölçmeye gelip gelmeyeceğini merak ediyorum.--_George
Eliot._

Hayranlık cehaletin temelidir.--_Balthasar Gracian._

Bazı açılardan, birlikte yaşadığınız kişiler tarafından beğenilmek,
onlar tarafından sevilmekten daha iyidir. Ve bu, kibirin herhangi bir tatmini için değil, hayranlığın sevgiden çok daha hoşgörülü olması nedeniyledir.--_Arthur Helps._

Hayranlık zorla verilen bir haraçtır ve bunu insanlıktan (kıskanç ve cahil oldukları için) zorla almak için hazırlıksız yakalanmaları gerekir.--_James
Northcote._

~Zorluk.~--Eğer zorluk binlercesini öldürdüyse, refah on binlercesini öldürdü; bu nedenle zorluk tercih edilmelidir.
Biri aldatır, diğeri öğretir; biri sefil bir şekilde mutlu, diğeri mutlu bir şekilde sefil; ve bu nedenle birçok filozof gönüllü olarak
sıkıntıyı aramış ve bu yüzden onu öğretilerinde övmüştür.--_Burton._

Sıkıntı en keskin acısını sabırsızlığımızdan alır.--_Bishop
Horne._

Sıkıntı, birinci ve ikinci yağmur dönemine benzer,--soğuk, rahatsız edici, insana ve hayvana düşmanca; yine de o
mevsimden çiçek ve meyve, hurma, gül ve nar doğar.--_Walter Scott._

İki güçlü yok edici: Zaman ve Sıkıntı.--_A. de Musset._

Tanrı'ya olan bağımlılığımız o kadar tam ve mutlak olmalıdır ki
herhangi bir sıkıntıda,
insan tesellisine başvurmayı asla gerekli görmemeliyiz.--_Thomas a Kempis._

Sıkıntı, kış havası gibi,
refah yazının üretmeye ve beslemeye meyilli olduğu haşereleri öldürmeye yarar.--_Arrowsmith._

Sıkıntı, senin ok kılıfının okları, Suçluluk oklarıyla
karşılaştırıldığında ne kadar da körelmiş!--_Blair._

~Tavsiye.~--İnsanlar, doğrudan bir uyarıdan ziyade,
bir sürprizin yan rüzgarıyla daha çabuk geri kazanılırlar.--_L'Estrange._

Keyifli tavsiyeler nadiren yararlı tavsiyelerdir.--_Massillon._

~Yapmacıklık.~--Bütün yapmacıklıklar,
dünyanın geri kalanının sahip olduğundan daha iyi bir şeye sahip olma varsayımından kaynaklanır. Hiç kimse iki bacağa ve iki kola sahip olmaktan gurur duymaz, çünkü bu her iki uzvun da herkesin sahip olduğu kesin miktarıdır.--_Sydney Smith._

Yapmacıklık kesin bir deformasyondur.--_Blair. _

~Sevgi.~--Hiçbir sevginin büyülediği ve
büyülediği görülmemiştir, ama aşk ve kıskançlık.--_Bacon._

Hiçbiri bu kadar ıssız değildir, ama kendinden daha değerli, değerli bir şey sahip olur veya
sahip
olur.--_Byron._

Her tatlı kadının eğilimi olan o çocuksu okşamalar,
kel bebeğinin sert kafasına öpücükler yağdırarak başlar,
kendi aşkının zenginliğinden o odunsuluğun içinde mutlu bir ruh yaratır.--_George Eliot._

Tanrı bize bu aşk hakları için zaman ver.--_Shakespeare._

~Acılar.~--Bir sıkıntı sindirilmeden önce, teselli çok
erken gelir; ve sindirildikten sonra, çok
geç gelir; ama bu ikisinin arasında bir işaret vardır, bir teselli edicinin nişan alabileceği kadar ince, neredeyse bir saç kadar.--_Sterne._

Yıldızlar en karanlık gecede en parlak şekilde parlar; meşaleler
vurmak için daha iyidir; üzümler preslenmeye gelmeden önce mayalanmaya gelmez;
baharatlar ezildiğinde en iyi kokar; genç ağaçlar sallamak için daha hızlı kök salar;
altın ovalamak için daha parlak görünür; ardıç ateşte en güzel kokar;
palmiye ağacı preslemek için daha iyi olduğunu kanıtlar; papatya, ne kadar
çok çiğnersen, o kadar çok
yayarsın. Tanrı'nın tüm çocuklarının durumu böyledir: en çok ayartıldıklarında en muzaffer olurlar; en çok
sıkıntı çektiklerinde en görkemli olurlar.--_Bogatzky._

Okuduğunda anlamadığın şeyi,
ziyaret gününde anlayacaksın. Çünkü dinin birçok sırrı
hissedilene kadar algılanmaz ve ancak büyük bir felaket
gününde hissedilir.--_Jeremy Taylor._

Hiçbir şey, kişinin başkalarına olan saygısını, kendine duyduğu büyük bir üzüntü kadar
artıramaz. İnsan doğasının derinliklerini öğretir. Mutlulukta
sığ oluruz ve başkalarını da öyle görürüz.--_Charles Buxton._

Demirci gibi sıkıntı, çarptığı gibi şekillendirir.--_Bovee._

İlahi takdirin gönderdiği sıkıntılar, asil düşüncelilerin kararlılığını eritir
ama aşağılıkların inatçılığını doğrular. Kili sertleştiren aynı fırın
altını sıvılaştırır; ve ilahi gücün güçlü tezahürlerinde Firavun
cezasını buldu, ama Davut affını.--_Colton._

Bütün sıkıntılar kendi başlarına kötülükler olsa da, yine de bizim için iyidirler, çünkü bize hastalığımızı keşfederler ve
tedavimize yönelirler.--_Tillotson._

En büyüğünden en alçağına (ya da en aşağısına) kadar tüm insanlığı sevmek için
neşeli bir varoluş hali gereklidir; ama insanlığı,
hayatı ve daha da fazlası kendimizi görebilmek için
acı çekmek gereklidir.--_Richter._

İnsanın felaketlerini sayın, kim mutlu görünür? Ama gerçekte,
felaket hayatınızın yarısını dokunulmadan bırakır.--_Charles Buxton._

~Yaş.~--Kırışıklıklar sevginin mezarıdır.--_Sarros in._

Yaşlı insanların kederini görmek insanı üzüyor; bunu
çözmenin bir yolu yok; ve yeni bahar solmuş ağaçta yeni filizler çıkarmaz.--_George Eliot._

Sonbahar yeşili.--_Dryden._

Siz yaşlı adamlar, size ayrılan yaşam alanı kısadır; onu olabildiğince
hoş bir şekilde geçirin, sabahtan akşama kadar üzülmeyin. Zaman
umutlarımızı nasıl koruyacağını bilmediğinden, kendi kaygılarına dikkat ederek
uçup gider.--_Euripides._

Yunanlı hanımlar yaşlarını evliliklerine göre sayarlardı, doğumlarına göre değil.--_Homeros._

Yaşlılığın kusurları da onun katılığına sahiptir; ve öğrenmek için
en uygunsuz zaman olduğu gibi, öğrenilmiş şeyleri unutmak için de
uygunsuzluğu çok daha fazla bulunacaktır.--_Güney._

Yaşlı adamların gözleri yaşlı adamların anıları gibidir; onlar
uzaktaki şeyler için en güçlüsüdür.--_George Eliot._

Sakin ve tutkunun fırtınalı öfkesinden güvende, nasıl da sakince
yaş limanına kayıyorlar!--_Shenstone._

İlahi takdir bize sağduyulu çekimlerle uyarıda bulunur ki,
dünyadan derece derece
kopabilelim.--_Jeremy Collier._

Yaş, bize öğrettiği derecelerle baskı yapar ve
yıllarımızla donmuş olan ölümlü uzuvlarımızın gençliğimizin canlılığını
korumasına izin vermez.--_Dryden._

Yaşlılık erdeme duyulan saygıyı artırır, ancak
kötülüğün esinlediği küçümsemeden hiçbir şey eksiltmez, çünkü yaş sadece saçları beyazlatır.--_J. Petit
Senn. _

Kırk yaşına kadar bir kadının kalbinde sadece kırk bahar vardır. O yaştan sonra
sadece kırk kış yaşar.--_Arsene Houssaye._

Eski olan her şeyi severim. Eski dostlar, eski zamanlar, eski görgü kuralları, eski
kitaplar, eski şarap.--_Goldsmith._

Ak saçlara, özellikle de kendi saçlarımıza saygı gösterelim.--_J. Petit Senn._

İnsanın göğsünde, yaşlandıkça güçlenen iki şey vardır: vatan ve din sevgisi. Gençlikte asla bu kadar unutulmasınlar, er ya da geç tüm çekicilikleriyle karşımıza çıkarlar ve kalplerimizin derinliklerinde güzelliklerinden dolayı haklı olarak bir bağlılık uyandırırlar.--_Chateaubriand._

~Ajitasyon.~--Ajitasyon, bir milletin vicdanının yasalarını
şekillendirmek için harekete geçirilmesidir.--_Sir R. Peel._

Ajitasyon, okulu sandık başına
götüren yöntemdir.--_Wendell Phillips._

Ajitasyon isyanı önler, barışı korur ve ilerlemeyi güvence altına alır.
Kazandığı her adım sonsuza dek kazanılmış olur. Tüfekler hayvanların silahlarıdır. Çalkantı beyinlerin atmosferidir.--_Wendell Phillips._

~Tarım.~--Tarım, üretimin temelidir, çünkü
doğanın ürünleri sanatın malzemeleridir.--_Gibbon._

Tarım, bir ulusa yalnızca zenginlik değil, aynı zamanda onun
kendisi olarak adlandırabileceği tek zenginliktir.--_Johnson._

Çiftçi, sonsuza dek görevinde onurlandırılsın, çünkü
dünyada çalışanlar Tanrı'nın seçilmiş insanlarıdır.--_Thomas Jefferson._

~Alegori.~--Alegoriler ve manevi anlamlar, inanca uygulandığında ve nadiren, övgüye değerdir; ancak yaşamdan ve sohbetten çıkarıldığında tehlikelidir ve insanlar bunlardan çok fazla yaptığında, inanç doktrinini çarpıtır. Alegoriler güzel süslemelerdir,
ama kanıt değildir.--_Luther._

Bir sofistin alegorisi her zaman berbattır; çömelir ve eğilir
bir yılan gibi, asla düz durmaz, ister yürüsün, ister sürünsün, isterse hareketsiz yatsın;
sadece öldüğünde yeterince düzdür.--_Luther._

~Hırs.~--Lodi köprüsünden korkunç bir şekilde geçtikten sonra
zihnime siyasi arenada belirleyici bir aktör olabileceğim fikri geldi.
O zaman ilk kez büyük bir
hırsın kıvılcımı
yandı.--_Napolyon._

Hırsın hem sürünebileceği hem de yükselebileceği iyi bilinir.
Gelişmekte olan bir kişinin
gururu, şüpheli ve müreffeh olmayan bir
talih altında
aşağılık ve ürkek olanınkinden daha çok korkulacak bir şey değildir.--_Burke._

Hırslı olmak için bir zaman varsa, bu hırsın
kolay olduğu zaman değil, zor olduğu zamandır. Karanlıkta savaşın; aşağıdayken savaşın; zor ölürsen hiç ölmezsin.--_Beecher._

Bu günah yüzünden melekler düştü.--_Shakespeare._

Hırs, girişimlerini, hatta kişinin kendisini bile, ilke görünümü altında örtecek kadar mutlu olabilirse, tüm insan tutkularının en
tedavi edilemez ve esnek olmayanıdır.--_Hume._

Ateşli bir onur susuzluğu; yaptıklarından memnun olmayan bir ruh ve daha fazlasını yapma konusunda
sönmeyen bir arzu.--_Dryden._

Hırs, özlemin kötü gölgesinden başka bir şey değildir.--_George MacDonald._

Hırsı akıllıca düşünme, çünkü cesurdur.--_Sir W. Davenant._

Düşmek için çok yükseğe uçma, yükselmek için eğil.--_Massinger._

~Amerika.~--Dünyanın yaşlılığının çocuğu.--_L. E. Langdon._

Amerika ismi, vatanseverliğin gururunu her zaman
yüceltmelidir.--_Washington._

Amerika'da, başka hiçbir yerde bu kadar az bilgili ve bu kadar az cahil insan olmadığı gerçekten söylenmiş bir ülke görüyoruz.--_Buckle._

Amerika henüz gençliğinde ve gücünün kıkırdağında.--_Burke._

Eğer tüm Avrupa bir hapishane olsaydı, Amerika hala bir kaçış deliği sunacaktı; ve Tanrı'ya şükür! O delik zindandan
daha büyüktür.--_Heinrich Heine._

Çok geçmeden, her akarsuyun bir dili olacak, birçok
suyun ülkesi.--_Hoffman._

Amerika bir devin gücüyle yükseliyor. Kemikleri henüz sadece
kıkırdaktır.--_Fisher Ames._

~Eğlence.~--Eğlence, emeğin uyanık uykusudur. Ciddi olarak kullanılabilecek düşünce, sabır ve gücü emdiğinde, kendine özgü karakterini kaybeder ve aylaklığın görev ustası olur.--_Willmott._

~Benzerlik.~--Benzerlik, yanılmaz olmasa da, zihnin hem fiziksel hem de ahlaki gerçeğin keşfinde ona harikulade bir şekilde yardımcı olan o teleskopudur.--_Colton._

~Anarşi.~--Boğucu, boğucu, ölümcül ve öldürücü kuralsızlık kuralı;
çoğu insan işinde açgözlülüğün kutsanması ve deliliğin, aptallığın ve alçaklığın anırması. Canlı bedenlerin ve ölümsüz ruhların yıkımıyla
saçma gömlekler üç buçuk peni daha ucuza elde edilebilir.--_Carlyle._

~Atalar.~--Sırayı kökene göre alırız. Aramızda en uzun
soyağa sahip olanlar ve bu nedenle serveti
yapan ve aileyi
kuran ilk kişiden en uzak olanlar, en asil olanlarız. Çeşmeye
ne kadar yakın olan dere o kadar pis olur: ve parmaklarını emekle
kirleten o ilk ata, bir sonradan görmeden daha iyi değildir.--_Froude._

Soy, otlaktan daha güçlüdür.--_George Eliot._

Ataların ihtişamı, gelecek nesillere ışık tutar; ne iyi ne de kötü niteliklerinin
karanlıkta kalmasına izin vermez.--_Sallust._

Doğuştan gelen asalet her zaman buna karşılık gelen bir zihin asaletini
sağlamaz; eğer sağlasaydı, her zaman asil eylemlere bir teşvik görevi görürdü; ancak
bazen bir mahmuzdan çok bir tıkaç görevi görür.--_Colton._

Şerefli soy, tüm uluslarda büyük saygı görür; ayrıca, değerli insanların çocuklarının babaları gibi olması beklenir, çünkü asalet bir ailenin erdemidir.--_Aristoteles._

Uzun bir atalar dizisi yerli parlaklığı avantajlı bir şekilde gösterir; ancak
eğer soyundan herhangi bir şekilde yozlaşırsa, en ufak bir leke
ermin üzerinde görünür.--_Dryden._

Bir erkek için en mutlu kader, doğumla ilgili olarak, bunun hakkında çok fazla
düşünmesine pek fırsat vermeyecek şekilde olmasıdır.--_Whately._

~Antikler.~--Bazı eleştirmenlere karşı, trajedi ve hicivde,
bu çağın ve son çağın antik çağları geride bıraktığını savunuyorum; ve
Shakespeare'de ilkinin, Dorset'te ikincisinin örneğini verebilirim.--_Dryden._

Bize bıraktıkları bilgi çalışmamıza değer olsa da,
bütün hazinelerini tüketmediler; endüstriye ve sonraki çağların bilgeliğine çok şey bıraktılar.--_Locke._

~Melekler.~--Eskiden gelip insanların elinden tutan
ve onları yıkım şehrinden uzaklaştıran melekler vardı. Artık beyaz kanatlı
melekler görmüyoruz. Ama yine de insanlar yıkım tehdidinden uzaklaştırılıyor:
onların ellerine bir el konuluyor, bu onları sakin ve aydınlık bir ülkeye doğru nazikçe götürüyor, böylece artık geriye bakmıyorlar; ve bu el
küçük bir çocuğun eli olabilir.--_George Eliot._

Milyonlarca ruhsal yaratık, hem uyandığımızda hem de uyuduğumuzda dünyada görünmeden yürüyor.--_Milton._

~Öfke.~--Bir insan adaletsizlikle karşılaşırsa, onunla karşılaşmak için
uyandırılmaması gerekmez; ancak bunu düşünmek için zaman bulduktan sonra öfkelenirse, bu günahtır. Alev yanlış değil, ama kömürler yanlış.--_Beecher._

Ilımlı öfke akıllıya yakışır.--_Philemon._

Öfke, dizginsizce, kızgın bir at gibi harekete geçtiğinde,
yolunda tökezler.--_Vahşi._

Kötü huy kendi belasıdır. Çok az şey acı hissetmekten daha acıdır.
Bir adamın zehri, kurbanından daha çok kendini zehirler.--_Charles
Buxton._

Her şeyden önce, beyler, ateş yok.--_Talleyrand._

Havalandırılan öfke sıklıkla affetmeye doğru koşar; gizlenen öfke
genellikle intikama dönüşür.--_Bulwer-Lytton._

Soğukkanlılığını koru ve herkese hükmet.--_St. Just._

Öfkeden ilham aldığımda hiç bu kadar iyi çalışmamıştım; öfkeli olduğumda
yazabilir, dua edebilir ve iyi vaaz verebilirim; çünkü o zaman tüm mizacım
canlanır, anlayışım
keskinleşir ve tüm dünyevi sıkıntılar ve
baştan çıkarmalar
gider.--_Luther._

Birisi iyi bir ses öfkesi içindeyken, ne kadar sakin
olabildiğine şaşarım.--_Bulwer-Lytton._

~Olta balıkçılığı.~--Sinek avcılığından vazgeçtim; hafif, değişken,
dağılmış bir uğraş. Ama asla ısırmadan
sıçrayan, iyi ve sabit bir yüzdürmeyle zemin yemi bir piskopos için bir uğraştır ve vaaz
verme işine hiçbir şekilde müdahale etmez.--_Sydney Smith._

Plutarkhos'u okuyan kişi, balıkçılığın Mark Antony ve Kleopatra günlerinde
aşağılık olmadığını görecektir.--_Izaak Walton._

Boş zaman, boş yere harcanmaz.--_Sir Henry Wotton._

Balıkların altın kürekleriyle gümüş akıntıyı kestiğini ve
açgözlülükle hain yemi
yuttuğunu görmek.--_Shakespeare._

~Beklenti.~--Hiçbir adamın günün
yükü altında batmadığı iyi söylenmiştir. Yarının yükü bugünün yüküne eklendiğinde, ağırlık bir insanın kaldırabileceğinden fazla olur.--_George
MacDonald._

Narin bir meyveye duyulan özlem, meyvenin kendisinden daha hoştur.--_Herder._

Mutlu beklentileri göz önünde bulundurarak geçirdiğimiz saatler, meyveyle taçlananlardan daha hoştur. İlk etapta yemeği kendi
iştahımıza göre pişiririz; ikincisinde ise doğa onu bizim için pişirir.--_Goldsmith._

Gelecekteki beklentilere güvenmeye ve gerçekten pahalı olmaya meyilliyizdir
oysa sadece olasılıklar açısından zenginiz. Beklentilerimizi karşılarız, sahip olduklarımıza değil ve olabileceğimiz şeye orantılı bir rakam yaparız, olduğumuz şeye değil. Mevcut gelirimizi aşıyoruz, çünkü gelecekte bir yer, proje veya
geri dönüşümün kârlarından kendimizi harcamaktan şüphe duymuyoruz.--_Addison._

Hiçbir şey önceden göründüğü kadar iyi değildir.--_George Eliot._

~Antikacı.~--İyi tempolu bir antikacı sadece diğer insanların unutmayı uygun gördüklerini hatırlamakla kalmaz, aynı zamanda diğer insanların hatırlamayı uygun gördüklerini de unutur.--_Colton._

En eski ve en uzun olan hala üzerimizde hakimiyet kuruyor.--_George
Eliot._

~Antitez.~--Gençler antitezin parlaklığı karşısında büyüleniyor ve onu kullanıyorlar.--_Bruyere._

Antitez zekânın çiçeği olabilir, ancak sağduyu gövde, gerçek ise root.--_Colton._

~Özür.~--Özür, orijinal anlamıyla, prensipleri veya davranışları açıklayarak veya savunarak bir suçlamadan veya isnattan
kurtulmaktı. Bu nedenle bir haklı çıkarma anlamına geliyordu.--_Crabbe._

Kardeşim, kardeşim, ikimiz de yanlıştayız.--_Gay._

~Özdeyişler.~--Özdeyişler sadece süs ve zevk için değil, aynı zamanda eylem ve medeni kullanım için de hizmet eder, çünkü konuşmanın keskin araçlarıdır ve
iş ve meselelerin düğümlerini keser ve nüfuz eder.--_Bacon._

Soyut bilimlerin dışında, bilgimizin en büyük ve en değerli kısmı aforizmalardan oluşur ve en büyük ve en iyi adamlar
sadece bir aforizmadır.--_Coleridge._

Atasözleri saksı bilgeliğidir.--_Charles Buxton._

~Çekim.~--Tüm insanların başka bir adamın içinin bilmecesini okumak için [OE]aptal olmadıklarını ve çoğu insanın görünüşe göre yargıladığını gördüğümüzde, bir adamın iyi bir saygınlık için, hatta kendi giysiler ve dışarısı. Meranın iyiliğini, giydiği
şömineden tahmin ederiz.--_Feltham._

~Görünümler.~--Sahneyi dolduran görünümlerdir; ve biz
hangi gerçekliklerin vekilleri olduklarını sormak için duraksamıyoruz. Atina oyuncusu
gömme urnunu kavrarken tüm kalpleri harekete geçirdiğinde ve
hıçkırıklara boğulduğunda, o zamanlar ne kadar az kişi onun oğlunun küllerini tuttuğunu biliyordu!--_Bulwer-Lytton._

Başkalarını görünürdeki dünyevi başarının parıltısıyla
göz kamaştırma hırsından ne israf, ne sefalet, ne iflas geliyor, bunu tarif etmemize gerek yok. Yaramaz sonuçlar kendilerini binbir şekilde gösterir--dürüst olmamaya cesaret eden ama
fakir görünmeye cesaret edemeyen adamların
işlediği bayağı dolandırıcılıklarda; ve talihin umutsuzca atıldığı, acımanın başarısız olanlara değil, sıklıkla yıkımlarına karışan yüzlerce masum aileye olduğu umutsuz atılımlarda.--_Samuel Gülümser._

Aptal insanlar geçici görünümleri ebedi gerçek sanırlar ve giderek daha fazla
yanlış yola saparlar.--_Carlyle._

İyi bir görünüm nedir? Kibirli ve kendini beğenmiş olmak değildir; çünkü
gururlu bakışlar kalpleri kaybeder ve nazik sözler onları kazanır. Güzel giysiler giymek değildir; çünkü bu tür bir giyim dünyaya, dışının bir adamın daha iyi kısmı olduğunu söyler. Bir atı koşum takımına göre yargılayamazsınız; ancak, kimsenin yorum yapamayacağı türden bir kıyafetle, mütevazı, beyefendi bir görünüm, doğru ve en arzu edilir şeydir.--_Spurgeon._

O, şeytana hizmet etmek için cennetin sarayının üniformasını çalan bir adamdı.--_Pollok._

Bunu giderek daha fazla görüyorum ki, insanların yeteneklerini söylediklerinden veya yaptıklarından daha az,
görüntülerinden yargılıyoruz. Bir insana ağırlık veren
yüzüdür. Yaptıkları yardımcı olur, ancak kaşlarından daha fazla değil.--_Charles
Buxton._

~İştah.~--Bazı insanlar yediklerine aldırış etmeme veya aldırmıyormuş gibi yapma konusunda aptalca bir yola sahiptir. Bense, çok titizlikle; çünkü
şuna bakıyorum ki, buna aldırmayan, başka hiçbir şeye aldırmaz.--_Johnson._

Burada ne iştah ne de ağız eksikliği var; dua edin ki Tanrı etten veya neşeden
eksik
olmayalım.--_Shakespeare._

Bu et yemeği, balıkçılar veya çok dürüst
insanlar dışında herkes için fazla lezzetli.--_Izaak Walton._

Ve hukukta düşmanların yaptığı gibi davranın,--zorla çabalayın, ama dostlar gibi yiyin ve için.--_Shakespeare._

Masa, ilk saatte yorulmadığımız tek yerdir.--_Brillat Savarin._

~Takdir.~--Çağdaşlar, liyakatten çok insanı takdir eder;
ama gelecek nesiller, insandan çok liyakati değerlendirecektir.--_Colton._

Öyle görünüyor ki, sahip olduğumuz şeyin kıymetini, tadını çıkarırken
değerlendirmiyoruz; ama eksik ve kayıp olduğumuzda, neden, o zaman
değeri harcıyoruz.--_Shakespeare._

Bir adam köpeği tarafından kokusundan, terzi tarafından ceketinden, arkadaşı tarafından gülümsemesinden tanınır; bunların her biri onu tanır, ama ne kadar az veya ne kadar
çok olduğu zekanın onuruna bağlıdır. İnsanın gerçek ve
gerçek karakteristiği olan şey yalnızca Tanrı tarafından bilinir.--_Ruskin._

Kendine olduğundan daha fazla görünmeyen kişi, göründüğünden daha
fazladır.--_Goethe._

Işık üstümüzdedir ve renk bizi çevreler; ama gözlerimizde ışık ve
renk yoksa, onları dışımızda algılayamayız.--_Goethe._

Bir millet büyük bir düşünce üretebilen bir adam doğurduğunda, onu anlayabilen ve hayran
kalabilen başka biri doğar.--_Joubert._

Hiçbir hikaye bizim için bir zaman geçtikten sonra aynı değildir; ya da daha doğrusu
onu okuyan bizler artık aynı yorumcular değiliz.--_George Eliot._

İcadın yanında icadı yorumlama gücü; güzelliğin yanında
güzelliği takdir etme gücü vardır.--_Margaret Fuller._

Yanınızda getirmediğiniz sürece hiçbir yerde şiir bulamazsınız.--_Joubert._

~Mimarlık.~--Mimarlık, insan tarafından inşa edilen yapıları, her ne amaçla olursa olsun,
görüntülerinin zihinsel
sağlığına, gücüne ve zevkine katkıda bulunabileceği şekilde düzenleyen ve süsleyen sanattır.--_Ruskin._

~Tartışma.~--Johnson ile tartışılmaz; çünkü tabancası ateş etmezse
sizi dipçiğiyle yere serer.--_Goldsmith._

Zayıf argümanlar sıklıkla yoluma çıkar; ama
çok temelsiz olsalar da, onları yok etmek kolay değildir. Bir yastığı kılıçla kesmekten daha
zor bir beceri
bilinmez.--_Bishop Whately._

Rakibinize saygıyla davranmak, ona
hak etmediği bir avantaj sağlamaktır. İnsanların büyük bir kısmı akıl yürütmeyi yargılayamaz ve
karakterden etkilenir; böylece rakibinize saygın bir karakter verirseniz, ondan farklı olsanız bile
yanlış olabileceğinizi düşüneceklerdir. Rakibinize saygıyla davranmak,
bir savaşta yumuşak bir vuruştur.--_Johnson._

En sağlam argüman, boş bir kafada en yüzeysel beyanattan daha fazla ikna edici olmayacaktır; bir tüy ve bir ginenin vakumda eşit hızla
düşmesi gibi.--_Colton._

Saygı ile ortaya atılan kötü bir argüman,
en derin bilimin
kaba, küstah ve gürültülü
yönetiminden daha fazla itibar kazanacaktır.--_Locke._

Genel olarak, hiçbir derin köklü eğilimin
ters argümanla
yok edilemediği söylenebilir. Başlangıçta argümana dayanmadığı için, mantıkla yok edilemez. --_G. H. Lewes._

Bir neden genellikle iyidir, kesin olduğu için değil,
dramatik olduğu için, --çünkü onu ileri süren kişinin damgasını taşır ve
kendi kaynaklarından çıkarılır. Çünkü _ex homine_ ve _ad hominem_ argümanları da vardır.--_Joubert._

Eğer tüm benliğimi özel avukatların hakemliğine teslim etseydim, bugün ateist, yarın da yankesici olarak yargılanabilirdim.--_Bulwer-Lytton._

~Aristokrasi.~--Ve anne ve babası Tanrı bilir kim olan lordlar.--_De
Foe._

Avrupa'daki en uzun krallık soyunda, başarılı bir askere kadar uzanan bir şey dışında ne görebilirler ki?--_Walter Scott._

Eğer bir aristokraside halk erdemliyse, halk hükümetindekiyle hemen hemen aynı mutluluğu yaşayacak ve devlet güçlü olacaktır.--_Montesquieu._

Aristokrasi, bir monarşinin gerçek, tek desteğidir. Onsuz
Devlet dümeni olmayan bir gemidir--havada bir balon. Ancak gerçek bir
aristokrasi kadim olmalıdır. Gerçek
gücü,--tılsımlı cazibesi bundan oluşur.--_Napolyon._

İlahi Takdirin dünyaya birkaç adam gönderdiğine asla inanamazdım,
çizgileri ve mahmuzları hazır, milyonlarcası ise eyerlenmiş ve dizginlenmiş
olarak binilmeye hazır.--_Richard Rumbold._

~Zırh.~--En iyi zırh, kurşundan uzak durmaktır.--_Lord Bacon._

Zırhımız güçlüdür, davamız en iyisidir; o zaman akıl, kalplerimizin de aynı şekilde iyi olmasını ister.--_Shakespeare._

~Sanat.~--Kurallar bize kollarımızı başımızın üstüne kaldırmamamızı öğretebilir; ama
tutku onları taşırsa, iyi yapılmış olur: tutku
sanattan daha fazlasını bilir.--_Baron._

İnsanın kibri için büyük bir utançtır ki, onun en büyük sanatı ve
çalışkanlığı, ne güzellik ne de değer açısından doğanın en
aşağılık ürünlerine asla denk olamaz. Sanat sadece işçinin gerisindedir ve ustanın elinden çıkan parçalara birkaç süsleme darbesi vermek için kullanılır.--_Hume._

Sanatın misyonu doğayı temsil etmektir; onu taklit etmek değil.--_W. M.
Hunt._

Gerçek sanat, şu ya da bu bireyin kaprisi değildir, tarihin ya da kehanetin ciddi bir sayfasıdır; ve Dante'de her zaman olduğu gibi ve
bazen Byron'da olduğu gibi, bu çifte misyonu birleştirip uyumlu hale getirdiğinde,
en yüksek güç zirvesine ulaşır.--_Mazzini._

Sanat, Doğanın sağ elidir. İkincisi bize sadece varlık verdi,
ilki bizi insan yaptı.--_Schiller._

Sanat doğayı taklit etmez, fakat kendini doğanın incelenmesine dayandırır--doğadan kendi niyetine en uygun seçimleri alır ve sonra onlara doğanın sahip olmadığı şeyi, yani insanın zihnini ve ruhunu bahşeder.--_Bulwer-Lytton._

Yararlı sanatların annesi zorunluluktur; güzel sanatların annesi ise lükstür.--_Schopenhaufer._

Sanatta popülerlik arayan kişi kendi dehasına kapıyı kapatır, çünkü
başkalarının zihinleri için boyaya ihtiyacı vardır, kendi zihinleri için değil.--_Washington
Allston._

Sanatta form her şeydir; madde ise hiçbir şeydir.--_Heinrich Heine._

Tuhaf bir şey sanat, özellikle de müzik. Bir sanat eserinde bir adam o kadar önemsiz olabilir ki onu bir aptal, en iyi ihtimalle yetişkin bir bebek sanabilirsiniz. Onu sanatına koyun ve sizden ne kadar yüksekte uçar! Ne kadar sessizce bir sakini olduğu bir cennete girer ve altın anahtarıyla kapıları açarak sizi takip etmeye
kabul eder, mütevazı, saygılı bir
ziyaretçi.--_Bulwer-Lytton._

Sanat taklit etmez, yorumlar.--_Mazzini._

Sanatçı, popüler masaldaki çocuktur, gözyaşlarının her biri
bir incidir. Ah! Dünya, o zalim üvey anne, zavallı çocuğu daha fazla inci dökmesi için
daha çok döver.--_Heinrich Heine._

Sanatta bir mükemmellik noktası vardır, tıpkı doğada iyilik veya olgunluk gibi; onu algılayabilen ve seven kişi mükemmel bir
zevke sahiptir; Bunu hissetmeyen veya bu veya şu taraftan sevmeyen kişi
kusurlu bir zevke sahiptir.--_Bruyere._

Bir sanat eserini asla kusurlarına göre yargılamayın.--_Washington Allston._

~Çilecilik.~--Ben ekşi bir çileci hayatı tavsiye etmiyorum. Ben sadece
gül çalısındaki dikenlere değil, dikenlerin savunduğu güllere de inanıyorum. Çilecilik, şehvet ve batıl inancın çocuğudur. O, birçok gizli günahın gizli annesidir. Tanrı, insanın bedenini yarattığında, bize
fazla lif, fazla tutku vermemiştir. Genç kızın koynundan
menekşe çalmam; kollarını daha fazla hoş kokulu güllerle
doldururdum. Fakat sadece zevkten veya çoğunlukla zevkten oluşan bir hayat, her zaman zavallı ve değersiz bir hayattır, yaşamaya değmez;
her zaman gidişatında tatmin edici olmayan, sonunda her zaman sefil.--_Theodore Parker._

Dünyayı cehenneme çevirerek cenneti hak etme umuduyla.--_Byron._

Bu zayıf dünyada üç çeşit çilecilik var olmuştur. Dini çilecilik, din uğruna zevk ve bilginin reddedilmesidir;
başlıca Orta Çağ'da görülmüştür. Askeri
çilecilik, güç uğruna haz ve bilginin reddedilmesidir; başlıca Sparta ve Roma'nın ilk günlerinde görülür. Ve parasal
çilecilik, para uğruna haz ve bilginin reddedilmesinden oluşur; günümüzde Londra ve Manchester'da görülür.--_Ruskin._

~Özlem.~--Zenci kral beyaz olarak tasvir edilmek istiyordu. Ama zavallı Afrikalıya
gülmeyin; çünkü her adam bir başka zenci kraldır ve
Kaderin ona verdiğinden farklı bir renkte görünmek ister.--_Heinrich Heine._

Bundan daha fazla düşündüğüm bir üzüntü yoktur--büyük olanı sevmek, ona ulaşmaya çalışmak ve yine de başarısız olmak.--_George Eliot._

Kalp küçük bir şeydir, ama büyük şeyler ister. Bir uçurtmanın yemeği için yeterli değil, ama tüm dünya
ona yeterli değil.--_Quarles._

Bu dünyada insanın ötesinde bir şey olmalı. En yüksek olasılıklarına
ulaştığında bile, kafesine vuran bir kuş gibidir.
Ölümsüz ruh, okyanusun koynuna
inleyen bir deniz kabuğu gibi, ötesinde bir şey var!--_Chapin._

Ah, icatların en parlak
göklerine
yükselecek bir ateş ilham perisi! Bir sahne için bir krallık, rol yapacak prensler ve şişkin sahneyi
seyredecek hükümdarlar.--_Shakespeare._

Gökler, özlemlerimiz kadar derindir.--_Thoreau._

Bana öyle geliyor ki, tamamen hayattayken özlem duymaktan ve arzulamaktan asla vazgeçemeyiz. Güzel ve iyi olduğunu hissettiğimiz bazı şeyler vardır ve bunlara _açlık_ duymalıyız.--_George Eliot._

~Ortaklar.~--Pahalı takipçiler sevilmez; yoksa bir adam kuyruğunu uzatırken kanatlarını kısaltır.--_Bacon._

Arkadaşlarının seçiminde çok dikkatli ol.
Eşitlerinin
toplumunda daha fazla zevk alırsın;
üstünlerinin
toplumunda daha fazla kazanç elde edersin. Toplulukta en iyi olmak daha kötü olmanın yoludur; daha iyi olmanın en iyi yolu orada en kötü olmaktır.--_Quarles._

Bir adam üstleriyle ateşiyle yaşadığı gibi yaşamalıdır: çok
yakın olmamalı, yoksa yanar; ne de çok uzakta, yoksa donar.--_Diogenes._

İçlerindeki hoş olan her şeyi çıkarmak için hafifçe koklamanız gereken bazı çiçekler olduğu gibi, aksi takdirde hoş olmayan ve zararlı şeyler
yayarlar, aynı şekilde bazı insanlarla da hafif bir
tanışma hoş olan her şeyi çıkarmak için yeterlidir; daha yakın bir
tanışma tatmin edici ve güvenli olmaz.--_Landor._

Dünyayla tanışmamış olanlar büyük adamların yakınlığından zevk alırlar; daha akıllı olanlar ise sonuçlardan korkarlar.--_Horace._

~Ateizm.~--Bir ateisti yakarak, saçma olana önem, yasak olana ilgi, karanlığın özü olana ışık verdiniz. Çünkü ateizm, sizin yanlış gayretinizin onu yok etmek için yaktığı
çamurlardan başka ne sıcaklık ne de aydınlanma iletebilen bir sistemdir.--_Colton._

Yaratılıştaki en cüretkar varlıklardan biri, Tanrı'yı ​​aşağılayan,
varlığını inkar ederek onun yasalarını çürüten.--_John Foster._

~Otorite.~--Şeylerin nedenleri hikayeden ziyade
ağırlığa göre alınmalıdır.--_Jeremy Collier. _

Dünya, şefleri tarafından değil, astları tarafından yönetilir.--_Charles
Buxton._

~Yazarlar.~--Yazarlar, düşen yıldızlar, gezegenler ve sabit
yıldızlar olarak ayrılabilir: birincisinin anlık bir etkisi vardır. İkincisinin çok daha uzun bir
süresi vardır. Ancak üçüncüsü değişmezdir, kendi ışıklarına sahiptir ve
sonsuza kadar çalışır.--_Schopenhaufer._

Hiciv, edebiyatçıların yaşamları boyunca yalan söyler ve ölümlerinden sonra övgüler.--_Voltaire._

Genellikle bir yazarın kişisel karakteri ona kamusal önemini verir. Bu, dehasından kaynaklanmaz. Napolyon, Corneille için, "Yaşasaydı onu kral yapardım" demiştir; ancak onu okumamıştır. Racine'i okumuştur, ancak Racine'in türü hakkında hiçbir şey söylememiştir. La Fontaine'in Fransızlar arasında bu kadar yüksek itibar görmesinin sebebi de aynıdır. Bu, bir şair olarak değerinden değil, yazılarında belirginleşen
karakterinin büyüklüğündendir.--_Goethe._

Bir yazar seçerken bir arkadaş seçer gibi seçin.--_Roscommon._

Herder ve Schiller, ikisi de gençliklerinde cerrahlık eğitimi almayı amaçlamışlardı,
ama Kader şöyle dedi: "Hayır, bedeninkinden daha derin yaralar vardır,--daha derin olanları iyileştirin!" ve yazdılar.--_Richter._

Yazan bir kadın iki günah işler: kitap sayısını artırır,
ve kadın sayısını azaltır.--_Alphonse Karr._

Kalemin görkemli ustalarına teşekkürler ve şeref.--_Hood._

Ölü yazarlar topluluğunun yaşayanlara göre şu avantajı vardır:
asla yüzümüze karşı bizi pohpohlamazlar, arkamızdan iftira atmazlar,
mahremiyetimize karışmazlar, biz onları indirene kadar raflarından ayrılmazlar.--_Colton._

Berrak yazarlar, berrak çeşmeler gibi, oldukları kadar derin görünmezler,
bulanık olanlar en derin görünür.--_Landor._

İnsan kayıtlarına baktığımızda, gözümüz yazarlara
geçmişin başlıca dönüm noktaları olarak nasıl da yerleşir.--_Bulwer-Lytton._

~Sonbahar.~--Sis ve yumuşak mevsim bereket.--_Keats._

Yılın Şabatı.--_Logan._

~Açgözlülük.~--Açgözlülük bir insanı zorunlu olarak fakir olmaktan
korusa da, onu genellikle zengin olmak için fazla çekingen yapar.--_Thomas
Paine._

Açgözlülük yaramazlıktan daha çirkindir.--_Landor._

Alman şair, İsis'in İneği'nin bazıları için ilahi bilgi sembolü, diğerleri içinse sadece
vereceği tereyağı kiloları için
değer verilen süt ineği olduğunu gözlemler. Çağımızın eğilimi, İsis'e
sağmal inek gibi bakmak!--_Bulwer-Lytton._

İnsanların ruhları için daha kötü bir zehir, bu iğrenç dünyada herhangi bir ölümlü uyuşturucudan daha fazla cinayet işliyor.--_Shakespeare._

Açgözlülük, genellikle ilk kısmı zevke harcanmış ve ikinci kısmı hırsa adanmış hayatların son tutkusudur. Zengin olmanın yorgunluğu altında ezilen kişi,
yaşını onu biriktirmenin daha hafif işiyle uyutur.--_Johnson._

B.

~Gevezeler.~--Çok az düşünen ve çok konuşan.--_Dryden._

Asla düşünmeyenler hep konuşurlar.--_Prior._

Konuşanlar iyi iş yapmazlar.--_Shakespeare._

~Bebek.~--Babasını, annesini ve hepsini meydan okuyan ve
kimse tarafından yönetilemeyen, kendini beğenmiş, kibirli bir kızın, bir bebekte efendisini nasıl bulduğunu görmek ilginçtir. Kız kardeşinin çocuğu
kayaya çarpacak ve tüm sevgisini
akıtacaktır.--_Charles Buxton._

~Pazarlık.~--Erkekleri iyi pazarlıklarda sevindiren mizaç nedir? Alışverişin ahlakı üzerine kafa yormaktan fayda görmeyecek çok az insan vardır.--_Beecher._

Pahalı bir pazarlık her zaman tatsızdır, özellikle de alıcının yargısı üzerine bir
yansıma olduğu için.--_Plinius._

~Utanç.~--Utanç bazen zevki dışlayabilir, ancak nadiren üzüntüye veya pişmanlığa
yol açar.--_Johnson._

Utanç, bir insan için hem duygularını dile getirmede hem de kendisine önerileni anlamada büyük bir engeldir; bu nedenle hem daha iyi türden konuşmalarda hem de arkadaşlıklarda ihtiyatlı bir şekilde ilerlemek iyidir.--_Bacon._

~Güzellik.~--Güzel olan her zaman serttir.--_Segur._

Çünkü erkekler arasındaki sohbette, güzel kişilerin zihnin övgü dolu niteliklerine daha az ihtiyacı vardır. Güzellik kendi başına o kadar sessiz bir hatiptir ki,
sürekli saygı ve beğeni için yalvarır ve başkalarının gözünde
sürekli kalplerine sevgi gönderir. Yine de bunun bile bir sakıncası vardır --sahibinin zihnini asaletle donatmayı ihmal etmesine neden olur. Hatta çoğu zaman zihnin hasta olmasının bir nedenidir.--_Feltham._

İnsan, güzellik hakkında bilgi sahibi olmaktan çok güzellik arzusuna sahiptir; bu yüzden dünyanın kaprisleri.--_X. Doudan._

Sert bir ölçülülük ve saflıktan, alçakgönüllülükten ve tevazudan, nazik bir mizaçtan ve ruhsal sakinlikten daha iyi bir kozmetik yoktur; gerçek bir güzellik
bu zarafetin imzası olmadan yüz ifadesinde olmaz.--_John
Ray._

Zarif ve hatta kırılgan bir görünüm, güzellik için neredeyse olmazsa olmazdır.--_Burke._

Benim fikrime göre, bundan daha güzel bir şey yoktur ama daha da güzel bir şey vardır ki, bu onun sadece bir imgesi ve ifadesidir, -- ne gözlerle, ne kulaklarla, ne de herhangi bir duyuyla algılanabilen bir şey; onu sadece hayal gücümüzle anlarız.--_Cicero._

Güzel bir kız her rütbenin üstündedir.--_Charles Buxton._

Her gerçek güzellikte az ya da çok bir acıma duygusu vardır. Uyandırdığı haz, belki de gücünün bir unsuru olan
tanımlanamaz ve lüks bir üzüntüye sahiptir.--_Tuckerman._

Güzellik, doğanın kadınlara verdiği ve geri aldığı ilk hediyedir.--_Sadece._

Güzelliğin gerçek kaynağı ve yaşamı, maddi doğada değil, kendimizde yatar. İnsan ruhu, her tarafa ışık yayan, yaratılışa güzel renklerini katan ve var olan her şeyde gizli olan şiirsel öğeyi ortaya çıkaran güneştir.--_Mazzini._

Güzellik, Tanrı'nın el yazısıdır, bir yol kenarı ayinidir.--_Milton._

Güzellik, kadınları aldatır ve onları geçici bir güç üzerine tüm bir yaşamın iddialarını kurmaya zorlar.--_Bignicout._

Çiğ olarak yenebilen bir meyve varsa, o da güzelliktir.--_Alphonse
Karr._

Modern zamanlarda, estetik güzelliğin yasalarını en düşünceli şekilde analiz eden eleştirmenler, tüm hayal gücünün gerçekliğinin -heykel, resim, yazılı kurgu- o kadar saf bir şekilde hayal gücünde olduğunu, sanatçının asla olumlu gerçeği temsil etmeye çalışmadığını, ancak idealize edilmiş bir bir
gerçek.--_Bulwer-Lytton._

Reddedilenler dışında nadiren hor görülen dışsal bir hediye.--_Gibbon._

Güzelliğin kendisini açıkça kavraması imkansızdır.--_Goethe._

~Yatak.~--Yatak bir paradokslar yumağıdır: isteksizce gideriz, ama pişmanlıkla
ayrılırız; her gece erken ayrılmaya karar veririz, ama her sabah onu geç bırakmak için vücudumuzu
düzeltiriz.--_Colton._

Dinlenmek ne hoş bir şey! Yatak benim için lüks bir yer oldu! Onu dünyadaki tüm tahtlarla değiştirmem.--_Napolyon._

~Dilenciler.~--O asla modası geçmez veya arkasında beceriksizce
yürümez. Saray yasını tutması gerekmez. Tüm renkleri giyer,
hiç kimseden korkmaz. Kostümü Quaker'ınkinden daha az değişime uğramıştır.
O, evrende görünüşleri incelemek zorunda olmayan tek kişidir.--_Lamb._

Hevesli dilencilik sefaletin ta kendisidir.--_Goldsmith._

~Hayırseverlik.~--Yaratılışta, iyilikseverlikle dolu bir insandan daha görkemli bir nesne olamaz,
yaratıklarına en çok iyiliği yaparak
kendisini Yaratıcısı için en kabul edilebilir hale nasıl getirebileceğini düşünür.--_Fielding._

Gerçek iyilikseverlik durağan değil, gezicidir.
İyilik yapmakla ilgili _gider._--_Nevins._

Başkalarının iyi isimlerinden ve övgülerinden zevk almak,
kusurlarını görmezden gelip
erdemlerini fark etmek ve
sonrakilerden isteyerek bahsetmek veya duymak, samimi, saf bir zihnin argümanıdır; çünkü bunda siz de kötü konuşandan pek de az suçlu olmayabilirsiniz,
kötülükten zevk almakta, ama konuşmasanız bile.--_Leighton._

Tüm iyiliksever eylemlerin kökü evlat sevgisi ve kardeşçe sevgidir.--_Konfüçyüs. _

Gerçek iyilikseverlik tüm insanları sevmektir. Kötülüğe adaletle, nezakete nezaketle karşılık verin.--_Konfüçyüs._

İnsanı uzaktan tefekkür ettiğimizde iyiliksever oluruz.--_Bulwer-Lytton._

~İncil.~--Üzümlerin ilk çiğnenmesinden çıkan şaraplar, onlara kabuğun ve çekirdeğin sertliğini veren presle çıkarılanlardan daha tatlı ve daha iyidir, Kutsal Yazıların nazikçe ezilmesinden çıkan ve tartışmalara ve klişelere sokulmayan doktrinler de en iyi ve en tatlıdır.--_Bacon._

Tanrı'nın Kutsal Yazılarda yaptığı keşiflerle inanmaya ve gerektiği gibi yaşamaya ikna edilmeyenler, her türlü
kanıta karşı dik dururlar; hatta diğer dünyadan ekspres olarak gönderilen bir habercinin bile.--_Atterbury._

Ama sonuçta, _eğitimsiz_ derken, kitapların
dünyaya geldiği--medeni dünyanın her yerindeki ev mobilyası haline geldiği
bir zamanda ne kastediliyor? En fakir kulübede kitaplar vardır--bir kitap,
insanın ruhu binlerce yıldır ışık, besin ve içindeki en derin şeye yorumlayıcı bir yanıt bulmuştur.--_Carlyle._

Filin yüzebileceği ve kuzunun yürüyebileceği bir dere.--_Büyük Gregory._

Bütün insan keşifleri yalnızca gerçeklerin yukarıdan geldiğini ve kutsal yazılarda yer aldığını daha güçlü bir şekilde doğrulamak amacıyla yapılmış gibi görünüyor.--_Herschel._

Kutsallığından veya otoritesinden bahsetmeye gerek yok, var olan diğer tüm ciltlerden daha fazla deha ve zevk örneği içeren bir kitap için duyduğunuz saygıya tanıklık etmekten yürekten mutluyum.--_Landor._

~Bağnazlık.~--Yapmacık bir şevkle Tanrı'yı ​​bile aldatabileceğini düşünecek kadar kendini beğenmiş ve kutsallık örtüsünü ahlaksızlıkların üzerine atarak
tüm insanlığı gücü.--_Boileau._

Zulmeden bağnazlar, Lenhenhoeck ve diğerlerinin buzdan oluşturduğu yakıcı merceklerle karşılaştırılabilir; ürpertici ilgisizlikleriyle yalvaranı dondururlar; ateşli şevkleriyle acı çekeni yakarlar.--_Colton._

Bir adam aşırı derecede aptal olmalı ve aynı zamanda merhametsiz olmalı ki
kendi tarafında erdem olmadığına inansın.--_Addison._

En kötü deli, delirmiş bir azizdir.--_Papa._

~Biyografi.~--Bize güzel ve zarif bir figür vermeyi üstlenen ressamlarda olduğu gibi, bazı küçük kusurları olabilir, bu kusurları tamamen göz ardı etmelerini veya bunları çok belirgin bir şekilde işaretlemelerini
istemiyoruz. Biri güzelliği bozar, diğeri ise
resmin benzerliğini yok eder.--_Plutarch._

Büyük, ama özellikle iyi adamların biyografileri, başkalarına yardım, rehberlik ve teşvik olarak en öğretici ve faydalıdır. En iyilerinden bazıları
neredeyse incillere eşdeğerdir - yüksek yaşamı, yüksek düşünmeyi
ve kendi iyilikleri ve dünyanın iyiliği için enerjik eylemi öğretir.--_Samuel
Gülümser._

Nadiren iyi uygulanır. Sadece bir insanla yaşayanlar onun hayatını gerçek bir kesinlikle ve ayrımcılıkla yazabilirler; ve bir insanla
yaşamış olan çok az insan onun hakkında ne yorum yapacağını bilir.--_Johnson._

Tarih kalıcı anıtlardan ve kayıtlardan oluşturulabilir; ancak hayatlar
sadece her geçen gün azalan ve kısa sürede sonsuza dek kaybolan kişisel bilgiden yazılabilir.--_Johnson._

Bazen tek bir anekdot bir karakteri açar; Biyografinin kendi
karşılaştırmalı anatomisi vardır ve bir söz veya bir duygu, yetenekli
elin iskeleti inşa etmesini sağlar.--_Willmott._

Antik çağın en ünlü adamlarının hayatlarından habersiz olmak,
tüm günlerimiz boyunca bir çocukluk halinde devam etmektir.--_Plutarkhos._

~Doğum.~--Görünüşte asil, ama bu sadece dış görünüştür; asil doğanların çoğu
aşağılıktır.--_Euripides._

~Nimetler.~--Hayatın güzel şeyleri tek başına elde edilemez, fakat bize bir karışımla gelir; bir okul çocuğunun tatili gibi, kuyruğuna bir görev iliştirilmiş olarak.--_Charles Lamb._

Mutluluk, arzularımızı yerine getirmekten ve
sadece düzenli arzulara sahip olmaktan oluşur.--_Aziz Augustine. _

Cennetin karşılıksız nimetlerini kendi
çalışmamızın meyveleri sanıyoruz.--_L'Estrange._

Sağlık, güzellik, canlılık, zenginlik ve iyilik denen diğer tüm şeyler,
kötü ve adaletsizlere eşit derecede kötülük olarak etki ettiği gibi,
doğrulara da fayda olarak etki eder.--_Platon._

Nimetler uçup giderken nasıl da parlar!--_Genç._

Herkesin çok sayıda sahip olduğu mevcut nimetlerini düşün:
geçmiş talihsizliklerini değil, ki herkes bunlardan biraz sahiptir.--_Charles Dickens._

~Kızarmak.~--Utanç ve utancın aynı anda giydiği belirsiz üniforma.--_Bayan.
Balfour._

Yüzüne başlamak için bin tane kızaran görüntü fark ettim; bin masum utanç, melek beyazlığında, o
kızarıklıkları alıp götürüyor.--_Shakespeare._

Kadındaki meleğin parıltısı.--_Bayan Balfour._

Kızıl denizi veya mor sabahı süsleyen türden kızarmalar.--_Ovid._

Düşüncelerin aydınlık kaçışları.--_Moore._

~Blustering.~--Çünkü bir eğrelti otunun altındaki yarım düzine çekirge,
sürtüntüleriyle tarlayı çınlatırken, binlerce büyük
sığır, İngiliz meşesinin gölgesinde dinlenirken,
geviş getirir ve
sessizdir, lütfen gürültü yapanların tarlanın tek sakinleri olduğunu hayal etmeyin--elbette, sayıca çok olduklarını--ya da, sonuçta, o saatin küçük, buruşuk,
zayıf, zıplayan, ama gürültülü ve rahatsız edici böceklerinden başka bir şey olduklarını.--_Burke._

Dünyada hem anıran eşekler hem de anıran adamlar vardır; yüksek sesle ve anlamsız konuşmanın bir anırma
yolundan başka bir şey olmadığı için.--_L'Estrange._

Şarap ve güneş, onlara yardım edecek hiçbir bağırış
olmadan sirke yapacaktır.--_George Eliot._

~Övünme.~--Genellikle en büyük övünenler en küçük işçilerdir.
Derin nehirler sığ derelerden daha büyük bir haraç öderler denize, yine de
daha az gürültüyle kendilerini boşaltırlar.--_W. Secker._

Bütün o şişkin övünmeleriyle, sadece
silahını ağzında taşıyan kılıç balığına benzer.--_Madden._

Her övüngenin bir eşek olduğu görülecektir.--_Shakespeare._

Kendini övme, cilasızlar arasında bol miktarda bulunur, ancak hiçbir şey bir adamı
kötü yetiştirilmiş kadar keskin bir şekilde damgalayamaz.--_Charles Buxton._

~Cesaret.~--Cesurca cüret edenler bazen düşme riskini göze almalıdır.--_Smollett._

Kadınlar cesur erkekleri fazlasıyla severler, ancak cüretkar erkekler daha da
fazla.--_Lemesles._

~Esaret.~--Demir zincir ve ipek kordon, ikisi de eşit olarak
bağdır.--_Schiller._

~Kitaplar.~--Eğer kitapların gizli bir tarihi yazılabilseydi ve yazarın
özel düşünceleri ve anlamları hikayesinin yanına not edilebilseydi, Kaç tane tatsız cilt ilgi çekici hale gelirdi ve sıkıcı hikayeler okuyucuyu
heyecanlandırırdı!--_Thackeray._

Yeni bir kitap çıktığında eskisini okurum.--_Rogers._

Okuduğunuz kitaplara, tuttuğunuz arkadaşlara dikkat edin; çünkü
alışkanlıklarınız ve karakteriniz,
alışkanlıklarınız ve karakteriniz,
alışkanlıklarınız ve karakteriniz,
alışkanlıklarınız ve karakteriniz kadar,
bir öncekinden de etkilenecektir.--_Paxton Hood._

Evcillik, bir kitapta olduğu kadar bir evde de büyük bir değerdir, eğer okuyucu orada kalırsa.
Güzelliğe yakın ve çok yüksek bir
sanattır.--_Thoreau._

Bir kitap _iyi_ bir arkadaştır.
Gevezelik olmadan sohbetle doludur.
Özleminize tam bir talimatla gelir, ama sizi asla takip etmez.
Dalgınlığınıza gücenmez,
başka zevklere yöneldiğinizde kıskanmaz. Ruha karşılıksız sessizce hizmet eder,
aşk için bile olsa. Ve daha da asil, -kendinden
geçiyormuş gibi görünüyor, ve hafızaya giriyor ve orada gümüş bir
değişim içinde asılı kalıyor, ta ki dışsal kitap sadece bir beden olana ve onun
ruhu ve ruhu sana uçup hafızanı bir
ruh gibi ele geçirene kadar.--_Beecher._

Eğer Avrupa'nın bütün krallıklarının taçları
kitaplarım ve okuma sevgim karşılığında ayaklarımın dibine serilse, hepsini
reddederdim.--_Fenelon._

Kitapları şekerlemeler gibi görmeliyiz, tamamen en
hoş olanı hedeflemek için değil, esas olarak en
sağlıklı olana saygı göstermek için; ikisini de yasaklamamak
ama en çok ikincisini onaylamak için.--_Plutarkhos. _

Sadece ünlü bir matbaacı tarafından yayınlandığı için kitap satın almak,
bir adamın sadece ünlü bir terzi tarafından yapıldığı için kendisine uymayan
giysiler satın almasına benzer.--_Papa._

Zihnin ilacı.--_Diodorus._

Herkes mümkünse çatısı altında birkaç iyi kitap toplasın.--_Channing._

Akıllı kitaplar, içerdikleri gerçeklerin yarısına rağmen onurlandırılmış mezarlardır.--_George
Eliot._

~Sıkıcılar.~--Ben yapısal olarak gürültüye karşı hassasım. Sıcak bir yaz öğlen vakti bir marangozun
çekici beni yaz ortası deliliğinden daha fazla tedirgin eder. Ama bu bağlantısız, ayarsız sesler, müziğin ölçülü
kötülüğüne göre hiçbir şey değildir.--_Lamb._

Bunlar, zekâdan yoksun oldukları için, ciddiyeti etkiler ve sağlam
insanlar olarak bilinirler.--_Dryden._

Eğer geniş bir tanışıklığa ve çeşitli aşinalıklara girersek,
zamanımızın çoğunun işgalcilerine kapılarımızı açarız; hayatımızı
akıllı bir adamın
düşündüğünde titreyeceği
soğuk küstahlıkların günlük bir ateşine maruz bırakıyoruz.--_Cowley._

Bazı insanlarda şefkat ve iyilikseverlik belirtileri,
sizi ölümcül bir tehlikede olduğunuz konusunda uyaran o minik silahlar gibidir!--_Madam
Swetchine._

~Borçlanma.~--Sadece bu dünyanın mallarından çok azına sahip olanlardan borç almaya çalışmalısınız, çünkü
onların göğüsleri demirden değildir ve ayrıca, gerçekte olduklarından
daha zengin görünmek isterler.--_Heinrich Heine._

Ona sunduğunuz güvenceye göre, Talih onun borçlarını kolay veya
yıkıcı hale getirir.--_Bulwer-Lytton._

~Cesaret.~--Gerçek cesaret, birinin
tüm dünya.--_Rochefoucauld._

Cesur umutsuzluğa çok geç varılır.--_Thompson._

En cesur adamlar şansa en çok maruz kalanlardır.--_Dryden._

Gerçekten cesur olanlar yumuşak kalpli ve yumuşak gözlüdür.--_Byron._

İnsanlar en yakın komşuları adına gösterebilecekleri
cesaret dışında her türlü cesareti yüceltir.--_George Eliot._

~Kısalık.~--Zevkleri keyifli hale getirmek için onları kısaltın.--_Charles Buxton._

Don Kişot, Robinson Crusoe ve Hac Yolculuğu hariç, sıradan bir insan tarafından yazılmış ve okuyucuları tarafından daha uzun
süre istenmiş bir şey var mıdır?--_Johnson._

İyi ifade edilmiş bir cümle hem anlam hem de anlayış gerektirir. İnsanın hafızasının kavrayabileceğinden daha uzun olan
araba ipi konuşmalarını sevmem.--_Feltham._

Ulaşabileceğim bir mükemmellik gördüm--kısalıktı ve onu elde etmeye
karar verdim.--_Jay._

Kısa ol; çünkü kelimelerle güneş ışınları gibidir--ne kadar
yoğunlaşırlarsa, o kadar derin yanarlar.--_Southey._

Yalnızca konsantrasyon fetheder.--_Charles Buxton._

Bir fikir ne kadar çok geliştirilirse, ifadesi o kadar özlü olur:
bir ağaç ne kadar çok budanırsa, meyvesi o kadar iyi olur.--_Alfred Bougeart._

Hitabet, Drama gibi, uzun süren şeylerden nefret eder; Drama gibi, yapmaya devam edilmelidir. Soğuk, uzun metafizik monologlardan kaçınır. Güzellikler, seyircide üretilmesi gereken etkiyi geciktirir veya dağıtırsa, leke haline gelirler.--_Bulwer-Lytton._

Ne kadar az kelime o kadar iyi dua.--_Luther._

~İş.~--O, olağanüstü yetenekler sayesinde değil,
iş için bir seviyede kapasiteye sahip olduğu ve bunun üstünde olmadığı için başarılı oldu.--_Tacitus._

C.

~İftira.~--İhmal edilen iftira kısa sürede sona erer; incinmiş olduğunuzu gösterin ve
ona gerçekmiş gibi bir görünüm verin.--_Tacitus._

İftira okyanusları aşar, dağları aşar ve çölleri
İskit Abaris'ten daha büyük bir kolaylıkla aşar ve onun gibi
zehirli bir ok üzerinde ilerler.--_Colton._

~İftira.~--Bazı geç dönem yazarlarının
iftira kelimelerini tanıtma ve çoğaltma
alışkanlığı herhangi bir dildeki en yıkıcı bozulmadır.--_Swift._

Yazarın veya konuşmacının hafızasına yapışan ve her fırsatta
kendini onun
söyleyişine sunan, kendine özgü bir kelime veya ifade vardır. Bunu gözlemlediğimizde, buna iftira kelimesi veya
iftira ifadesi deriz.--_Paley._

~Dikkat.~--Komşumuzun evi yandığında,
motorların biraz kendi başımıza çalışması hiç de fena olmaz. Çok fazla endişeli endişeler yüzünden hor görülmek, çok fazla güven

veren bir güvenlik yüzünden mahvolmaktan daha iyidir.--_Burke._

~Kınama.~--Kınama kuzgunları affeder, ama güvercinleri azarlar.--_Juvenal._

Arkadaşlarımızı daha da kötü sevmeyiz çünkü bazen bize onlara yürekten
sövme fırsatı verirler. Hataları bizi onların
erdemleriyle uzlaştırır.--_Hazlitt._

Kınama en yüksek dağlara çarpan şimşek gibidir.--_Balthasar Gracian._

~Şans.~--Tasarımın ortasında şans olmalı; bununla kastettiğimiz, tasarlanmamış olayların, tasarlanmış olayların peşinden gitmekten kaynaklandığıdır.--_Paley._

Şans genellikle ihtiyatlı olanları kayırır.--_Joubert._

Doğada ve akılda kesinlikle ve felsefi olarak şans veya kaza diye bir şeyin olmadığı doğrudur; bu kelimelerin gerçekten var olan hiçbir şeyi, gerçek bir etken veya herhangi bir olayın nedeni olan hiçbir şeyi ifade etmediği açıktır; ancak bunlar yalnızca insanların gerçek ve acil nedene ilişkin cehaletini ifade eder.--_Adam Clarke._

Tüm bu nadir gök ve yer dokusunun şans eseri gelebileceğini düşünmekten daha aptalca ne olabilir ki, sanatın tüm becerisi bir istiridyeyi bile
yapamaz!--_Jeremy Taylor._

Şansın güvenliğine güvenmeyen kişi, emekten kaynaklanan güvenliği sağlamak için daha fazla çaba sarf eder. Hayat yolunda aradığınızı bulmak için, en iyi atasözü şudur: "Hiçbir taşı
çevrelenmemiş
bırakmayın."--_Bulwer-Lytton._

~Değişim.~--Büyük dünya, değişimin çınlayan oluklarında sonsuza dek döner.--_Tennyson._

Rüyamın ruhuna bir değişim geldi.--_Byron._

Bu değişim dünyasında, gelen hiçbir şey kalmaz ve giden hiçbir şey
kaybolmaz.--_Madam Swetchine._

~Karakter.~--İnsanın içinde çok fazla canavar ve biraz şeytan olduğu gibi, onda da biraz melek ve biraz Tanrı vardır. Canavar ve şeytan
yenilebilir, ancak bu hayatta asla yok edilemez.--_Coleridge._

Karakter mermere işlenmemiştir; katı ve
değiştirilemez bir şey değildir. Yaşayan ve değişen bir şeydir ve bedenlerimiz gibi
hastalanabilir.--_George Eliot._

Azim karakterin zerresidir. Genellikle kahramanlık olarak tanımlanabilir
maddileşmiş,--ruh ve irade kalbe, beyne ve omurgaya
sokulur, böylece insanın fiziksel özünün bir parçası olur.--_Whipple._

İnanın, benimle birlikte şiirin ve acının, trajedinin ve komedinin bir kısmını
görmeyi öğrenirseniz,
donuk gri gözlerle bakan ve
oldukça sıradan tonlarda konuşan bir insan ruhunun deneyiminde yatanları
anlatılamaz bir şekilde kazanırsınız.--_George Eliot._

Karakter her taşı çizen elmastır--_Bartol._

Karakter en iyi haliyle insan doğasıdır.
Bireyde somutlaşmış ahlaki düzendir. Karakterli insanlar yalnızca toplumun vicdanı değil, aynı zamanda iyi yönetilen her devlette toplumun en iyi itici gücüdürler; çünkü dünyayı yöneten esas olarak ahlaki niteliklerdir.--_Samuel Smiles._

Hayatı adil görünen kişi, tüm hataları ve çılgınlıkları ona karşı
düzenlense
kötü ve sefil görünürdü.--_Jeremy Taylor._

Genel söylemde kişileri ve şeyleri karakterlerinin
büyük kısmına göre adlandırırız: çok az çılgınlığı olan kişi
akıllı bir adam olarak adlandırılmalıdır.--_Watts._

Hiçbir insan kendi karakterini başkasını tasvir etme tarzından daha canlı bir şekilde tasvir edemez.--_Richter._

Biz olduğumuz kişi değiliz, birbirimize böyle davranmıyoruz veya değer vermiyoruz,
ama olabildiğimiz kişi olduğumuz kişidir.--_Thoreau._

~Sevgi.~--Sevgi, Tanrı'ya karşı baskın bir sevgi ve insanlara karşı iyi niyet ilkesidir, bu da ona sahip olan kişiyi Tanrı'yı ​​yüceltmeye ve
iyilik yapmaya etkili bir şekilde yöneltir Diğerleri.--_Cruden._

En yüce hayırseverlik eylemi, hayırsever olmayanlara karşı yapılan hayırseverliktir.--_Buckminster._

Rahatlatan, ısıtan ve kutsayan hayırseverlikler, çiçekler gibi insanların ayaklarının dibine
dağılmış haldedir.--_Wordsworth._

Dua bizi Tanrı'ya giden yolun yarısına kadar götürür, oruç bizi sarayının kapısına getirir ve sadaka verme bize kabul sağlar.--_Kuran. _

Etkisini hiçbir şekilde önceden göremeyen bizler, her şeyi bilen, her şeyi bilen bir Varlık her gün nankör ve hak etmeyenlere iyiliklerini yağdırdığında, yersiz bir hayırseverlikten yakınmalı mıyız?--_Atterbury._

Kese boşaldıkça kalp dolar.--_Victor Hugo._

Yaşamımız boyunca hayır işlerinde kullandığımız şeyler kendimizden
uzaklaştırılır: ölümümüzde miras bıraktığımız şeyler yalnızca başkalarından, en yakın akrabalarımızdan
olarak verilir.--_Atterbury._

İyilik, hayırseverliğin teolojik erdemine cevap verir ve aşırılığı değil, hatayı kabul eder; aşırı güç arzusu meleklerin düşmesine neden oldu; aşırı bilgi arzusu insanın düşmesine neden oldu; ama
hayırseverlikte aşırılık yoktur: ne melek ne de insan bundan dolayı tehlikeye girebilir.--_Bacon._

Poplicola'nın kapıları dışarıdan açıldı, böylece insanlar içeri girmek için
ortak nezaketi bile korumuş oldular; talihsizliğin güçlü bir
tavsiye olduğu ve yoksulluğun kendisinin güçlü bir
arabulucu olduğu yerde.--_Dryden._

Kardeşin sahip olduğu her şeyi kaybettiğinde ve bitkin bir şekilde yattığında,
ve hatta yoksulluk ve sıkıntının en uç noktalarında soluk soluğa kaldığında,
onu sadece dilinle tekrar yalayabileceğini mi düşünüyorsun?--_Güney._

Açıkça verdiğimiz şey, sonsuza dek bizimdir.--_Granville._

İnanç ve umut kendileri ölecek, ölümsüz hayırseverlik ise
kalacaktır.--_Başrahip._

Tanrı'nınki gibi hayırseverliğin yeri her yerdedir.--_Profesör
Vinet._

İnsanlar paraları için bir güvence olmadan sadaka vermeyi umursamazlar; ve tahta bir bacak veya kurumuş bir kol, paralarının orada hesaba çekilmesini seçenler için
cennete bir tür taslaktır.--_Mackenzie._

~İffet.~--İffet, ruhun en pis yerlerde bile temiz hava solumasını sağlar; iffet onu güçlü kılar, vücut hangi durumda olursa olsun; duyular üzerindeki hakimiyeti onu kraliçe yapar; ışığı
ve huzuru onu güzel kılar.--_Joubert._

~Neşe.~--Neşe aynı zamanda mükemmel bir giyim özelliğidir. Buna
kalbin parlak havası denmiştir.--_Samuel Gülümser._

Hiçbir Hıristiyan görevi yoktur ki, neşeyle tatlandırılıp harekete geçirilmesin--binlerce dışa dönük ve aralıklı haçta
yine de iyi yapılabilir, tıpkı bu gözyaşı vadisinde olduğu gibi.--_Milton._

Gerçekten bilge olan böyle bir adam, doğanın kremasıdır, ekşiyi ve tortuyu felsefe ve aklın yalayıp yutmasına
bırakır.--_Swift._

Bir kırılgan şeyin üzerine tünemiş kuş gibi ol, altındaki dalın eğildiğini hissetse bile, yine de yüksek sesle şarkı söyler, kanatları olduğunu çok iyi bilir.--_Mme. de Gasparin._

~Çocuklar.~--Çocuklarda yumuşaklığı kararlılıkla karıştırmalıyız; onlar her zaman kendi
istediklerini elde etmemeli, ama her zaman engellenmemelidirler. Eğer
onları azarlayarak baş ağrısı çekmezsek, büyüdüklerinde bolca
kalp ağrısı çekeriz. Her ne pahasına olursa olsun itaat edin.
Otoritenizi bir kez
geri verirseniz, onu bir daha asla elde edemezsiniz.--_Spurgeon._

En küçük çocuklar Tanrı'ya en yakın olanlardır, tıpkı en küçük gezegenlerin
güneşe en yakın olması gibi.--_Richter._

Bir çocuğun ölümü, sizin sonunuzun asla ilham vermeyeceği bir keder ve çılgın gözyaşlarına sebep olur.--_Thackeray._

Çocuklukta hiçbir önsezi yoktur; ama sonra, yaşanmış üzüntülerin
anısı tarafından yatıştırılmaz.--_George Eliot._

Çocuklar mükemmel fizyonomistlerdir ve kısa sürede gerçek
arkadaşlarını keşfederler. Luttrell hepsine deli der ve gerçekten de öyledirler. Çocukluk, bir dizi mutlu sanrıdan başka nedir ki?--_Sydney Smith._

Kaderimizin ipucu, nereye gidersek gidelim, beşiğin
ayağının dibinde yatar.--_Richter._

Bir ev, içinde üç yaşında büyüyen bir çocuk ve üç haftalık bir kedi olmadıkça, eğlence için asla mükemmel bir şekilde döşenmiş değildir.--_Southey._

Çocukların eleştirmenlerden çok modellere ihtiyacı vardır.--_Joubert._

Bir çocuğun doğurulması ve eğitilmesi kadının bilgeliğidir.--_Tennyson._

Çocukluğun en büyük zevklerinden biri, büyüklerin şüpheciliğinden
sakladığı ve kendi küçük mitolojilerine
dönüştürdüğü gizemlerde bulunur.--_Holmes. _

Çocukluğun geleceğini örten güzel sis perdesini aceleyle çekerek kısaltma; ama hayatı bu kadar güzel aydınlatan o sevincin erken başlamasına ve uzun sürmesine izin ver.
Sabah çiyi çiçeklerin çiçeklerinde ne kadar uzun süre asılı kalırsa,
gün o kadar güzel olur.--_Richter._

Çocukların olduğu yerde altın çağ vardır.--_Novalis._

Çocukluğu okşamaları bilen adamda her zaman nazik konulara dokunabilen bir hafıza lifi vardır.--_George Eliot._

Çocuklara karşı ilk görev onları mutlu etmektir. Eğer onları mutlu etmediyseniz, onlara haksızlık etmişsinizdir; başka hiçbir iyilik bunu telafi edemez.--_Charles Buxton._

~Mesih.~--Dinimiz önümüze, inatçı ilkelerle insanlığın ortak ölçülerinin ötesindeki her türlü acıya karşı kendini
sertleştirmiş aptal bir stoacı örneği değil, bizim gibi en az acıyı bile şefkatle hisseden ve yine de en büyük acıya sabırla katlanan bir adamın örneğini koyuyor.--_Tillotson._

Öğütleri akla ne kadar uygun görünürse görünsün, insanları onu Tanrıları ve Kurtarıcıları olarak kabul etmeye
başka hiçbir şey ikna edemezdi, tek şey onun yarattığı mucizelere
kesinlikle ikna olmalarıydı.--_Addison._

İsa Mesih'i taklit edin.--_Franklin._

Mesih'in tarihi kesinlikle tarih olduğu kadar şiirdir ve genel olarak, sadece tarih aynı zamanda masal da olabilir.--_Novalis._

~Hristiyanlık.~--Hristiyanlık bir insan, akılla donatılmış olsa bile; annenizin sandalyesiyle ve onun mübarek sesinin ilk
hatırlanan tonlarıyla ilişkilendirilir.--_Coleridge._

Hiçbir yasa, mezhep veya görüş, iyiliği bu kadar
büyütmemiştir
Hristiyan dininin yaptığı gibi.--_Bacon._

Dünyada hiçbir din, doğal eğilimi insanlığın barışını ve mutluluğunu bu kadar
çok teşvik etmeye yönelik olmamıştır. Bu, doğru aklı
kelimenin her olası tanımında bir yasa haline getirir. Ve
bu nedenle, bunun tamamen insan icadı olduğunu varsaysak bile,
insanlığa iyiliği için
dayatılan en sevimli ve en yararlı icat olmuştur.--_Lord Bolingbroke._

Hristiyanlığın diğer tüm siyasi güçlerinin çok ötesinde, bu dinin insan fikrinin krallıkları üzerindeki yaratıcı
gücü vardır.--_De
Quincey._

Hristiyanlık, tüm çatışmalarında özgürlüğün yoldaşıdır,--bebekliğinin beşiği ve iddialarının ilahi kaynağıdır.--_De
Tocqueville._

Doğa, canlı bir varlığa asla kendi yararına ve kullanımına yönelik olmayan kapasiteler vermez. Eğer doğa bize, hiç görmediğimiz, hakkında doğrudan bir kanıtımız olmayan, yeryüzünde bildiğimiz tüm nezaket, iyilik ve şefkatin ötesinde nazik, iyi ve şefkatli bir Yaratıcımız olduğuna inanma kapasiteleri veriyorsa, bunun nedeni, bir Varlığı kavrama kapasitelerinin bizim yararımıza ve kullanımımıza olması gerektiğidir; Yalan olsaydı bizim yararımıza ve yararımıza olmazdı.--_Bulwer-Lytton._

Bir insan, savaşa gitmeden, topun ağzıyla karşılaşmadan ve düşmanla savaş meydanında karşılaşmadan asker olamayacağı gibi, kötülükle yüzleşip onu yenmeden de Hıristiyan olamaz.--_Chapin._

Dünyanın hiçbir çağında, ne felsefe, ne mezhep, ne din, ne yasa ne de disiplin, kutsal Hıristiyan inancı kadar cemaatin iyiliğini yücelten ve özel ve özel iyiliği aşağılayan bir şey
bulunmamıştır: dolayısıyla, Hıristiyan yasasını insanlara veren ve o doğa yasalarını yaratıklara veren Tanrı'nın aynı olduğu açıkça ortaya çıkmaktadır.--_Bacon._

Hıristiyanlık son derece pratiktir. Sağduyusundan daha çarpıcı bir özelliği yoktur.--_Charles Buxton._

Hıristiyanlık imparatorları mahvetti, ancak halkları kurtardı. Konstantinopolis saraylarını barbarlara açtı, ancak evlerin kapılarını Kurtarıcı'nın teselli eden meleklerine açtı.--_Alfred de Musset._

Her zaman bir ilkeye en iyi yorumu koyun. Neden Hristiyanlık için değil,
sağlıklı, tatlı ve şiirsel? Saf ve kutsal bir ruhun,
mütevazı, kesinlikle ilgisiz, bir hakikat konuşmacısının ve insanlara hizmet etmeye,
öğretmeye ve onları yüceltmeye kararlı birinin kaydıdır. Hristiyanlık, kişisel mutluluk için cimri bir pazarlık yapmadan
Her Şeye Kadir Olan'ı sevme kapasitesini, unsurunu öğretti. Onu sevmenin mutluluk olduğunu öğretti, --onu başkalarının erdemlerinde sevmek.--_Emerson._

Hristiyan inancı, ilahi olarak resmedilmiş pencereleri olan görkemli bir katedraldir.
Dışarıda durduğunuzda, ne bir ihtişam görürsünüz ne de herhangi birini hayal edebilirsiniz;
İçeride duran her ışık huzmesi, tarifsiz ihtişamların uyumunu ortaya koyar.--_Hawthorne._

Hristiyanlar, her biri
cennetin çiyine sahip olan bir bahçedeki çeşitli çiçeklere benzerler, rüzgarla sallanarak birbirlerinin
köklerine düşerler, böylece birlikte beslenirler ve birbirlerinin
besleyicileri olurlar.--_Bunyan._

~Kilise.~--Kilise, dini yaşamın kardeşliğinden doğan insanların bir birliğidir; özünde diğer tüm insani birliktelik biçimlerinden bağımsız ve farklı olan bir birliktir.--_Rev. Dr. Neander._

Kötü bağlılığın azizlere binlerce duayı çerçevelediği bir yer.--_Donne._

Yeni Zelanda'dan bir gezgin, uçsuz bucaksız bir yalnızlığın ortasında, Londra köprüsünün kırık bir kemerinin üzerinde durup St. Paul'ün kalıntılarını çizdiğinde, o hala azalmayan bir canlılıkla var olabilir.--_Macaulay._

Elbette kilise, insanlığın anlaşmazlıklarına ve düşmanlıklarına bir günlük ateşkesin izin verilmesi gereken bir yerdir.--_Burke._

Tanrı'nın hiçbir zaman bir dua evi olmadı ama Şeytan'ın orada bir şapeli vardı.--_De Foe._

Kilise, insanların ruhları için bir tür hastanedir ve bedenleri için olan hastane kadar şarlatanlıkla doludur. İçine alınanlar
Retreat'lerinde veya Denizcilerin Rahat Limanı'nda emekliler gibi yaşarlar,
güneşli havada dışarıda oturan bir sıra dindar sakatı görebilirsiniz.--_Thoreau._

~Koşullar.~--Koşullar zayıfların yöneticileridir; onlar sadece
bilgelerin araçlarıdır.--_Samuel Lover._

Birçok kadının erdemini kurtaran şey, tanrıyı korumaktır,
imkansızdır.--_Balzac._

~Medeniyet.~--Milyonlarcasının ezilerek öldürüldüğü, binlercesinin bedenlerinin üzerine
çıkabildiği insanlığın yukarı doğru mücadelesi.--_Bayan.
Balfour._

Yaşlı Hindoo, rüyasında insan ırkının çeşitli
talihlerine doğru götürüldüğünü gördü. İlk insanlar demir bir ele geri dönen zincirlerdeydi. Sonra
beyinden yukarı doğru görünmeyen bir ele giden ipliklerle yönlendirildiklerini gördü. Birincisi despotluk, demir ve zorla yönetimdi. Sonuncusu ise medeniyetti, fikirlerle yönetim.--_Wendell Phillips._

Milletler, bireyler gibi yaşar ve ölür; ancak medeniyet
ölemez.--_Mazzini._

~Din adamları.~--Vicdanlı bir din adamının hayatı kolay değildir.
Bir din adamını her zaman geçindirebileceğinden daha büyük bir ailenin babası olarak gördüm. Ruhların tedavisini yapmaktansa
Şansölyelik davaları açmayı tercih ederim. Bir din adamının hayatını kolay bir hayat olarak kıskanmıyorum, onu kolay bir hayat haline getiren din adamını da kıskanmıyorum.--_Johnson._

Din adamları bu dünyayı sadece başka bir yere seyahat edebilecekleri bir gayret olarak görüyorlar.--_Napolyon._

Din adamları bezelye kadar benzerler.--_Emerson._

~Komutan.~--Komutanlık hakkı artık miras gibi doğa tarafından aktarılan
bir avantaj değil; emeklerin meyvesidir,
cesaretin bedelidir.--_Voltaire._

Neptün'ün üç çatallı yabası dünyanın asasıdır.--_Antoine Lemierre._

Hükmeden kişi, emrettiği kadar esprili olmalıdır.--_George Eliot._

~Ticaret.~--Ona küçük kız kardeş denebilir, çünkü tüm
acil durumlarda hem savunma hem de tedarik için tarıma bakar.--_Colton._

Ticaret her rüzgara meydan okur, her fırtınayı aşar ve her
bölgeyi istila eder.--_Bancroft._

~Sağduyu.~--Sağduyu güneşin parlaklığına sahip değilse
yıldızların sabitliğine sahiptir.--_Fernan Caballero._

~Komünistler.~--Eşit olmayan kazançların eşit şekilde bölüşülmesini arzulayan kişi. Tembel ya da beceriksiz, kendi parasını harcamaya ve
sizin şilininizi cebe indirmeye razıdır. --_Ebenezer Elliott._

Liderleriniz kendilerinin seviyesine kadar inmek istiyorlar; ama
kendilerine kadar yükselmeye tahammül edemiyorlar. Hepsinin altında birkaç kişi olurdu; o zaman neden üstlerinde birkaç kişi olmasın.--_Johnson._

Komünizm her halkın anlayabileceği bir dile sahiptir.
Öğeleri açlık, kıskançlık, ölümdür.--_Heinrich Heine._

~Karşılaştırma.~--Bütün karşılaştırmalar iğrençtir.--_Cervantes._

İyi ve kötü dediğimiz şeyi doğru bir şekilde tahmin edersek,
çok daha fazla karşılaştırmada yattığını göreceğiz.--_Locke._

~Şefkat.~--Şefkatin çiyi bir gözyaşıdır.--_Byron._

~Telafi.~--Bulut ve gökkuşağı birlikte görünür. Feltham'ın tüm yaratılışın uyumsuzlukla düzende tutulduğu ve
değişimin dünyayı koruduğu sözünde bir bilgelik vardır. Birçok kötülük birçok
bereket getirir. Çölde manna düşer--Mısır Kenan'da yetişir.--_Willmott._

Büyük kötülüklerin telafisi, büyük
dersler vermeleridir.--_Bovee._

~Şikayet.~--Şikayet ve kınama dile getirdiğimizde akıllıca davranmıyoruz. İnsan
doğası, sevinçten zevk almaktan çok, acı çekerken akıllıca davranır ve şimdiki tahammüller kolayca düşüncelerimizi ele geçirir. Biraz acı için haykırırız, oysa büyük bir memnuniyet için sadece gülümseriz.--_Feltham._

Durumumuz bizi asla tatmin etmez; şimdiki zaman her zaman en kötüsüdür.
Jüpiter her birine isteğini yerine getirse de, biz ona
zorluk çekmeye devam etmeliyiz.--_Fontaine._

~Kibir.~--Rüzgar boş mesaneleri şişirir; görüş, aptallar.--_Sokrates._

Kendi kendini beğenmişliğiyle bilge bir adam görüyor musun? Bir aptalın kendisinden daha fazla umudu vardır.--_İncil._

Doğa bazen bir aptal yaratmıştır, ama bir züppe her zaman bir insanın kendi
yaptığıdır.--_Addison._

Dışarıdaki her şey bireye hiçbir şey olmadığını söyler;
içerideki her şey onu her şey olduğuna ikna eder.--_X. Doudan._

Maymunlar insanlara kendi ırklarının yozlaşmış örnekleri olarak bakarlar, tıpkı
Hollandalıların Alman dilini Felemenkçenin bozulmuş hali olarak görmeleri gibi.--_Heinrich Heine._

Eğer renkleri sadece sabit renkler olsaydı, kendini beğenmişlik en
rahatlatıcı nitelik olurdu. Ama hayat o kadar alçakgönüllü, aşağılayıcı, hayal kırıklığı yaratıcıdır ki, bir adamın kendisi hakkındaki büyük fikri kırk yaşına geldiğinde ondan
silinip gider.--_Charles Buxton._

Kişinin kendi kendini tatmin etmesi, değersizleşmiş bulmaktan çok
hoşlanılmayan bir tür mülktür.--_George Eliot._

İnsanın dindar kibri, Tanrı'nınkilere tapıyormuş gibi
kendi niteliklerine tapmasına neden olur.--_Bulwer-Lytton._

~Güven.~--Güven, sahibine harikulade bir ilham verir.
Onu, ya hiçbir tehlikeyle karşılaşmamak ya da
şanlı bir sınav konusu bulmak için güven içinde taşır.--_Milton._

Toplum güven üzerine kuruludur ve güven de birbirimizin dürüstlüğüne olan güven üzerine kuruludur.--_Güney._

~Vicdan.~--Vicdan bir yasa değildir; hayır, Tanrı ve akıl yasayı yarattı ve
içinize vicdanı yerleştirdi ki karar verebilesiniz.--_Sterne._

Bazı anlar vardır ki, Tanrı tarafından basit kalplerde yakılan soluk ve mütevazı yıldız, insanların vicdan dediği, dehanın
alevli kuyrukluyıldızının muhteşem rotasında aydınlattığı
ışıktan daha gerçek bir ışıkla yolumuzu aydınlatır.--_Mazzini._

İçsel esaretin sahip olduğu gibi hiçbir köle yoktur.--_Sir P. Sidney._

Bazı insanların vicdanlarında perspektif yoktur. Ahlaki inançları tüm konularda aynıdır. Her kelimeyi eşit vurguyla konuşan bir okuyucu gibidirler.--_Beecher._

Vicdan, doğruyu yalnızca deney ve tümevarımla değil, sezgisel olarak ve deneyden önce öğrenmemizi sağlar; Yani, insan tarihinin gerçeklerinden adaleti öğrendiğimiz deneysel yola ek olarak, aşkın bir yolumuz var ve bunu insan doğasının gerçeklerinden ve anlık bilinçten öğreniyoruz.--_Theodore Parker._

Bir adamın kendi vicdanı onun tek mahkemesidir; ve o hayalet "görüş" için, karanlıkta kilise bahçesinden geçerse bir hayaletle karşılaşmaktan korkması gerektiği kadar endişelenmemelidir.--_Lytton._

Vicdan bir korkaktır ve onu engellemeye gücü yetmeyen hatalar nadiren suçlayacak kadar adalete sahiptir. --_Goldsmith._

Vicdanımızın temiz olduğunu söylemek, bir yanlış anlamadır:
Hiç günah işlememiş olsaydık vicdanımız olmazdı.--_Carlyle._

Dünyadaki en sefilce dalavere, bir insanın kendi
vicdanının mahkemesinde yaptığıdır.--_Beecher._

Vicdan, özellikle başkalarının eylemlerini yargılamamıza yarar.--_J.
Petit Senn._

Tek bir ilmek bile düşse, vicdanın ne kadar çabuk dağılmaya başladığı şaşırtıcıdır; işlenen tek bir günah, kafanızı
geçirebileceğiniz bir delik açar.--_Charles Buxton._

Hafif, sakin bir ses.--_İncil._

~Sabitlik.~--İyi bir adam görmek benim görevim değil; Bir adam görsem
sabitliğe sahip olsaydı, bu beni tatmin ederdi.--_Konfüçyüs._

Sabitlik, aşkın hayalidir.--_Vauvenargues._

Sabitlik, diğer tüm insan erdemlerinin tamamlayıcısıdır.--_Mazzini._

~Küçümseme.~--Hiçbir kutsal mabet, küçümsemeye boyun eğmemizi gerektirmez.--_Goethe._

İnsan doğasında, gurur ve kötü tabiatın bir karışımı olan küçümsemeye eğilimden daha iğrenç bir eğilim yoktur.
Daha kesin olarak kötü bir zihni belirten başka bir şey de yoktur; çünkü iyi ve iyi huylu bir
mizaçta bu duyguya yer olamaz.--_Fielding._

~Memnuniyet.~--Nadiren sahip olunan, "Yeterince varım" diyebileceğimiz o mutlu zihin hali, felsefenin en yüksek başarısıdır. Mutluluk, çok şeye sahip olmakta değil, sahip olduklarımızla yetinmekte yatar. Az isteyen her zaman yeterince şeye sahiptir.--_Zimmermann._

Amerikan yaşamımızın hem laneti hem de nimeti, asla tam olarak
memnun olmamamızdır. Hepimiz ölmeden önce bir yere gitmeyi ve oraya vardığımızda evde
olabileceğimizden daha iyi vakit geçirmeyi bekleriz. Yaşamımızın belası
memnuniyetsizliktir. Uzun süre çalışıp sonra eğleneceğimizi söyleriz. Ama bunu Thackeray'in ifade ettiği gibi buluruz. "Çocukken," dedi, "biraz şekerleme istedim - bir şilindi - yoktu. Erkekken bir şilinim vardı ama şekerleme istemiyordum."--_Robert Collyer._

Teslimiyet, bir yaratık ile Yaratıcısı arasındaki tek mantıktır; ve
O'nun iradesindeki memnuniyet, talihsizliklere
uygulayabileceğimiz en iyi çaredir.--_Sir W. Temple._

Tanrı, dalgalarda yıkanan kabuğa zarif bir renk kattığında ve
bir çocuğun yanağına bir çiçek cenneti yerleştirdiğinde,
baykuşun ötmesini, kurbağanın vıraklamasını ve
kusur bulucunun
şikayet etmesini bırakalım.--_De Witt Talmage._

~Karşıtlık.~--Elmasların parlaklığı, daha koyu cisimlerin araya girmesiyle canlanır; bir resmin ışıkları gölgeler tarafından yaratılır.
Doğanın hassas algıya bahşettiği en büyük haz,
yorgunluktan sonraki dinlenmedir.--_Johnson._

~Tartışma.~--Bizimle güreşen kişi sinirlerimizi güçlendirir ve
becerilerimizi keskinleştirir. Düşmanımız yardımcımızdır.--_Burke._

Tully'nin savaş hakkında söyledikleri tartışmaya uygulanabilir,--her zaman tek gerçek amacının barış olduğunu hatırlayacak şekilde yönetilmelidir: ancak
genel olarak gerçek tartışmacılar gerçek sporcular gibidir,--tüm zevkleri
takiptedir; ve bir tartışmacı gerçeği, sporcunun tavşanı umursamasından daha fazla umursamaz.--_Pope._

İnsanların basit fikirlerinin uyuştuğunu düşünmeye meyilliyim, ancak
söylemlerde farklı isimlerle birbirlerini karıştırırlar.--_Locke._

Bir insan çelişkiyi insanların düşündüğünden çok daha kolay karşılar, sadece
şiddetle verildiğinde, iyi temellendirilmiş olsa bile, buna katlanmaz.
Kalpler çiçeklerdir; yumuşakça düşen çiye açık kalırlar, ama şiddetli sağanak yağmurun altında kapalı kalırlar.--_Richter._

~Sohbet.~--Sohbetin gerçek tadına varanlar,
birbirlerinin mükemmelliklerini iletmekten zevk alırlar,
kusurları üzerinde bir zafer kazanmaktan değil.--_Addison._

Beynimizi başkalarınınkiyle
ovuşturup cilalamak iyidir.--_Montaigne._

Akşam yemeğindeki nedenlerin keskin ve özlüydü;
küstahlık olmadan hoş,
sahtekarlık olmadan nüktedan,
küstahlık olmadan cüretkar,
fikir olmadan bilgili ve sapkınlık olmadan garip.--_Shakespeare. _

Güzel şeyler söylemeyi düşünen hiç kimse sohbette asla parlayamaz;
birini memnun etmek için pek çok ilgisiz ve pek çok
kötü şey söylemek gerekir.--_Francis Lockier._

Sohbet zihni ısıtır, hayal gücünü canlandırır ve
hemen takip edilen ve alınan,
ve mektuplaşmaların daha sıkıcı ilişkisinde asla gerçekleşmeyecek
yeni bir oyuna sürekli olarak başlar.--_Franklin._

~Çirkinlik.~--En etkili çirkeflik masumiyettir.--_Lamartine._

Tanrı, aptalı yarattığı anda cilveyi de yarattı.--_Victor
Hugo._

Yapışkan görünmek için yapmacık davranmak.--_Congreve._

Ağ örmek hoş olsa da, kafes yapmak daha akıllıcadır.--_Moore._

Güzel tiran! Şeytan melek!--_Shakespeare._

Yeni yeminler sıkıntıya girer ve yeminler bozulur.--_Dryden._

~Cesaret.~--Tanrı güçlülerle birliktedir.--_Mazzini._

Cesaret en yüksek derecede cömertliktir, çünkü cesurlar en değerli
şeyleri savurganca harcarlar.--_Colton._

Yapıdan kaynaklanan cesaret, fırsat bulduğunda insanı sık sık terk eder; görev duygusundan kaynaklanan cesaret ise tekdüze bir şekilde hareket eder.--_Addison._

Cesaret, sayılardan değil, yüreklerden gelir.--_Dryden._

Ahlaki cesarete gelince, _sabahın ikisinde cesaretle_ çok nadir karşılaştım. Hazırlıksız cesaretten bahsediyorum, beklenmedik bir durumda gerekli olan ve en öngörülemeyen olaylara rağmen tam bir yargı ve karar özgürlüğü bırakan cesaretten.--_Napolyon._

En büyük başarısızlıklarımızın sağladığı cesaret.--_Waller._

Tahammül etmek kaderimizi fethetmektir.--_Campbell._

Ahlaki cesaret fiziksel cesaretten daha değerlidir; yalnızca daha yüksek bir erdem olduğu için değil, aynı zamanda talebin daha sürekli olması nedeniyle.
Fiziksel cesaret neredeyse her zaman bir kenara kaldırılan bir erdemdir. Ahlaki cesaret her gün istenir.--_Charles Buxton._

İnsanlar yalnızca küçük konularda korkaktır.--_William Henry
Herbert._

Herhangi bir korkak, kazanacağından emin olduğunda savaşabilir; ama bana
kaybettiğinden emin olduğunda savaşacak cesareti olan adamı verin.--_George Eliot._

Peri diyarına varmak isteyen
hayaletlerle yüzleşmelidir.--_Bulwer-Lytton._

~Saray mensubu.~--Saray mermerden yapılmış bir saray gibidir; Yani çok
sert ve çok cilalı insanlardan oluşuyor.--_La Bruyere._

Saray halkı için dil, solmuş hayatlarının atardamarı, ruhlarının spiral yayı ve bayrak tüyüdür.--_Richter._

~Açgözlülük.~--Sahip olma arzusu,
açgözlülüğün günahıdır.--_Shakespeare._

Açgözlülük karakteri, bir insanın genellikle
biraz cimrilik veya kötü niyetle, önemsiz ve önemsiz şeylerde, herhangi bir önemli masraftan daha fazla kazandığı şeydir.--_Pope._

Dünyanın kendisi açgözlüler için çok küçüktür.--_Seneca._

~Korkaklık.~--Dünyada görülen cesaretin çoğunun altında
sefil bir korkaklık gizlidir. İnsanlar barut ve çelikle karşı karşıya kalacaklar çünkü kamuoyuyla yüzleşemeyecekler.--_Chapin._

~Saflık.~--Hızlı inananların geniş omuzlara ihtiyacı vardır.--_George Herbert._

İster inanalım, ister gerisini umalım.--_De Finod._

Saflık yürekten geldiğinde
zihne zarar vermez.--_Joubert._

Hangi inanan rahatsız edici bir eksiklik veya talihsizlik görür? Metin,
ister peygamberin ister şairin olsun, içine koyabileceğimiz her şeyi genişletir ve
hatta kötü grameri bile yücedir.--_George Eliot._

Düşmanlarınızı gözlemleyin, çünkü ilk önce onlar sizin hatalarınızı bulurlar.--_Antishenes._

Eylem genellikle kusurludur ve önceden düşünülmeden yapılan bir kürtajı kanıtlar. Tefekkür üretir, eylem yayılır.--_Feltham._

~Suç.~--Eğer yoksulluk suçların annesiyse, mantıksızlık onların
babasıdır.--_Bruyere._

Suçlar birbirine yol açar. Sahtecilik yapabilenler
yanıltıcılık da yapabilirler.--_Burke._

~Eleştiri.~--Solomon haklı olarak şöyle der: "Bir dostun açtığı yaralar, bir dalkavuğun okşamalarından daha değerlidir." Yine de, dostun
hiç yaralamaması daha iyidir.--_Joseph de Maistre. _

Eleştiri için oymacılıktaki kural geçerlidir,--asla bir kaşıkla kesebileceğiniz
bir şeyi bıçakla kesmeyin.--_Charles Buxton._

Eleştirmen gözü, zekânın mikroskobu.--_Pope._

İnsanlar genellikle zararsız olandan çok,
zararsız olandan daha fazla zevk alırlar; ve kalpleri kıran ve servetleri mahveden
ciddiyete karşı, güçsüzce mezara düşenden daha hoşgörülüdürler.--_Ruskin._

Bazı eleştirmenler, gülecekleri zaman
çirkin dişlerini gösteren insanlara çok benzerler.--_Joubert._

Herkes, bir başkasının kusurlarını ve
deformitesini görmek için kartal gözlüdür.--_Dryden._

Çünkü ben eleştirel olmaktan başka bir şey değilim.--_Shakespeare._

Sizi karanlıkta bir kalemle bıçaklayan kişi, tespitten ve yasadan eşit derecede güvende olsaydı, bir çakı ile de aynısını yapardı.--_Quintilian._

Sessizlik en sert eleştiridir.--_Charles Buxton._

Edebiyatın diğer tüm güçleri utangaç ve kibirlidir, uzun süre
sabırlı olmalılar ve sonunda her zaman kazanılamazlar; ama eleştiri
erişilmesi kolay ve ilerlemenin önünde olan bir tanrıçadır, yavaş olanla
karşılaşır ve korkakları cesaretlendirir. Anlam eksikliğini kelimelerle giderir,
ruh eksikliğini ise kötülükle telafi eder.--_Johnson._

Bir şeyin ne olmadığını söyleyen kısır bir eleştiri türüdür.--_Rufus Griswold._

Eleştirinin meşru amacı dikkati mükemmel olana çekmektir.
Kötü olan kendi mezarını kazar ve kusurlu olan güvenli bir şekilde
o son ihmale bırakılabilir ki, şu anki hak edilmemiş popülerliğin
hiçbir miktarı onu kurtaramaz.--_Bovee._

Ellerine geçen her şeyi altına çeviren bazı eleştirmenler vardır,
ama bazen Midas'ın bu ayrıcalığına kulaklarını
bağlarlar!--_J. Petit Senn._

~Zalimlik.~--Zalimlik, şarlatanlık türünün işareti.--_Spenser._

Zalimliğin kötü etkilerinden biri de, seyircileri
zalim yapmasıdır. İngiliz halkı VIII. Henry ve
Kanlı Mary zamanında ne kadar da sertleşmişti.--_Charles Buxton._

İnsanın insana yaptığı zulüm, binlerce insanı yas tutuyor.--_Burns._

Zalimlik, diğer tüm kötülükler gibi, kendi dışında bir nedene ihtiyaç duymaz; sadece
fırsata ihtiyaç duyar.--_George Eliot._

~Eğitim.~--Eğitim, kuvvet ekonomisidir.--_Liebig._

Entelektüel eğitimin en büyük amacı, insana
kendi iç benliğinin mükemmel bir bilgisini ve ustalığını vermek; bilincimizi kendi ışığı ve kendi aynası haline getirmektir. Bu nedenle, başkalarının duygularına ve karakterlerine tam olarak giremememize şaşırmak için daha az sebep vardır. Kendisi hakkında tam bir bilgiye sahip olmayan hiç kimse, bir başkası hakkında gerçek bir anlayışa sahip olamaz.--_Novalis._

Ne çıplak el, ne de kendi haline bırakılan anlayış, pek bir şey yapamaz; iş, anlayış için elden daha az ihtiyaç duyulmayan araçlar ve yardımlarla gerçekleştirilir.--_Bacon._

... Sanat olmadan, bir millet ruhsuz bir bedendir; bilim olmadan, başıboş bir gezgindir. Sıcaklık ve ışık olmadan, doğa gelişemez, insanlık da artamaz: insanlığın ışığı ve sıcaklığı "sanat ve bilimdir."--_Kozlay._

~Kurnazlık.~--Kurnazlık, kurnaz olanların yeteneklerinden ziyade, başkalarının saflığından etkilenir. Yalan söylemek ve aldatmak için olağanüstü yeteneklere gerek yoktur.--_Johnson._

Zeka ve kurnazlık birbiriyle bağdaşmaz. Hiçbir zaman bir arada olduklarını görmedim.
İkincisi zayıfların kaynağıdır ve onlar için doğaldır;
çocuklar ve aptallar her zaman kurnazdır, ancak zeki insanlar
asla.--_Byron._

Bir çocuktaki kurnazlığı engelleyin; kurnazlık bilgeliğin maymunudur.--_Locke._

Kurnazlık özellikle aşırıya kaçma alışkanlığını veya yeteneğini,
zevk ve üstünlük duygusuyla birlikte ifade eder.
Küçük ve sıkıcı kibirle ve mutlak bir sempati veya
şefkat eksikliğiyle ilişkilendirilir. Bu, kabalığın en yoğun ifadesidir, mutlak ve
tamamen.--_Ruskin._

~Merak.~--Kalabalığın işlerini çok iyi gözlemleyen bir kişi, arıların işini gözlemlemede çok meraklı olan biri gibi,
sık sık merakı yüzünden sokulur.--_Pope. _

Merakın tatmini, haz vermekten çok, bizi huzursuzluktan kurtarır; bilgiden zevk almaktan çok, cehaletten acı çekeriz. Merak, ruhun susuzluğudur.--_Johnson._

~Gelenek.~--Gelenek despotluğu azalıyor; şeylerin
olduğunu bilmekle yetinmiyoruz; olması gerekip gerekmediğini soruyoruz.--_John Stuart
Mill._

Çok eski gelenek, aşkın bir yasadır.--_Menü._

Etrafımızdaki bu büyük toplumda, eleştirel bir analiz
çok az sayıda kendiliğinden eylem bulacaktır. Neredeyse hepsi gelenek ve kaba mantık.--_Emerson._

Gelenek hepimizi bunak yapar.--_Carlyle._

~Kinikler.~--İnsan doğasına alışkın bir şekilde
alay eden ve onu hor görme eğiliminde olanların, onun en kötü ve en
hoş olmayan örnekleri arasında olduğu çok genel olarak görülecektir.--_Dickens._

Kiniklik yirmi yaşında yaşlıdır.--_Bulwer-Lytton._

D.

~Dandy.~--Bir dandy, giysi giyen bir adamdır; mesleği, görevi ve varlığı giysi giymekten oluşan bir adamdır. Ruhunun, ruhunun, kişiliğinin ve kesesinin her bir yeteneği kahramanca bu tek amaca adanmıştır; giysileri akıllıca ve iyi giymek; böylece başkaları yaşamak için
giyinirken, o giyinmek için yaşar.--_Carlyle._

Bir aptalın ceketi altınla işlenmiş olabilir, ama bu yine de bir aptalın ceketidir.--_Rivarol._

~Tehlike.~--Tehlikeyle karşılaşmak, onu beklemekten daha iyidir.
Red kıyısında olan ve bir kasırga öngören, denize açılan ve bir gemi kazasından kaçınmak için
bir fırtınayla karşılaşan.--_Colton._

~Ölüm.~--Beni korkutan ölüm değil, ölmektir.--_Montaigne._

Ölüm nedir? Bir ışık gibi sönmek ve tatlı bir transta
kendimizi ve günün tüm geçici fenomenlerini unutmak, tıpkı geçici bir rüyanın hayaletlerini unuttuğumuz gibi; bir rüyada olduğu gibi, Tanrı'nın dünyasıyla yeni bağlantılar kurmak; daha yüce bir alana girmek ve yaratılışın insanın kademeli yükselişinde yeni bir adım atmak için.--_Zschokke._

Cennet, gözdelerine erken ölüm verir.--_Byron._

Ölülere olan saygımız, onlar _tam_ öldüklerinde, harika bir şeydir ve bunu gösterme şeklimiz daha da harikadır. Bunu
siyah tüylerle ve siyah atlarla; bunu siyah elbiseler ve siyah
armalarla; bunu pahalı dikilitaşlarla ve keder heykelleriyle gösteriyoruz, ki bunlar güzel katedrallerimizin yarısını
bozuyor. Bunu korkutucu
parmaklıklar ve tonozlarla ve kasvetli taş kapaklarla, sessiz
çimenlerin ortasında gösteriyoruz; ve son olarak, ve en önemlisi, mezar taşında sevimli veya güvenilir olduğunu düşündüğümüz herhangi bir sayıda yalanı söylememize izin vererek bunu gösteririz.--_Ruskin._

Ölüm hariç her şeyin çaresi vardır.--_Carlyle._

Ölümü ilk kez, sevdiğimizin
üzerine elini koyduğunda anlarız.--_Mme. de Stael._

Daha iyi bir durum için çok erken.--_Dryden._

Kuru bilgiç ölüm, ne gülü ne de devedikenini esirgemez, ne de
uzaktaki çoraklıktaki tek başına duran çimen sapını unutur. O,
tamamen ve durmaksızın yok eder. Her yerde bitkileri ve hayvanları, insanları ve onların eserlerini nasıl toza çevirdiğini görebiliriz. Hatta ona meydan okur gibi görünen Mısır piramitleri bile onun gücünün ganimetleridir, çürümenin anıtları, ilkel kralların mezarlarıdır.--_Heinrich Heine._

Nasıl savunulursa savunulsun, şömine yoktur ama boş bir
sandalyesi vardır!--_Longfellow._

Ve kolum yirmi dünyayı fethetse bile, zayıf bir adam
tüm fatihleri ​​yener.--_Thomas Dekker._

Ölüm, sonsuzluğun zamanla bir karışımıdır.--_Goethe._

Hiçbir zaman kalkmayan düşünceli kaygılarla karanlık bir hayat yaşayan ve üzerine tüm yılları boyunca aralıklarla
ürpertici keder yağmurları düşen Hıristiyan için ölüm, sadece temizleyen
bir duştur; ve hemen arkasında meleklerin şarkıları, cennetin dinginliği ve ihtişamı vardır.--_Beecher._

Sonsuzluk sarayını açan o altın anahtar.--_Milton._

Ölüm bize uzun bir yaşam süresi verdiğinde,
sevdiğimiz herkesi rehin alır.--_Madam Necker._

İnsan, doğanın asla yapmadığı bir ölüm yapar.--_Young._

Duvardaki altın dalgalanma tekrar geri geldi ve odada
başka hiçbir şey kıpırdamadı. Eski, eski moda! İlk giysilerimizle gelen ve ırkımız sona erene kadar değişmeden devam edecek olan moda ve geniş gök kubbe bir parşömen gibi kıvrıldı. Eski, eski moda - Ölüm! Oh, Tanrı'ya şükürler olsun, onu gören herkes, o eski moda için - Ölümsüzlük! - _Dickens._

Tanrı'nın parmağı ona dokundu ve uyudu.--_Tennyson._

O zaman toz olduğu gibi toprağa dönecek ve ruh onu veren Tanrı'ya geri dönecek.--_İncil._

Doğa, belirli dönemlerde insanların ölüm aracılığıyla birbirlerinin yerini almasını ister. Doğayı asla alt edemeyiz; öleceğiz
her zamanki gibi.--_Fontenelle._

Hayatın huzursuz ateşinden sonra iyi uyur.--_Shakespeare._

Et, tüm zamanımızı ölçen tozu tutan camdan başka bir şey değildir,
ki o da toza dönüşecektir.--_George Herbert._

Ölüm seni her yerde bekliyor; bu yüzden akıllı ol ve ölümü bekle
her yerde.--_Quarles._

Dünya. Ah, dünya ölmekte olanlara çok tatlı!--_Schiller._

Dünya dirilişlerle doludur. Bizi karanlığa
kapatan her gece bir ölümdür; ve erkenden dışarı çıkan ve şafağın ilk ışıklarını
görmüş olanlarınız bunu bilecektir,--gün gecenin içinden mezarını
yıkıp hayata kaçan bir varlık gibi
doğar.--_George MacDonald._

Biçimlerin dağılması, maddenin kütlesinde bir kayıp değildir.--_Plinius._

İnanç, ölüm uçurumunun üzerinden bir köprü kurar.--_Young._

~Borç.~--Ölen kişi tüm borçlarını öder.--_Shakespeare._

Yoksulluk zordur, ama borç korkunçtur; bir adamın dumanlı bir
evi ve azarlayan bir karısı olabilir, ki bunların hayatımızın en kötü iki
kötülüğü olduğu söylenir.--_Spurgeon._

Borçtaki ilk adım, yalandaki ilk adım gibidir, neredeyse aynı yolda ilerlemenin gerekliliğini içerir, borç borcu
yalanın yalanı takip etmesi gibi takip eder. Ressam Haydon, düşüşünü ilk kez borç aldığı
günden itibaren başlattı.--_Samuel Smiles._

Borcu yalnızca bir rahatsızlık olarak görmeye kendinizi alıştırmayın;
onu bir felaket olarak
bulacaksınız.--_Johnson._

İnsanları çiçekler ve yeşilliklerle kaplı güzel bir
şekilde ona doğru çeken o [borç] bataklığı. Bir adamın çenesine kadar
kalkması ne kadar da harikadır,--kendi isteği dışında,
ruhunda evrenin bir planı olmasına rağmen,
başlıca serbest bırakılmayı düşünmeye zorlandığı bir durumda.--_George Eliot._

Gençlik, borçlara öfke olarak bakmayı öğrenene kadar tehlikededir.--_Bulwer-Lytton._

~Aldatma.~--Hiçbir adam, uzun bir süre,
kendisine karşı bir yüz, kalabalığa karşı başka bir yüz takınamaz,
sonunda hangisinin doğru olabileceği konusunda
şaşkına döner.--_Hawthorne._

Aptallar sadece iki kez kandırılabilir.--_Dryden._

Aldatanı aldatmak iki kat zevklidir.--_Fontaine._

Aldatılmak, tüm insanlığın
algıladığı veya algıladığını düşündüğü türden bir bilgelikten daha az acı vericidir. hilelerdir.--_Chapin._

Aptal balıklardan yemlerini
saklayan altın kancalara benzerler.--_Spenser._

Çılgınlar, genellikle güzel
kelebekleri
yakalayan çirkin örümceklerdir.--_Diderot._

~Terbiye.~--Vücut güzelliği, hoş bir tavırla birlikte göze hoş gelir ve bu zevk, tüm parçaların birbirine orantılı olduğunu belli bir zarafetle gözlemlememizden oluşur; Yaşamlarımızda ortaya çıkan davranış nezaketi, sözlerimizin ve eylemlerimizin düzeni, tutarlılığı ve ılımlılığından
konuştuğumuz herkesin onayını alır.--_Steele._

Erdem ve nezaket o kadar yakın ilişkilidir ki, onları birbirinden ayırmak ancak hayal gücümüzde zordur.--_Tully._

~Hikâye.~--İyi bir ifade, süslü dönemlerden,
narin göndermelerden veya müzikal kadanslardan oluşmaz, aksine dönemlerin uzun ve belirgin olduğu, aynı düşüncenin sıklıkla birkaç bakış açısıyla sergilendiği sade, açık, gevşek bir
üslupta oluşur.--_Goldsmith._

Hikâye sanatı, konuşmacıların yayınlamak için yeterince aptal, dinleyicilerin ise okumak için yeterince akıllı olduğu andan itibaren değer kaybetmektedir.--_Colton._

~Eylemler. ~--Söylenmiş bir söz söylenmemiş olabilir: sadece havadır. Ama
bir eylem yapıldığında, geri alınamaz ve düşüncelerimiz
sonraki tüm kötülüklere ulaşamaz.--_Longfellow._

Kötü eylemlerde bulunmanın araçlarının görülmesi ne kadar da sık eylemleri kötü yapar!--_Shakespeare._

Yasal eylemler, insanlara sözlerini hatırlatmak veya onları
tuttukları için mahkum etmek için icat edilmiştir, insan ırkının bir damgası.--_Bruyere._

İyi eylemler bizi yüceltir ve biz kendi eylemlerimizin
oğullarıyız.--_Cervantes._

Sadece işlere inanmalıyız; kelimeler her yerde bedavaya satılıyor.--_Rojas._

~Gecikme.~--Bizi heyecanlandıran amacın icrasına doğrudan gitmiyoruz, ama kapılarımızı arkamızdan kapatıyoruz ve sanki yarısı çoktan yapılmış gibi hazırlanmış
zihinlerle dolaşıyoruz. Kararımız o zaman toprağa kök salmak
veya tutunmak, tıpkı tohumların önce aşağıya doğru bir filiz göndermesi gibi, ki bu filiz kendi albüminleriyle beslenir, sonra yukarıya doğru ışığa doğru bir filiz
gönderirler.--_Thoreau._

Zaman her büyük ve asil eylemin özünü içer, ki bu
yapılması gerekir! ve uygulamada gecikir.--_Veeshnoo
Sarma._

~Demokrasi.~--Demokrasi, aldatıcıdan gerçeğe doğru sağlıklı evrensel
değişimi kendisi gerçekleştirecek ve bizim için zamanla yeni bir kutsanmış dünya yaratacaktır.--_Carlyle._

Demokrasinin sevgisi, eşitliğin sevgisidir.--_Montesquieu._

~Bağımlılık.~--Güzel olan, yüce olanın kollarında dinlenmelidir.
Nazik olan, onu ayakta tutmak için güçlü olana ihtiyaç duyar, tıpkı kaya çiçeklerinin
üzerinde büyümek için kayalara veya sarmaşığın
kucakladığı engebeli duvara ihtiyaç duyması gibi.--_Mrs. Stowe._

Başkalarının ekmeğinin tadının ne kadar tuzlu olduğunu,
başkalarının merdivenlerinden inip çıkmanın ne kadar üzücü bir yol olduğunu deneyimleyerek öğreneceksin.--_Dante._

Ne kadar güzel düzenlenmiştir ki, bir kişi için binlerce kişi çalışırken,
her birey bütünü oluşturmak için emeğini ortaya koymalıdır! En yüce
en alçak olanı hor görmek değildir, en alçak olan da en yükseği kıskanmak değildir; her biri
her şeyde ve her şeyle yaşamalıdır. Çalışmayan, yemek de yemeyecektir. Bu yüzden Tanrı, insanların birbirlerine ihtiyaç duymaları nedeniyle birbirlerini sevmeyi ve birbirlerinin yüklerini taşımayı öğrenmelerini emretti.--_G. A. Sala._

Hiçbir zaman dümensiz kalmayız. Dümeni nasıl kullanacağımızı bilmediğimizde ve yelken açmaya cesaret edemediğimizde sürüklenebiliriz. Akıntı yolu bilir, ama biz bilmeyiz. Cennetin gemisi kendi yolunu bulur ve tahta bir dümeni kabul etmez.--_Emerson._

~Arzu.~--İlk arzuyu bastırmak, onu takip eden her şeyi tatmin etmekten daha kolaydır.--_Franklin._

Arzu eksikliği en büyük zenginliktir.--_Seneca._

Zorunluluğun bittiği yerde merak başlar; ve doğanın talep edebileceği her şeyle donatıldığımız anda,
yapay iştahlar
yaratmak için otururuz.--_Johnson._

Arzu susuzluğu asla doyurulmaz veya tam olarak tatmin edilmez.--_Cicero._

Erkeğin arzusu kadın içindir; ancak kadının arzusu nadiren
erkeğin arzusundan başkadır.--_Coleridge._

Arzular ruhun nabzıdır.--_Manton._

~Umutsuzluk.~--Bu dünyanın öngörülemeyen olaylarını düşündüğümüzde, hiçbir insan durumunun
insanlara mutlak bir
umutsuzluk aşılamaması gerektiği öğretilmelidir.--_Fielding._

Kurşun gözlü umutsuzluk.--_Keats._

Hayat piyangosunda çekilişte boş çekilişlerden daha fazla ödül vardır ve
bir talihsizliğe elli avantaj vardır. Umutsuzluk, bir insanın içine düşebileceği en
kârsız duygudur.--_De Witt Talmage._

Umutsuzluğa kapılan kişi, sonsuz gücü sonlu
kavrayışlarla sınırlar.--_Güney._

Yardımcısının her şeye kadir olduğunu hatırlayan bir adamın umutsuzluğa kapılması imkansızdır.--_Jeremy Taylor._

Umutsuzluğa kapılan kişi, İlahi Takdiri kendi küçük, daraltılmış
modeline göre ölçer.--_Güney._

Juliet kendini öldürmekle aptallık etti, çünkü üç ay içinde
tekrar evlenir ve Romeo'dan
kurtulduğu için mutlu olurdu.--_Charles Buxton._

Umutsuzluğumuza dediğimiz şey, çoğu zaman sadece beslenmemiş umudun acı dolu hevesidir.--_George Eliot._

~Despotizm.~--Gücün despotizmden kaçınması zordur. Kaba sağlığa sahip olanlar; birkaç darbeyle kesilmiş, sağlam olan bireysellikler, hepsi bir arada oldukları için; lifleri hiçbir zaman şüpheyle gerilmemiş olan eksiksiz karakterler; hiçbir sorunun rahatsız etmediği ve hiçbir özlemin nefesini kesmediği zihinler, bunlar, güçlü olanlar, aynı zamanda zorbalardır.--_Kontes de Gasparin._

İnsanlar arasında, şimşek, kasırga veya depremden daha fazla despotik gücü sarsabilecek bir şey vardır; yani, tüm medeni dünyanın tehdit edici öfkesi.--_Daniel Webster._

~Kader.~--Tüm suçlarımızdan ve çılgınlıklarımızdan sorumlu tuttuğumuz günah keçisi; ona karşı mücadele etmek istemediğimizde yenilmez olarak belirlediğimiz bir zorunluluk.--_Bayan Balfour._

Yaptığımız şeyler bizi belirler, tıpkı bizim yaptıklarımızı belirlediğimiz gibi.--_George
Eliot._

~Gözaltı.~--Dinlenmek için asla kimseyi düğmeden veya elinden tutmayın; çünkü insanlar sizi duymak istemiyorsa, siz dilinizi onlardan daha iyi tutmalısınız.--_Chesterfield._

~İftira.~--İftiralarını duyan ve onları
düzeltebilenler ne mutludur.--_Shakespeare._

Bazı talihsiz mizaçlarda öyle kıskanç bir gurur vardır ki
kendilerinden başkasının mükemmel olarak
gösterilmesine tahammül edemezler; öyle ki birinin haklı olarak
övüldüğünü duyduklarında ya onun erdemlerini
silmeye çalışırlar ya da eğer bunlar açık bir ışık gibiyse, onu
iftira _but_'uyla bıçaklarlar; sanki onun en parlak şanını bile
karartmış kadar çirkin bir şey varmış gibi. Dilleri onu
haklı olarak kınayamazsa,
sessizlikleriyle onu şüpheli bırakırlar.--_Feltham._

~Çiy.~--Bazen tomurcukları solduran aynı çiy,
yuvarlak ve oryantal inciler gibi şişmeye alışmıştı, şimdi güzel çiçeklerin
gözlerinde, kendi utançlarını ağlatan gözyaşları gibi duruyordu.--_Shakespeare._

Dünyanın havadan yapılmış sıvı mücevheri.--_P. J. Bailey._

~Diyet.~--Rejim, hekimlikten daha iyidir. Herkes kendi hekimi olmalıdır. Doğayı zorlamamalı, ona yardım etmeliyiz: ama daha
özellikle acı çekmeyi, yaşlanmayı ve ölmeyi öğrenmeliyiz. Bazı şeyler
sağlıklıdır, bazıları ise zararlıdır. Deneyimle bildiğiniz,
yapınıza uygun olanı ölçülü yiyin. Beden için hiçbir şey
hazmedebileceğimizden daha iyi değildir. Hangi ilaç sindirimi sağlayabilir? Egzersiz.
Güç kazandıracak olan nedir? Uyku. Tedavisi mümkün olmayan kötülükleri ne hafifletecektir?
Sabır.--_Voltaire._

Küçük ölçekte özgür ruhlular, bir ginenin sınırları içinde savurganlar.--_Washington Irving._

~Zorluklar.~--En büyük zorluklar onları aramadığımız
yerlerde yatar.--_Goethe._

Zayıf sinirler zorluklarla çatışmalarıyla güçlenir. Umut
uzun gecelerde, göz yaşlarında doğar. İnanç bizi
yenilgi ve hayal kırıklığında, dünyevi zaaf bilinci ve ölümlülüğün
parçalanan mezar taşları arasında ziyaret eder.--_Chapin._

Zor şeyler ne kadar da garip bir şekilde kolaydır!--_Charles Buxton._

~Çekingenlik.~--Hiçbir şey genç bir adamı, hem kadınlardan hem de erkeklerden oluşan
aşağılık bir topluluğa, kesinlikle kendi çekingenliği ve çekingenliği kadar batırmaz. Eğer
yapmayacağını düşünüyorsa, lütfen yapmayacağına güvenebilir. Ama
uygun şekilde
memnun etmeye çabalarsa ve bunu yapacağına dair bir miktar ikna ederse,
yapacağı neredeyse kesindir.--_Chesterfield._

Hiçbir kongre, ne kalabalık, ne giyotin, ne ateş, ne de hepsi
birlikte,
kişilerdeki üstünlük suçunu ortadan kaldırmaya, yakmaya veya yok etmeye
yardımcı olamaz.
Ondaki üstünlük, bendeki aşağılıktır.--_Emerson._

~Onur.~--Aptallığın gizlice girip gizlendiği
tüm örtülerin en incesi ve en etkilisidir. Saygın insanların çoğu, daha cana yakın kardeşlerine hayranlık duyan veya onları hoş görenler, sadece duyarsızlıklarını bilgelik, donukluklarını derinlik olarak gösterme ve zeka geriliğini kibirli tavırlar altında gizleme sanatına sahip insanlardır.--_Whipple._

~Pislik~--"Cehalet," der Ajax, "acısız bir kötülüktür;" bu yüzden, onunla birlikte gelen neşeli yüzleri düşündüğümde, bence pislik de öyledir.--_George
Eliot. _

Martin, eğer kir koz olsaydı, hangi elleri tutardın.--_Lamb._

~Hayal kırıklığı.~--Hayat çoğu zaman uzun bir gemi enkazı gibi görünür, enkazları dostluk, şan ve aşktır: varoluşun kıyıları onlarla
dolu.--_Mme. de Stael._

Ah dünya! Ne kadar çok umudu yutuyorsun!--_Alfred de Musset._

Masalın altın çeşmesine susamış, kaç dereden
uzaklaştık, yorgun ve tiksintiyle!--_Bulwer-Lytton._

Biz ölümlüler, erkekler ve kadınlar, kahvaltı ile akşam yemeği arasında birçok hayal kırıklığını
tüketiriz; gözyaşlarımızı geri çekeriz ve dudaklarımızın etrafında biraz solgun
görünürüz ve sorulara cevap olarak, "Ah, hiçbir şey!" deriz. Gurur
bize yardım eder; ve gurur, bizi sadece kendi acılarımızı saklamaya teşvik ettiğinde kötü bir şey değildir -- başkalarını incitmek için değil.--_George Eliot._

Ah! Kalbimde bir cennet için ne tohumlar taşıyordum ki, yırtıcı kuşlar
beni
çaldı.--_Richter._

~Nezaketsizlik.~--Nezaketsizlik sadece tek bir kötü özellikten değil,
birkaç kötü özellikten kaynaklanır,--aptalca kibirden,
başkalarına ne borçlu olduğunu bilmemekten, tembellikten, aptallıktan, düşünce dağılmasından,
başkalarını hor görmekten,
kıskançlıktan.--_La Bruyere._

~Keşif.~--Her keşif yarığından, karanlıktan
görünen bir anormallik düşer ve düzenin büyük zincirindeki
altın bir halka gibi
düşer.--_Chapin._

~Tedbir.~--Her şeyde ihtiyatlı ol ve herhangi biri hakkında gizemli olmayı gereksiz kıl.--_Wellington._

Bir adam diğer tüm mükemmelliklere sahip olsa ve ihtiyatlılıktan yoksun olsa bile,
dünyada büyük bir önemi olmayacaktır; ama eğer bu tek yeteneğe
mükemmellikte sahipse ve sadece diğerlerinin ortak payı varsa, hayatının özel konumunda istediğini yapabilir.--_Addison._

~Sahtekârlık.~--Sahtekârlık öylesine kavrayıcıdır ki, kişilere saygı duymaz: hem dostları hem de düşmanları aldatır; ve mümkün olsaydı,
Tanrı'nın kendisini bile!--_Bancroft._

~Gönderi.~--Gönderiyi kullanın. Dünyanın yaratılmasının sadece altı gün sürdüğünü unutmayın. Bana _zaman_ dışında ne isterseniz isteyin: o, benim gücümün ötesinde olan tek şeydir.--_Napolyon._

Gerçek gönderim zengin bir şeydir; çünkü zaman işin ölçüsüdür, tıpkı
paranın malın ölçüsü olması gibi ve iş de az parayla satın alınır.--_Bacon._

~Mizaç.~--İnsanları başkalarının talihsizliklerine acımaya ve onları hissetmeye yönelten, ve
kendi iyiliği için bile herhangi bir insanı yıkıma ve sefalete sürükleyemeyen,
tüm zihin halleri arasında en sevimli olanıdır; ve nadiren
çok fazla onur alsa da, en yüksek onuru hak eder.--_Fielding._

İyi bir mizaç altından daha değerlidir; çünkü ikincisi talihin armağanıdır, ama birincisi doğanın çeyizidir.--_Addison._

~Güvensizlik.~--Sağlık emekte yatar ve ona giden kraliyet yolu
çabadan başkası olmadığı gibi, güvenliğe giden cumhuriyetçi yol da
sürekli
güvensizliktir.--_Wendell Phillips._

Güvensizlikten daha yalnız olan ne olabilir?--_George Eliot._

Çaresiz hastalıklar acil bir tedavi gerektirdiğinde, güvensizlik korkaklıktır ve
tedbirlilik ise deliliktir.--_Johnson._

~Şüphe.~--Talleyrand'ın şu tavsiyesini hatırlayın: "Bir mektup yazıp yazmamak konusunda şüpheniz varsa - yazmayın!" Bu tavsiye, mektup yazmanın yanı sıra hayattaki birçok şüphe için de geçerlidir.--_Bulwer-Lytton._

Şüphe, insan ruhunda cehennemdir.--_Gasparin._

Şüphe zihinden kaynaklanır; inanç ruhun kızıdır.--_J.
Petit Senn._

Alçakgönüllü şüpheye bilgenin feneri denir.--_Shakespeare._

Dürüst bir adamın şüpheleri, dünyevi bir boyunduruk altındaki insanların inanç
itirafından daha fazla ahlaki gerçek içerir.--_X. Doudan._

İnanın bana, dürüst şüphede inançların yarısından daha fazla inanç yaşar.--_Tennyson._

Her beden gölgesini, her zihin şüphesini sürükler.--_Victor Hugo._

~Rüyalar.~--Gecenin çocukları, hazımsızlıkla yetiştirilen.--_Churchill._

Hayatın renklerinde ölülerin dünyası.--_Bayan Hemans._

Morpheus'un trenindeki kararsız emekliler.--_Milton._

Rüyalar her zaman zıt yönlerden gider, canım.--_Samuel Lover. _

Uykularımızda kendimizden biraz daha fazlasıyız ve bedenin uykusu
ruhun uyanışından başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Bu, duyuların davasıdır
ama aklın özgürlüğüdür; ve uyanıkkenki anlayışlarımız
uykularımızın fantezileriyle uyuşmuyor.--_Sir T. Browne._

Rahatsız uykuların alay konusu.--_Shakespeare._

Bir köpek gibi, rüyalarda avlanıyor.--_Tennyson._

~Giyim.~--Her iki cinsiyete de Yunan heykellerinde gözlemlenebilen ve günümüz sanatçılarına model teşkil eden o ince vücut oranlarını kazandırmak için bol ve rahat bir giysinin çok şey kattığı iyi bilinir.--_Rousseau._

~Görev.~--Tanrı'nın sesinin sert kızı.--_Wordsworth._

Görev, sabah bizimle birlikte yükselen ve gece bizimle birlikte dinlenen bir güçtür. Zekamızın eylemiyle eş zamanlı olarak gerçekleşir. Bu, bize yapışan, istediğimiz yere giden ve ancak
hayatın ışığını terk ettiğimizde bizi terk eden gölgedir.--_Gladstone._

Bütün meselenin sonucunu duyalım: Tanrı'dan kork ve emirlerini yerine getir; çünkü bu, insanın tüm görevidir.--_İncil._

Görev fikri, yani salt kendini tatmin etmenin ötesinde yaşanacak bir şeyin tanınması, ahlaki yaşam için, büyük bir merkezi ganglionun hayvan yaşamına eklenmesi gibidir.--_George Eliot._

Sana en yakın olan görevi yap.--_Goethe._

Bunu yapanlar her zaman akşam yemeğini yemekle, görevlerini yapmakla aynı derecede kibirli olduklarını düşünürler. Hangi dürüst çocuk
cep çalmamakla övünür? Bir hırsız reform yapmaya çalışıyorsa
olurdu.--_George MacDonald._

İnsan görevlerinin yolundan tek bir sapmanın
nerelere götürdüğü!--_Byron._

İnsanın görevi, birinden diğerine biletlerle geçmesi gereken
bir otoyol kapısı vahşi doğası değildir. Açık ve basittir ve
sadece iki noktadan oluşur: her insanın hissetmesi gereken Tanrı'ya olan görevi;
ve komşusuna karşı, kendisine yapılması
istenileni yapmak.--_Thomas Paine._

Görevsiz bir an yoktur.--_Cicero._

Yapılması gerekeni yapmak ilk iş, başarı ise ikinci planda tutuluyorsa,--erdemi
yüceltmenin yolu bu değil midir?--_Konfüçyüs._

Görev yolu yakın olanda yatar ve insanlar onu
uzak olanda ararlar; Görevin işi kolay olanda yatar ve insanlar onu
zor olanda ararlar.--_Mencius._

Görev her şeye katlanmaktan oluşmaz, ama her şeye
görev uğruna katlanmaktan oluşur. Bazen, gerçekten de,
acı çekmemek bizim görevimizdir.--_Dr. Vinet._

Görevini yerine getirmede sahtekârlık eden kişi, dokumada bir ipliği koparır ve
hatayı, nedenini unutmuş olabileceği zaman bulur.--_Beecher._

İlkel görevler yıldızlar gibi parlar; yatıştıran,
iyileştiren ve kutsayan hayırseverlikler,
çiçekler gibi insanın ayaklarının dibine saçılır.--_Wordsworth._

Erkek veya kadın görevleri seçebilir mi? Tıpkı doğum yerlerini veya anne ve babalarını seçemedikleri gibi.--_George Eliot._

E.

~Kulak.~--Bir yan istihbaratçı.--_Kuzu._

Gözler ve kulaklar, irade ve yargının tehlikeli kıyıları arasında değiş tokuş edilmiş iki pilot.--_Shakespeare._

Ruhun kalesi.--_Sir J. Davies._

Kalbe giden yol.--_Voltaire._

~Erken kalkmak.~--Erken kalkmak bize sadece aynı sayıda yılımızda daha fazla hayat vermekle kalmaz, aynı şekilde onların sayısına da ekler; ve sadece aynı zaman ölçüsünde varoluşun daha fazla tadını çıkarmamızı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda ölçüyü de artırır.--_Colton._

Ünlü Apollonius, Vespasian'ın kapısına çok erken geldiğinde ve onu hareket ederken bulduğunda, oradan onun bir imparatorluğu yönetmeye
layık olduğunu tahmin etti ve arkadaşına, "Bu adam kesinlikle imparator olacak, o kadar erken ki" dedi.--_Caussin._

Bir kişi yatakta dönmeye başladığında, kalkma zamanı gelmiştir.--_Wellington._

Sabah beşte ve yedide kalkmak arasındaki fark,
bir adamın gece aynı saatte yattığını varsayarsak,
bir adamın ömrüne on yıl eklenmesine neredeyse eşdeğerdir.--_Doddridge. _

Sabahın nefesini tatmış olan herkes, günün en
canlandırıcı ve en keyifli saatlerinin genellikle
yatakta geçirildiğini bilir; ancak doğanın açıkça gösterdiği gibi,
bunların tadını çıkarmamız ve onlardan faydalanmamızdır.--_Southey._

~Ekonomi.~--Ekonomi, hayatın yarısıdır; para kazanmak, onu iyi harcamak kadar zor değildir.--_Spurgeon._

Danışmaya başlamadan önce, kesenize danışın.--_Franklin._

Bu kese tüketimine karşı hiçbir çare bulamıyorum; borç almak, onu
sadece uzatıp uzatıyor; ancak bu hastalık
tedavi edilemez.--_Shakespeare._

Arka kapı evi soyar.--_George Herbert._

Dünya yakınlıktan nefret eder ve savurganlığa neredeyse hayranlık duyar. Yine de gevşek bir el zayıflığı, sıkı bir el ise gücü gösterir.--_Charles Buxton._

~Eğitim.~--Eğitim düşüncenin bereketini, bol miktarda
örneklemeyi, çevikliği, canlılığı, hayal gücünü, kelimeleri, imgeleri ve çizimleri verir;
her sıradan şeyi süsler ve değersiz ve saçma olmadan önemsiz şeylerle uğraşma gücünü verir.--_Sydney Smith._

Hala öğreniyorum.--_Michael Angelo'nun sloganı._

Mermer üzerinde çalışırsak, yok olur; pirinç üzerinde çalışırsak, zaman onu
silip süpürür; tapınaklar inşa edersek, toza dönüşürler; ama eğer ölümsüz zihinler üzerinde çalışırsak, onlara ilkeler, Tanrı korkusu ve insan kardeşlerimize olan sevgi aşılarsak, o tabletlere sonsuza dek aydınlatacak bir şey
kazıyoruz.--_Daniel Webster._

Yaşam eğitimi düşünen zihni mükemmelleştirir, ama
hafifleri bozar.--_Mme. de Stael._

Heykel bir mermer bloğuna neyse, eğitim de insan ruhuna odur.
Filozof, aziz ve kahraman, -bilge, iyi ve büyük adam- çok sık bir plebyen'in içinde saklı ve saklı kalır, ki uygun bir
eğitim bunları
ortaya çıkarıp
gün ışığına çıkarabilirdi.--_Addison._

Çok az insan kendi öğütleriyle bilgedir veya kendi öğretileriyle
öğrenmiştir; çünkü sadece kendi kendine öğretilen birinin efendisi aptaldır.--_Ben Jonson._

Ben her zaman bir çocuğun öğreniminde ilerlemesinden yanayım, çünkü bu kesinlikle
iyidir. İlk başta dikkatini çeken herhangi bir İngilizce kitabı okumasına izin verirdim; çünkü onu bir kitaptan eğlendirdiğinizde çok şey yapmış olursunuz. Daha sonra daha iyi kitaplar okuyacaktır.--_Johnson._

İyi ve kötü eğitim arasındaki temel fark şudur:
İlk eğitim çocuğu öğrenmeye teşvik eder, onu tatlı hale getirir;
İkincisi ise çocuğu öğrenmeye iter, eğer öğrenmezse onu ekşi hale getirir.--_Charles Buxton._

Üniversite eğitimi kadar iyi, eğitimi olmayan bir üniversiteden daha kötü hiçbir şey yoktur.--_Bulwer-Lytton._

Eğitim tamamen boyadır: altındaki ahşabın doğasını değiştirmez, sadece görünümünü biraz iyileştirir.
Eğitimi bu kadar sevmememin nedeni, onları inceleyene kadar tüm insanları birbirine benzetmesi; ve bazen cilanın altından görmeniz çok uzun sürer!--_Lady Hester Stanhope._

~Belagat.~--Konuşmanın şiiri.--_Byron._

Bu, eskilerin her muhalifi
aşağı çeken şimşek olarak temsil ettiği belagattir; bu, tüm meclisleri
şaşkınlığa, hayranlığa ve hayranlığa dönüştüren güçtür; bu,
sel, alev ve karşı konulamaz
coşkululuğun her örneğiyle
tanımlanır.--_Goldsmith._

~Üstünlük.~--Şunu söylemekten çekinmiyorum ki, belirsiz bir durumdan üstünlüğe ve güce giden yol çok kolay olmamalı, tabii ki bir şey çok
fazla olmamalı. Eğer nadir bulunan liyakat her şeyin en nadir olanıysa, bir tür
deneyimden geçmelidir. Onur Tapınağı
bir yüksekliğe oturtulmalıdır. Eğer erdemle açıksa, şunu da hatırlayalım ki erdem asla bazı zorluklar ve mücadelelerle denenmez.--_Burke._

~Duygular.~--Bütün sevgi dolu duygular, bitkiler gibi, hayatın fırtınalı atmosferinde en hızlı şekilde
büyürler.--_Richter._

Duyguların, Hristiyan sisteminde, doğru davranışla bağlantılı olduğu sürece hiçbir değeri yoktur. Duygu tomurcuktur, çiçek değil ve bir çiçeğe dönüşene kadar asla değerli değildir. Her
dinsel duygu; yaşamın karşılık gelen bir yüceltmesini
üretmeyen her adanmışlık eylemi, işe yaramazdan daha kötüdür; kesinlikle
zararlıdır, çünkü kendini aldatmaya hizmet eder ve
kişisel ahlak çizgisini düşürmeye eğilimlidir.--_W. H. H. Murray._

Üç duygu düzeni vardır: duyulara atıfta bulunan haz duyguları; zihne atıfta bulunan uyum duyguları; ve uyum ile haz arasındaki birliğin doğal sonucu olan mutluluk duyguları.--_Chapone._

Duygu, ister alay, ister öfke, ister üzüntü olsun; ister bir kukla gösterisinde, ister bir cenazede, ister bir savaşta ortaya çıksın, en büyük eşitleyicinizdir. Her zaman üstün olmak isteyen kişi her zaman ilgisiz olmalıdır.--_Bulwer-Lytton._

~İstihdam.~--Akıllılar davranışlarıyla kanıtlar ve aptallar itiraf eder ki,
istihdam hayatı yaşamaya değer tek hayattır.--_Paley._

Hayat, meşgul insanların elinde bile, eğer onların ana uğraşılarına bağlı bir istihdamları yoksa,
sık sık çürür.--_Blair._

~Öykünme.~--Öykünme ölüleri mumyalar; kıskançlık, vampir,
yaşayanları
patlatır.--_Fuseli._

~Düşmanlar.~--En tehlikeli olan şüphelenmediğimiz düşmandır.--_Rojas._

~Enerji.~--Yaşadıkça,
bir insanla diğeri arasındaki farkı yaratan şeyin -zayıf ile güçlü, büyük ile önemsiz arasındaki farkı yaratan şeyin- enerji, yenilmez
kararlılık olduğuna daha da derinden ikna oluyorum; bir kez oluştuktan sonra bir amaç ve ardından ölüm veya zafer. Bu
nitelik dünyada yapılması gereken her şeyi yapacaktır; ve hiçbir iki ayaklı yaratık onsuz bir insan olamaz.--_Charles Buxton._

En gerçek bilgelik kararlı bir kararlılıktır.--_Napolyon._

Yapabileceğimizi düşünmek neredeyse öyle olmaktır; elde etmeye karar vermek
çoğu zaman elde etmenin kendisidir. Bu nedenle samimi bir kararlılık çoğu zaman neredeyse her şeye gücü yetme kokusu taşıyor gibi görünür.--_Samuel Gülümser._

Oh! kırk papaz gücü için.--_Byron._

Daniel Webster bana pantolonlu bir buhar makinesi gibi geldi.--_Sydney
Smith._

Bu dünya enerjiklere aittir.--_Emerson._

~Keyif.~--Doğanın bize bahşettiği belirli kısmın ötesinde kaptığımız her avantaj, vadesi gelmeden harcanan para gibidir, düzenli ödeme
zamanında özlenecek ve pişman olunacaktır.--_Johnson._

~Can Sıkıntısı.~--Ben de dünyayı gördüm ve uzun deneyimlerden sonra can sıkıntısının en büyük düşmanımız, ücretli emeğin ise en kalıcı dostumuz olduğunu keşfettim.--_Moeser._

Kasvetli düşüncelere sarılmış durumdayım.--_Shakespeare._

~Coşku.~--Coşkulular birbirlerini hemen anlarlar.--_Washington
Irving._

Coşku kötü bir batıl inançtan çok daha az korkulur.
Batıl inanç ulusların hastalığıdır; coşku ise bireylerin:
ilki zamanla yerleşir, ikincisi zamanla iyileşir.--_Robert
Hall._

Coşku, hayal gücünün yargıyı
yendiği zihin halidir.--_Warburton._

Büyük tasarımlar bir tür coşku olmadan gerçekleştirilemez.
Her büyük şeyin ilhamıdır. Onsuz, hiçbir insandan korkulmaz ve onsuz da hiç kimse hor görülmez.--_Bovee._

Coşku doğaüstü bir dinginliktir.--_Thoreau._

Değerli amaçlar için coşkunun bilincinde olan bir insan, yara almadan
olmayan ve zihninde koruyucu azizler olarak dolaşan, görünmez bir şekilde yardım eden büyük işçilerin anısıyla küçük düşmanlıklar altında bile ayakta kalır.--_George Eliot._

Göksel sınırlara kadar genişleyen bir ruhun yetersiz tutkuları.--_Sydney Dobell._

~Kıskançlık.~--Kendinde hiçbir erdem olmayan bir insan, başkalarındaki erdemi asla kıskanmaz; çünkü insanların zihinleri ya kendi iyilikleriyle ya da başkalarının kötülükleriyle beslenir; ve birini isteyen diğerini avlayacaktır.--_Lord
Bacon._

Başkasının sevincine hasret ve mide bulantısı.--_Ovid._

Birçok tutku, insanlığın gözünde yükselen birinin
değerini küçümsemeye ve kötülemeye bizi yatkın hale getirir.--_Addison. _

İnsanlığı aşan veya ona boyun eğdiren kişi, aşağıdakilerin
nefretine tepeden bakmalıdır.--_Byron._

Solgun ve kansız bir taklit kıskançlığı ateşi.--_Shakespeare._

~Eşitlik.~--İster tek bir şeyde dünyadaki en büyük deha olayım,
ve o tek şey topraksal olsun, ister sabanının arkasında
düşünce eksikliğinden ıslık çalan yoksul köylü olayım,
şu Rekabet Sınavı'na geçtiğimde hepsinin bir olacağından kuvvetle şüpheleniyorum!
Mezarın diğer tarafında bir Raffael'in mesleği, bir sabancınınki kadar
gitmiş olabilir.--_Bulwer-Lytton._

Dünyada bilinen tüm dinler, insanla veya insanın birliğiyle ilgili oldukları sürece, hepsi aynı dereceden olarak kurulmuştur. İster cennette, ister cehennemde, ya da insanın bundan sonra var olması gereken herhangi bir durumda olsun, iyi ve kötü tek ayrımlardır.--_Thomas
Paine._

Tanrı'nın insanlığa verdiği yasaya göre, tüm insanlar özgürdür,
kardeştir ve eşittir.--_Mazzini._

Yaşam çemberi parçalara ayrılmıştır. Tüm çizgiler merkezden çizilir ve
çevreye değerse eşittir.--_Bulwer-Lytton._

Özgürlük ve eşitlik, güzel ve kutsal kelimeler!--_Mazzini._

Toplum, hayal ettiğimizden daha düz bir yüzeydir. Akıllı adamlar veya mutlak aptallarla karşılaşmak zordur, çünkü çok az dev veya
cüce vardır.--_Hazlitt._

~Sükûnet.~--Sık sık kaybolan, ancak nadiren bulunan bir şey.--_Mrs. Balfour._

~Hata.~--Eğer "rüzgarı ekenler tek başlarına kasırgayı biçselerdi", iyi olurdu. Ama kötü olan şu ki, bağnazlığın körlüğü, hırsın çılgınlığı ve diplomasinin yanlış hesaplamaları kurbanlarını esas olarak masumlar ve suçsuzlar arasında arar. Kulübe, mahkemenin, kabinenin veya kampın her hatasından kesinlikle zarar görür. Hata, iktidar ve otoritenin koltuğunda oturduğunda ve yüksek yerlerde üretildiğinde, dağda başlayan ama yıkımını vadide yapan o sele benzetilebilir.--_Colton._

Hata kardeşliği, gerçeğin kardeşliği kadar yakındır.--_Argyll._

Hatalar, küçük gelirli kişilerde o kadar çirkin görünür ki,
yoldan çıkmakta oldukça özgür olduklarını hissedersiniz; oysa ki talihli insanlar
doğal olarak birkaç suça bulaşabilirler.--_George Eliot._

Aptallıklarımız ve hatalarımız, mükemmelliğimizin Yunan tapınağına giden kirli
basamaklardır.--_Richter._

Ama benim açımdan, efendim, o zamanlar düşündüm ve hala aynı fikirdeyim ki, hata, herhangi bir türde hakikat değil, tehlikelidir; kötü
sonuçlar ancak yanlış önermelerden kaynaklanabilir; ve herhangi bir önermenin doğru mu yanlış mı olduğunu bilmek için, onu görünürdeki sonuçlarına göre incelemek saçma bir yöntemdir.--_Burke._

Hata kendi başına her zaman görünmezdir; doğası ışığın
yokluğudur.--_Jacobi._

Otların yetişmediği hiçbir yer yoktur ve hataların
bulunmadığı hiçbir kalp yoktur.--_J. S. Knowles._

Anlayışlarımız her zaman hataya açıktır; doğa ve kesinliğe ulaşmak
çok zordur ve yanılmazlık sadece kibir ve
sahtekarlıktır.--_Marcus Antoninus._

Hata bir zayıflık olsun, bir suç değil.--_Castelar._

Genç kaşlarımızda meşe palamudu olan hatalar,
yaşlı kafalarımızda meşe palamudu yetiştirir ve katılaşır.--_Sir Thomas Browne._

~Bilgi.~--İş adamlarının, bilginin yüksekten uçan ve
sadece şarkı söylemekten hoşlanan bir tarla kuşuna benzemediğini bilmeleri öğrenmenin onuru açısından büyük önem taşır; ama bu daha çok bir şahine benziyor,
gerçekten yükseklerde süzülür, ama uygun gördüğünde eğilebilir,
ve avını yakalayabilir.--_Bacon._

~Tahmin.~--Değerli bir şekilde geçirilen bir hayat daha asil bir çizgiyle ölçülmelidir,--yıllarla değil, eylemlerle.--_Sheridan._

Bir bireyin gerçek önemini yargılamak için, onun ölümünün
yaratacağı etkiyi düşünmek gerekir.--_Leves._

~Sonsuzluk.~--Terazilerden birine sonsuzluk yazılı bir ağırlık koyduğumda, zaman, refah, sıkıntı,
zenginlik ve yoksulluk gibi çok ağır görünen şeyleri de eklesem de,
karşıt dengeyi sağlayamadılar.--_Addison. _

Sonsuzluk, olumlu bir isme bürünmüş olumsuz bir fikirdir. Uygulandığı
şeyde mevcut bir varoluşu varsayar; ve o varoluşun
başlangıcının veya sonunun olumsuzlanmasıdır.--_Paley._

~Etiket.~--İstenmeyen bir ziyarette bulunan veya dinleyicinin katılmaya istekli olduğundan daha uzun konuşan kişi, onaramayacağı bir
zarar görmüş olur ve veremediğini alır.--_Johnson._

İyi terbiyenin gerektirdiği veya otorite tarafından öngörülen biçimler,
toplumsal veya resmi yaşamda gözetilmelidir.--_Prescott._

İyi zevk, aşırı nezaketi reddeder; küçük şeylere küçük şeylermiş gibi davranır ve onlardan zarar görmez.--_Fenelon._

Sofra kuralı güzelliktir, misafirlerin ortak ruhuna duyulan bir saygıdır. İki veya üç kişiye veya
şirketin herhangi bir kısmına özel olan her şey mantıksızdır. İncelik bu yasayı bir an bile ihlal etmez;
evin düzenine, yokluğunda olanların ahlaksızlıklarına, bir
gider tarifesine veya mesleki mahremiyetlere asla müdahale etmez; dediğimiz gibi, asla şirket önünde "iş
konuşmayız". Aşıklar okşamalardan, nefret edenler ise hakaretlerden
sakınırlar, ortak arkadaşlarıyla aynı salonda otururken.--_Emerson._

~Olaylar.~--İnsan, doğanın olağan akışında gerçekleşirse, ne kadar zor olursa olsun, hemen hemen her olayla uzlaşır.
Sadece sıra dışı olana karşı isyan eder.
Bu hisle ilişkili bir ahlaki fikir vardır; çünkü sıra dışı olan, Cennet'in bir adaletsizliği gibi görünür.--_Humboldt._

Tüm olayların hor görülmesi olmadan insan hayatında huzur olamaz. Sadece olasılıklardan sonuçlar çıkarmakla kafasını meşgul eden kişi asla rahat edemez.--_L'Estrange._

~Kötülük.~--Kötülük tüm yaratılışla zıtlık içindedir.--_Zschokke._

Kötülükte bile, yaratılışın üzerinde asılı duran o karanlık bulutta, ışık ve umut ışınlarını ayırt ederiz; ve yavaş yavaş acı ve ayartmada bilgeliğin ve sevginin en yüce amaçlarının kanıtlarını ve araçlarını görmeye başlarlar.--_Channing._

Kötülüğe yenilmeyin, kötülüğü iyilikle yenin.--_İncil._

İyi ve kötü dediğimiz şeyi doğru bir şekilde değerlendirirsek, bunun
çok daha fazla olduğunu görürüz.--_Locke._

Hiçbir sahtekar adam sayısız kötülük yapmaz.--_Carlyle._

Her kötü eylemin gidişatı budur, daha da çoğaldıkça
kötülüğü doğurur.--_Coleridge._

Gerçekten erdemliler, komşuları hakkında söylenen kötülüğe kolayca inanmazlar; çünkü eğer başkaları kötülük yapabiliyorsa, o zaman bunlar da kötülük yapabilir:
insan zayıftır ve kötülüğe eğilimlidir ve bu nedenle
sözcüklerde
çok geçmeden başarısızlığa uğrayabilir.--_Jeremy Taylor._

Fiziksel kötülükler kendilerini yok eder veya bizi yok eder.--_Rousseau._

"Biri eker, diğeri biçer", hem kötülüğe hem de iyiliğe uygulanan bir gerçektir.--_George Eliot._

Kötülüğe inanıyorsanız, kötülük yapmışsınızdır.--_A. de Musset._

~Örnek.~--Hepimiz az çok yankılarız, istemeden
aralarında yaşadığımız kişilerin erdemlerini, kusurlarını, hareketlerini ve karakterlerini tekrarlarız.--_Joubert._

O küçük mumun ışınları ne kadar uzağa gidiyor! Böylece yaramaz bir dünyada iyi bir eylem parlar.--_Shakespeare._

Her büyük örnek bir mucizenin yetkisiyle bizi yakalar ve bize şöyle der: "Eğer sadece inancınız olsaydı, siz de benim yaptığım
şeyleri yapabilirdiniz."--_Jacobi._

~Mükemmellik.~--Mükemmelliğin üretilmesinin önünde hiçbir şey
kolayca ve hızla iyi olanı üretme gücü kadar büyük bir engel değildir.--_Aikin._

~Excelsior.~--İnsanın hayatı daha yüksek bir şeye yükselme dürtüsündedir.--_Jacobi._

~Aşırılık.~--Çok fazla gürültü bizi sağır eder; çok fazla ışık bizi kör eder; çok fazla
mesafe veya çok fazla yakınlık eşit olarak görmemizi engeller; çok uzun veya çok kısa bir söylem bir konu hakkındaki bilgimizi
karartır; fazla gerçek bizi sersemletir.--_Pascal._

Ey geçici Cennet sevinçleri, sevgili kalıcı acılarla satın alınmış.--_Milton._

Aşırılık genellikle tepkiye neden olur ve zıt yönde bir değişime yol açar, ister mevsimlerde, ister bireylerde, ister hükümetlerde olsun.--_Platon._

~Heyecan. ~--Ne olursa olsun, cömert bir karaktere sahip evrensel bir popüler heyecanda her zaman ilginç ve güzel bir şeyler vardır. Hayatın sahilinde kırılıp geriye düşüp kumları eskisi kadar çorak bırakacak olsa bile, tek bir güçlü, sempatik dalgayla kabaran insanın büyük arzulayan kalbi, yine de derinden sempati duymam gereken huzursuzluğunda bir anlam ve güce sahiptir.--_Mrs. Stowe._

Şiddetli heyecan zihni tüketir ve onu solgun ve kısır bırakır.--_Fenelon._

Heyecanın dili en iyi ihtimalle sadece pitoresktir. Kehanetlerde bulunabilmek için
önce sakin olmalısınız.--_Thoreau._

Bu, doğamıza o kadar kazınmıştır ki bir iştah olarak kabul edilebilir. Diğer tüm iştahlar gibi, yasadışı veya aşırıya kaçılmadığı sürece günah değildir.--_Dr. Guthrie._

~Bahane.~--Boş şeyler arasında, bahaneler en boş olanlarıdır.--_Charles Buxton._

~Beklenti.~--Bu beklenti bir nimeti değerli kılar; cennet, cennet olmasaydı, eğer ne olduğunu bilseydik.--_Emzirme._

Herkesin, tatmin edemeyecekleri
beklentiler yaratmamaları gerektiğini hatırlamaları uygun olabilir; ve dumanın aleve dönüşmesini görmek, alevin dumana dönüşmesini görmekten
daha hoştur.--_Johnson._

~Uygunluk.~--Özel erdem, uygunluğun tehlikeli
kadrosuna atıldığında, cumhuriyetin sütunları, istikrarları ne kadar belirgin olursa olsun, tam merkezde çürümeyle enfekte olur.--_Chapin._

Sorumluluk sahibi durumlardaki insanlar, özel yaşamdakiler gibi, yalnızca kendi eğilimlerinin dikteleriyle veya yalnızca kendilerini etkileyebilecek
sebeplerle yönetilemezler.--_Washington._

~Deneyim.~--Yaşam, öğrenme ve öğrenmeme süreçlerinin dönüşümlü olarak gerçekleşmesinden oluşur; ama öğrenmektense öğrenmemek çoğu zaman daha akıllıcadır.--_Bulwer-Lytton._

Deneyim, illüzyonların örtüsü.--_De Finod._

İnsan veya yaşam hakkında gerçek bir fikre sahip olmak için, kişi en azından
bir kez intiharın eşiğine veya deliliğin eşiğine gelmiş olmalıdır.--_Taine._

Zevkle öğrendiklerimizi asla unutmayız.--_Alfred Mercier._

Kim hayat yolculuğuna, sonundan başlamak zorunda kalsa
çıkardı?--_Mme. de Maintenon._

Deneyim, acının özüdür.--_Arthur Helps._

Her cömert illüzyon, kaybolmaya bir kırışıklık ekler. Deneyim, hayatın şeylerinin ardışık hayal kırıklığıdır. Kalbin ganimetleriyle
zenginleştirilmiş akıldır.--_J. Petit Senn._

~Aşırılık.~--Giderler doğrusal değil, daireseldir.
Çapınıza eklediğiniz her santim, çevreye üç ekler.--_Charles
Buxton._

~Aşırılıklar.~--Aşırılıklar tehlikelidir; orta bir durum en güvenlisidir;
denizin sakin ve şiddetli bir fırtına arasındaki orta hali, denizciyi
sığınağına ulaştırmak için en yararlı olanıdır.--_Swinnock._

Üstünlükler küçültme sıfatlarıdır ve zayıflatır.--_Emerson._

Aşırılıklar bizim için sanki onlar yokmuş gibi ve biz onlara göre yokmuşuz gibi; onlar bizden kaçar veya biz onlardan.--_Pascal._

~Göz.~--Beyaz bir fahişenin kara gözüyle bıçaklanmış.--_Shakespeare._

Bir adamın gözleri, gözlemleme gücü olmadan hiçbir işe yaramaz. Teleskoplar
ve mikroskoplar kurnazca düzeneklerdir, ama kendilerini göremezler.--_Paxton Hood._

Parlak gözleri etki yağdıran hanımlar.--_Milton._

Dünyada bir kadının gözü kadar güzelliği öğreten başka bir yazar
var mıdır?--_Shakespeare._

Her göz kendi kendine pazarlık etsin ve hiçbir aracıya güvenmesin.--_Shakespeare._

Gözleri sessiz duanın evleridir.--_Tennyson._

Gözlerin her yerde aynı dili vardır.--_George Herbert._

Bakışlar aşkın ilk doux'larıdır.--_Ninon de L'Enclos._

F.

~Yüz.~--Şubat yüzü, donla, fırtınalarla ve
bulutlulukla dolu.--_Shakespeare._

Eylemde şeytanlar, ama en azından yüzlerinde tanrılar.--_Byron._

Bir kız onsekiz, sempatik gençliğiyle onu etkileyen yüzün ardındaki duyguları, ilkel insanların
güzel havalarda tanrıların mizahlarını hayal ettiği kadar kolay hayal ediyor: eğer
içten örülmüş bu vizyona inanmıyorsa, neye inanabilir ki?--_George Eliot. _

Yüzlerin en kötüsü bile hâlâ bir insan yüzüdür.--_Lavater._

~Gerçek.~--En havadar kumaş için her zaman bir gerçek temeli olmalıdır ve saf icat bir aldatıcının yeteneğinden başka bir şey değildir.--_Byron._

Hayatımın her günü, bir gerçeğin ne kadar nadiren doğru bir şekilde ifade edildiğini; bir hikaye üçüncü bir kişinin zihninden geçtiğinde, daha fazla tekrarlandığında, yarattığı izlenim açısından, neredeyse her zaman bir yalandan daha iyi olmadığını daha fazla hissetmemi sağlıyor; ve bu da, anlatıcı varoluştaki en hakikat arayan kişi olsa bile.--_Hawthorne._

~Faction.~--Zayıf bir hükümet, baskıcı bir hükümetten daha fazla hizip üretir.--_Fisher Ames._

Sonsuz kötülük yapma gücüyle silahlanmış,
ve ilerlemesine karşı çıkan her şeyi yok etmeye kararlı olan anlaşmazlık iblisidir.--_Crabbe._

~Başarısızlık.~--Ama cesaretinizi zor durumda bırakın,
başarısız olmayacağız!--_Shakespeare._

Her ne kadar herhangi bir davadaki başarısızlık ruhta buna karşılık gelen bir sefalet üretse de,
bir anlamda başarıya giden yoldur, çünkü
yanlış olan her şey bizi ciddiyetle doğru olanı aramaya yönlendirir ve her yeni deneyim, daha sonra dikkatlice kaçınacağımız bir tür hatayı işaret eder.--_Keats._

Her başarısızlık başarıya giden bir adımdır; yanlış olanın her tespiti
bizi doğru olana yönlendirir; her deneme bir tür cazip
hata biçimini tüketir. Sadece bu değil, neredeyse hiçbir girişim tamamen başarısızlıktır;
neredeyse hiçbir teori, istikrarlı düşüncenin sonucu, tamamen yanlış değildir;
Hiçbir cazip hata biçimi, hakikatten türemiş gizli bir çekicilikten yoksun değildir.--_Whewell._

~İnanç.~--Bu dünyanın işlerinde insanlar imanla değil, onun eksikliğiyle kurtulurlar.--_Fielding._

Bütün skolastik iskeleler, harap bir yapı gibi, tek bir kelime önünde yıkılır,--_inanç_.--_Napolyon._

Ah hoş geldin saf gözlü İnanç, beyaz elli Umut, altın kanatlarla
kuşanmış havada süzülen melek!--_Milton._

Hayat ilerledikçe karanlıklaşır, ta ki üzerinde sadece tek bir açık ışık kalana kadar, o da imandır.--_Madam Swetchine._

Aklım su üstündeyken, inancım uzun süre askıda kalamaz ve Tanrı'ya diğer herhangi bir hakikate olduğu kadar
sıkı bir şekilde inanırım; kısacası, binlerce sebep beni teselli edici tarafa çekiyor ve aklın dengesine umudun ağırlığını ekliyor.--_Rousseau._

Eğer komşun için merhamete ihtiyacın varsa, Tanrı'ya olan inancında kendini pohpohlama; ve eğer Tanrı'ya olan inancın varsa, komşun için merhamete sahip olduğunu düşünme: ikisi bir arada değilse, ikisi de eksiktir; bir kez bölünürlerse ikisi de ölüdür.--_Quarles._

Olasılıklarla yaşayamayız. Cesaretle yaşayabileceğimiz ve huzur içinde ölebileceğimiz inanç, bir inanç olduğunu iddia ettiği sürece kesinlik olmalıdır, aksi takdirde hiçbir şey değildir.--_Froude._

Bu çağın en büyük arzusu, bilgimizi yoğunlaştırabilecek, araştırmalarımızı yönlendirebilecek ve hayatlarımızı şekillendirebilecek bir doktrindir, böylece davranış gerçekten inancın sonucu olabilir.--_G. H. Lewes._

~Yalan.~--Yalan, perspektifteki bir çizim gibi, her açıdan incelenmeye dayanamaz, çünkü gerçeğin iyi bir taklididir, tıpkı perspektifin gerçekliğin taklidi olması gibi.--_Colton._

Hiçbir şekilde yalan söylememize izin vermeyin. Bir yanlışı zararsız, bir diğerini önemsiz, bir diğerini de kasıtsız olarak düşünmeyin. Hepsini bir kenara atın:
Hafif ve tesadüfi olabilirler, ama
çukurun dumanından çıkan çirkin islerdir, buna rağmen: ve kalplerimizin
en büyük veya en
kara olduğuna dair tek bir kaygı olmadan, onlardan
temizlenmesi daha iyidir.--_Ruskin._

Dünyada bu kadar çok yalanın olmasının sebebi, kasıtlı yalan söylemekten ziyade, gerçeğe karşı dikkatsizliktir.--_Johnson._

Yalan ve dolandırıcılık her toprakta, her iklimin ürünü olarak
tür.--_Addison._

Dönerli alışveriş insan doğasının şerefidir; ve yalanın karışımı
altın ve gümüş alaşımı gibidir, metalin daha iyi işlemesini sağlayabilir, ama onu
aşağılar.--_Lord Bacon. _

Dolulukta düşmek, ihtiyaçtan dolayı yalan söylemekten daha acıdır: ve yalan
kralda dilenciden daha kötüdür.--_Shakespeare._

Bir yalancı Tanrı'ya karşı cesur, insanlara karşı ise korkaktır; çünkü
bir yalan Tanrı'ya karşı gelir ve insandan çekinir.--_Montaigne._

Sıkıcı, düz yalan politika olarak hizmet eder ve kurnazlıkta, gerçeğin kendisi
bir yalandır.--_Papa._

Hiçbir yalan, göksel bir mizacın dokunuşuna dayanamaz, ancak kendi benzerliğine
güçle geri döner.--_Milton._

Kendileri, simetrik ve amansız düzenlerinde,
sözcükler ve konuşmalar gibi hataları vardır. Bir saatlik zevk ve bir saatlik acı sadece kadranda sayısal düzenlemeleriyle aynıdır. Kadranın dışında altmış kez yatarlar.--_Mery._

~Şöhret.~--Şöhret, bir nehir gibi, doğduğu yerde en dar,
uzakta en geniştir; bu yüzden örnek yazarlar dünyanın minnettarlığına güvenmezler.--_Davenant._

Bana dürüst bir şöhret verin, ya da hiç vermeyin.--_Papa._

Şöhretin çoğu, yükseldiği döneme bağlıdır. İtalyanlar
atasözünde belirtildiği gibi, şöhretin yarısı o nedene bağlıdır.
Karanlık dönemlerde, yetenekler ortaya çıktığında,
pencere kepengindeki küçük bir delikten giren güneş gibi parlarlar. Güçlü ışık huzmesi,
çevredeki karanlığın ortasında parlar. Kepenkleri açın ve ışığın genel yayılımı
hiç dikkat çekmez.--_Walpole._

Şöhret, beyefendilerin ve kralların üstünde bir rütbe kazandırır. Soyluluk
beyanını verdiği anda, alıcının bir Bourbon'un oğlu mu yoksa bir donyağı mumcusunun oğlu mu olduğu hiç önemli değil.--_Bulwer-Lytton._

Bir Sezar yaşar,--bin kişi unutulur!--_Young._

Çok az insan öldükten sonra, yaşarken bunu yapmamış olan çok fazla gürültü yapar. Sonraki nesillerin, geçmiş zamanların kayıtlarını şanlı, belirsiz kişiler için karıştırması ve yalnızca ortak şöhretin sesi tarafından kendilerine aktarılan büyük isimlerin listelerini onaylaması veya iptal etmesi beklenemez. Çok az insan, çağdaşlarının ihmalinden veya kötü muamelesinden
kurtulur. Halk aynı davayı iki kez deneme zahmetine girmeyecektir veya kendi cümlesini tersine çevirmekten hoşlanmaz, en azından olumsuz tarafta olduğunda.--_Hazlitt._

Ünlü, bize verdiğini düşündüğümüz şeyi pahalıya satar.--_Emile Souvestre._

Ün, övgüyle zorunlu bir bağlantıya sahip değildir; bir kelime nefesi olmadan var olabilir: hissedilmesi gereken, ancak söylenmesi gerekmeyen bir mükemmellik takdiridir. Kıskanç olanlar bile bunu hissetmelidir; hisset ve
sessizce nefret et.--_Washington Allston._

Birçok kişi bir kaide üzerinde yaşamıştır ki, öldüklerinde asla bir
heykeli olmayacaktır.--_Beranger._

Umarım ne iftiranın ne de alay konusu olmayacağım
gün asla gelmez, çünkü o zaman ihmal edilir ve
unutulurum.--_Johnson._

Kendi çağında şöhret kazanamayan bir adamın, onu gelecek nesillerden kazanma şansı çok düşüktür. Bunu doğrulayan milyonlarca binlerce kişi arasında bu gerçeğe dair yarım düzine kadar istisna vardır; ancak hangi sağduyulu adam böylesine ümitsiz bir
piyangoya büyük miktarda umut yatırır.--_Bulwer-Lytton._

Şöhret gençliğin susuzluğudur.--_Byron._

Ünlü bir adama olan hayranlığımız, onunla daha yakından tanıştıkça azalır; ve ünlü bir kişiden nadiren bazı kötü şöhretli zayıflıkların ve sakatlıkların bir kataloğu olmadan bahsederiz.--_Addison._

En iyi şeyler bile şöhretlerine denk değildir.--_Thoreau._

~Fanatizm.~--İnsanların çok eğilimli olduğu fanatizm, her zaman onları daha vahşileştirmekle kalmayıp daha
kötüleştirmiştir.--_Voltaire._

Fanatizme asla acı verici ve bedensel cezalar uygulanmamalıdır;
çünkü, gurur üzerine kurulu olduğundan, zulümle övünür.--_Beccaria._

Aşırı ısınmış bir zihnin sahte ateşi.--_Cowper._

Fanatizm, sahte şevkin ve hurafenin çocuğu, hoşgörüsüzlüğün ve zulmün babasıdır.--_J. Fletcher._

~Moda.~--Moda, bu dünyanın büyük yöneticisidir. Sadece giyim ve eğlence konularında değil, hukuk, fizik, siyaset, din ve en ciddi türden diğer tüm konularda da başkanlık eder. Gerçekten de, en bilge adamlar bile, tüm bunlardaki belirli biçimlerin neden belirli zamanlarda evrensel olarak kabul görüp diğer zamanlarda evrensel olarak reddedildiğine dair daha iyi bir sebep vermekten
şaşırırdı, çünkü bunlar modaydı veya modası geçmişti.--_Fielding._

Hayal gücü ve gurur, büyük masraflarla şeyler arar.--_Young._

Ölümlülük için güzel bir zarf, parlak ve cilalı bir dış görünüm sunar, görünüşü içinde bulunan şeyin gerçek değerine dair kesin bir gösterge vermez.--_Mrs. Balfour._

Güzellik, çoğu zaman modaya kurban gider. Modanın ruhu güzel değil, iradelidir; zarif değil, fantastiktir; soyutta üstün değil, en
kötü somutta üstündür, kaba.--_Leigh Hunt._

~Kusurlar.~--Suçlandığımızda kusurlarımızı kabul etmek alçakgönüllülüktür; bunları
dostane bir şekilde arkadaşlarına
öğrenmek güvendir; fakat
bunları tüm dünyaya vaaz etmek, eğer dikkat etmezse,
gururdur.--_Konfüçyüs._

İlk hata basitliğin çocuğudur, fakat diğerlerinin hepsi
suçluluğun çocuğudur.--_Goldsmith._

~Korku.~--Tanrı'nın, sakin kanıtlar ve nazik ikna yöntemleriyle
işlenmek üzere yaratılmış insanları gerçeğe korkutması hiçbir şekilde tutarlı değildir.--_Atterbury._

Korku, korkaklığa gerçek cesaretin ölümünden çok daha fazla acı verir.--_Sir
P. Sidney._

Korku, vicdanın suçluluğa ödediği vergidir.--_George Sewell._

Korku tehlikeyi davet eder; gizli korkaklar bilinenlere
hakaret eder.--_Chesterfield._

~Felicity.~--Dünya her bir pint bal için bir galon safra üretir;
her zevk dramı için bir pound acı; her neşe inç için bir inilti; ve sarmaşık meşe ağacının etrafına dolandığı gibi, sefalet ve talihsizlik de mutlu adamı kuşatır. Saf ve katıksız mutluluk, dünyevi bir bitki değildir; bahçeleri
göklerdir.--_Burton._

~Kararsızlık.~--Her şey başlangıçta ve hiçbir şey uzun değil.--_Dryden._

Onların en zayıf fikirli ve en
katı yürekli adamlar olduğu görülecektir ki çoğu kişi değişimi sever.--_Ruskin._

~Kurgu.~--Gerçek sert, peri masalıyla giydirilmiş.--_Gray._

Homeros'tan bu yana her kurgu dostluk, vatanseverlik, cömertlik,
ölümü hor görmeyi öğretmiştir. Bunlar en yüce erdemlerdir; ve onlara
öğreten kurgular bu nedenle en yüksek, ama saf olmasa da,
faydalıydı.--_Sir J. Mackintosh._

Sık sık kurgunun gerçek tarihten çok daha öğretici olabileceğini savundum.--_Rahip John Foster._

Kurgu, şiirin ve resmin özüdür: birinde gerçek olmayan insan bedenleri, şeyler ve eylemler, diğerinde ise kurguyla gerçek bir hikaye arasında benzerlik vardır.--_Dryden._

Kurgu artık sadece bir eğlence değil; ama kendini çağın karakterine uyduran aşkın deha, edebiyatın bu eyaletini ele geçirdi ve kurguyu bir oyuncaktan güçlü bir
makineye dönüştürdü.--_Channing._

En iyi portreler, içinde hafif bir
karikatür karışımı olanlardır; ve en iyi tarihlerin, kurgusal anlatının abartısının birazının akıllıca kullanıldığı
olmadığının farkında değiliz. Doğrulukta bir şeyler kaybolur; ancak etkide çok şey kazanılır. Daha belirsiz çizgiler ihmal edilir; ancak büyük karakteristik özellikler
zihne sonsuza dek kazınır.--_Macaulay._

İnsan doğasının incelenmesinden hoşlananlar, bu konudaki bilgilerinde ve bu bilginin karlı bir şekilde uygulanmasında, bizden öncekiler [Jane Austen'in Romanları] gibi kurguları okuyarak gelişebilirler.--_Başpiskopos Whately._

~Sabitlik.~--En büyük sabitlik en büyük merhamettir.--_Longfellow._

Üzerine vurulduğunda bir örs gibi sabit ve sarsılmaz durun.--_St. Ignatius._

~Dalkavukluk.~--Dalkavukların sanatı, büyüklerin
zaaflarından yararlanmak, onların
hatalarını beslemek ve asla
rahatsız edici öğütler vermemektir.--_Moliere._

Dilindeki dalkavukluklarla beni yaralayan iki kat daha fazla kötülük yapıyor.--_Shakespeare. _

Dalkavukluk genellikle karşılıklı bir bayağılık ticaretidir, her iki taraf da aldatmayı amaçlasa da, hiçbiri aldatılmaz, çünkü maliyeti düşük sözler maliyeti düşük umutlarla değiştirilir.--_Colton._

Dalkavukluğun en tehlikelisi, etrafımızdakilerin aşağılık olmasıdır.--_Madam Swetchine._

Dalkavukluk dostluk gibi çiçek açsa da, meyvesinde büyük bir
fark vardır.--_Sokrates._

İnsanlar arasında en yaygın olan para dalkavukluktur; tek
faydası ise, olmadığımız şeyi duyarak, ne olmamız gerektiği konusunda eğitilebilmemizdir.--_Swift._

Kendilerine duydukları sevgi yüzünden gerçek karakterlerine kör olmuş olsalar da, her insan
kendisinin ilk ve en büyük dalkavuğudur, bu nedenle, sadece içerideki dalkavuğun hükmünü doğrulayan
dışarıdan gelen dalkavuğu karşılamaya hazırdır.--_Plutarkhos._

Dalkavukluk, tuzağa düşüren bir niteliktir ve çok tehlikeli bir
izlenim bırakır. Bir insanın hayal gücünü şişirir, hayal gücünü eğlendirir ve onu
kendi kişiliğine tapmaya yöneltir.--_Jeremy Collier._

Çünkü tüm insanlar kendilerini övmeye meyillidir,
başka insanların övgülerini de eklemek çok tehlikelidir.--_Sir W. Raleigh._

Minberden, kimsenin beni çok fazla açık sözlü olmakla suçlayamayacağına inanıyorum; ama orada, hanımefendi [Kraliçe Mary], ben kendi efendisi değilim, ama
kralların Kralı tarafından bana emredilen şeyi söylemeliyim ve
ruhumun üzerine, yeryüzündeki hiç kimseyi pohpohlamaya cesaret edemem--_John Knox._

~Çiçekler.~--Luther, yazı masasının üzerinde bir bardakta her zaman bir çiçek bulundururdu;
ve Eckius ile büyük kamusal tartışmasını sürdürürken elinde bir çiçek bulundururdu. Lord Bacon'ın çiçekler hakkında güzel bir pasajı vardır.
Shakespeare'e gelince, o mükemmel bir Alp vadisidir,--çiçeklerle doludur;
çiçekler filizlenir, çiçek açar ve zihninin her bir yarığında dalgalanır. Hatta
Milton bile, soğuk, dingin ve görkemli olmasına rağmen,
çiçekleri sıralarken enfes bir şefkat ve hayal gücü fışkırır.--_Mrs. Stowe._

Çiçekler, yapraklar, meyveler, ışığın havadan dokunmuş çocuklarıdır.--_Moleschott._

Dünya ve Güneş'in güzel kızları.--_Sir Walter Raleigh._

Çiçeklerin bizi görebildiğini ve ne düşündüğümüzü
bildiklerini her zaman düşünürüm.--_George Eliot._

Çiçeksiz bir dünya ne kadar da ıssız bir yer olurdu! Gülümsemesi olmayan bir
yüz,--hoş geldinizsiz bir şölen olurdu! Çiçekler dünyanın yıldızları değil midir? Ve bizim yıldızlarımız cennetin çiçekleri değil midir?--_Bayan.
Balfour._

Çiçeklerin ses çıkaramaması ne yazık! Şarkı söyleyen bir gül, fısıldayan bir menekşe, mırıldanan bir hanımeli, -ah, ne kadar nadir ve zarif bir mucize olurdu bunlar!--_Beecher._

Doğanın tapınağının zemini olan, hikayelerle dolu güzellikteki parlak mozaik.--_Horace Smith._

~Aptallar.~--Topal veya kör bir adama acırsınız, ama aptal olduğu için asla acımazsınız, ki bu genellikle çok daha büyük bir talihsizliktir.--_Sydney Smith._

Öğrenilmiş bir aptal, cahil bir aptaldan daha aptaldır.--_Moliere._

Hırsızların en kötüsü aptallardır; sizden zamanınızı ve
huyunuzu çalarlar.--_Goethe._

Talih, aptallığı kendine özgü bir ilgi alanı haline getirir.--_Churchill._

Bir aptala zeka vermek, onu
hiç zekası olmadığına ikna etmekten daha kolaydır.--_Babinet._

Dünyada dolandırıcılardan çok daha fazla aptal vardır, aksi takdirde
dolandırıcılar var olamazdı.--_Bulwer-Lytton._

Bilgelerden çok aptal vardır ve bilgeler arasında
bilgelikten çok
aptallık vardır.--_Chamfort._

~Züppelik.~--Züppelik asla tedavi edilemez; zihnin kötü dayanıklılığıdır,
vücudunki gibi, asla düzeltilemez; bir kez züppe ve
her zaman züppe.--_Johnson._

Züppelik, giysilerin egoizmidir.--_Victor Hugo._

Doğa bazen bir aptal yaratmıştır; ama bir züppe her zaman bir adamın kendi
yaptığıdır.--_Addison._

~Hoşgörü.~--Dünyada gördüğüm az şey bana başkalarının
hatalarına öfkeyle değil, üzüntüyle bakmayı öğretiyor. Günah işleyip acı çeken zavallı bir kalbin tarihini ele aldığımda ve
kendime onun içinden geçtiği mücadeleleri ve ayartmaları, kısa sevinç nabızlarını, umut ve korkunun ateşli huzursuzluğunu,
yoksulluğun baskısını, dostların terk edilişini gösterdiğimde,
yanlış insan ruhumu, onun
elinden geldiği Kişiyle birlikte bırakmak isterim.--_Longfellow._

~Öngörü.~--İnsan öngörüsü çoğu zaman en gururlu sahibine sadece
kötülükler seçeneği bırakır.--_Colton._

Yaşamın kötülüklerini ihtiyatlı bir öngörüyle bir kenara atmayı başaramayan kişi,
kaderin seyrini yerine getirmeye boyun eğmelidir.--_Schiller._

Hayatta, satrançta olduğu gibi, öngörü kazanır.--_Charles Buxton._

Bir insan uzaktaki şeyleri düşünmez ise,
yakınlarda keder bulacaktır el.--_Konfüçyüs._

İnsanları yönlendiren o eski vizyon ve rüya hikayelerinin bir gerçeği vardır:
Geleceği kendimize şimdiki zaman kılarak kurtuluruz.--_George Eliot._

~Unutkanlık.~--Masum ya da iyi hiçbir şey yoktur ki
ölüp unutulsun: bu inanca bağlı kalalım ya da kalmayalım. Beşikte ölen bir bebek, geveze bir çocuk, onu sevenlerin daha iyi düşüncelerinde yeniden yaşayacak ve dünyanın kurtarıcı eylemlerinde onlar aracılığıyla rolünü oynayacaktır,
bedeni küle dönse ya da
derin denizde boğulsa bile. Unutulmuş! Ah, insan yaratıklarının eylemleri
kaynaklarına kadar izlenebilseydi, ölüm bile ne kadar güzel görünürdü! çünkü ne kadar hayırseverlik, merhamet ve arınmış sevgi
tozlu mezarlarda
büyüdüğü görülecektir!--_Dickens._

~Affetme.~--Bizi yaralayan zayıfları affetmek,
bizim yaraladığımız güçlülerden daha kolaydır. Bu davranış,
kızgınlığımızda başlayan korkularımızla devam edecektir. Aslanın pençelerini
kesecek kadar ileri giden kişi, dişlerini
çekene kadar kendini tam olarak güvende hissetmeyecektir.--_Colton._

Yanlış yapanları asla affetmezler.--_Dryden._

Size neden bize yapılan yanlışları hatırlamamızın
iyi bir şey olduğunu söyleyebilir miyim? Bunu affedebilelim diye.--_Dickens._

Cömert birinin affetmesi, bir suçun bunu istemesinden daha kolaydır.--_Thomson._

Her zaman affedilmeye ihtiyaç duyan hayatın, ilk görevi affetmektir.--_Bulwer-Lytton._

Eğer onlara zarar verecek araçlarınız yoksa, düşmanlarınızı affetmek yeterince kolaydır.--_Heinrich Heine._

Akışlarını kilitleyen buzlar eridiğinde, nehirler daha cömertçe akar. Ve iyi huylu tabiatlar yumuşadığında, nezaketleri çözülmeyle
artar.--_Bulwer-Lytton._

~Metanet.~--Beyaz adamlar ahlaki işkencelere karşı kırmızı adamların fiziksel işkencelere gösterdiği duyarsızlığı göstermelidir.--_Theophile Gautier._

En cüretkar kahramanlık gösterileri kadar önemli bir cesaret gücü olan sessiz dayanıklılık vardır.--_Tuckerman._

Metanet diğer erdemlerin koruyucusu ve desteğidir.--_Locke._

~Talih.~--Talih sadece gençleri sever.--_Charles V._

İyi talihin aldatmadığı adamı kötü talih asla ezmez.--_Ben
Jonson._

Genellikle oyunu tamamlayan en kolay hamledir. Talih, bir sevgilinin
giysilerine
ek bir dantel koyarak tüm rakiplerinden kaptığı hanıma benzer.--_Bulwer-Lytton._

Talihimizi nasıl kullandığımız onun yeterliliğini belirler. Akıllıca kullanılırsa azı yeterlidir ve aptalca harcanırsa çok fazladır.--_Bovee._

Yaşamlarımızın şanslı koşullarının genellikle
sonunda kendi üretimimiz olduğu görülür.--_Goldsmith._

Talih, aptalların koruyucu tanrısı olarak kabul edilmiştir; ve bu nedenle körlükle
suçlanmıştır; ancak daha ziyade, kesinlikle kendilerine yardım edemeyenlere yardım ettiğinde, onun
sağduyusunun bir kanıtı olarak gösterilmelidir.--_Colton._

Kısa sürede kazanılan servetler, kısa sürede kazanılan gömlekler gibidir; uzun süre birlikte kalırlarsa onda bir.--_Douglas Jerrold._

Talihin tüm kusurları için bir yardım vardır; çünkü bir adam
isteklerinin uzunluğuna ulaşamıyorsa, çaresini onları daha kısa keserek bulabilir.--_Cowley. _

Bize her şeydeki gücünü göstermek ve küstahlığımızı azaltmak için, aptalları akıllı yapamadığı için onları
şanslı yaptı.--_Montaigne._

İlahiyatın insanı ne tür talihlerden geçirdiğini, onları günden güne değiştirip çevirdiğini görmüyor musun?--_Euripides._

Talih, doğa ve zorunluluk için eşanlamlı bir kelimedir.--_Bentley._

Devletinin kutsanmış olduğunu düşünerek, güvenlikte sevinen kişiyi aptal sayarım; çünkü Talih, duyuları bozuk bir adam gibi, bazen bu tarafa, bazen şu tarafa atlar ve hiçbir adam her zaman talihli değildir.--_Euripides._

Talihin bir kadın ve kaprisli olduğunu söylerler. Ama bazen o iyi bir kadındır ve hak edenlere verir.--_George Eliot._

Eğer Talih bir adamın üzerine adil bir şekilde oturmuşsa, o hayatın üzerine oturulmasından ibaret olduğunu kabul eder. Ama Talih'in dizinde şımartılmak ve sonra
kulaklarının tokatlanması, bu sinir bozucudur.--_Charles Buxton._

~Sahtekarlık.~--Sahtekarlık ne kadar büyükse o kadar kaypak bir şekilde aşağı iner ve
o kadar açgözlülükle yutulur; çünkü aptallık her zaman sahtekarların küstahlık bulduğu
yerde inancı bulur.--_Colton._

~Dostluk.~--Dostluğun Tanrı'nın tahtına çıkan adımları vardır,
her ne kadar bütün ruhlar Sonsuz'a gelse de; sadece Aşk doyurulabilirdir ve
Gerçek gibi, üç dereceli karşılaştırmaya izin vermez; ve basit bir varlık
kalbi doldurur.--_Richter._

Bana karşı çok hoş oldun: bana olan sevgin harikaydı,
kadınların sevgisini geçiyordu.--_İncil._

Kendini zenginlere odakla. Kısacası, bunu hayatın boyunca altın bir kural olarak kabul et: Asla, asla kendinden daha fakir bir arkadaşın
olmasın.--_Douglas Jerrold._

Deneyim bana, kendimiz diyebileceğimiz,
hiçbir değişime uğrayamayan tek dostların, üzerlerine mezar kapanmış olanlar olduğunu öğretti; Ölümün mührü, dostluğun tek mührüdür.--_Byron._

Genellikle dostluk olarak adlandırılan şey bile, düzenbazlar arasında biraz daha fazla onurdur.--_Thoreau._

Sevilmeyi o kadar büyük bir mutluluk sayıyorum ki, hem tanrılardan hem de insanlardan gelen her
kutsamanın, sevilenin üzerine kendiliğinden inmeye hazır olduğunu düşünüyorum.--_Xenophon._

Dünyayı uzaktan dostlar edinmek kadar geniş gösteren hiçbir şey yoktur; enlemleri ve boylamları oluştururlar.--_Thoreau._

Büyük adamlar arasındaki dostluk nadiren samimi veya kalıcıdır.
Bir Johnson'ı en çok takdir eden kişi bir Boswell'dir. Dehanın kardeşi veya
eş arkadaşı yoktur; ilham ettiği sevgi bir öğrenci veya bir
oğul sevgisidir.--_Bulwer-Lytton._

En sağlam dostluklar karşılıklı zorluklarda oluşmuştur; demir
en şiddetli alevle
en güçlü şekilde birleşir.--_Colton._

Kendinden daha iyi olmayan bir adamla asla dostluk kurma.--_Konfüçyüs._

Üç tane avantajlı dostluk ve üç tane zararlı dostluk vardır. Dürüst olanla dostluk, samimi olanla dostluk ve
çok bilgili olanla dostluk--bunlar avantajlıdır.
Aldatıcı tavırlar sergileyen adamla dostluk,
sahtekârca yumuşak olanla dostluk, geveze olanla dostluk--bunlar zararlıdır.--_Konfüçyüs._

Dostluk ölümden sonra bile yokluktan daha iyi dayanır.--_J. Petit Senn._

Bir insanın kendini arkadaşına iletmesi iki zıt etki yaratır, çünkü sevinçleri ikiye katlar ve üzüntüleri yarıya indirir: çünkü
sevinçlerini arkadaşına veren hiçbir insan yoktur ki, kendisi daha fazla sevinmesin; ve kederlerini arkadaşına anlatan hiç kimse
daha az üzülmez.--_Bacon._

Uzak arkadaşların hatırası tatlıdır! Batmakta olan
güneşin yumuşak ışınları gibi, şefkatle ama hüzünle, yüreğe düşer.--_Washington
Irving._

Kişilerin birbirleriyle tanışmadan önce
kırk yaşını geçmiş olmaları, ilginç bir durum olarak fark edilmeye değer olabilir.
Eski_ ağaçtan aşıların _tutması_ için, ağaçlar arasında
harika bir uyum olması gerekir.--_Whately._

Eski bir arkadaş, her zaman sırdaş edinmenin en kolay olduğu kişi değildir.--_George Eliot._

~Eğlence.~--Eğlence gibisi yoktur, değil mi? Benim hiç eğlencem yok ve
başkalarında bunu seviyorum. Ah, buna ihtiyacımız var, hayatın üzücü ilişkilerini dengelemek için toplayabildiğimiz tüm karşı ağırlıklara ihtiyacımız var. Tanrı kalpte güneşli noktalar yarattı; neden ışığı onlardan dışlayalım?--_Haliburton._

~Gelecek.~--Gelecek için en iyi hazırlık, iyi görülen şimdiki zamandır, yapılan son görevdir.--_George MacDonald._

Her zaman ileriye dönük yaşarız, asla geriye dönük değil ve kalıcı bir an yoktur.--_Jacobi._

Başka bir hayat, bundan daha iyi olmasaydı, bir vaatten çok bir tehdit olurdu.--_J. Petit Senn._

Tanrı'nın ilham ettiği insan ruhu, bu bedensel
toprakla birlikte yok olamaz.--_Milton._

G.

~Kumar.~--Kumar, bu işe girenlerin
genel olarak kendi talihlerinin sınırlarını aştıklarına dair bir tür örtük itiraftır ve
bu nedenle yıkımın şu anda kimin üzerine düşeceğini belirlemek için
kura çekerler, böylece geri kalanlar biraz daha uzun süre kurtulabilirler.--_Blackstone._

Ara mal üretmeden mülkiyeti devretmenin bir yolu.--_Johnson._

~Mücevherler.~--Bu mücevherler ne kadar da güzel! Renklerin koku gibi
birine ne kadar derinden nüfuz ettiği garip. Sanırım bu yüzden
mücevherler Aziz John'un Vahiy'inde manevi semboller olarak kullanılır. Cennetin parçaları gibi görünüyorlar.--_George Eliot._

~Cömertlik.~--Herkesin dostu olan kişi genellikle hiç kimsenin dostu değildir, ya da
sadeliğiyle yabancılara yardım etmek için ailesini soyar ve bir dilencinin
kardeşi olur. Cömertlikte de her şeyde olduğu gibi bir bilgelik vardır.--_Spurgeon._

Cömertlik yüksek bir doğumun eşlikçisidir; acıma ve minnettarlık
onun hizmetçileridir.--_Corneille._

Bencil olmamak ve cömert olmak iyidir; ama bunu çok ileri götürmeyin.
Kendinizi don yağı ticaretinin çıkarı için eritmeye vermek iyi olmayacaktır; kendinizi
nerede bulacağınızı bilmelisiniz.--_George Eliot._

Zulmün kefaretleri ve pişmanlıkları varsa, cömertliğin de şansları ve iyi talihinin dönüşleri vardır; sanki İlahi Takdir onları
uygun durumlar için saklamış gibi, asil kalpler
cesaretini
kırmasın diye.--_Lamartine._

~Deha.~--Deha nadiren biraz eksantriklik karışımı olmadan bulunur,
ruhun gücü yüzeyindeki kabarcıklarla kanıtlanır.--_Mrs.
Balfour._

Bütün büyük adamlar bir dereceye kadar ilham almıştır.--_Cicero._

Bu, dehanın en büyük mucizesidir: olmayan şeylerin
sanki varmış gibi olması; Bir zihnin hayallerinin bir başkasının kişisel anıları haline gelmesi.--_Macaulay._

Dehanın yolu, hırsınkinden daha az hayal kırıklığıyla engellenmez.--_Voltaire._

Olağanüstü dehaların bir talihsizliği, arkadaşlarının onları sevmektense hayran olmaya daha yatkın olmalarıdır.--_Pope._

Deha sadece dehaya hitap eder.--_Stanislaus._

Bir millet, adamlarını dehadan mahrum bırakarak akıllıca, hatta iyi bir iş yapar. Onları şişmanlatırsanız, biterler.--_Charles Buxton._

Dehanın kardeşi yoktur.--_Bulwer-Lytton._

Deha asla yaşlanmaz; bugün genç, dün olgun, yarın güçlü: her zaman ölümsüzdür. Hiçbir cinsiyete veya duruma özgü değildir ve
kadına erkeğe olduğu kadar ilahi bir armağandır.--_Juan Lewis._

~Beyefendi.~--Bir beyefendinin ilk özelliği, onu en hassas
duygulara muktedir kılan vücuttaki yapının inceliğidir; ve onu en hassas sempatilere muktedir kılan zihnin yapısıdır; basitçe, "doğanın inceliği" denebilir.
Bu elbette kahramanca bedensel güç ve zihinsel sağlamlıkla uyumludur; aslında, kahramanca güç böyle bir
incelik olmadan düşünülemez.--_Ruskin._

Bu, beyefendinin görkemli eski bir adıdır ve toplumun her aşamasında bir rütbe ve güç olarak kabul edilmiştir. Bu karaktere sahip olmak başlı başına bir onurdur, her cömert zihnin içgüdüsel saygısını emreder ve unvana boyun eğmeyenler bile beyefendiye saygı gösterecektir. Nitelikleri modaya veya görgü kurallarına değil, ahlaki değere; kişisel mülklere değil, kişisel niteliklere bağlıdır. Mezmur yazarı onu kısaca "doğru yürüyen, doğruluk yapan ve yüreğinde gerçeği konuşan" biri olarak tanımlıyor.--_Samuel Smiles._

Joseph Addison'dan daha iyi beyefendi olmayı bize öğretebilecek hiçbir adam yoktur.--_Thackeray._

~Yumuşaklık.~--Korkusuz yumuşaklık, alçakgönüllülük ve sevgiden doğan en güzel kadınsı çekiciliktir.--_Bayan Balfour._

Yumuşaklık, tüm girişimlerinde şiddetten çok daha başarılıdır;
aslında, şiddet genellikle kendi amacını engellerken, nezaket
nadiren başarısız olur.--_Locke._

Tatlı konuşma, sık sık bir sokak kalbini geri alır.--_Sidney._

Gerçeğin altın ışınları ve sevginin ipeksi kordonları, birlikte bükülmüş
olarak, insanları tatlı bir şiddetle çeker, isteseler de istemeseler de.--_Cudworth._

~Hediyeler.~--Vermenin lüksünü bilmek için fakir olmak gerekir!--_George Eliot._

Zenginlik, anlayış, güzellik, Tanrı'nın adil armağanlarıdır.--_Luther._

Ve onlarla birlikte, şeyleri daha da zenginleştiren o kadar tatlı nefesli sözler.--_Shakespeare._

Hiçbir boşluk bırakmayan bir iz nasıl bırakabilir bu armağan?--_Madam
Swetchine._

Düşmanınıza verebileceğiniz en iyi şey affetmektir; bir rakibe,
hoşgörü; bir arkadaşa, kalbiniz; Çocuğunuza iyi bir örnek; bir
babaya saygı; annenize gurur duymasını sağlayacak bir davranış; kendinize saygı; tüm insanlara hayırseverlik.--_Mrs. Balfour._

Vererek mahvolan adamların örnekleri azdır. Adamlar harcamada kahramandır,
verdiklerinde çok korkaktır.--_Bovee._

Bir arkadaş sorduğunda, yarın yoktur.--_George Herbert._

Bir hediyenin altında garip tasarımlar gizlidir. "Atı Hazretlerine verin,"
dedi kardinal. "Size hizmet edemem!"--_Zimmermann._

~Şan.~--Çocuklarını seven bir baba için zaferin hiçbir cazibesi yoktur. Kalp konuştuğunda, şan ve şöhretin kendisi bir yanılsamadır.--_Napolyon._

Actaeon'un cesur tazıları gibi insan şanı için yola çıkanlar,
sadece bir yol olan yerde değil, olmayan yerde de oyunu takip etmelidirler.
Simülasyon ve gizleme, sıçrama ve sürünme;
Sezar gibi dünyayı fethetme veya Brutus gibi yere düşüp öpme;
Brennus gibi kılıçlarını titreyen teraziye fırlatma; veya
Nelson gibi, Zafer'in şüpheli elinden defneleri kapma, oysa ki onları nereye vereceğini tereddüt eder.--_Colton._

Küfür, tüm gerçek şan ve şöhretin bileşiminde gerekli bir bileşendir.--_Burke._

En iyi şan ve şöhret türü, dürüstlükten yansıyandır,--Cato ve Aristides'in şanı gibi; fakat bu her ikisine de zararlıydı ve
bir adamın yaşadığı sürece nadiren faydalı olur; onun için ne ifade ettiğini
ölümünden sonra söyleyemem, çünkü felsefeyi sevmiyorum sadece
kavramsal ve varsayımsal ve bu deneyi yapan hiç kimse
bize bilgi vermek için geri dönme nezaketini göstermedi.--_Cowley._

Hiçbir şey şan kadar pahalı değildir.--_Sydney Smith._

Şan sevgisi sadece bir kahraman yaratabilir, onu hor görmek ise
bilge bir adam yaratır.--_Talleyrand._

~Oburluk.~--Tanrıları karınları ve şanları utançlarındadır.--_İncil._

Mutfakları tapınakları, aşçıları rahipleri, masaları
sunakları ve karınları tanrılarıdır.--_Buck._

~Tanrı.~--Kuzgunları besleyen, evet, ihtiyatlı bir şekilde serçeyi besleyen, benim yaşıma teselli olsun!--_Shakespeare._

Kötülükten kaçmak için, Tanrı gibi mümkün; ve
bu benzerlik adil, kutsal ve bilge olmaktan ibarettir.--_Platon._

Ne zaman Tanrı'yı ​​düşünsem onu ​​ancak sonsuz derecede büyük ve sonsuz derecede iyi bir Varlık olarak
düşünebiliyorum. İlahi doğanın bu son niteliği
bana öyle bir güven ve sevinç veriyor ki

bir _miserere_'yi _tempo allegro_ ile bile yazabilirdim.--_Haydn._

Her şey Tanrı'dan akar ve her şey tekrar ona
emilmelidir.--_Zerdüşt._

Tanrı hakkında hiç bir fikre sahip olmamak, ona layık olmayan bir fikre sahip olmaktan daha iyidir; çünkü biri inançsızlıktır ve diğeri küfürdür;
ve kesinlikle batıl inanç Tanrı'nın ayıbıdır.--_Bacon._

Son zamanlarda iki mucize gördüm. Yukarı baktım ve öğle vakti üzerimdeki bulutları gördüm; ve üzerimde asılı duran denize benziyorlardı ve asılı oldukları ipi göremedim, ve yine de
asla düşmediler. Ve sonra öğle vakti geçip gece yarısı geldiğinde,
tekrar baktım ve orada gök kubbesi vardı ve yıldızlarla
parıldıyordu, ve gökyüzünü tutan hiçbir sütun göremedim, ve yine de
asla düşmediler. Şimdi yıldızları tutan ve bulutları kendi yollarında hareket ettiren her şeyi yapabilir ve bu mucizeleri
göz önünde bulundurarak O'na güveniyorum.--_Luther._

Bu intikamcı Tanrı, yaratıklarını yavaş bir
ateşte yakan kinci işkenceci! Bana Tanrı'nın kendisini bir insan yaptığını söylediklerinde, kendisini bir tanrı yapan bir insanı tanımayı tercih ederim.--_Alfred de Musset._

Bu, her şeyin Yaratıcısı, her şeyi kudretli gücü ve bilgeliğiyle koruyan ve yöneten ve tapınmamızın tek nesnesi olan o ebedi, sonsuz ve
anlaşılmaz varlığa verdiğimiz isimlerden biridir.--_Cruden._

~Altın.~--Midas altını özledi. Altını öyle elde etti ki, dokunduğu her şey
altın oldu ve uzun kulaklarıyla kendisi bundan pek de faydalanamadı.--_Carlyle._

Altın bir maske tüm deformiteleri gizler.--_Dekker._

Dolapta her şeye gücü yeten iki metal,
diğeri ise kampta--altın ve demir. Her ikisini de nasıl uygulayacağını bilen kişi
gerçekten en yüksek makama ulaşabilir, ancak onu korumak için
daha fazlasını bilmesi gerekir.--_Colton._

Ey bütün kalplerin titreyen iğneler gibi kuzeye doğru işaret ettiği gerçek manyetik kutup!--_Byron._

Yargıçlar ve senatolar altın karşılığında satın alındı.--_Papa._

Altın, son tahlilde, fakirlerin teri ve cesurların kanıdır.--_Joseph Napoleon._

Altın, altın gibi görünen her şey değildir.--_Spenser._

Altın yüklü bir eşeğin ulaşamayacağı kadar yüksek bir yer yoktur.--_Rojas._

~İyi.~--İyi olan şey olgunlaştığında ve yaşamaya hazır olduğunda,
sevinmek için bir sebep vardır.--_George Eliot._

İyi olan, yabani otlarla dolu
dolaşımlar arasında bile nasıl da yok edilemez bir şekilde büyür ve yayılır kötü!--_Carlyle._

İyi, ne kadar çok iletişim kurulursa o kadar bollaşır.--_Milton._

Başkalarının sıkıntılarını hafifleten veya mutluluklarını artıran her şey iyiliğin adil bir ölçütüdür; ve toplumun tamamına veya içindeki herhangi bir bireye zarar veren her şey, kötülüğün bir ölçütüdür. Kişi, ahlakın tüm mahkemelerinde kendisini haklı çıkaracak yeterli bir sebep olmadan bir köpekle kavga etmemelidir.--_Goldsmith._

Gerçek ve iyi altına benzer. Altın nadiren belirgin ve sağlam görünür,
ama onu içeren bedenleri görünmez bir şekilde kaplar.--_Jacobi._

Başkalarına iyilik yapan iyidir. Yaptığı iyilik için acı çekiyorsa, daha da iyidir; ve iyilik yaptığı kişilerden acı çekiyorsa,
sadece acılarının artmasının ekleyebileceği kadar iyiliğe ulaşmıştır; eğer onun ölümünü kanıtlarsa, erdemi
zirvededir,--tam bir kahramanlıktır.--_Bruyere._

İyilik yapan iyidir.--_Venning._

Pisagorcular iyiyi kesin ve sonlu, kötüyü ise sonsuz ve belirsiz yaparlar. Beyazı kaçırmanın binlerce yolu vardır; sadece
bir tane vuracak var.--_Montaigne._

~İyi-mizah.~--Dürüst iyi-mizah neşeli bir toplantının yağı ve şarabıdır,
ve şakaların oldukça az ve kahkahaların bol olduğu
yerlere eşit neşeli bir arkadaşlık yoktur.--_Washington Irving._

Nezaket, yumuşaklık, şefkat ve erdemin orijinal anlamına geri getirmek istediğim bir kelime, --iyi-doğa demek istiyorum-- günlük kullanımdadır: bunlar insanlığın ekmeği ve yaşamın
askısıdır.--_Dryden._

Bu taşınabilir iyi-mizah niteliği karşılaştığımız tüm parçaları ve olayları öyle bir şekilde mevsimlendirir ki hiçbir an kaybolmaz, ama hepsi o kadar büyük bir memnuniyetle geçer ki en ağır
yük (bir yük olduğunda), zaman, bizim tarafımızdan asla hissedilmez.--_Steele._

Neşe, iyi huyluluk parfümlerden sebze kokularına kadar değişir: biri
zayıf ruhları alt eder, diğeri onları
yeniden yaratır ve canlandırır.--_Johnson. _

En değerli
Cennet armağanı olan o tükenmez iyi huyluluk, düşüncenin sıkıntılı denizi üzerinde yağ gibi yayılır ve
zihni en
sert havalarda bile sakin ve dengeli tutar.--_Washington Irving._

~İyilik.~--Gerçek iyilikten daha nadir bir şey yoktur.--_Rochefoucauld._

Gerçek iyilik, ateş böceğine benzer, çünkü üzerinde Cennet'in gözleri dışında hiçbir göz olmadığında en çok parlar.--_Başdiyakoz Hare._

Gizlice iyilik yap ve şöhret bulduğunda utan.--_Papa._

İyilik, kötülük görünmediği yerde kötülük düşünmez.--_Milton._

~Dedikodu.~--Uzun dilli geveze bir dedikodu.--_Shakespeare._

Dayanılmaz bir yük biriktirene kadar evde oturur can sıkıntısı,
ve sonra bunu tanıdıkları arasında dağıtmak için dışarı fırlar.--_Colton._

İnsanların bizim hakkımızda birkaç boş söz söylemesine gelince, buna aldırmamalıyız,
tıpkı eski kilise çan kulesinin etrafında öten
kargaları umursamaması gibi.--_George Eliot._

~Hükümet.~--Bir hükümetin uygun işlevi, insanların iyilik yapmasını kolaylaştırmak ve kötülük yapmasını zorlaştırmaktır.--_Gladstone._

Toplum, irade ve iştah üzerinde kontrol edici bir güç bir yere yerleştirilmediği sürece var olamaz; ve içeride ne kadar az olursa, dışarıda o kadar çok olmalıdır. Şeylerin ebedi yapısında, ölçüsüz zihinlere sahip insanların özgür olamayacağı belirlenmiştir. Tutkuları onların zincirlerini
oluşturur.--_Burke._

Hükümet, insan bilgeliğinin insan ihtiyaçlarını karşılamak için bir
icadıdır.--_Burke._

Hükümet, doğuşunu, ilişkili bireylerin birbirlerinden korkmak zorunda olduğu
yaralanmaları önleme ve bastırma zorunluluğuna borçludur. Sıradan işçinin rahatsız edilmemesi için nöbet tutan nöbetçidir.--_Abbe Raynal._

Ama size ve tüm ülkemize ve var olan tüm taçlı
başlara ve aristokrat güçlere ve feodal sistemlere şunu söylüyorum ki, halkın temsili ve yönetiminin büyük ilkesi olan özyönetim, herkesin iyiyi veya kötüyü herkese atamak için
konulara katılmasına izin veren sistemdir, böylece olduğumuz ve olmayı umduğumuz şeyi borçlu olabiliriz.--_Daniel Webster._

Yönetimin doruk noktası, her koşulda ne kadar güç, büyük veya küçük, kullanmamız gerektiğini iyi bilmektir.--_Montesquieu._

Hükümetlerden, kalabalığınki en kanlı, askerlerinki en pahalı ve sivillerinki en can sıkıcıdır.--_Colton._

Hükümet, elbise, kayıp masumiyetin nişanıdır; kralların sarayları
cennetin çardaklarının kalıntıları üzerine inşa edilmiştir. Çünkü
vicdan dürtüleri açık, tekdüze ve karşı konulamaz bir şekilde itaat edilseydi, insan
başka bir yasa koyucuya ihtiyaç duymazdı; ancak durum böyle olmadığında,
geri kalanını korumak için malvarlığının bir kısmını teslim etmeyi gerekli bulur ve bunu, her durumda iki kötülükten en azını seçmesini öğütleyen aynı sağduyuyla yapmaya
yönlendirilir.--_Thomas Paine._

~Grace.~--Amber bir saman çöpünü nasıl çekerse, güzellik hayranlığı da öyle çeker, bu hayranlık sadece
sıcaklık devam ettiği sürece sürer; ancak erdem, bilgelik, iyilik ve gerçek
değer, mıknatıs taşı gibi, asla güçlerini kaybetmezler. Bunlar gerçek lütuflardır, Homeros'un iddia ettiği gibi, el ele bağlanmış ve bağlanmıştır,
çünkü insan kalplerinin birbirine bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olmasının
etkisi onların etkisidir.--_Burton._

Kral-olma lütufları--bağlılık, sabır, cesaret,
metanet.--_Shakespeare._

Biliyor musun, efendim, bazı insanlara lütufları onlara sadece
düşman olarak hizmet eder? Seninkiler de öyle; senin erdemlerin, nazik efendim, sana karşı
kutsanmış ve kutsal hainlerdir. Ah, bu ne dünyadır, güzel olan
onu taşıyanı zehirlediğinde!--_Shakespeare._

Çocuklar dans etmeyi öğrenmeden önce ne kadar da eşsiz bir şekilde
zariftirler!--_Coleridge._

Zarif olmayan bir ağızda, o kelime, zarafet, sadece
küfürdür.--_Shakespeare._

Zarafet, beyaz bir giysi içinde olduğu kadar, genellikle ıssızlığın koyu renk cübbesine bürünmüş olarak da gelir.--_Sir J. Beaumont._

~Minnettarlık.~--Minnettarlık, büyük bir yetiştirmenin meyvesidir;
onu kaba insanlar arasında bulamazsınız.--_Johnson. _

Tanrı, rahatlamış dulların ve desteklenen yetimlerin şükran şarkıları kadar aşağıdaki hiçbir müzikten memnun değildir; sevinçli, teselli edilmiş ve minnettar kişiler.--_Jeremy Taylor._

Hiçbir metafizikçi dilin eksikliğini minnettar kadar hissetmemiştir.--_Colton._

Böylece sevgi zihnin en kolay ve hoş, minnettarlık ise en
aşağılayıcı sevgisidir: sevdiğimiz kişiyi asla
seçimimizde
coşku duymadan düşünmeyiz, oysa bizi yalnızca çıkarlarıyla kendisine bağlayan kişi, özgürlüğümüzü bir ölçüde kaybettiğimiz bir kişi olarak fikirlerimize yükselir.--_Goldsmith._

Minnettarlık en çok tanrılaştırılmış ve en çok terk edilmiş erdemdir. Retoriğin
süsü ve pratik yaşamın iftirasıdır.--_J. W. Forney._

~Mezar.~--Sessiz kıyı en sonunda eski Okçunun okunu
en uzun süre özleyenleri bile beklediğinden, belki de insanların ağladığı erken mezar
kurtarmak için tasarlanmış olabilir.--_Byron._

Mezar, sanırım, hayatın her ilkesinde yürekten nefret ettiği o ölü toplumsal eşitlik seviyesine ulaşan tek devlettir; ve o eşitlik mezarın zamanın sonuna kadar devam ettireceği.--_Bulwer-Lytton._

Uzlaştırıcı mezar.--_Güney._

Büyüklerin bile huzur bulduğu mezar.--_Papa._

Ah, öldüğümüzde yeryüzünün ne kadar küçük bir parçası bizi barındıracak,
yaşarken hırsla tüm dünyayı arayanlar!--_Philip,
Makedonya Kralı._

Dönüşümün beşiği.--_Mazzini._

Sevdiklerimizin ve kaybettiklerimizin mezarları bizi üzer ve
teselli eder.--_Arsene Houssaye._

~Yerçekimi.~--Yerçekiminin özü tasarımdır ve dolayısıyla
aldatmacadır; dünyada bir insanın hak ettiğinden daha fazla anlam ve bilgi için itibar kazanmak için öğretilmiş bir numaradır.--_Sterne._

Yerçekimi bilgeliğin sadece kabuğudur; ama bu bir
koruyucu kabuktur.--_Joubert._

Yerçekimi doğal ve basit olmalıdır. İçinde nezaket ve şefkat olmalıdır. Bir adam her şeyi resmileştirmemelidir. Her şeyi resmileştiren kişi bir aptaldır ve ciddi bir aptal belki de hafif bir aptaldan daha
zararlıdır.--_Cecil._

~Büyüklük.~--Tek bir yöntem vardır ve o da sıkı çalışmadır; ve büyüklük için bu bedeli ödemeyecek bir adam hemen kendini
tilkiyi kovalamaya, Neaera'nın saçının düğümleriyle
oynamaya, öküzlerden bahsetmeye ve mızrakla övünmeye adamalıdır!--_Sidney Smith._

Gerçekten büyük bir adam üç işaretle tanınır:--tasarımda cömertlik,
yürütmede insanlık ve başarıda ılımlılık.--_Bismarck._

Dünyanın büyük adamları sadece insanlık yolundaki işaret taşlarıdır; onlar dininin rahipleridir.--_Mazzini._

Bir sürü göz, seçkin bir adamın her yerini dar bir şekilde inceleyecek,
onu her açıdan güzelce değerlendirecek ve
onu en kötü ve en dezavantajlı ışıklarda gördüklerinde pek de memnun olmayacaklardır.--_Addison._

Üretebildiğiniz veya iletebildiğiniz şeyin fiyatını düşürebilirsiniz,
ama bu zihinsel üstünlük iletilemez; asla miktarını
artıramayacak veya fiyatını düşüremeyeceksiniz; ve insanların
genel olarak yapabileceği en iyi şey, kendilerini buna ulaşmaya değil,
keşfetmeye adamak; Altını gördüğümüzde demirden bir bakıştan, elması da çakmak taşından bir kumdan tanımayı öğrenmek, çoğumuz için kendi kömürümüzden elmas yapmaya çalışmaktan daha
kârlı bir iş.--_Ruskin._

Büyük mevkilerdeki insanlar üç kat hizmetkardır: hükümdarın veya devletin hizmetkarları, şöhretin hizmetkarları ve iş dünyasının hizmetkarları; bu yüzden
ne kişiliklerinde, ne eylemlerinde, ne de zamanlarında
özgürlükleri yoktur. Başkaları üzerinde güç elde etmek ve bir insanın
kendisi üzerindeki gücü kaybetmek garip bir arzudur.--_Bacon._

Bir insanla diğeri arasındaki fark, batıl inançlı kalabalığın varsaydığı kadar büyük değildir. Ancak antik
Roma'da popüler bir imparatorun tanrılaştırılmasını ve modern zamanlarda dindar bir piskoposun kanonlaştırılmasını sağlayan aynı duygular, insanları kendilerine tapınacak bir şey
sağlayan bir yanılsamayı beslemeye yönlendirir.--_Macaulay. _

Büyük adamlar asla üstünlüklerini kötü kullanmazlar; bunu görürler,
hissederler ve daha az mütevazı değillerdir. Ne kadar çok şeye sahip olurlarsa,
kendi eksikliklerini o kadar çok bilirler.--_Rousseau._

Düştüğünde büyük olan, secdesinde de büyüktür ve
insanlar kutsal yapıların kalıntılarına bastığında olduğundan daha fazla hor görülmez, dindar adamlar bu yapılara
ayakta dursalar bile saygı duyarlar.--_Seneca._

Büyüklük güçlü olmakta değil, gücü doğru kullanmakta yatar.--_Beecher._

Büyüklük onun [Madame de Maintenon] en asil biçimini,
sadelik biçimini almış gibi görünüyor.--_Bulwer-Lytton._

~Keder.~--Neden uzak bir sefaletle mevcut mutluluğu mahvediyorsunuz, ki bu hiç gelmeyebilir veya onu
görmek için asla yaşayamazsınız? her
önemli kederin yirmi gölgesi vardır ve bunların çoğu sizin
kendi yarattığınız gölgelerdir.--_Sydney Smith._

Bazı kederler tedavi edilebilir; ve bu da onlardan biridir.--_Shakespeare._

Keder tazeyken, dikkati başka yöne çekmeye yönelik her girişim sadece can sıkıcıdır. Keder _sindirilene_ kadar
beklemelisiniz. Ve sonra eğlence onun
kalıntılarını dağıtacaktır.--_Johnson._

Keder, kafaları yaşlandırsa bile, kalpleri kutsallaştırır.--_P. J. Bailey._

Dünyanın tüm sevinçleri mutluluk susuzluğumuzu dindirmezken, tek bir keder hayatı kasvetli bir örtüyle örtmeye ve onu her
noktadan
hiçlikle çarpmaya yeter.--_Madam Swetchine._

Keder bir hidraya benzetilmiştir, çünkü ölen her ikisinden de iki tane doğar.--_Calderon._

Keder, gece gibi, şifalıdır. Ruhun ateşli ateşlerini söndürerek onu serinletir; ve eğer onu ezerse, enerjilerini de sıkıştırır. Yük bir kez gittiğinde, daha büyük bir canlılıkla
yeni zevklere doğru yola çıkacaktır.--_Dr. Pulsford._

Giden ve yardım edilemeyen, kederin ötesinde olmalıdır.--_Shakespeare._

~Suçluluk.~--Arabistan'ın tüm kokuları bu küçük
eli tatlandırmayacaktır.--_Shakespeare._

Suçluluğun, onu kışkırtmak ve işkence etmek için Öfkeli Tanrıçaların yanan meşalelerine ihtiyaç duyduğunu düşünmeyin. Sahtekarlıklar, suçlar, geçmişin anıları,
geleceğin dehşetleri,--bunlar dinsizlerin aklında her zaman
bulunan ev içi Öfkelerdir.--_Cicero._

Suçluluk, diller kullanılmasa bile konuşacaktır.--_Shakespeare._

Yalnızca umutsuzluk suçlu adamları cesur yapar.--_Coleridge._

Günah, insan takdirinde ancak suç arttıkça azalır.--_Schiller._

Gizleyecek bir sırrı olan kadınlardan daha büyük namuslu kimse yoktur.--_George Sand._

~Barut.~--Bu yaramaz keşfin hızlı ilerlemesini, aklın, bilimin ve barış sanatlarının yavaş ve zahmetli ilerlemeleriyle karşılaştırırsak, bir filozof, mizacına göre, insanlığın
aptallığına gülecek veya ağlayacaktır.--_Gibbon._

Kaba taneli barut, çapraz tahıllı insanlar tarafından, çapraz tahıllı amaçlar için
oynayarak kullanılır.--_Marryatt._

Barut, politik intikamın simgesidir, çünkü önce ısırır ve
sonra havlar; mermi, rapor duyulmadan önce hedeftedir, böylece bir uyarı değil,
zafer
olarak ses çıkarır.--_Fuller._

H.

~Alışkanlıklar.~--Alışkanlıklar kısa sürede edinilir; ancak onları çıkarmaya çalıştığımızda,
diri diri yüzülür.--_Cowper._

Kötü alışkanlıklar o kadar iğrenç ve aşağılayıcıdır ki, onları uygulayan
kişiyi ete kemiğe bürünmüş bir iblise dönüştürürler.--_Cicero._

Alışkanlık mutluluğa yol açmıyorsa, en iyi alışkanlık
hiçbir alışkanlık edinmemektir.--_Zimmerman._

Hasat yasası, ektiğinden fazlasını biçmektir. Bir eylem ekersen
bir alışkanlık biçersin; bir alışkanlık ekersen bir karakter biçersin; bir karakter ekersen
bir kader biçersin.--_George D. Boardman._

Alışkanlık, akıllıca ve ustalıkla oluşturulursa,
yaygın bir deyişin dediği gibi, gerçekten ikinci bir doğa haline gelir; ancak beceriksizce ve usulsüzce yönetilirse,
hayata hiçbir şeyi taklit etmeyen, sadece beceriksizce ve beceriksizce taklit eden doğanın maymunu gibi olur.--_Bacon._

Aptal insanların saygın bir şekilde yaşamasını ve mutsuz insanların sakin bir şekilde yaşamasını sağlayan o hayırlı rutin koşum takımı.--_George Eliot. _

Alışkanlıklar eylemin kızlarıdır, ama annelerini emzirirler ve
onun suretine göre daha güzel ve
müreffeh kızlar doğururlar.--_Jeremy Taylor._

~Saç.~--Saç, kadınların sahip olduğu en güzel süstür. Eskiden, bakireler
yas tuttukları zamanlar hariç, saçlarını serbest bırakırlardı.--_Luther._

Başı çıplaktı, ama saçının doğal süsü vardı, ki bu basit bir düğümle yukarıdan bağlanmıştı; tatlı ihmal, sevginin
dikkatsiz yemi!--_Dryden._

Meraklı doğanın başa asmak için ördüğü elbise.--_Dekker._

Uzun gece boyunca derin saçlarıyla giyinmiş.--_Tennyson._

~El.~--Vücudun diğer kısımları konuşmacıya yardımcı olur, ama bunlar
kendilerini söyler. Onlarla isteriz, söz veririz, yakarırız, reddederiz, tehdit ederiz, yalvarırız, küçümseriz; korkumuzu, sevincimizi, kederimizi, şüphelerimizi, onayımızı, pişmanlığımızı ifade ederiz; ılımlılık, bolluk gösteririz; sayı ve zamanı işaret ederiz.--_Quintilian._

Yunanlılar tanrılarına ellerini öpmek gibi basit bir iltifatla tapınırlardı; Romalılar ise bir tapınağa girdiklerinde aynı eylemi yapmazlarsa ateist olarak muamele görürlerdi. Ancak bu gelenek, dini bir tören olarak Paganizmle birlikte azaldı; ancak astların üstlerine bir selamlama veya arkadaşlar arasında bir saygı göstergesi olarak devam etti. Şu anda sadece itaatin bir işareti olarak uygulanıyor

özneden egemene ve bu eski geleneği tam gücüyle korumaya istekli olan aşıklar tarafından.--_Disraeli._

~Yakışıklı.~--Onlar cennetin yarattığı gibidirler, yeterince iyiyseler yeterince yakışıklıdırlar; çünkü yakışıklılık yakışıklılıktır.--_Goldsmith._

~Mutluluk.~--Ev içi mutluluğun temeli kadının erdemine olan inançtır;

siyasi mutluluğun temeli erkeğin dürüstlüğüne olan güvendir;
tüm mutluluğun, dünyevi ve ebedi, temeli Tanrı'nın iyiliğine güvendir.--_Landor._

Geri kazanılamayan mutluluğu hatırlamak acıdır, ama yumuşatılmış bir
türden. Anılarımız ne yazık ki
çok kınadığımız şeylerle ve acı bir şekilde pişman olduğumuz birçok eylemle karışmış durumda; yine de,
en inişli çıkışlı yaşamda, geriye dönüp bakılacak o kadar çok küçük güneş ışığı olduğunu düşünüyorum ki, hiçbir ölümlünün
eğer gücü yetiyorsa
Lethe'nin sularından bir kadehi bilerek
içeceğine inanmıyorum.--_Dickens._

İnsanın şu an için asla mutlu olmaması o kadar doğrudur ki, mutsuzluğundan kurtulmasının tek yolu
sadece kısa bir süreliğine kendini unutmak olur. Hayat
istemekten istemeye doğru bir ilerlemedir, zevkten zevke doğru değil.--_Johnson._

Derisi yüzülmekten kurtulan şanslı bir yılan balığıdır. En iyi mutluluk
en kötü sefaletten kurtulmaktır.--_George Eliot._

Mutlu olan herkesin eşit derecede mutlu olduğu doğru değildir. Bir köylü ve bir
filozof eşit derecede _tatmin olmuş_ olabilir, ancak eşit derecede _mutlu_ olamaz.
Mutluluk, hoş bilincin çokluğundan oluşur. Bir
köylü, bir
filozofla eşit mutluluğa sahip olma kapasitesine sahip değildir.--_Johnson._

Mutluluk, işine düşkündür ve sevdiğine karşı cömerttir. Bir
damla suyun bir başkasını çekmesi gibi, mutluluklar da mutluluklarla
birleşir.--_Landor._

Tatlı hisler, kanda ve kalpte hissedilir.--_Wordsworth._

Büyük mutluluk, insanlığın ateş çilesidir, büyük talihsizlik ise yalnızca
su ile imtihandır; çünkü ilki, geleceğin geniş bir alanını açarken,
ikincisi onu sınırlar veya kapatır.--_Richter._

Geleceğin mutluluğu belki de dünyadaki tek gerçek mutluluktur.--_Alfred de Musset._

Doğa ve bireyler genellikle en mutlu olduklarında en iyi durumdadırlar ve
cenneti, ondan doğru bir şekilde zevk almayı öğrendiklerinde en çok hak ederler. Üzüntü gözyaşları yalnızca
değersiz incilerdir, ancak sevinç gözyaşları
birinci sınıf inci veya
elmaslardır.--_Richter._

Silah namlularından top mermilerini çıplak elleriyle çıkarmak isteyen, ancak
mutlu olmak için yeterli cesareti olmayan kaç kişi gördüm.--_Theophile Gautier. _

Bütün insanlık mutlu oldukları için daha mutludur, bu yüzden onları şimdi mutlu ederseniz, yirmi yıl sonra da bunun anısıyla mutlu edersiniz.--_Sydney Smith._

Artık daha mutlu olmak istediğimiz kadar erken mutlu olmayız.--_Lamotte._

Şimdi zafer veya barış içinde elli yıldan fazla hüküm sürdüm, tebaam tarafından sevildim, düşmanlarım tarafından korkuldum ve müttefiklerim tarafından saygı gördüm. Zenginlikler ve onurlar, güç ve zevk çağrımı bekledi ve dünyevi hiçbir
kutsama mutluluğuma eksik görünmüyor. Bu durumda,
bana düşen saf ve gerçek mutluluk günlerini titizlikle saydım: _on dört_ ediyor. Ey insan, güvenini
şu anki dünyaya bağlama!--_Halife Abdalrahman._

Kendimden bahsedecek olursam (kendimden emin bir şekilde konuşabileceğim tek kişi), _benim_ mutlu saatlerim İspanya halifesinin yetersiz sayılarını çok aştı ve çok aştı; ve eklemekten çekinmeyeceğim
ki bunların çoğu şu anki kompozisyonun hoş emeğinden kaynaklanmaktadır.--_Gibbon._

Yaşamaya katlandığımız veya ölmeye cesaret ettiğimiz.--_Papa._

Mutlulukla bilgelik satın alırız ve kim bunu böyle bir fiyata satın alır?
Mutlu olmak için geçmişi unutmalı ve geleceği düşünmemeliyiz; ve
ruhu veya zihni olan kim bunu yapabilir? Hiç kimse; ve bu da şunu kanıtlıyor ki
her ikisine de sahip olanlar bu dünyada mutluluk bilmiyor. Hafıza mutluluğu engeller, Rogers aksini söyler veya yazarsa yazsın, çünkü geçmişten ödünç alıp bugüne acı verir, hepimize en çok
yaratan kederi veya en çok
büyüleyen mutluluğu geri getirir.--_Byron._

Sizin sahip olduğunuz mutluluk,
zevk aldığınız şeyin yüzde biri bile değildir.--_Charles Buxton._

Her insan ruhunda bir kaç çiçeğin tohumu vardır; ve eğer sadece
güneş ışığı ve genişleyecekleri özgür hava bulabilselerdi
açarlardı. Size
her zaman, yeterince güneş ışığı olmamasının dünyayı hasta ettiğini
söyledim. İnsanları mutlu edin, o zaman yarı yarıya kavga olmaz veya
kötülüğün onda biri bile olmaz.--_Bayan. L. M. Child._

Karşılaştırma, gerçeklikten daha çok, insanları mutlu eder ve onları
sefil yapabilir.--_Feltham._

Mutluluk ve sefalet, en uç sınırları
bilmediğimiz iki uç noktanın adıdır.--_Locke._

Bizimle mutluluğumuz olarak gördüğümüz şey arasında sonsuza dek bir şey vardır.--_Byron._

Felsefi mutluluk, az şey istemektir; medeni veya bayağı mutluluk
çok şey istemek ve çok şey yaşamaktır.--_Burke._

İnsan mutluluğu, düşünceleri bir saatten fazla
delip geçebilenler için ne kadar da üzücü bir görüntüdür.--_Young._

Bol sevinçler, aşırı derecede şehvetli.--_Shakespeare._

Mutluluk her zaman ayak bastığımızda yıkılan ulaşılmaz bir kaledir.--_Arsene Houssaye._

Çağlar boyunca mutluluk, insanların umutsuzca aradığı
bulunması imkansız, devasa değerli bir taş olarak temsil edilmiştir. Öyle değildir;
mutluluk, tek başlarına pek değeri olmayan, ancak sanatla birleşince zarif bir
tasarım oluşturan binlerce küçük taştan oluşan bir mozaiktir.--_Mme. de Girardin._

En mutlu kadınlar, en mutlu uluslar gibi, bir tarihe sahip değildir.--_George
Eliot._

Mutluluğa giden yol kuştüyü yataklarda yatmaz.--_Quarles._

Mutluluğu kullanmamız bize ebedi bir
tatmin veya pişmanlık duygusu verir.--_Rousseau._

Mutluluk onu bulduğumuz yerdedir, ancak nadiren aradığımız yerdedir.--_J. Petit
Senn._

Ölümlülerin işlerine gelince, hiçbir şey
baştan sona mutlu değildir.--_Euripides._

~Zorluk.~--Zorluğun başlangıcı, acı bir yemeğin ilk tadına benzer,--bir an için dayanılmaz görünür; yine de, açlığımızı
gidecek başka bir şey yoksa, bir lokma daha alırız ve devam etmeyi
mümkün buluruz.--_George Eliot._

~Acele.~--Aceleniz görevinizi takdir etsin.--_Shakespeare._

Ne kadar acele ederseniz, o kadar kötü hız.--_Churchill._

Acelecilik ve kurnazlık, hızın ve becerinin iki çırağıdır; ancak
ikisi de asla efendilerinin işini öğrenemez.--_Colton._

Her acele zayıflık anlamına gelir.--_George MacDonald._

~Nefret. ~--Bazı insanlardan nefret ederiz çünkü onları tanımıyoruz; ve onları tanımayacağız çünkü onlardan nefret ediyoruz.--_Colton._

Birisi bana insanın en güçlü yönünün ne olduğunu sorsaydı, nefret etme kapasitesinin olduğunu söylerdim.--_Beecher._

Aşk nadiren ikiyüzlüdür. Ama nefret! Nasıl tespit edilir ve ona karşı nasıl korunulur. En az beklediğiniz yerde gizlenir; en az öngörebileceğiniz sebeplerle yaratılır; ve medeniyet, çeşitliliğini çoğaltırken, onun gizlenmesini tercih eder; çünkü medeniyet, çatışan çıkarların sayısını artırır ve incelik, öz sevginin kütikülünü en az tahrişe karşı daha hassas hale getirir.--_Bulwer-Lytton._

Nefret ateş gibidir; hafif çöpü bile ölümcül hale getirir.--_George
Eliot._

~Sağlık.~--İnsanın et ve içeceğinden daha çok havayla beslendiği unutulmamalıdır; ama hiç kimse bol miktarda hava olmadan bir saat bile var olamaz. Bazılarının soluduğu atmosfer kirlenmiş ve bozulmuştur ve hayati prensipleri o kadar azalmıştır ki,
kanı tamamen karbondan arındıramaz veya sinir sistemini tamamen uyaramaz.--_Thackeray._

Herodius gibi tüm zamanlarını ve düşüncelerini sağlıklarına ayıran hipokondriyaklar, yaşamanın her asil amacını hayata feda ederler; burada zayıf ve ateşli bir varlığı desteklemeye çalışırken,
öbür dünyayı ihmal ederler; hayatta kalması gereken ölümsüz kiracıyı umursamadan, küflenen kil evlerini yamamaya ve onarmaya devam ederler; Havari'den daha büyük korkularla tedirgin olurlar ve onun umutlarından
hiçbiri tarafından desteklenmezler, "her gün ölürler."--_Colton._

Hasta olmayı reddedin. Hasta olduğunuzu asla insanlara söylemeyin; bunu asla kendinize mal etmeyin. Hastalık, bir insanın başlangıçta ilke olarak karşı koyması gereken şeylerden biridir.--_Bulwer-Lytton._

Sağlık, hayatın tüm görevleri ve zevkleri için o kadar gereklidir ki,
onu israf etme suçu, aptallığa eşittir.--_Johnson._

Bir bilgenin hayatta her fedakarlıkta koruması gereken iki şey vardır: midesinin ceketi ve dişlerinin minesi. Bazı kötülükler teselli verir: hazımsızlık ve diş ağrısı için teselli yoktur.--_Bulwer-Lytton._

~Kalp.~--Kalp, insanın yaralarına ancak demir deldiğinde merhem veren ağaç gibidir.--_Chauteaubriand._

Kalp, her zaman gerçeği gören bir astrologdur.--_Calderon._

Kalpte saklı hazineler vardır,--sadaka, dindarlık,
ölçülülük ve ayıklık hazineleri. Bir insan bu hazineleri, bu dünyadan ayrıldığında ölümden sonra da yanında götürür.--_Budist Kutsal Yazıları._

Kalbi sınayan hiçbir şeyde, kanıta dayanabilen ne kadar azdır!--_Byron._

Güzel kadınların kalpleri, bilmecelerle sarılmış şekerlemeler gibidir.--_J. Petit Senn._

Sevgi dolu bir kalp en gerçek bilgeliktir.--_Dickens._

İnsan karakterini doğru bir şekilde yargılamak için, bir adamın bazen çok küçük bir
deneyimi olabilir, yeter ki çok büyük bir kalbi olsun.--_Bulwer-Lytton._

Kalbin aklın anlamadığı nedenleri vardır.--_Bossuet._

İnsan kalbinde, sadece kazara çalınan, en tutkulu ve en içten çağrılara
sessiz ve duygusuz kalacak ve en sonunda en ufak bir
rastgele dokunuşa yanıt verecek olan, garip, değişken teller vardır. En duyarsız veya çocuksu zihinlerde bile, sanatın nadiren yönlendirebileceği veya becerinin yardımcı olabileceği, ancak büyük gerçeklerin yaptığı gibi, şans eseri ve keşfeden en açık ve en basit sonuca
ulaştığında kendini gösterecek bir düşünce dizisi vardır.--_Dickens._

İstekli bir kalp topuğa tüyler ekler ve palyaçoyu kanatlı bir
Merkür'e dönüştürür.--_Joanna Baillie._

Bazı insanların kalpleri kuru yemişler gibi büzülmüştür. Yürürken
onların takırdadığını duyabilirsiniz.--_Douglas_ _Jerrold._

~Cennet.~--Cennet sevgisi kişiyi cennete götürür.--_Shakespeare._

Cennet nerede? Bilemiyorum. İnancın gözüne bile, cennet
et gözüne bir yıldız gibi görünür. Gecenin alnında,
en parlak, en güzel şekilde parlar; ancak bizden o kadar
büyük bir mesafeyle ayrılır ki, neredeyse yeryüzünün fırtınaları ve bulutlarının üzerinde olduğu kadar araştırmalarımızın da üzerinde yükselir.--_Rev. Dr. Guthrie._

Akşamları manzaranın sınırında, gökler yeryüzünde o kadar
yavaşça uzanıyormuş gibi göründüğünde, hayal gücü ufkun ötesinde bir umut sığınağı,--aşkın bir memleketi resmeder; ve doğa sessizce
insanın ölümsüz olduğunu tekrarlar gibi görünür.--_Madame de Stael._

Başka bir hayatın umudu olmadan, çok az kişi
duyguların cazibesinin üzerinde yaşamaya değer olduğunu düşünür.--_Atterbury._

Cennet, huzursuz faaliyetlerin yeri, asla yorulmayan
düşüncenin meskenidir. Davut ve İşaya sonsuzlukta daha asil ve daha yüce dizeler süpürecek ve hantal kil tarafından tıkanmamış azizlerin zihinleri, sonsuza dek zengin ve görkemli düşüncenin ziyafetinde ziyafet çekecek.--_Beecher._

~Kahramanlar.~--Hafif bir akşam yemeği, iyi bir gece uykusu ve güzel bir sabah, hazımsızlık, huzursuz bir gece ve yağmurlu bir sabahla korkak olduğu ortaya çıkan aynı adamı sıklıkla bir kahraman yapmıştır.--_Chesterfield._

Kahramanların karakterini analiz ederken, Servet payını kendi paylarından tamamen ayırmak neredeyse imkansızdır.--_Hallam._

İnsanlık, zaferleri doğru tarafta olduğunda büyük galiplerin davranışlarına dar bir şekilde bakmaya meyilli değildir.--_George Eliot._

Hiç kimse uşağının kahramanı değildir.--_Madame de Sevigne._

~Tarih.~--Yunan tarihi bir şiirdir, Latin tarihi bir resim, modern
tarih bir kroniktir.--_Chauteaubriand._

İnsanlar tarihten ders alabilselerdi, bize ne dersler verebilirdi! Ama
tutku ve parti gözlerimizi kör eder ve deneyimin verdiği ışık
kıçtaki bir fenerdir, sadece arkamızdaki dalgalara
parlar!--_Coleridge._

Tarih, aslında, insanlığın suçlarının, çılgınlıklarının ve talihsizliklerinin kaydından biraz daha fazlasıdır.--_Gibbon._

Ne kadar az tarih olduğunu düşünmeliyiz; gerçek, otantik tarih demek istiyorum. Bazı kralların hüküm sürdüğü ve bazı savaşların yapıldığı gerçeğine güvenebiliriz; ama tüm renklendirme, tüm
tarih felsefesi varsayımdır.--_Johnson._

Tarihin mesafeye, perspektife ihtiyacı vardır. Çok iyi
tanıklanmış gerçekler ve olaylar, bir şekilde, şekillendirilebilir olmaktan çıkar.--_Joubert._

Diğer çağlara ilişkin tahminlerimizde tamamen adil olmak sadece
zor değil,--imkansızdır. Hatta gözümüzün önünden geçenleri bile
ancak karanlık bir camdan görürüz. Zihin de göz gibi
bir görüntü, hatta en net nesnenin bile, üzerine çizilebilmesinden önce kendi
bir şeyini ekler; ve tarihsel soruşturmalarda en bilgili
düşünürlerin en cahil olanlara göre ancak sınırlı bir avantajı vardır. En çok
yaklaşanları
en az bilenler anlaşmaya varır.--_Froude._

Tarihin tarafsızlığı, yalnızca nesneleri
yansıtan aynanın değil, gören, dinleyen ve
karar veren yargıcın tarafsızlığıdır.--_Lamartine._

Her insan karakterinde ve ilişkisinde iyi ve kötünün bir karışımı vardır: biraz abartma, biraz bastırma,
lakapların akıllıca kullanımı, bir tarafta kanıtlara ilişkin dikkatli ve araştırıcı bir şüphecilik, diğer tarafta her
rapor veya geleneğe ilişkin uygun bir inanılırlık, kolayca bir Laud azizi veya
Dördüncü Henry'nin bir tiranı yapabilir.--_Macaulay._

Tarih, bir tür Newgate takvimidir, insanın diğer insanlara yaptığı suçların ve sefaletlerin bir kaydıdır.--_Washington Irving._

Tarihin ön planı ve arka planı vardır ve esas olarak
bir sanatçının diğerinden farklı olduğu perspektifinin yönetimi.
Bazı olaylar büyük ölçekte temsil edilmeli, diğerleri küçültülmeli;
büyük çoğunluk ufkun belirsizliğinde kaybolacak ve ortak etkilerine dair genel bir fikir birkaç küçük dokunuşla verilecektir.--_Macaulay._

Şiddetli doğalar tarih yaratır. Kullandıkları araçlar neredeyse her zaman
öldürür. Din ve felsefenin giysileri masum kanla kaplıdır.--_X. Doudan. _

Her nesil geçmişin yok edilemez çocuklarını bir araya toplar,
ve onları ölümsüzlükle ışıldayan yeni ışık oğullarıyla çoğaltır.--_Bancroft._

Tarih, onu canlandıranlardan daha zengin değildir, çok daha fazlasını içermez,
şimdiki tanıklar! Hangi ölümlü kendi yolunu anlar?--_Jacobi._

Tarihi doğru okuyan tek kişi, koşulların insanların duygu ve düşüncelerini ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini, kötü alışkanlıkların ne sıklıkla erdemlere, paradoksların ise aksiyomlara dönüştüğünü gözlemleyen kişidir.--_Macaulay._

~Ev.~--Ev, tüm kurumların en görkemlisidir.--_Spurgeon._

Sağlıklı bir zihnin ilk kesin belirtisi kalbin dinlenmesi ve evde hissedilen hazdır.--_Young._

Çoğu insan için erken dönem evleri, erken yıllarının bir hatırasından başka bir şey değildir ve emin değilim ama onlar en iyisine sahiptir. Görüntü asla bozulmaz. Hafızada hayal kırıklığı yoktur ve kişinin abartmaları
her zaman iyi taraftadır.--_George Eliot._

Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibisi yoktur.--_Payne._

Kendini, iyi olduğunu düşündüğün gibi, başka şeylerle sınırla; ama
evini aydınlatma özgürlüğünden çekinme. Neşeli mobilyalar ve parlak bir bahçe her gün bir manzaradır ve hayatı neşelendirir.--_Charles Buxton._

Ev, diğer tüm kurumların ilahiyat okuludur.--_Chapin._

~Dürüstlük.~--Eğer gerçekten erdem ile ahlaksızlık arasında bir ayrım olmadığını düşünüyorsa, efendim, evlerimizden ayrıldığında kaşıklarımızı sayalım.--_Johnson._

Cömert dürüstlüğe hafifçe batırılmış, tanelenmemiş kişiler, iyilik konusunda ancak
soluktur.--_Sir T. Browne._

İncelikli politika her zaman karışıklığın anası olmuştur ve dünya var olduğu sürece de öyle olacaktır. İlk bakışta kolayca keşfedilebilen, sahtekarlığın en sonunda kesinlikle tespit edilebildiği gibi,
sade iyi niyet, insanlığın yönetiminde hiç de küçümsenmeyecek bir güçtür. Gerçek
kalp sadeliği iyileştirici ve güçlendirici bir ilkedir.--_Burke._

Dürüstçe olmayan bir şekilde kazanılan para asla maliyetine değmezken, iyi bir
vicdan asla değeri kadar değerli değildir.--_J. Petit Senn._

Dürüst insan insan türünün nadir bir çeşididir.--_Chamfort._

~Onur.~--İyi isminizi zarar görmeden koruyun, onuru tehlikeden uzak tutun,
onur olmadan, yarı maaş ve tahta bir bacakla mezarına topallayan
yaşlı askeriniz bile Aşil ile
değişmez.--_Bulwer-Lytton._

~Umut.~--Umut konseyde yargıyı çarpıtır, ancak eylemde enerjiyi
hızlandırır.--_Bulwer-Lytton._

"Sepetimde bir sürü güzel umut var," diye belirtti Yeni Yıl; "Onlar hoş kokulu bir çiçektir--bir gül türüdür."--_Hawthorne._

Umut, tüm sevgilerin en yararlısıdır ve
yaşamın uzamasına çok şey katar, eğer çok sık engellenmez ise; ama
iyi bir beklentiyle fanteziyi eğlendirir.--_Bacon._

Bizi insan yapan güçlü umutlar.--_Tennyson._

Sen esirin özgürlüğü ve sen hasta adamın sağlığı.--_Cowley._

Umut etme yeteneğim var, bu da bir mülkün geri dönüşü kadar iyidir, eğer
biri onu kesinliğe dönüştürme cazibesinden uzak durabilirse, ki bu her şeyi mahvedebilir.--_George Eliot._

Umut, kanatlarını katlayarak geriye baktı ve pişman oldu.--_George
Eliot._

Umut her zaman cömerttir ve onun vaatlerine güvenenler
yarının kârlarından bugün zevk almaktan pek çekinmezler.--_Johnson._

Umut etmek gerekir, umut her zaman aldatıcı olsa da; çünkü umut
kendisi mutluluktur ve hayal kırıklıkları, ne kadar sık ​​olursa olsun, yok olmasından daha az
korkunçtur.--_Johnson._

Umut bir yanılsamadır; hiçbir el bir dalgayı veya bir gölgeyi kavrayamaz.--_Victor
Hugo._

~İnsanlık.~--Bir insanın doğası ya otlara ya da yabani otlara yönelir: bu yüzden
birini zamanında sulayıp diğerini yok etmesine izin verin.--_Bacon._

İnsan doğasında bir kibir ve vahşilik olduğunu kabul ediyorum ki bu
sayısız kavgaya neden olur, insanları istediğiniz duruma
getirin.--_Burke. _

İnsan doğası, başkalarındaki iyiliğe saygı duymamızı engelleyecek kadar yozlaşmış değildir, ama biz kendimiz bunu isteriz. Bu yüzden çocukların güzel gevezeliklerine ve hatta hayvansal yaratılışın bazı kısımlarındaki zevk veya huzursuzluk ifadelerine bu kadar hayran kalırız. Bunlar yapmacık veya kötü niyetli değildir; ve samimiyetin cazibesine direnmek için gerçeği çok severiz.--_Steele._

Başkalarının büyük adamların zayıflıklarını düşünmekte ne gibi bir teselli bulduklarını bilmiyorum, ama insanlıkta mükemmellik olmadığını gözlemlemek benim için her zaman bir utançtır.--_Montagu._

Ortak doğamızın içsel asaletinin gerçek kanıtı, kalabalıkların toplandığı her yerde asil olana duyduğu sempatidir.
Dünyanın aşağılık olduğuna asla inanmayın; eğer öyle olsaydı, hiçbir toplum
bir gün bile bir arada kalamazdı.--_Bulwer-Lytton._

~Alçakgönüllülük.~--Kaderimizin zirvesi, alçakgönüllülüğümüzün derinliklerinden
en görkemli görünür. Kendimde
hiç olmadığımı gerçekten hissetmeme izin verin ve hemen, ruhumun her girişinden, Tanrı içeri girer ve
benim içimdeki her şey olur.--_Mountford._

Eğer biri bana, Dindeki ilk şey nedir diye sorarsa,
Bunlardaki ilk, ikinci ve üçüncü şey, hatta hepsi, alçakgönüllülüktür diye cevap verirdim.--_St. Augustine._

O putperest kaptan Epaminondas, kendisini kamusal zafer gününde
yükseltilmiş bularak, ertesi gün başı öne eğilmiş ve sarkmış bir şekilde gitti; ama bu kadar büyük bir umutsuzluğun sebebi sorulduğunda,
şöyle cevap verdi: "Dün kendimi boş gururla dolu hissettim,
bu yüzden bugün kendimi bunun için cezalandırıyorum."--_Plutarkhos._

Alçakgönüllülükle İsa'yı ve Sokrates'i taklit edin.--_Franklin._

İnanın bana, alçakgönüllülüğün çok övülen kuzuları, kaplan pençelerine sahip olsalardı
kendilerini bu kadar uysalca taşımazlardı.--_Heinrich Heine._

Kavak gibi, tüm dallarını yukarı kaldıran ağaçlar, yükseklikleri ne olursa olsun
gölge ve barınak vermezler. Ağaçlar en sevgiyle
barınak sağlar ve bizi gölgelendirir, tıpkı söğüt gibi, zirveleri ne kadar yüksekse, yayları o kadar alçaktır.--_Bulwer-Lytton._

Tanrı ve insanlarla çok fazla lütuf ve barış bulmak istiyorsan,
kendi gözünde çok alçak ol. Kendini az, başkalarını çok affet.--_Başpiskopos
Leighton._

~Mizah.~--İspanyol halkının dehası, hiç de keskin olmamakla birlikte, son derece inceliklidir: bu nedenle edebiyatlarında çok fazla mizah ve çok az nükte vardır. İtalyanların dehası ise tam tersine, keskin,
derin ve duyusaldır, ancak incelikli değildir; bu nedenle mizah olduğunu düşündükleri şey yalnızca nüktedandır.--_Coleridge._

Neşeli toplantıların yağı ve şarabı.--_Washington Irving._

Bu zavallı beyefendiler, neredeyse onları cümbüşe
yettirecek kadar korkunç iddialarla, kendilerine nüktedan ve mizahçı ünvanı kazandırmaya çalışıyorlar; mizahın her zaman aklın denetimi altında olması gerektiğini ve en
sınırsız özgürlüklere kendini kaptırdıkça daha da fazla en iyi yargının yönlendirmesini gerektirdiğini düşünmeden.--_Addison._

~Abartma.~--Ateşle dolu, canlı doğalar ve sınırsız bir hayal gücüyle tüm kuralların ve hatta makul olanın ötesine taşınanlar
abartmayla tatmin olamazlar.--_Bruyere._

Suçlamayla işimizi bitirelim; çünkü birbirimize o kadar çok
suçlayıcı söz
söyleyebiliriz ki, yüz kürekli bir gemi
yükü taşıyamaz.--_Homeros._

~İkiyüzlülük.~--Dininde ikiyüzlü olan kişi Tanrı ile alay eder,
dışarıdakini ona sunar ve
içtekini düşmanına saklar.--_Jeremy
Taylor._

İkiyüzlülük moda bir ahlaksızlık haline geldi ve tüm moda ahlaksızlıklar
erdem olarak kabul ediliyor.--_Moliere._

İkiyüzlülük, açık sadakatsizlik ve ahlaksızlıktan çok daha uygundur:
din kılığına girer ve
skandal yaratma konusunda dikkatlidir.--_Swift._

Günah, ikiyüzlülük kadar günah değildir.--_Mme. de Maintenon._

Bir adam altını ne kadar severse, o oranda
sahtelerin kendisine dayatmasından nefret eder; ve bir insan, fiyatının üstünde ve altından daha iyi olana ne kadar değer verirse, onun taklidi olan ikiyüzlülükten de o kadar nefret eder.--_Cecil. _

İkiyüzlülük, Tanrı'ya karşı hariç, görünmez bir şekilde yürüyen tek kötülüktür.--_Milton._

İkiyüzlülük, ne kadar nefret etsek de ve hiçbir erkeğin nefreti ona
şimdiye kadar haksızlık etmemiş olsa da, hala bu erdemi talep edebilir: taklit ettiği şeyin değerini böylesine bir özenle kabul eder.--_Cowper._

Erdemlerini beyaz eldivenleriyle giyen ikiyüzlülerden nefret ederim.--_Alfred de Musset._

Böyle bir adam ne aile ibadetini ne de komşusuna
alay etmeyi ihmal etmez. Haftanın ilk günü yüzünde bir Şabat maskesi olmadan ineklerini sağmaz, müşterileri için sütü sularken de maskeyi çıkarmaz.--_George Mac Donald._

Bir münafık için ölümcül gerçek, onun bir
ikiyüzlü
olmasıdır.--_Chapin._

Bir adamın kendini bir vizörün altında saklaması ve gizlemesi ve kendini olduğu gibi göstermeye cesaret edememesi korkakça ve kölece bir mizahtır. Bu sayede takipçilerimiz ihanete eğitilir. Gerçek olmayan şeyleri söylemeye
yetiştirildikleri için, bir yalanı vicdanlarına yerleştirmezler.--_Montaigne._

I.

~Fikirler.~--Fikirlerin genişleyen etkisi hakkında söylenebilecek her şey söylendikten sonra, duygu çözücü bir şekilde ele alınmadıkları sürece bu kadar güçlü
etkenler olmaları pek mümkün değildir. Gelişen düşüncenin büyük dünya mücadelesi, sevgi ve umut için bir gerekçe arayan duyguların mücadelesinde sürekli olarak önceden haber verilir.--_George Eliot._

Fikirlerimiz dönüştürülmüş hislerdir.--_Condillac._

Bu günlerde fikirler için savaşıyoruz ve gazeteler bizim
kalelerimizdir.--_Heinrich Heine._

Birçok fikir, ortaya çıktıkları zihinden ziyade başka bir zihne nakledildiğinde daha iyi büyür. Bir zekada ot olan şey, diğerinde
bir çiçeğe dönüşür ve bir çiçek yine aynı değişimle
sadece bir ota dönüşür. Sağlıklı büyümeler, yanlış zihinsel toprağa düşerek zehirli hale gelebilir ve bir zihinde gece gölgesi gibi görünen şey, diğerinde bir sabah sefası olarak ortaya çıkar.--_Holmes._

Sabit bir fikir, heykeltıraşların heykellerine yerleştirdikleri demir çubuk gibidir. Kazığa oturtur ve sürdürür.--_Taine._

Eski fikirler önyargılardır ve yenileri kaprislerdir.--_X. Doudan._

Fazla fikirlerin bol olduğu ve temel fikirlerin
eksik olduğu bir çağda yaşıyoruz.--_Joubert._

Fikirler sakallar gibidir; İnsanlar büyüyene kadar bunlara sahip olmazlar.--_Voltaire._

Fikirlerimiz, portakal bitkileri gibi, kökleri hapseden kutunun büyüklüğüne orantılı olarak yayılır.--_Bulwer-Lytton._

~Tembellik.~--Tembellik kötülüğe veya kötülüğe yol açmıyorsa, genellikle melankoliyi üretir.--_Sydney Smith._

Tembellik, dilenciliğin anahtarı ve tüm kötülüklerin köküdür.--_Spurgeon._

Tembellikte sürekli bir umutsuzluk vardır.--_Carlyle._

Hiçbir şeyi büyük bir beceriyle yapmamak.--_Cowper._

Tembellik, eylemsizliğinden dolayı, eninde sonunda kötülüğün en etkin nedeni haline gelir; tıpkı bir felcin ateşten daha çok korkulması gibi. Türklerin bir atasözü vardır, buna göre şeytan diğer tüm insanları baştan çıkarır, ama aylak adamlar şeytanı baştan çıkarır.--_Colton._

İnsanlardaki kuru çürümenin ilk dışsal ifşaları,
gizli kalma ve tembellik etme eğilimidir; anlaşılır bir sebep olmadan sokak köşelerinde olmak;
karşılaşıldığında her yere gitmek; herhangi bir yerden ziyade birçok yerde olmak;
somut bir şey yapmamak, ancak yarın veya ertesi gün bir dizi somut görevi yerine getirme niyetinde olmak.--_Dickens._

Aylaklık sadece zayıf zihinlerin sığınağı ve aptalların
tatilidir.--_Chesterfield._

Aylaklık hayatımızdan tamamen uzak tutulduğu sürece, tüm şımarıklık, yumuşaklık ve kadınlık günahları önlenir; ve ayartmaya pek yer yoktur.--_Jeremy Taylor._

Aylaklık saatleri sona erse, Aşk Tanrısı'nın yayı
kırılır ve meşalesi söner.--_Ovid._

~Cehalet.~--Her şeyden habersiz olmanın felaketinden kaçınmak için çok sayıda şeyden habersiz olma _cesaretine_ sahip olun.--_Sydney Smith._

Cehalet gibi bir felaket yoktur.--_Richter._

Bu durumda olmak üzücü bir iştir, gerçeğin en iyi sınavının, aptalların sayısının bilgelerden çok daha fazla olduğu bir kalabalığın içinde, inananların çokluğu olması gerekir. Sanki cehalet kadar yaygın bir şey varmış gibi!--_Montaigne._

Davranışta bir hatayı hafifleten cehalet, edebiyatta
ölüm cezası gerektiren bir suçtur.--_Joubert._

Genel cehaletten kaynaklanan ufak bir tehlike yoktur; ve İlahi Takdirin zalim bir hükümete lütfederek bıraktığı tek seçenek, eğer aydınlanmaya bırakılırlarsa
halkın _yanında_ düşmek ya da eğer köle ve cahil tutulurlarsa
onlarla birlikte_ düşmektir.--_Coleridge._

Birinin kendi cehaletinden habersiz olması cehalet hastalığıdır.--_Alcott._

İnsanın alçalmasının gerçek aracı cehaletidir.--_Lady
Morgan._

Cehalet, saçmalık kadar lanetli değildir, ancak hap yazdığında
daha fazla zarar verebilir.--_George Eliot._

Cahilin kartal kanatları ve baykuş gözleri vardır.--_George Herbert._

Cehalet, hiçbir şeyin üretilemeyeceği basit bir yoksunluktur; ruhun çekim eksikliğinden hareketsiz ve uyuşuk oturduğu bir boşluktur.--_Johnson._

~İllüzyon.~--Gençlikte her yeni illüzyon için kendimizi daha zengin hissederiz; daha olgun
yıllarda, kaybettiğimiz her illüzyon için.--_Madam Swetchine._

İllüzyon, tüm hazların ilkidir.--_Voltaire._

~Hayal Gücü.~--Hepimiz bir şekilde hayal gücü kuvvetliyizdir, çünkü
imgeler arzunun yavrularıdır.--_George Eliot._

Kötü bir hayal gücü, bir kez şımartıldığında, zihnimizin anahtarını ele geçirir ve istesek de istemesek de
çok kolay bir şekilde tekrar içeri girebilir ve böylece kendisinden daha kötü yedi ruhu daha beraberinde getirebilir; ve
sonra ne olacağını kimse bilmiyor.--_Spurgeon._

Öğrenmeden hayal gücü olanın kanatları ve
ayakları yoktur.--_Joubert._

Zihninde bazen havadar fikirlerin
zorbalık etmediği ve onu ayık olasılık sınırlarının ötesinde umut etmeye veya korkmaya zorlamadığı hiçbir insan bulunamaz.--_Johnson._

~Taklit.~--Taklitçiler köle bir ırktır.--_Fontaine._

Taklit, doğal yolları bırakıp yapay olanlara girmemize neden olur;
bu nedenle köleleştirir.--_Dr. Vinet._

"Bana, hiç de becerikli olmasa da taklit edemeyeceğim bir hayvan söyle!"

Maymun tilkiye böyle övündü. Fakat tilki cevap verdi, "Ve bana seni taklit etmeyi düşünecek kadar
mütevazı bir hayvan söyle."--_Lessing._

~Ölümsüzlük.~--Zihnin harikulade faaliyetini düşündüğümde, geçmişe dair böylesine
büyük bir hafıza ve geleceğe nüfuz etme
kapasitesi; bu kadar çok sayıda sanat ve bilim ve oradan ortaya çıkan bu kadar çok sayıda keşif gördüğümde; İnanıyorum ve kesinlikle ikna oldum ki, içinde bu kadar çok şey barındıran bir doğa
ölümlü olamaz.--_Cicero._

İçimizde hisseden, düşünen, arzulayan ve canlandıran her ne varsa
göksel, ilahi ve dolayısıyla
ölümsüz bir şeydir.--_Aristoteles._

Tanrı'nın ilham ettiği insan ruhu, bu bedensel toprak parçasıyla birlikte
ölemez.--_Milton._

Bütün insanların ruhları ölümsüzdür, ancak doğruların ruhları
ölümsüz ve ilahidir.--_Sokrates._

Topraktan çıkanlar tekrar toprağa karışır ve gökten doğan şeyler
doğal yerlerine uçarlar.--_Marcus Antoninus._

Tohum yeni bir hayata ölür ve insan da öyle.--_George MacDonald._

~Sabırsızlık.~--Sabırsızlık bir sıtma hastalığını ateşe, ateşi de vebaya dönüştürür, korku umutsuzluğa, öfke hiddete, kayıp deliliğe ve
üzüntü şaşkınlığa dönüşür.--_Jeremy Taylor._

~İmkansızlık.~--Akıllı bir adamla bir aptal arasındaki büyük farklardan biri şudur:
İlki yalnızca elde edebileceği şeyleri ister; ikincisi
imkansızlıkları arzular.--_Demokritos._

~Gelişme.~--Babalarınızın çadırlarında uyumayın. Dünya
ilerliyor. Onunla birlikte ilerleyin.--_Mazzini._

İnsanlar, kendilerinden başka kopyalayacakları başka bir
modelleri olmadığında nadiren gelişirler.--_Goldsmith._

~Tedbirsizlik.~--Hayatlarımızın ne kadar dolu veya ne kadar boş olduğunun,
İlahi takdire bağlı olduğunu söyleriz. Diyelim ki, az çok tedbirsizliğe.--_Bovee._

~Gelir.~--Gelirlerimiz ayakkabılarımız gibidir; eğer çok küçükse, bizi kızdırır ve
sıkıştırır; ama çok büyükse, tökezlememize ve
tökezlememize neden olurlar.--_Colton._

~Tutarsızlık. ~--İnsanlar Tanrı'ya inanıyormuş gibi konuşurlar, ama sanki hiç yokmuş gibi yaşarlar: yeminleri ve vaatleri elbette
sözcüklerden ibarettir.--_L'Estrange._

İnsanlar hayalleriyle çok gülünçtür, aptal şapkalarını farkında olmadan taşırlar, kendi yalanlarını opak sanırken diğerlerininkileri şeffaftır, kendilerini her şeyin istisnası yaparlar, sanki tüm dünya bir lambanın altında sarı görünürken sadece kendileri pembeymiş gibi.--_George
Eliot._

~Sürekliliksizlik.~--Bulaşıcı mahkeme hastalığı.--_Otway._

Gerçek bir suç olmayan hiçbir şey bir insanı dünyanın gözünde değişkenlik kadar aşağılık ve önemsiz göstermez.--_Addison._

~Kayıtsızlık.~--Vücudu korumak için kalbinin olmaması kadar
iyi bir şey yoktur.--_J. Petit Senn._

Kayıtsızlık dünyanın yenilmez devi.--_Ouida._

~Hazımsızlık.~--Eski dostluklar kızarmış peynirle mahvolur ve
sert tuzlu et intihara yol açar. Bedenin hoş olmayan hisleri zihinde karşılık gelen hisler üretir ve sindirilemeyen ve yanlış yönlendirilmiş bir yiyecek lokmasıyla büyük bir sefalet
sahnesi çizilir.--_Sydney
Smith._

~Bireysellik.~--Yüzleri bir dönemi aydınlatacak inançlı erkekler vardır ve gözlerinde neredeyse kurtuluşun tüm
planını okuyabileceğiniz
inançlı kadınlar vardır.--_T. Fields._

Bireysellik her yerde korunmalı ve her şeyin kökü olarak saygı gösterilmelidir.--_Richter._

Bireysellik çağı sona erdi ve reformcuların görevi
birlik çağını başlatmaktır. Toplu insan
ayak bastığı toprakta her şeye kadirdir.--_Mazzini._

~Tembellik.~--Tembelliği bir tür intihar olarak görüyorum; çünkü insan
etkili bir şekilde yok edilir, hayvanın iştahı
hayatta kalsa bile.--_Chesterfield._

Tembellikle ve bu nedenle hüzünle geçen hayatlar.--_Cowper._

Dinlenme günleri altın günlerdir.--_Güney._

Kendi yolunda savaşmak zorunda olduğu sürece, dahi insan
fetheder ve fethetmek için
ilerler. Ama sonunda ne kadar sıklıkla bir
Capua tarafından yenilir! Rahatlık ve şöhret tembellik ve uyku getirir.--_Charles Buxton._

Tembellik kadar yaşlanmayan hiçbir şey yoktur.--_Bulwer-Lytton._

~Şımarıklık.~--İnsan bilge olmadan önce mutlu olmak ister.--_Mme.
Necker._

~Çalışkanlık.~--İnsanlık yaratıcılıktan çok çalışkanlığa borçludur; tanrılar iyiliklerini bir bedel karşılığında kurarlar ve çalışkanlık alıcıdır.--_Addison._

Uygulama, zihinsel edinim için ödenmesi gereken bedeldir. Hasadı elde etmek için tohumu ekmeliyiz.--_Bailey._

~Sadakatsizlik.~--Onursuz tek bir şey vardır; ebedi kısırlıkla vurulmuş, yapamama veya olmama,--samimiyetsizlik, inançsızlık. Hiçbir şeye inanmayan, sadece şeylerin gösterilerine inanan, doğa ve gerçekle hiçbir şekilde ilişki içinde değildir.--_Carlyle._

İnançsızlığın hava pompasıyla
hiçliğe indirgenmiş havadan ziyade, batıl inancın loş sislerinde yaşamayı tercih ederim; soluk soluğa kalan göğüsler
boş yere ve çırpınarak nefes almaya çalışır.--_Richter._

Bir tarafta adil kanıtlar varsa ve diğer tarafta kanıt iddiası yoksa ve zorluklar kanıttan yoksun olan tarafta daha fazla baskı yapıyorsa, bunun bir kanıt kadar akıllı bir adam için
tatmin edici olup olmadığını bilmek istiyorum.--_Tillotson._

İhanetin hemşiresi şehvettir.--_Cecil._

İnsanlar inançsız olmadan önce her zaman kötüleşirler; ama eğer bir kez 
savurganları kendi sessizlikleri, itibarları ve sağlıkları açısından çizilen konularla ikna ederseniz, sadakatsizlikleri kısa sürede azalır.--_Swift._

Sadakatsizlik, elinden aldığına karşılık hiçbir şey vermez. Öyleyse,
değeri nedir? Değerli olan her şeyin telafi edici bir gücü vardır.
Solan bir çimen
ya da çürüyüp ölmek üzere fırlatılan en çirkin ot bile bir şeyi yeniden üretir.--_Dr. Chalmers._

~Zayıflıklar.~--Bir adamın erdemlerinin ne olduğunu boş verin; bunları öğrenmek için
zaman kaybetmeyin. Hemen zayıflıklarına odaklanın.--_Bulwer-Lytton._

~Etki.~--Yararlı bir etki yaratmak isteyen kişi,
hiçbir şeye hakaret etmemeye dikkat etmelidir. Saçma görünen şeyler onu rahatsız etmesin, ama enerjilerini iyi olanın yaratılmasına adasın. Yıkmamalı, inşa etmelidir. İnsanlığın gelip en saf zevklerden faydalanabileceği tapınaklar inşa etmelidir.--_Goethe._

Eğer herhangi bir erkeğin veya kadının hayatına pembe bir gün batımının dokunuşunu katabilirsem, Tanrı ile çalıştığımı hissedeceğim.--_George MacDonald._

Şehir, varlığın ahlaki amaçlarını ortaya koyar ve yaşamın korkunç sorununu ortaya koyar. Ülke bizi rahatlatır, tazeler, dini telkinle bizi yükseltir.--_Chapin._

İnsanı oluşturan, çağdır, çağı oluşturan insan değil. Büyük
zihinler, kendilerini oldukları hale getiren topluma tepki gösterirler,
ama yalnızca aldıklarının faizini öderler.--_Macaulay._

İyi düzenlenmiş ailelerde her zaman, dikte ediyormuş gibi görünmeden kontrol eden, kararlı ve tatlı bir mizaç vardır. Yunanlılar İkna'yı taçlandırılmış olarak temsil ettiler.--_Bulwer-Lytton._

~Nantinsizlik.~--İnsanlığın büyük çoğunluğu, hasat sırasında meşenin altındaki meşe palamutlarını toplayan ve şişmanlatan, ancak kendilerine
kabuğundan sıyrılıp etrafındaki çimenleri
yıkamaktan başka bir teşekkür göstermeyen domuzlara benzer.--_Scriver._

Yaratıcımızın iyiliğine karşı duyarsızlığımızın en büyük nedenlerinden biri, onun cömertliğinin
çok geniş olmasıdır.--_Paley._

~Adaletsizlik.~--İnsanların adaletsizliği Tanrı'nın adaletine ve çoğu zaman merhametine hizmet eder.--_Madam Swetchine._

~Mürekkep.~--Bir damla mürekkep bir milyon insanı düşündürebilir.--_Byron._

Mürekkebinde yeterince cesaret olsun; kaz kalemiyle yazsan bile,
önemli değil.--_Shakespeare._

Düşünceyi bekleyen renkli köle.--_Mrs. Balfour._

Ah, o bir mürekkep çukuruna düştü, geniş denizin onu tekrar
temizleyemeyecek kadar az damlası var!--_Shakespeare._

Yollarım kralın ana yolu kadar geniş ve araçlarım bir
mürekkep hokkasında.--_Southey._

~Masumiyet.~--Dışarıda silahlanmış ama içeride masum.--_Papa._

Masumiyetten başka cesaret yoktur.--_Southern._

Bütün düşüncelerini ve eylemlerini yasaya tabi kılsa bile, hayatında on kez idam edilmeyi hak etmeyecek kadar iyi bir adam yoktur.--_Montaigne._

~Yenilik.~--Sadece kıramadığı zincirlerin ağırlığını
artıran bu saçma yenilik öfkesi asla kanımı
ateşlemeyecek!--_Schiller._

Yenilikten hoşlanmama bazen sahte insanlıktan kaynaklanan tiksintiden kaynaklanır, ikiyüzlülük ve aptalca coşku.--_Sydney
Smith._

~Delilik.~--Delilik belirgin ve ayrı bir imparatorluk değildir; sıradan
hayatımız ona sınırdır ve doğamızın bir kısmında sınırı
geçeriz.--_Taine._

~İlham.~--Hepimiz hızlı düşünceye ve asil dürtüye ilham adını vermeyi kabul etmiyor muyuz? Zihinsel sürecin en incelikli
analizinden sonra bile, en yüksek düşüncelerimizin ve en iyi
eylemlerimizin hepsinin bize verildiğini söylemeliyiz.--_George Eliot._

Bulaşıcı coşku.--_Bayan Balfour._

~İçgüdü.~--Hayvanların ve böceklerin içgüdüsü, güçlü ve sürekli yaşayan bir ajanın
bilgeliği ve becerisinden başka bir şeyin
etkisi olmayabilir.--_Newton._

İçgüdü, hayvanların içini, dinin insanların içini
uyumlandırması gibi uyumlu hale getirir.--_Jacobi._

İlk hareketlerimizin hepsi iyi, cömert, kahramancadır; düşünce onları
zayıflatıp öldürür.--_Aime Martin._

İçgüdü, deneyimden önce gelen ve eğitimden bağımsız bir eğilimdir.--_Paley._

~Hakaret.~--Kendilerini her zaman
hakarete uğramış gibi
düşünen sadece kaba insanlardır. İyi bir toplumda bir adam başkasının ayağına basarsa bunun
hakaret olarak algılandığını mı düşünüyorsunuz?--_Lady Hester Stanhope._

Bir keresinde bir yarayı bağışlamış bir adamla tanışmıştım. Bir gün hakareti affeden
adamla tanışmayı umuyorum.--_Charles Buxton._

~Ayaklanma.~--Ayaklanma alışılmadık şekilde az kazanır; genellikle
çok israf eder! Gerisini söylemeye gerek yok, en kötü israflarından biri
insanları birbirlerine karşı şiddet uygulayarak kızdırmak ve öfkelendirmektir; ki bu her zaman kesinlikle yapılan bir adaletsizliktir, çünkü şiddet adaleti bile haksız yere yapar.--_Carlyle._

~Zeka. ~--Zekanın ticareti uzak kıyıları sever. Küçük perakende satıcı sadece komşusuyla ticaret yapar; büyük tüccar ticaret yaptığında dünyanın dört bir yanını birbirine bağlar.--_Bulwer-Lytton._

~Zekâ.~--Uyumlu bir kombinasyonda hareket eden ve aydınlanmış bir zeka tarafından yönetilen daha yüksek duygular, sınırsız bir tatmin kapsamına sahiptir; en küçük hoşgörüleri bile keyiflidir ve en yüksek faaliyetleri mutluluktur.--_Combe._

İzmir'de ve çalışkan bir yaşam süren bazı insanlar, dolaplarından veya manastırlarından, mahkemeleri çalkalayan ve krallıkları altüst eden entelektüel ışık ışınları göndermişlerdir; Ay gibi, okyanustan çok uzakta olmasına ve sakin ve ayık bir ışıkla üzerine parlamasına rağmen, o huzursuz su dünyasını sürekli rahatsız eden tüm o gelgitlerin ve dalgalanmaların başlıca nedenidir.--_Colton._

Işık yayıldı ve süngüler bile düşünüyor.--_Kossuth._

Zeka bir lükstür, bazen işe yaramaz, bazen ölümcüldür. Kişinin onu nasıl kullandığına göre bir
meşale veya bir ateş markasıdır.--_Fernan
Caballero._

~Ölçüsüzlük.~--Dünün aşırılıklarıyla aşırı yüklenen beden,
kendisiyle birlikte zihni de ağırlaştırır ve
ilahi ruhun o
parçasını yere sabitler.--_Horace._

Ölçüsüzlük, güzelliğin büyük bir çürütücüsüdür.--_Junius._

~Hoşgörüsüzlük.~--Hiçbir şey
hoşgörüsüzlük kadar zor ölmez ve bu kadar sık ​​toparlanmaz.--_Beecher._

Hoşgörüsüzlük her çağın ve devletin lanetidir.--_Dr. Davies._

~Hakaret.~--Hakaret keskin bir silah olabilir, ancak aşırı kullanımı
keskinliğini köreltir. İhbar adil ve doğru olsa bile, buna çok uzun süre kapılmak bir sanat hatasıdır.--_Tyndall._

~İcat.~--İcat, kız kardeşlerine özgü diğer avantajlara sahip olan ve Apollon'un ateşiyle
ısıtılan bir tür ilham perisidir, geri kalanlardan daha yükseğe çıkarılır.--_Dryden._

İcat, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, daha önce toplanmış ve hafızaya yerleştirilen imgelerin yeni bir kombinasyonundan biraz daha fazlasıdır. Hiçbir şeyden hiçbir şey yapılamaz: hiçbir malzeme
biriktirmemiş olan hiçbir kombinasyon
üretemez.--_Sir J. Reynolds._

~İroni.~--İroni, soylular için billingsgate'in kaba insanlar için olduğu şeydir; ve bir beyefendi başka bir beyefendiyi eşek olarak gördüğünde, bunu açıkça söylemez,
icat edebileceği en nazik terimlerle ima eder.--_Bulwer-Lytton._

~Kararsızlık.~--Kararsızlık, pervasızlıktan daha kötü bir ahlaksızlıktır.
En iyi
ateş eden kişi bazen hedefi ıskalayabilir; ama hiç
ateş etmeyen kişi asla vuramaz. Kararsızlık, bir devletin tüm eklemlerini gevşetir;
bir sıtma gibi, bu veya şu uzvu sallamaz, ama tüm vücut aynı anda
tutumsuzlaşır. Kararsız adam bir yerden bir yere kaldırılır; böylece
hiçbir şey yapmaz, ama tüm eylemlerini altüst eder.--_Feltham._

Kendilerini seçimimize sunan yaşam planlarındaki kararsızlık ve onları takip etmekteki tutarsızlık, tüm
mutsuzluğumuzun en büyük nedenleridir.--_Addison._

Kararsız insanlar çorbalarının tabakla ağız arasında soğumasına izin verirler.--_Cervantes._

~Sinirlilik.~--Sinirlilik, tembelliğin çok geç yaptığı gibi, bizi çok erken bir adım atmaya zorlar.--_Cecil._

Sinirli bir adam, yanlış şekilde sarılmış bir kirpi gibi yatar,
kendi dikenleriyle kendine eziyet eder.--_Hood._

~Ivy.~--İnsanın inşa edebileceği en görkemli bina
sonunda sarmaşığın yemeğidir.--_Dickens._

Sarmaşık, örümcek gibi, kralın saraylar,
çünkü her dal sayısız küçük parmakla donatılmıştır,
kendisini eski kaba taşın tam kalbine
yaklaştırır. Tutunması ve güzel inatçılığı, sadakat, dostluk ve kadın sevgisi hakkında bir sürü kibire yol açmıştır,
ki bunlar sadece uygunluklarından dolayı
sıradan hale gelmiştir.
Ayrıca,
bu harap dünyayı çağdan çağa kucaklayan, sessizce
yeşilini düşmüş doğamızın yırtıkları ve çatlakları üzerine yayan, yenilmez ve yenilmez olan daha yüce sevgiyi de sembolize edebilir.--_Mrs.
Stowe._

J.

~Kıskançlık.~--Çılgınlık neyi emrederse, kıskançlık da ona inanır.--_Eğlenceli. _

Kıskançlık her zaman küçük şeyleri büyüten, cüceleri devlere dönüştüren
büyüteçlerle görür, gerçeklerden şüphelenir.--_Cervantes._

Kendi kendine doğan, kendi kendine doğurulmuş bir canavardır.--_Shakespeare._

Kadınlar sevmedikleri kıskanç bir adamdan nefret ederler, ama sevdikleri
bir adam kıskanç olmadığında bu onları kızdırır.--_Ninon de L'Enclos._

Kıskanç bir adam her zaman aradığından fazlasını bulur.--_Mlle. de Scudery._

Kıskançlık sevginin kız kardeşidir, tıpkı şeytanın meleklerin kardeşi olması gibi.--_Boufflers._

~Şaka.~--Şakalar--Uyuyan fikirler arasında zıplayan beyin bitleri.--_Heinrich Heine._

Şaka, ilk gülen
zekâ olduğunda anlamını yitirir.--_Schiller._

Ve genel olarak, insanlar tuzluluk ile acı arasındaki farkı bulmalıdır. Elbette, hicivsel bir damarı olan kişi,
başkalarını zekâsından korkuttuğu gibi, başkalarının
hafızasından da korkmalıdır.--_Bacon._

~Mücevher.~--Mücevherler! İnancım odur ki, kadın yaratıldığında mücevherler yalnızca onu daha yaramaz yapmak için icat edildi.--_Douglas Jerrold._

~Yahudiler.~--Yahudiler hakkında ne derseniz deyin; lanetlidirler:
Nereye giderlerse gitsinler gelişirler; ülkelerinin prensine borç vererek
onları memnun edebilirler; hiçbiri dilenmez; bir arada yaşarlar; ve
nefret edilmelerine gelince, Hristiyanlar neden birbirlerinden bu kadar nefret ederler.--_Selden._

Onlar, Stonehenge'in henüz
yaşlı olduğu inatçı bir antik çağ parçasıdır. Bunlar Piramitlerin ötesine uzanır.--_Lamb._

~Sevinç.~--Ruhun sakin güneş ışığı ve yürekten gelen sevinç.--_Papa._

Dünyasal sevinç, köylülerin söylediği şarkılar gibidir, melodilerle ve
tatlı havalarla doludur.--_Beecher._

Fazla sevinç, dükkânından dilenci gibi, yoksul bir cimri.--_Young._

Anların coşkusunu kovaladığımızda yılların huzurunu kaybederiz.--_Bulwer-Lytton._

Sevinç, şarabın en iyisidir.--_George Eliot._

Bu dünyadaki sevinç, sabahleyin yalnızca
batıda veya akşam gökyüzüne doğru beliren bir gökkuşağı gibidir; ama günün son saatlerinde
zafer kemerini doğuya veya sabah gökyüzüne atar.--_Richter._

~Yargı.~--İnsan ne kadar çok yargılarsa, o kadar az sever.--_Balzac._

Kendi istekleri söz konusu olduğunda her insanın yargısına güvenmem.--_Wellington._

Yargı ve akıl, Nuh denizci olmadan önce bile büyük jüri üyeleriydi.--_Shakespeare._

Küçük, anlamsız bir adam başkalarıyla alay edebilir, onlara karşı çıkabilir, onları
aşağılayabilir; ama kendine biraz olsun saygısı olan kişi başkaları hakkında
aşağılayıcı düşünme hakkından vazgeçmiş gibi görünür.--_Goethe._

Başkalarını yargılarken insan boşuna çabalar, sık sık hata yapar ve kolayca
günah işler; ama kendini yargılayıp incelerken, her zaman
verimli bir şekilde çalışır.--_Thomas a Kempis._

İdam kararından sonra yargının kendi
mahkumiyetinden pişman olduğunu gördüm.--_Shakespeare._

Aptal insanlar, kötü bir şey için yargı geciktiği için
adaletin olmadığını, yalnızca bir kaza olduğunu düşünürler, burada aşağıda. Kötü bir şey için yargı çoğu zaman bir veya iki gün, bir veya iki yüzyıl gecikir,
ama hayat kadar kesindir, ölüm kadar kesindir!--_Carlyle._

İnsan yargısı, Luther'in sarhoş köylüsü gibi, bir tarafa düşmekten
kurtarıldığında, diğer tarafa devrilir.--_Mazzini._

Çağdaş zihin nadir durumlarda fırtınaya yakalanabilir; ama gelecek nesiller
asla. Günümüzün mahkemesi etkilenmeye açıktır; geleceğin
bozulmamış olmasıdır.--_Gladstone._

Herhangi bir noktada, çelişkili kanıtlar nadiren kanıt yasalarını
öğrenmiş, ancak insan kalbinin yazılı olmayan yasasını
incelememiş olan kanıt yasaları hakkında çok az şey bilen kişiyi şaşırtır; ve
bu son bilgi olmadan bir eylem adamı
pratik olana ulaşamaz, bir şair de ideal olana ulaşamaz.--_Bulwer-Lytton._

Ne kadar az şey görürler ki, aceleci yargılarını görünen
üzerine kurarlar.--_Southey._

~Adalet.~--Tanrıların zevki şudur ki--adaletle uyumlu olan
aynı zamanda yasalarla da uyumlu olacaktır.--_Sokrates._

Geciken adalet, reddedilen adalettir.--_Gladstone. _

Adalet öylesine yavaş adımlarla ilerler ki suç
çoğu zaman onun yavaşlığından kaçar. Gecikmeli ve şüpheli seyri çok fazla gözyaşının
dökülmesine neden olur.--_Corneille._

Adalet eylemdeki gerçektir.--_Joubert._

Şu anda ilahi adaleti ancak insandaki adalet
hakkında bildiklerimizden çıkarabiliyoruz. Başka sahnelerde olduğumuzda onun hakkında daha gerçek ve daha asil
fikirlerimiz olabilir; ancak bu hayattayken yalnızca önümüze açılmış ciltten konuşabiliriz.--_Papa._

İsterseniz vurun, ama dinleyin.--_Themistocles._

Sonsuz Bilgelik doğruluk ve dürüstlük kuralını kurduğunda, adaletin her zaman en yüksek çıkarım olmasını sağladı.--_Wendell
Phillips._

Ancak Adalet dumanlı kulübelerde parlar ve dindarları onurlandırır. Kirli ellerin
elde ettiği muhteşem parıltıyı
başka tarafa çevirerek, kutsallığa yaklaşmaya alışkındır, övgüyle
yanlışlıkla damgalandığında servete saygı göstermez ve her eyleme kendi haklı sonunu atar.--_AEschylus._

Tanrı'nın değirmeni yavaş ama emin bir şekilde öğütür.--_George Herbert._

Kim parmağını adaletin işine koyup, "İşte orada?" diyebilir.
Adalet Tanrı'nın krallığı gibidir--bir gerçek olarak bizden uzakta değildir,
büyük bir özlem olarak içimizdedir.--_George Eliot._

Adalet hak edileni talep eder, siyaset uygun olanı; adalet tartar ve karar verir, siyaset inceler ve düzenler; adalet bireye,
siyaset topluma atıfta bulunur.--_Goethe._

K.

~Nezaket.~--Evet! Samaritan'ı yağ ve iki peni olmadan yapmaya hazır insanlar bulabilirsiniz.--_Sydney Smith._

Cennet tüm iyi kalplere açıktır.--_Beranger._

İyi sözler insanların ruhlarında kendi imgelerini yaratır; ve güzel bir imgedir. Dinleyeni yatıştırır, sakinleştirir ve rahatlatır. Onu ekşi, somurtkan, kaba duygularından
utandırır. İyi sözleri henüz gerektiği kadar bol miktarda kullanmaya başlamadık.--_Pascal._

İyiliği geliştirmek, yaşam işinin değerli bir parçasıdır.--_Johnson._

Bir insana yapılan iyiliği hatırlatmak bir
suçlamadan
az daha azdır.--_Demosthenes._

İyilik, yaşlılara izin verilen tek çekiciliktir; beyaz saçların
cilvesidir.--_O. Feuillet._

İyi hizmetler ekin; tatlı anılar onlardan büyüyecek.--_Mme. de
Stael._

~Krallar.~--Krallar mutlak olmak isterler ve bazen onlara
en iyi şekilde olmanın yolunun halk tarafından sevilmek olduğu söylenir.
Bu özdeyiş şüphesiz çok takdire şayandır ve bazı açılardan doğrudur;
ama ne yazık ki mahkemede alay konusu olur.--_Rousseau._

Savaş ve boyun eğdirme araçları kralların
başvurduğu son argümanlardır.--_Patrick Henry._

Bir kral tahttan ancak tahtın kendisiyle birlikte düşmelidir;
sadece o, onun yüce yıkıntıları altında onurlu bir ölüm ve onurlu bir
mezar bulur.--_Alfieri._

Krallarda kalıtsal hakkın aptallığına dair en güçlü doğal kanıtlardan biri, doğanın bunu onaylamamasıdır; Aksi takdirde, insanlığa bir aslan yerine bir eşek vererek bunu sık sık alay konusu yapmazdı.--_Thomas Paine._

Cennetin kendisine bir asa bahşettiği kişi, onu taşıyana kadar
ağırlığını bilmez.--_Corneille._

Kralların unvanları genellikle zamanla aşınan ve yumuşayıp
hakka dönüşen bir güçle başlar; ve bir çağda tiranlık olan güç, bir sonrakinde gerçek bir ardıllığa
olgunlaşır.--_Dryden._

~Öpücükler.~--Yaratılış kadar eskidir, ama her zamanki kadar genç ve tazedir. Önceden vardı, hala var ve her zaman var olacaktır. İnanın
, Havva bunu Cennette öğrendi ve güzellikleri, erdemleri,
ve çeşitleri bir melek tarafından öğretildi, bunda çok
aşırı bir şey var.--_Haliburton._

Ölümden sonra hatırlanan öpücükler kadar sevgili.--_Tennyson._

Ya da bir öpücüğü sadece kadehte bırak, ben de şarap aramayacağım.--_Ben
Jonson._

Onu öptü ve söz verdi. Ne güzel dudaklar! İnsanın olağan kaderi--mercan resiflerinde
kayboldu.--_Douglas Jerrold._

Eden, aşkın ilk öpücüğünde canlanır.--_Byron._

Dudaklarımız boynuzdan yapılmış ve yüzümüzden bir veya iki ayak dışarı çıkmış olsaydı, öpüşmelerin her halükarda biteceğini düşünürdünüz.
Öyle değil. Hiçbir yaratık kuşlar kadar birbirini öpmez. --_Charles Buxton._

Selamlaşmaya benzeyen o veda öpücüğü,
en keskin keder sancısına dönüşen o son aşk bakışı.--_George Eliot._

Çalınan öpücükler her zaman en tatlısıdır.--_Leigh Hunt._

Şahinin gagasının öpücüğü keskindir.--_Bulwer-Lytton._

Dört tatlı dudak, iki saf ruh ve bir ölümsüz sevgi,--bunlar
aşkın bir öpücük için güzel bileşenleridir.--_Bovee._

~Sahtekarlık.~--Ne yazık ki, aptalların saflığı,
sahtekarların icadı kadar tükenmezdir. İnsanlara asla sahip olmazlar; ama onlar her zaman
onları umutla beslerler.--_Burke._

Dünyadaki uzun deneyimimden sonra, Tanrı huzurunda, mutsuz olmayan
bir düzenbaz tanımadığımı iddia ediyorum.--_Junius._

Aptallar sayesinde düzenbazlar şişmanlar; bağnazlar sayesinde rahipler iyi giyinir; her düzenbaz
bir martı
bulur.--_Zimmerman._

~Bilgi.~--Devletin sağlam temelleri bilgide atılır, cehalette değil; ve eğitime, kültüre, kitap öğrenimine, ki bunlar insanlığın deneyiminin kayıtlı bilgeliğidir, her alay
demagog'un akıllı özgürlüğe alay etmesidir, ulusal yozlaşmayı ve yıkımı davet eder.--_G. W. Curtis._

Bilgi, din gibi, bilinmek için "deneyimlenmelidir".--_Whipple._

Bilginin hazzı ve keyfi, doğadaki diğer tüm hazları
çok aşar. Diğer tüm hazlarda tokluk olduğunu görürüz; ve kullanıldıktan sonra, yeşillikleri kaybolur, bu da onların haz değil, haz aldatmacaları olduğunu ve hoşa giden şeyin nitelik değil, yenilik olduğunu gösterir; ve bu nedenle şehvetli insanların rahiplere, hırslı prenslerin melankoliye dönüştüğünü görürüz. Ancak bilgide tokluk yoktur, ancak tatmin ve iştah sürekli olarak birbirinin yerine geçebilir.--_Bacon._

Her şeyin bilindiği ve bilindiği için sevildiği tatlı monotonluğa hangi yenilik değer?--_George Eliot._

Gerçek şu ki, çoğu insan bilgiyi kendisi için değil, bilginin verdiği
üstünlük için ister; ve bu üstünlüğü
sağlamak için kullandıkları araçlar nihai amaç kadar yanlıştır, çünkü
başlangıçta aşağı olmayan
bir adam asla üstün olamaz.--_Sydney Smith._

Çok şey bilen kişinin önemseyeceği çok şey vardır.--_Lessing._

Aslında, çalışarak elde edilen bilgiden başka bilgi yoktur:
gerisi yine de bir bilgi hipotezidir; okullarda
tartışılması gereken bir şey; bulutlarda yüzen, sonsuz mantık girdaplarında, ta ki biz onu düzeltmeye çalışana kadar.--_Carlyle._

Bilgiyi artıran üzüntüyü artırır.--_Bible._

Ezbere bilmek bilgi değildir; sadece hafızaya
emredilen şeyin tutulmasıdır. Bir insanın gerçekten bildiği şey, yazara veya onu edindiği kitaba bakılmaksızın elden çıkarılabilir.--_Montaigne._

Eski bilgisini sürekli olarak yenisini edinmek için besleyen kişi,
başkalarına öğretmen olabilir.--_Konfüçyüs._

Zihni oluşturmak için her türlü bilginin tadına bakmak gerekir ve
anlayışın kapasitesinin tam ölçüsünde hak ettiği gelişmeyi sağlamasının tek yoludur.--_Locke._

Bilgi, zamanımızda önyargı ve bağnazlığa karşı zafer kazandı ve kazanmaya devam ediyor. Medeni ve Hristiyan dünya, ulus farklılığının zorunlu düşmanlık anlamına gelmediği ve tüm temasların savaş olması gerekmediği büyük dersi hızla öğreniyor. Tüm
dünya, zekanın hareket edebileceği ortak bir alan haline geliyor.
Zihin enerjisi, deha, güç, nerede olursa olsun, herhangi bir dilde konuşabilir ve
dünya onu duyacaktır.--_Daniel Webster._

Bir kez kazanılan bilgi, kendi yakın sınırlarının ötesine zayıf bir ışık yayar.--_Tyndall._

Gerçek bilgiye ulaşmanın en kısa ve en kesin yolu,
öğrendiğimiz dersleri unutmak, ilk prensiplere geri dönmek ve
bunlar hakkında kimsenin sözüne güvenmemektir.--_Bolingbroke._

Üzüntü bilgidir; en çok bilenler, ölümcül gerçek için en derin yaslarını tutmalıdır; bilgi ağacı, yaşam ağacı değildir.--_Byron._

Bilginin tohumları yalnızlıkta ekilebilir, ancak
kamuoyunda yetiştirilmelidir.--_Johnson. _

Bilgi, diğer insanların düşünceleriyle dolu kafalarda yaşar; Bilgelik,
kendilerine dikkat eden zihinlerde.--_Cowper._

Bilgi imparatorluğunun muhteşem ayrıcalığı, kazandığını asla kaybetmemesidir. Aksine, kendi gücünün katları kadar artar; tüm amaçları araç olur; tüm kazanımları
yeni fetihlere yardımcı olur.--_Daniel Webster._

Genç bir zihindeki bilgi sevgisi, tutkuların ve kötü alışkanlıkların
zayıf heyecanına karşı neredeyse bir garantidir.--_Beecher._

Bilmektense bilmeyi tercih edeceğim kadar küçük veya önemsiz hiçbir şey yoktur.--_Johnson._

Hiçbir amaca hizmet etmediğinde ve olaylara onarılamaz olanın
mührü vurulduğunda her zaman her şeyi biliriz.--_Theophile Gautier._

Biz ölümlülerin edinebileceği tüm bilgi pozitif bilgi değil,
karşılaştırmalı ve insanlığın hatalarına ve tutkularına tabi bilgidir.--_Bulwer-Lytton._

L.

~Emek.~--Emek, varoluşumuzun ilahi yasasıdır; dinlenme terk
ve intihardır.--_Mazzini._

Emek hayattır: işçinin en derin yüreğinden Tanrı vergisi
kuvveti, Yüce Tanrı tarafından ona üflenen kutsal göksel yaşam özü yükselir!--_Carlyle._

Gerçek şu ki hiçbir şey gelmez; en azından iyi hiçbir şey. Her şey
getirilmelidir.--_Charles Buxton._

Deha büyük işleri başlatır, onları yalnızca emek bitirir.--_Joubert._

Çalışmaya sürekli olarak başvurmak her birey için en sağlıklı eğitim olduğu gibi, bir devletin en iyi disiplinidir. Onurlu çalışkanlık
her zaman aynı yolda zevk ve görevle ilerler ve ilerleme
onsuz tamamen imkansızdır.--_Samuel Gülümser._

Doğa insanlara karşı adildir. Onlara çektikleri acıları telafi eder; onları
çalışkan kılar, çünkü en büyük emeklere
en büyük ödülleri bağlar.--_Montesquieu._

Erdemin koruyucusu Emektir, uykusunu rahatlatır.--_Tasso._

Büyük İskender, arkadaşlarının tembelliğe ve lükse
döndüğünü düşünerek, onlara bunun en kölece şey olduğunu ve
çalışmanın en asil şey olduğunu söyledi.--_Barrow._

Birçok genç ressam, Raphael gibi bir ustayı gerçekten
neyin ürettiğini yeterince erken hissedip, bilip, anlayabilselerdi asla kalemlerini ellerine almazlardı.--_Goethe._

Eğlencenin zor işte yatamayacağını düşünen kişi, avcıların
erken kalkıp, sert binmelerini unutur.--_Locke._

Hayatın acısı ölümü tatlılaştırır; en zor iş en derin uykuyu getirir.--_Albert Smith._

İnsanların istediği yetenek değil, amaçtır; başarma gücü değil,
çalışmak için istektir.--_Bulwer-Lytton._

Zamanımızın gerçek destanı "silahlar ve adam" değil, "aletler ve adam"dır, sonsuz derecede daha geniş bir destan türüdür.--_Carlyle._

Emek dünyanın lanetidir ve kimse buna karışmazsa orantılı olarak
kabalaştırılır!--_Hawthorne._

~Toprak.~--Toprağa sahip olmanın, parada, evlerde, kitaplarda, resimlerde veya insanların tasarladığı başka herhangi bir şeyde sahip olduğunuzdan farklı, belirgin bir sevinci vardır. Kişisel mülkiyet sizi insanlarla birlikte topluma sokar. Ancak
toprak, Tanrı'nın dünyadaki mülkünün bir parçasıdır; ve bir
parça
toprak size tapulandığında ve siz onun üzerinde yürüdüğünüzde ve onu kendinize ait saydığınızda, sanki
dünyanın orijinal Sahibiyle
ortak olmuşsunuz gibi görünür.--_Beecher._

~Dil.~--Yaratıcı tüm evrene dil bahşetmiştir, ancak onu yorumlayabilen
kalpler azdır. Ne mutlu ki bu dil onlar için yabancı bir dil değildir, özen ve acıyla
eksik bir şekilde edinilmiş, daha ziyade büyük
annenin dudaklarından bilinçsizce öğrenilmiş bir
anadildir.--_Bulwer-Lytton._

Bilimlerin anahtarı.--_Bruyere._

Bir taşralı, kadife içindeki bir kral kadar sıcaktır ve bir hakikat
evcil bir dilde, güzel bir konuşmada olduğu kadar rahattır. Etin servis edilme şekline gelince, aç adamlar bunu aşçıya bırakır, sadece etin
tatlı ve doyurucu olmasına izin verir.--_Spurgeon._

Şairin makinesi.--_Macaulay. _

Şiir, gerçekten de tercüme edilemez; ve bu nedenle, dilleri koruyanlar şairlerdir; çünkü eğer yazılan her şeyi bir tercümede de bulabilseydik, bir dili öğrenme zahmetine girmezdik. Ancak şiirin güzellikleri, orijinal olarak yazıldığı dil dışında hiçbir dilde muhafaza edilemeyeceğinden, dili öğreniriz.--_Johnson._

Dil, bir insanı en çok gösterir; konuş ki seni görebileyim: en
gizli ve en içteki yerimizden
çıkmaktadır.--_Ben Jonson._

İnsanların düşüncelerini ifade etme biçimleri özensiz ve kaba ise, düşüncelerinin kendilerinin de aynı olmaktan
kaçması çok zor olacaktır. Eğer abartılı ve gösterişliyse, ulusal sadelik ve minnettarlık için bir karakter uzun süre korunamaz.--_Dean Alford._

~Gülme.~--Sohbet, ara sıra kendimizi bir kahkaha senfonisine boşalttığımızda olduğundan daha kolay olmaz; buna uygunsuz bir şekilde
sohbet korosu denebilir.--_Steele._

Gülenler çoğunlukta.--_Pope._

İlkelerinizi alay konusu olma tehlikelerine karşı korumayı en erken günlerden öğrenin: Eğer sürekli bir kahkaha korkusu içinde yaşıyorsanız, aklınızı kullanamazsınız, tıpkı sürekli bir ölüm korkusu içinde yaşıyorsanız hayatınızın tadını çıkaramayacağınız gibi.--_Sydney Smith._

Gülmede ne kadar çok şey gizlidir: Bütün insanı deşifre ettiğimiz şifre anahtarı!--_Carlyle._

Tanrı hem gözyaşlarını hem de kahkahayı yarattı ve ikisini de iyi amaçlar için; çünkü
gülmek neşe ve şaşkınlığın serbestçe nefes almasını sağladığı gibi, gözyaşları da üzüntünün sabırla dışa vurulmasını sağlar. Gözyaşları üzüntünün umutsuzluk ve deliliğe dönüşmesini engeller.--_Leigh Hunt._

Öfkeyle kahkaha atmak kaçınılmaz olarak bir iç çekişle son bulur!--_Güney._

Gülmek, eğer yüksek sesleyse, derin bir iç çekişle son bulur; ve tüm hazların
kuyruğunda bir acı vardır, ama yüzlerinde güzellik taşırlar.--_Jeremy Taylor._

Gülmek sempati demektir.--_Carlyle._

İyi, içten bir kahkaha doğru yerde patlayan bir bomba gibidir,
dalak ve hoşnutsuzluk ise onu ateşleyen adamı
tekmeleyen bir silahtır.--_De Witt Talmage._

Aklımı kullanmaya başladığımdan beri hiçbir insanın beni
gülürken duymadığından eminim.--_Chesterfield._

Dudakları ve kalbi açan, aynı anda
inciler ve ruha inciler yağdıran kahkahayı severim.--_Victor Hugo._

Gülmek en sağlıklı çabadır; sindirime
en ​​büyük yardımcılardan biridir; ve atalarımız arasında yaygın olan,
sofrada soytarılar ve şaklabanlarla onu kışkırtma geleneği,
gerçek tıbbi ilkelere dayanıyordu.--_Dr. Hufeland._

~Hukuk.~--Bizde, arkasında sıcak,
yaşayan bir kamuoyu olmadıkça hukuk hiçbir şey değildir. Bunun ölmesine veya kayıtsızlaşmasına izin verin ve tüzükler
çöp kağıttır, tüm yürütme gücünden yoksundur.--_Wendell Phillips._

Bir yasanın tüm bölümleri arasında en etkili olanı _haklı çıkarıcı_ olanıdır; çünkü
"Bunu yap veya şunu yapma" demek, "Bu, uymamanızın sonucu olacaktır" demediğimiz sürece boşa harcanmış bir emektir. Bir yasanın
ana gücü ve kuvveti, ona eklenen cezadan oluşur.--_Blackstone._

Her bir söylemde bir diğerinden daha geniş bir şekilde itiraf edilen veya görünür yaratılışın her atomuna bir diğerinden daha sert bir şekilde işlenen bir ilke varsa, o ilke özgürlük değil, yasadır.--_Ruskin._

Bu büyük yasa ağının, insanların bir şeye tutunmasını, adaletin sonsuz selini bir süreliğine engellemesini sağlamaması çok garip olurdu.--_Chapin._

Gerçek yasa, doğaya uygun, evrensel, değişmez,
ebedi, emirleri bizi göreve çağıran ve yasakları bizi kötülükten alıkoyan doğru akıldır.--_Cicero._

Aristoteles, kendi ülkesinin yasalarından bahsederken, hukuk biliminin veya bu yasaların bilgisinin, etik.--_Blackstone._

Aslında, kamu eğilimini zorlamak değil, takip etmek, toplumun genel duygusuna bir
yön, bir biçim, teknik bir giysi ve belirli bir yaptırım vermek, yasamanın gerçek amacıdır. --_Burke._

Hukuk adamlarının alışkanlıklarında, iftiraya varana kadar
abartmadıkları sürece her suçlama yetersiz görünür. Adaletin kendisi böylece
kutsallığını ve insanlar arasındaki saygısını
kaybeder.--_Lamartine._

Acıma, yasanın erdemidir ve onu sadece zorbalar
acımasızca kullanır.--_Shakespeare._

İyi yasalar tasarlamak çok kolaydır; zorluk onları
etkili hale getirmektir. En büyük hata, insanları
erdemli olarak görmek veya yasalarla öyle olabileceklerini düşünmektir; dolayısıyla
bir politikacının en büyük sanatı, ahlaksızlıkları erdem davasına hizmet eder hale getirmektir.--_Bolingbroke._

Bir fare kapanı; girmesi kolay ama çıkması kolay değil.--_Mrs Balfour._

Boş yasalar ahlakla ne yapabilir?--_Horace._

Yasa bir silahtır, eğer bir güvercini ıskalarsa her zaman bir kargayı öldürür; eğer
suçluyu vurmazsa başkasını vurur. Her suç bir yasayı
yarattığı gibi, her yasa da bir suç yaratır.--_Bulwer-Lytton._

~Öğrenme.~--Göze değerli bir görme yeteneği katar.--_Shakespeare._

Öğrenmenin toplum için büyük bir faydası olduğunu ve
stoklara bir şey katmasa da,
onu başkalarına iletmek için gerekli bir araç olduğunu düşünmelisiniz. Bilgili insanlar bilginin sarnıçlarıdır, çeşme başları değil.--_James Northcote._

Öğrenmek, bir insanı kendine uygun bir arkadaş yapar.--_Genç._

Öğrenmek, genç insanları ölçülü yapar, yaşlılığın tesellisidir,
yoksullukla zenginliği temsil eder ve
zenginliklere bir süs görevi görür.--_Cicero._

Locke'un gözlemlediği gibi, öğrenmenin başlıca sanatı, bir seferde ancak az bir şey denemektir. Zihnin en geniş gezileri, sık sık tekrarlanan kısa uçuşlarla yapılır; bilimin en yüce yapıları, tekil önermelerin sürekli birikimiyle oluşturulur.--_Johnson._

Hiçbir insan, bildiği şeyin, hâlâ bilmediği şeye kıyasla çok az şey olduğu bu kibrinin bu şekilde öldürülmesini isteyemez. Bunu düşün ve birkaç şey hakkında bilginle övünmek yerine, anlamadığın çok daha fazla şeyi itiraf et ve onlara karşı kayıtsız kal.--_Thomas a Kempis._

Ya öğrenmeye vergi koyarsak? Öğrenmenin işe yaramaz bir meta olduğu doğrudur, ancak bence bunu cehalete yüklememiz daha iyi olur; çünkü öğrenme
çok az sayıda insanın ve o yoksulların da malı olduğundan, korkarım ki aralarından pek azını elde edebiliriz; oysa cehalet krallıktaki büyük servetlerin çoğunu ele geçirecektir.--_Fielding._

Çünkü her şeyin cehaleti ne korkunç ne de aşırı bir kötülüktür,
ama hepsinden daha büyük bir kötülüktür; ancak büyük zekâ ve çok öğrenme, eğer bunlara kötü bir eğitim eşlik ederse çok daha büyük bir talihsizliktir.--_Platon._

Hiçbir güç, cesur adamların kanında filizlenen özgürlüğün tohumlarını yok edemez. Bugünkü dinimiz hala şehitlik dinidir; yarın ise zafer dini olacaktır.--_Mazzini._

~Boş zaman.~--"Boş zamanken olduğundan daha az boş zaman değil," diye yazmıştı hayranlık uyandıran Vittoria Colonna kocasının sabahlığına. Ve
boş zamanlara olan takdirimizi, gelişmiş karakterin ve büyüyen kaynakların bir testi olarak haklı olarak göremez miyiz?--_Tuckerman._

Boş zaman gitti; eğirme tekerleklerinin,
sürü atlarının, ağır arabaların ve güneşli öğleden sonraları kapıya pazarlık getiren seyyar satıcıların gittiği yere gitti.--_George Eliot._

~İftiralar.~--Kuşkusuz her insanın iyi şöhreti, yaşamı, özgürlüğü ve malı gibi
yasaların koruması altında olmalıdır.
İyi şöhret, hepsini savunan ve hepsini
değerli kılan bir dış yapıdır. Kanun intikam almayı yasaklar; bazılarının ellerini bağlarken, diğerlerinin dillerini kısıtlamalıdır.--_Burke._

Eğer yeni bir şey olsaydı, bana
hakaret eden ilk iftiranın bastırılmasından hoşnut olmayabilirdim; ama, bunlardan küçük bir kütüphane oluşturmaya yetecek kadar çok olduğu için, sayının arttığını görmekten gizlice
memnun oluyorum ve kıskançlığın bana
attığı taşlardan bir yığın kaldırmaktan bana hiçbir zarar vermeden zevk alıyorum.--_Balzac._

~Özgürlük. ~--Özgürlük, yasaların izin verdiği şeyi yapma hakkıdır; ve eğer bir
vatandaş onların yasakladığı şeyi yapabilseydi, artık özgürlük olmazdı,
çünkü diğerleri de aynı yetkilere sahip olurdu.--_Montesquieu._

Dini ve medeni özgürlüğün gerçek kıvılcımı tutuşturulursa,
yanacaktır. İnsan faaliyeti onu söndüremez. Dünya'nın merkezi ateşi gibi,
bir süre boğulabilir; okyanus onu boğabilir; dağlar
onu bastırabilir; ancak onun içsel ve yenilmez gücü hem okyanusu hem de karayı
harekete geçirecek ve bir anda, bir yerde
veya başka bir yerde, yanardağ patlayacak ve göğe doğru alevler saçacaktır.--_Daniel
Webster._

Özgürlük sevgisi kalbin her bir
bağıyla iç içedir.--_Washington._

~Kütüphane.~--Büyük bir kütüphane, öğrenciyi eğitmekten ziyade dikkati dağıtmaya meyillidir; Birkaç yazarla sınırlı kalmak, birçok yazar arasında rastgele dolaşmak
tan çok daha iyidir.--_Seneca._

Roma'sı, Floransa'sı, tüm parlayan İtalya'sı kütüphanesinin dört
duvarı içindedir. Kitaplarında antik bir dünyanın kalıntıları ve
modern bir dünyanın ihtişamları vardır.--_Longfellow._

Eski bir kütüphanede olmak ne güzeldir! Sanki bu Bodleianlara
emeği miras bırakan tüm yazarların tüm ruhları burada, bir yatakhanede veya orta halli bir yerde dinleniyormuş gibi.
Yaprakları, kefenlerini tutmak, onlara saygısızlık etmek istemiyorum.
Bir gölgeyi
az da olsa yerinden oynatabilirim. Sanki öğrenmeyi içime çekiyorum,
yapraklarının arasında yürüyorum; ve eski güve kokulu örtülerinin kokusu
mutlu meyve bahçesinin ortasında büyüyen o bilimsel elmaların ilk çiçekleri kadar hoş kokuludur.--_Kuzu._

~Hayat.~--Hayat tuhaf bir bulmacadır. En uyumsuz parçalar birbirine
birleşir ve böylece şema giderek simetrik ve net hale gelir;
işte, bebek ellerini kavuşturup, "Bak, bak!
bulmaca
çözüldü" diye bağırdığında, bütün parçalar kutuya geri süpürülür--altın çivili siyah
kutu!--_Bulwer-Lytton._

Asla yaşamayız, ama yaşamayı umarız.--_Pascal._

Hayat güzel ve dolambaçlı bir yol gibidir, her iki tarafında parlak çiçekler, güzel kelebekler ve cazip meyveler vardır, hayran olmak ve tatmak için neredeyse hiç durmayız, daha da güzel olacağını hayal ettiğimiz bir
açığa doğru acele etmek için çok istekliyiz. Ama ilerledikçe ağaçlar soluyor; çiçekler ve kelebekler soluyor, meyveler kayboluyor ve bir çöle ulaştığımızı görüyoruz. -_G. A. Sala._

Hayatımızın ne kadar küçük bir kısmından gerçekten zevk alıyoruz! Gençliğimizde, gelecek olan şeylere dört gözle bakıyoruz; yaşlılığımızda, geçmiş olan şeylere geriye bakıyoruz; yetişkinliğimizde, şu anda olan şeylerle daha fazla meşgul gibi görünsek de, o bile, zamanımız olduğunda gelecekte çok mutlu olmak için, belirsiz kararlara çok sık dalıyoruz. -_Colton._

Yıllarımızın günleri altmış yıldır; ve eğer güç nedeniyle altmış yılsa, güçleri emek ve üzüntüdür; çünkü çok geçmeden kesilir ve biz uçup gideriz.--_İncil._

Gördüklerimi, duyduklarımı, yaptıklarımı düşündüğümde, kendimi dünyanın tüm o anlamsız telaşının, telaşının ve zevkinin bir gerçekliği olduğuna inandıramıyorum; ve geçenleri afyonun sebep olduğu o çılgın rüyalardan biri olarak görüyorum ve kaçak illüzyon uğruna o mide bulandırıcı dozu tekrarlamak istemiyorum.--_Chesterfield._

Hayat bir whist oyununa benzer. Oyundan pek zevk almıyorum ama
kartlarımı iyi oynamayı ve sonunun ne olacağını görmeyi seviyorum.--_George Eliot._

En çok düşünen, en asil hisseden, en iyi davranan kişi en çok yaşar; ve
kalbi en hızlı atan kişi en uzun yaşar.--_James Martineau._

Hayat o kadar karmaşık bir oyundur ki, beceri gerektiren oyunlar
her fırsatta, devedikeni tüyünün inişi kadar hesaplanamaz
havada uçuşan şanslar tarafından alt edilebilir.--_George Eliot. _

Hayat adlı tehlikeli gemiye bindiğimizde, Ulysses gibi direğe bağlı olmamalıyız; sirenlerin şarkılarını dinlemeyi ve onların yaltaklanmalarına göğüs germeyi bilmeliyiz.--_Arsene Houssaye._

Hayat dikenlerle doludur ve ben onların arasından hızla geçmekten başka çare bilmiyorum. Talihsizliklerimiz üzerinde ne kadar uzun süre durursak, bize
zarar verme güçleri o kadar artar.--_Voltaire._

Hayatın ciddiyeti, hayatın tatminine giden tek
geçittir.--_Theodore Parker._

Hayatı iyi bilen ve geçmiş varoluşunun tüm olaylarını
hatırlayan hiçbir adamın onu tekrar kabul etmeyeceğine ikna oldum; biz kesinlikle önceki günahları cezalandırmak için buradayız.--_Campbell._

Ölümsüzlüğün çocukluğu.--_Goethe._

Böylece hayatlarımız akıp gidiyor; nehir nerede bittiğini bilmiyoruz ve deniz
başlıyor ve sonra kıyıya atlamak diye bir şey kalmıyor.--_George Eliot._

Hayatın asıl işini, boş bir pişmanlık bizi
yanlış ucundan aklına getirene kadar asla düşünmeyiz.--_L'Estrange._

İnsan hayatının bu gelgiti bir kez dönüp geriledikten sonra
sürekli bir gelgitle akar, ama bir daha asla akmaz.--_Sir
W. Raleigh._

Eğer ilk ölüm ölümlülerin efendisi ve evrenin efendisiyse, o zaman hayatın kısalığını düşünün. "Ben oldum ve hepsi bu," demişti Doğu'nun fatihi olan Büyük Selahaddin. En uzun karaciğerin bile sadece bir avuç günü vardır ve hayatın kendisi sadece bir çemberdir, her zaman
bittiği yerde başlar.--_Henry Mayhew._

Bir saatlik zaferler için bu kadar çaba neden?--_Young._

Beşik ve mezar, ne yazık ki! çok yakın.--_Prior._

Hayatın kısa yazı--insan sadece bir çiçektir.--_Johnson._

İnsan sadece titremek ve terlemek için yaşar.--_Sydney Smith._

İnsani şeylerin ne kadar zayıf bir hali!--_Dryden._

Birçok kişi bu dünyaya gözyaşı vadisi dedikleri zaman kendilerini gerçekten Tanrı korkusu olan kişiler olarak düşünürler. Ama bence buna mutlu bir vadi deselerdi daha da Tanrı korkusu olan kişiler olurlardı. Tanrı dünyada her şeyin doğru olduğunu düşünenlerden, hiçbir şeyin doğru olmadığını düşünenlerden daha çok hoşnut olur. Bu kadar
binlerce sevinç varken, dünyayı bir
keder ve işkence yeri olarak adlandırmak kara bir nankörlük değil midir?--_Richter._

Hayat, zevkten zevke değil, istekten isteğe doğru bir ilerlemedir.--_Johnson._

Asla yaşamayız: her zaman yaşama beklentisi içindeyizdir.--_Voltaire._

Hayat yıllarla sayılmaz. Bazıları bir günde bir ömür çeker ve böylece
güneşin doğuşu ve batışı arasında yaşlanırlar.--_Augusta
Evans._

~Işık.~--Bilim ve sanat, zenginlerin dairelerini
aydınlatmak için muhteşem yollar icat edebilir; ancak bunların hepsi, güneşin pencerelerimize gönderdiği, tepelerin ve vadilerin üzerine özgürce, tarafsızca
dökülen ve her gün doğu ve batı gökyüzünü
aydınlatan ışıkla karşılaştırıldığında
zavallı ve değersizdir; ve böylece akıl, vicdan ve sevginin ortak ışıkları, birkaç kişiye şöhret kazandıran nadir yeteneklerden daha değerli ve onurludur.--_Dr. Channing._

Daha fazla ışık!--_Goethe'nin son sözleri._

Işık! Doğanın görkemli cübbesi; onun giydiği güzellik olmadan herkes
kasvetle sarılırdı.--_Thomson._

Selam! kutsal ışık, cennetin çocuğu, ilk doğan!--_Milton._

Bu geçici ışığı, cennetin gülümsemesini ve dünyanın sevincini,
havanın ve yeryüzünün yüzüne altın bir
örtü gibi yaydığı ve
işlerini görebileceğimiz bir meşale gibi yaktığı için Tanrı'ya şükretmeliyiz.--_Caussin._

~Benzerlik.~--Benzer, ama ah, ne kadar farklı!--_Wordsworth._

~Dudaklar.~--Kardan dışarı bakan gül goncaları gibi dudaklar.--_Bailey._

Sanki dudaklarımda büyüyen köklerden öpücükleri koparacakmış gibi beni sertçe öptü.--_Shakespeare._

Aptalın dudakları kendini yutar.--_İncil._

~Edebiyat.~--Edebiyat, ücretin
işin iyiliğine orantılı olarak verilmediği tek meslektir yapıldı.--_Froude._

Bir halkın edebiyatı, onun milliyetinin duygusundan kaynaklanmalıdır; ve milliyet, öz saygı olmadan imkansızdır ve
öz saygı, özgürlük olmadan imkansızdır.--_Bayan Stowe. _

Zeka, bir tür araçsallık dehasıdır. Elin
beynidir. Edebiyatta, zekaya mizahtan ziyade
daha çok zekâ, deha ve mantık eşlik eder.--_Coleridge._

Edebiyat hayatın tek işi olduğunda, bir angarya haline gelir.
Sadece belirli saatlerde başvurabildiğimizde, büyüleyici bir
rahatlamadır. Daha önceki günlerimde bir banka memuruydum, her gün saat ondan beşe kadar
masa başında olmak zorundaydım; ve asla unutmayacağım
eve döndüğümde akşamları okuyup yazmaktan aldığım zevki.--_Rogers._

Edebiyat tarihi, herkesin sevdikleri veya akraba oldukları ölüleri aradığı büyük bir morgdur.--_Heinrich Heine._

Herhangi bir ülkenin bilimlerdeki becerisi ne olursa olsun, sadece kibar öğrenmedeki mükemmellikten dolayı gelecek nesillerden bir karakter beklemesi gerekir.--_Goldsmith._

~Mantık.~--Mantık, retorikten yumruğun avuç içinden farklı olması gibi farklıdır; biri
yakın, diğeri geniş.--_Bacon._

Kıyas, gerçeğin aşıkları için bile, onlara
çoğunlukla süslü, nükteli veya karmaşık
söylemlerde gizlenen yanılgıları göstermek için gerekli bir faydadır.--_Locke._

Mantık, bizi bir gerçeğe ikna etme sanatıdır.--_Bruyere._

~Aşk.~--Aman, aman! Bu aptal aşk ne kadar da asi ki, huysuz bir
bebek gibi, dadıyı tırmalayacak ve hemen, alçakgönüllülükle, değneği öpecek!--_Shakespeare._

Aşk, kalbin haçı ve tutkusudur; sonu, görevidir.--_P. L.
Bailey._

Aşk, kederin egemenliğine yavaş yavaş tecavüz eden duyarsızlık ve duyarsızlık aralıklarında korkar ve
ilk ıstırabın keskinliğini hatırlamak için çaba gösterir.--_George
Eliot._

Gündüz iken aşk; gece yakında gelir, hiçbir erkek veya kızın
gelemeyeceği.--_Joaquin Miller._

Aşk, yalnız başına saklambaç oynayan bir çocuk gibi, kendini bilinçli olarak aldatmanın bir yolunu bulur; o,
inanmadığı
her şeye
güvenir.--_George Eliot._

Karla ateş yakmak kadar, aşk ateşini kelimelerle söndürmeye çalışmak kadar.--_Shakespeare._

Aşklar insan veya ay kadar kesin değişir ve Haziran'ın ılık dolu
günleri gibi
söner.--_Joaquin Miller._

Aşkı ayık bir adamın şarap içmesi gibi al; sarhoş olma.--_Alfred de
Musset._

Aşk, sevilen kişinin sevimli niteliklerine, kendinizin onların eyleminin nesnesi olmanız koşuluyla, hayranlık duymak ve onları beslemektir. Cinsiyetlerin nitelikleri birbirine karşılık gelir. Erkeğin cesareti, erkek tarafından
bir kez daha arzulanan kadın tarafından sevilir. Onun
güçlü zekası, onun yanılmaz inceliğiyle karşılık bulur. Ruhlarda
cinsiyet olmadığı sürekli olarak doğrulanan şey doğru olabilir mi? Şüpheliyim
--Çok şüpheliyim.--_Coleridge._

Aşk arttıkça tedbir azalır.--_Rochefoucauld._

Asla kendine hakim olmayan veya tedbirli olmayan aşk, tamamen terk edilmedir.--_Emerson._

Sevilme arzusu her zaman huzursuz ve tatminsizdir; ancak
başkalarına akan aşk, yukarıdan gelen sürekli bir kaynaktır.--_L.
M. Child._

Aşk, aşkın ödülüdür.--_Dryden._

Aşkın şiddeti, nefretin şiddeti kadar korkulacak bir şeydir.
Sürekli olduğunda, dingin ve dengelidir. Ünlü acıları bile ancak aşkın çekilmesiyle başlar, çünkü gerçekten de çok az kişi aşıktır, ama hepsi aşık olmak ister.--_Thoreau._

Aşk her şeyi mümkün kılar.--_Shakespeare._

Aşkta tasarruf, tıpkı dünyevi meselelerde tasarruf gibi, doğaya huzur verir; ihtiyatlı olmalıyız, asla çok hızlı sevmemeliyiz; bolluk her zaman
sürmez, süremez.--_Peter Pindar._ (_John W. Wolcott._)

Aşkta korku yoktur, çünkü mükemmel aşk korkuyu dışarı atar.--_İncil._

Ey aşk! Senin özün senin saflığındır! Alevine tek bir kutsal olmayan nefes
ver ve sonsuza dek yok olur, ve sadece kirli bir vazo bırakır,--saf ışığı utanç içinde
kaybolur.--_Landor._

Gerçek aşkın soluk ten rengi.--_Shakespeare._

Aşkın ortası yoktur; ya kurtarır ya da yok eder.--_Victor Hugo._

Genç aşk bir alevdir; çok güzel, sıklıkla çok sıcak ve şiddetli, ama yine de
sadece hafif ve titrek. Yaşlı ve disiplinli kalbin aşkı
kömür gibidir, derinden yanar, söndürülemez.--_Beecher._

Aşk savaşında, kaçan fatihtir.--_Mrs. Osgood._

Kalpte yer varsa, evde her zaman yer vardır.--_Moore._

Aşk kızamık gibidir, hayatta geç geldiğinde daha da kötüleşir.--_Douglas Jerrold._

Sadece kaçanlar aşkı yener.--_Carew._

Yumuşak, koyu gözdeki kalbin sessiz sırrı.--_L. E. Landon._

Aşk, iyi bilirsin, hiçbir ortaklık izin vermez; aşk tanrısı karşı
bölünmüş yeminleri reddeder.--_Önceki._

Göksel pembe kırmızı, aşkın kendine özgü tonu.--_Milton._

Ruhlarını kısa süreli aşk sarhoşluğuna esir edenler,
eğer daha yüce ve daha kutsal bir duygu onların mutluluk rüyasına karışıp onu kutsamazsa,
uyanıkken yaşadıkları sancılardan titreyerek
gerilerler.--_Schlegel._

Aşkın ilk iç çekişi bilgeliğin sonuncusudur.--_Antoine Bret._

Bu dünyanın mutluluğunu yaşadım, yaşadım ve
sevdim.--_Richter._

Hayat, aşkın balı olduğu bir çiçektir.--_Victor Hugo._

Aşk sert bir eleştirmendir. Nefret, aşktan daha fazlasını affedebilir.--_Thoreau._

Genç sevişme, o incecik ağ! Tutunduğu noktalar bile - incelikli iç içe geçmelerinin sallandığı şeyler - neredeyse algılanamaz: parmak uçlarının anlık dokunuşları, mavi ve koyu kürelerden gelen ışınların buluşmaları, tamamlanmamış ifadeler, yanak ve dudaktaki en hafif değişiklikler, en hafif titremeler. Ağın kendisi kendiliğinden oluşan inançlardan ve tanımlanamaz sevinçlerden, bir hayatın diğerine duyduğu özlemlerden, tamamlanma vizyonlarından, belirsiz güvenden oluşur.--_George Eliot._

Aşk, aşkın mıknatısıdır.--_Mrs. Osgood._

Aşk, yanmadan önce alevlenen asla kalıcı değildir.--_Feltham._

Kadının aşkının en iyi kısmı tapınmadır; ama onun için değerli nardını
reddedilmiş bir şekilde gönderilmek zordur ve uzun saçları da yorgun ayakları rahatlatmak için
serbest bırakılmıştır.--_George
Eliot._

Aşk bir Doğu despotudur.--_Madam Swetchine._

Bir gün nefret edecekmişiz gibi sevmeliyiz.--_George Herbert._

Yaşlı adamlarla aşk kardaki güneş gibidir, onları ısıtmaktan çok
göz kamaştırır.--_J. Petit Senn._

Aşk alçakgönüllülüktür; nikah yüzüğünde hiçbir mücevher parıldamaz.--_Richter._

Aşk tek başına bilgeliktir, tek başına güçtür; ve aşkın başarısız olduğu yerde,
benliğin araya girdiği ve ışınlarının
kudretini körelttiği yerdedir.--_George MacDonald._

Aşktan bahsetmek, aşk yapmaktır.--_Balzac._

Bir adam servetinin cimrisi olabilir; yeteneğini bir
peçeteye bağlayabilir; itibarına sarılabilir; ama aşkında her zaman
cömerttir. Aşk evde kalamaz; bir adam onu ​​kendine saklayamaz.
Işık gibi, sürekli seyahat eder. Bir adam onu ​​harcamalı,
vermelidir.--_Macleod._

Özleyen aşk en durgun olanıdır; bu bahardaki gölgeli çiçekler, diğerinde olduğu gibi,
güneş ışığından kaçınır.--_Richter._

Aşk ay gibidir; artmadığında azalır.--_Segur._

Aşk en korkunç ve aynı zamanda en cömert tutkudur:
hayallerinde başka birinin mutluluğunu barındıran tek tutkudur.--_Alphonse Karr._

Gerçekten sevdiğimiz bir kadın bir dindir.--_Emile de Girardin._

Çocukluk sadece yorucu bir önsözdür: İnsan komedisinin ilk perdesi ancak aşk kalbimizde bir gedik açtığı anda açılır.--_Arsene Houssaye._

İnsanlığın dini aşktır.--_Mazzini._

Şarapla sarhoş olan kişi gecenin ilerleyen saatlerinde tekrar ayılır, ancak kadeh taşıyıcısı tarafından sarhoş olan kişi kıyamet gününe kadar
duygularını toparlayamaz.--_Saadi._

Aşk sebepsiz yere akıl yürütür.--_Shakespeare._

Bana öyle geliyor ki aşkın gelişi baharın gelişi--tarih takvimle hesaplanmaz. Yavaş ve kademeli olabilir;
hızlı ve ani olabilir. Ama sabah uyandığımızda ve
dışarıdaki dünyada bir değişiklik, ağaçlardaki yeşillik,
çimenlerdeki çiçekler, güneş ışığındaki sıcaklık, havadaki müzik, baharın
geldiğini söyleriz.--_Bulwer-Lytton._

Aşk ve öksürük saklanamaz.--_George Herbert. _

Aşk, tüm tutkuların en aptalca olanıdır; asla
mantığı dinlemez. Mantığın en temel ilkeleri onun için bilinmezdir. "Aşkın hiçbir sebebi yoktur," der Latin şairlerinden biri.--_Bulwer-Lytton._

Evlilikteki aşk, güzel bir rüyanın gerçekleşmesi olmalı,
çoğu zaman olduğu gibi, son değil.--_Alphonse Karr._

İnsan iki kere ölür: Yaşamayı bırakmak hiçbir şeydir, ama sevmeyi ve sevilmeyi bırakmak dayanılmaz bir ölümdür.--_Voltaire._

Bir kadının kalbi asla o kadar sevgiyle dolu değildir ki,
dalkavukluk ve aşk için küçük bir köşe kalmasın.--_Mauvaux._

Aşk her zaman kördür ve gül toplamaya çalıştığında ellerini
yıkar.--_Arsene Houssaye._

Aşk, Doğa tarafından döşenmiş ve hayal gücüyle işlenmiş bir tuvaldir.--_Voltaire._

Ah! Kendimi aşkın şarabıyla sarhoş etmek ve
elimi şairlerin tacına uzatmak çılgınlıktı. Zevk! Şiir! hainsiniz
arkadaşlar. Acı sizi yakından takip ediyor.--_Arsene Houssaye._

Eğer aşk aptallara zekâ veriyorsa, şüphesiz
zekalardan da alır.--_Alphonse Karr._

Aşkta, her şeyde olduğu gibi, deneyim asla
hastalık iyileşene kadar gelmeyen bir hekimdir.--_Mme. de la Tour._

Kişi ancak hissetmediği aşkı iyi ifade eder.--_Alphonse Karr._

Aşkta olduğu gibi savaşta da, pazarlık edilen bir kale yarı alınmıştır.--_Marguerite
de Valois._

Bir kadının hayatına yüce bir ritim veren,
alışkanlığı ruhun en yüce ihtiyaçlarıyla ortaklığa yücelten yüce bir aşk, bir sebep,
istediği yerde ve istediği şekilde elde edilemez: o yüce başlangıcı bilmek için,
sık sık
zor basılan yerde yürümeli, soğuk havayı hissetmeli ve
karanlığın içinden izlemelidir.--_George Eliot._

Sizi seven birini sevmek, size hayran olan birine hayran olmak, tek kelimeyle,
birinin putunun putu olmak, insan sevincinin sınırını aşmaktır; cennetten ateş çalmaktır ve ölümü hak eder.--_Madame de Girardin._

Ancak bu sevginin gücünü ve etkilerini büyütmek veya tasvir etmek
güneşte bir mum yakmak gibidir.--_Burton._

Irklar kadar çok sevgi türü vardır. Uzun boylu, bilgili, erdemli, soğukkanlı bir Alman bir gün şöyle demişti: "Ruhlar kız kardeşlerdir, cennetten düşmüşlerdir
birbirlerini hemen tanır ve buluşmak için koşarlar." Küçük, kuru bir Fransız, ateşli, nüktedan, canlı, ona şöyle cevap verdi: "Haklısın; her zaman sana uyan ayakkabılar bulabilirsin."--_Taine._

Yüce aşk her türlü sofistikeliğe meydan okur.--_George Eliot._

İnsanların mucizelerden, vahiylerden, ilhamdan
ve benzerlerinden, geçmiş şeylermiş gibi bahsetmeleri, ancak aşkın devam etmesi gariptir.--_Thoreau._

Bir erkeğin bir kadına olan aşkı yaygın bir şeydir ve elbette, ve ilk başta
bir tercihten çok içgüdü ve tutkuya dayanır; ama gerçek
insanla insan arasındaki dostluk sonsuz ve ölümsüzdür.--_Platon._

Sevdiğimiz tek küçük kadının yüzüne, ana toprağımızın yüzüne
baktığımız gibi bakarız ve kendi özlemlerimize her türlü cevabı görürüz.--_George Eliot._

Aşkı, sadece fiziksel doğayı değil, ahlaki dünyanın
kalbi de felç olur.--_Southey._

Birçok ilk aşk türü arasında, çocukça bir arkadaşlıkla başlayan
aşk en güçlü ve en kalıcı olanıdır; tutku gücünü uzun süreli bir sevgiyle birleştirdiğinde, aşk baharındadır.--_George
Eliot._

Hiçbir şey gerçek aşk kadar algıları hızlandırmaz. En mütevazı profesyonel bağlılıktan en şövalyece bağlılığa kadar, bencilliğin karanlık bulutlarını uzaklaştıran o hissin etkisi altında ne keskin bir gözlem yeteneği doğar, tıpkı güneşin sabahın buharını tüketmesi gibi.--_Tuckerman._

~Şans.~--Şansın hiçbir şeyini ummayın, büyük olasılıkla o kadar hazırlıklı, önceden uyarılmış ve önceden silahlanmış olacaksınız ki, tüm sığ gözlemciler size şanslı diyecektir.--_Bulwer-Lytton._

~Lüks. ~--Ne zaman kendini beğenmişlik ve neşe, ihtişam ve giyim sevgisi,
mobilya, ekipman, binalar, büyük topluluk, pahalı eğlenceler ve
zarif eğlenceler erkeklerin ve kadınların prensiplerini ve yargılarını
yenerse, nerede duracaklarını veya bizi hangi
kötülüklere, doğal, ahlaki veya politik, sürükleyeceklerini bilemeyiz.--_John Adams._

Gül yataklarında uyuyan dikenler üzerinde tövbe eder.--_Quarles._

Kardeşlerim, minderli koltuklarınızı,
ilahilerinizi, ilahilerinizi, korolarınızı, orglarınızı, cübbelerinizi ve
gruplarınızı ve daha neler olduğunu düşünmek mide bulandırıcı bir iştir, hepsi dindar sefahat değilse bile
dinsel lüksün araçları olarak yapılmıştır, oysa sizler gerçeği yaymak için kutsal şevke
gelmek ve kışkırtılmak için çok daha fazlasına ihtiyaç duyuyorsunuz. İsa.--_Spurgeon._

Ey Lüks! Sen cennetin hükmünün laneti.--_Goldsmith._

Fazlalık beyaz saçlarla daha erken gelir, ama yeterlilik
daha uzun yaşar.--_Shakespeare._

~Yalan.~--Yalan söylemek korkaklığın kesin bir işaretidir.--_Güneyli._

Sadece yalan söylemek uğruna yalan söyleyen insanlar vardır.--_Pascal._

Her cesur adam ölümden daha çok yalan söylemenin utancından kaçınır.--_Corneille._

Doğa neredeyse her uzvunda kralın kanıtını sağladığından, bir adamın her yerine yalan söylemesi zor bir konudur. El bazen bir
yelken gibi hareket eder, rüzgarın hangi yöne estiğini gösterir, hatta her özellik ters yönde olsa bile; dizler birbirine çarpar ve korkunun
alarmını çalar; bacaklar öfkeyle titriyor, yukarıdaki her şey
sakinken.--_Washington Allston._

Yalanlar sadece söndürülmek için var olur.--_Carlyle._

Yarım bir gerçek olan bir yalan her zaman en kara yalandır.--_Tennyson._

M.

~Delilik.~--Birçok insan belirli durumlarda delirir ve bunu fark etmeden hayatını
sürdürür. Örneğin, bir delilik bir kişiyi
sürekli dua etmek zorunda olduğunu
düşünmekten ele geçirmiştir; delilik
ters yöne dönmüş olsaydı ve kişi dua etmenin bir suç olduğunu
düşünmüş olsaydı, muhtemelen fark edilmeden devam edebilirdi.--_Johnson._

~İnsan.~--İnsana, aynı zamanda büyüklüğünü göstermeden,
hayvanların seviyesine ne kadar yakın olduğunu göstermek tehlikeli bir sonuçtur. Aynı şekilde, onun büyüklüğünü, alçaklığı olmadan görmesine izin vermek de tehlikelidir. Onu her ikisinden de habersiz bırakmak daha da tehlikelidir;
ama her ikisinin de farkında olması çok faydalıdır.--_Pascal._

İnsan, diyorum sana, vahşi bir hayvandır.--_Moliere._

O yeryüzündendir, ama düşünceleri yıldızlarla birliktedir. Aşağılık ve önemsiz
istekleri ve arzuları; ama bunlar yüce, görkemli amaçlarla yüceltilmiş bir ruha hizmet eder,--ölümsüz özlemlerle,--cennetleri süpüren ve sonsuzlukta dolaşan düşüncelerle. Bu küçük gezegenin dış zirvesinde duran bir cüce, onun genişleyen ruhu sonsuza kadar uzanır ve orada tek başına huzur bulur.--_Carlyle._

Ah! İnsan burada aşağıda ne yapar? Çok fazla belirsizlikte küçük bir gürültü.--_Victor Hugo._

İnsan ne kadar da asil bir eserdir! Mantıkta ne kadar asil! Yetenekte ne kadar sınırsız! Biçim ve harekette ne kadar belirgin ve hayranlık verici! eylemde, ne
bir melek gibi! kavrayışta, ne kadar bir tanrı gibi! dünyanın güzelliği!
hayvanların en mükemmel örneği!--_Shakespeare._

Her insan kılık değiştirmiş bir tanrıdır, aptalı oynayan bir tanrı.
Sanki cennet deli meleklerini bir tımarhaneye
göndermiş gibi görünüyor. Ve
burada kendi yerel müziklerini çalacaklar ve aralıklarla
cennette duydukları kelimeleri söyleyecekler; sonra çılgın nöbet geri dönecek ve
köpekler gibi somurtup yuvarlanacaklar!--_Emerson._

Gençliğimde insanlık hakkında bir hiciv yazmayı düşündüm; ama şimdi bu yaşta
onlar için bir özür yazmalıyım diye düşünüyorum.--_Walpole._

İnsan mantıklı bir hayvan olmaktan çok akıl yürüten bir hayvandır.--_Alexander
Hamilton._

İnsanın ne kadar küçük olduğunu düşündüm, yine de kendi zihninde ne kadar büyük! O
her şeyin efendisi ve efendisidir, yine de nadiren bir şeye hükmedebilir. Ona irade özgürlüğü verilmiştir; ama neden? Sadece onu daha fazla işkence etmek ve
şaşırtmak için mi? Eğer hareket edeceği nesneler onun emretmeye
eği kadar itaat etmeye
meyilli değilse, bu özgürlüğün ne kadar az faydası olur!--_Burke._

İnsanların doğası ne beyazdır ne de siyah, kahverengidir.--_Charles Buxton._

İnsan, ruh ve madde olmak üzere iki çok farklı bileşenden oluşmuştur;
ama bu kadar bağlantısız ve orantısız maddelerin birbirlerine nasıl etki edebileceğini henüz hiçbir insanın bilgisi ona söyleyemez.--_Jeremy Collier._

İnsan, kendi tarihinin en yüksek ürünüdür. Keşfeden kişi, kendisi kadar büyük veya yüksek, kendisi için
değerli hiçbir şey bulamaz. En büyük yıldız, teleskobun küçük ucundadır, bakan, bakılmayan veya bakılmayan yıldızdır.--_Theodore Parker._

İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır; iştahlarımız değişmeye meyillidir
onlarınki gibi, ve aynı zamanda arzu kadar dolu ve boşuna kadar dolu.--_Dryden._

Küçük şeyler küçük adamlar için büyüktür.--_Goldsmith._

İnsanın kendisi yaratılışın taçlandıran harikasıdır; onun doğasının incelenmesi
dünyanın sunduğu en asil çalışmadır.--_Gladstone._

Doğası sınırlı, arzuları sınırsız.--_Lamartine._

~Tavrlar.~--Bir insan kendini dünyada bir portakal ağacı gibi taşımalıdır
eğer bahçede yukarı aşağı yürüyebilseydi, tuttuğu her küçük tütsülükten havaya parfüm
sallasaydı.--_Beecher._

Bütün tavırlar bizimkinden bir renk alır.--_Pope._

Kişisel güzellikle benzer bir etki bırakan,
aynı coşkuyu veren ve bizi böyle arındıran tavırlar gördüm; ve
unutulmaz deneyimlerde aniden güzellikten daha iyi olurlar ve
onu gereksiz ve çirkin yaparlar. Fakat ince algıyla,
gerçek güzellikle tanışıklıkla işaretlenmiş olmalıdırlar. Her zaman kontrol göstermelidirler;
kolay, özür dileyen veya sızdıran olmayacaksınız, fakat sözünüzün kralı olacaksınız; ve
her jest ve hareket dinlenen gücü gösterecektir.
İyi kalpten ilham almalılar. Çevremizde acıyı değil, neşeyi dağıtma isteği gibi ten rengini, biçimi veya davranışı güzelleştiren bir şey yoktur.--_Emerson._

Belki de sosyal davranışlarımızın ne kadarının
yapay havalardan oluştuğunu, hem güzel hem de
basit olan birini görene kadar fark etmeyiz: güzellik olmadan, sadeliğe
beceriksizlik demeye meyilliyiz.--_George Eliot._

Her zaman yardımcı olamayız, ama her zaman
lütufkarca konuşabiliriz.--_Voltaire._

Doğa en iyi duruş ustasıdır.--_Emerson._

İyi yetiştirme, herhangi bir mesleğin belirli bir işaretine sahip olmamaktan,
ama genel bir tavır zarafetinden oluşur.--_Johnson._

İnsanlar şarap gibidir; Soytarılığın tortuları
yerleşmeden iyi olmaz.--_Feltham._

Çığlık atan, en üst dereceyi kullanan veya hararetle
sohbet eden kişi, bütün salonları uçurur. Sevilmek istiyorsanız,
ölçüyü sevin. Ölçü eksikliğini
gizleyecekseniz, dehaya veya olağanüstü bir faydaya sahip olmalısınız.--_Emerson._

Bunu elden kalbe taşımalıyız, törensel bir nezaketi önemli bir göreve ve medeniyet biçimlerini dinin
gerçeklerine dönüştürmeliyiz.--_Güney._

Kötü yetiştirilmiş olmaktansa doğmamış olması daha iyidir.--_Sir W. Raleigh._

Tavırların sadeliği son başarıdır. İnsanlar doğal olmaktan çok uzun süre korkarlar, sıradan olarak algılanma korkusundan.--_Jeffrey._

Krallar bile mesafenin zarif nezaketini, bronz kalkanının arkasına saklanmış bir şekilde teslim olmaya zorlayamazlar.--_Balzac._

Hayatta bir ziyafetteymiş gibi davran. Sana bir tabak sunulursa,
elini uzat ve onu ölçülü bir şekilde al; geri çekilirse, onu alıkoyma. Senin tarafına gelmezse, isteğini yüksek sesle duyurma,
ama sana sunulana kadar sabırla bekle.--_Epiktetus._

İyi tavırlar ve iyi ahlak yeminli dostlar ve sağlam müttefiklerdir.--_Bartol._

"Aşırı resmi" olanlar, en basit işlemleri bile geciktirici, sıkıcı, dolambaçlı ve (konuşma dilinde buna denir) telaşlı bir şekilde yürütme yoluyla işleri sıklıkla engeller ve bazen de engeller. Onlar,
bir noktanın etrafında üç tur atmadan yatamayan bir köpeğe benzetilmiştir.--_Neyse ki._

~Şehitler.~--Bu dünyada bile onların yargı günü olacak ve
çamurda çiğnenen yiğit bir bayrak gibi toza gömülen isimleri,
ulusların gözünde
yeniden görkemli bir şekilde yükselecektir.--_Bayan Stowe._

Şehidi yapan ölüm değil, sebeptir.--_Canon Dale._

Birinin inancının kurbanı olarak ölmesi takdire şayandır; kişinin hırsının
aldatılmasıyla ölmek üzücüdür.--_Lamartine._

Tanrı, şehidi ve itirafçıyı alevler ve işkenceler olmadan keşfeder ve bundan sonra birçok kişiye asla yapma fırsatı
bulmadıkları eylemlerin ödülünü verir.--_Addison._

~Evlilik.~--Bir erkek ve bir kadın evlendiğinde romantizmleri sona erer ve
tarihleri ​​başlar.--_Rochebrune._

Bir makas çiftine benzer, öyle birleşmişlerdir ki ayrılamazlar;
sık sık zıt yönlerde hareket ederler, ancak aralarına giren herkesi her zaman cezalandırırlar.--_S. Smith._

Aceleyle evlenirsek, boş vakitlerimizde pişman oluruz.--_Congreve._

Evliliklerin genel olarak, eğer hepsi Lord Şansölye tarafından, karakterlerin ve koşulların uygun şekilde
gözden geçirilmesiyle, tarafların bu konuda hiçbir
seçim hakkı olmadan
yapılsaydı, aynı derecede mutlu, hatta daha da mutlu olacağına inanıyorum.--_Johnson._

Asılmak ve evlenmek kadere bağlıdır.--_Shakespeare._

Evli adam, kovanını onaran, dünyayı büyüten,
cumhuriyete fayda sağlayan ve günlük bir titizlikle, kimseye haksızlık etmeden,
herkese fayda sağlayan arı gibidir; ama evliliği bir eşek arısı gibi küçümseyen kişi, dünyaya
bir hakarette bulunur, yağma ve talanla yaşar, huzuru bozar,
kendisine ait olmayan tatlıları çalar ve başkalarının kovanlarını
soymakla hak ettiği ödül olarak sefaletle karşılaşır.--_Feltham._

İnsan, onurlu bir şekilde, sadece bir kez eş ve dul olabilir.--_Joubert._

Çok az doğa, ilk tutkulu yanılsamanın şiirini yıllarca koruyabilir. Bu, evliliği sevgiyi doğrulayan bir mühür haline getirebilir, mezarını kutsayan alaycı bir tören değil.--_Bulwer-Lytton._

Bir yılda hem evlenmek hem de başarılı olmak zordur.--_Tennyson._

Hizmetçiler kocadan başka bir şey istemezler ve kocaları olduğunda da her şeyi isterler.--_Shakespeare._

Evlilik şarap gibidir, ancak ikinci kadehe kadar doğru düzgün yargılanmaz.--_Douglas Jerrold._

İyi bir eş, tutunduğu binayı güzelleştiren sarmaşık gibidir, zaman eski yapıyı harabeye çevirirken filizlerini daha da sevgiyle örer.--_Johnson._

Evlenen kişi, Adriyatik'e evlenen Doge gibidir. Evlendiği şeyde ne olduğunu bilmez: belki hazineler ve
inciler, belki de canavarlar ve fırtınalar onu bekler.--_Heinrich Heine._

Bir koca, kızlığın tüm hastalıklarını iyileştiren bir sıvadır.--_Moliere._

Çoğu evliliğin temelinde sağduyudan çok iyi niyet vardır.--_Thoreau._

Bazı erkeklerin eşlerine olan sevgisi, Alfieri'nin atına olan sevgisine benzer. "Ona olan bağlılığım," dedi, "en ufak bir rahatsızlığı olduğunda huzurumu kaçıracak kadar ileri gitti; ama ona olan sevgim, benim yoluma gitmek istemediğinde onu rahatsız etmemi ve onu kızdırmamı engellemedi."--_Bovee._

Hiçbir denizci, evlilik denizinde enlem ve boylam çizgileri çizmedi.--_Balzac._

Hiç kimse, evlilik öncesi tanışıklığın örümcek ağını onun tüylü küçüklüğüne sıkıştırdı mı?--_George Eliot._

~Sıradanlık.~--Sıradanlık, sıradan insanların gözünde mükemmeldir.--_Joubert._

Sıradanlık, eskiden olduğu gibi, şair için tehlikeli, genellikle ölümcüldür; ancak nesirde başarılı yazarlar arasında bile, bunun
üstüne akıllıca yükselenler çok nadir istisnalardır.--_Gladstone._

~Meditasyon.~--Tatlı ve acı hayalin geviş getirmesi.--_Shakespeare._

Geçmiş saatlerimizle konuşmak ve onlara cennete ne rapor getirdiklerini ve daha hoş haberler
nasıl getirebileceklerini sormak çok akıllıcadır.--_Young. _

Meditasyon, zihnin bilinen bir gerçeği hatırlaması, tıpkı bazı yaratıkların yiyeceklerini yapmaları gibi,
üzerinde düşünülmesi gereken
tüm kötü kısımlar çıkarılana kadar.--_Bishop Horne._

~Yumuşaklık.~--Yumuşaklığın çiçeği, bir zarafet sapında büyür.--_J.
Montgomery._

Bir çocuğa bir zamanlar uysallığın ne olduğu sorulmuş. Bir an düşünmüş ve
"Yumuşaklık, sert sorulara yumuşak cevaplar verir." demiş.--_Mrs.
Balfour._

~Melankoli.~--Melankoli korkutucu bir armağandır; bu gerçeğin
teleskopundan başka nedir?--_Byron._

Tembel bir don, zihnin uyuşması.--_Dryden._

Şeytani çılgınlık, somurtkan melankoli.--_Milton._

Öğle güneşi karanlıktır ve kalp düşük olduğunda müzik uyumsuzdur.--_Genç._

~Hafıza.~--Hafıza bizi genç veya yaşlı yapan şeydir.--_Alfred de Musset._

Hiçbir tuval hafıza gibi rengi ememez.--_Willmott._

Zihnin tüm yetenekleri arasında hafıza ilk gelişendir
ve ilk ölendir.--_Colton._

Sevincin anısı artık sevinç değildir; ama kederin anısı hala kederdir.--_Byron._

İçeriğinden titrediğimiz mühürlü bir kitap.--_L. E. Landon._

Ve sevgiyle yas tutalım sevgili sanrılar gitti.--_Prior._

Bu kadar derin iz bırakan imgeler nasıl olur da bazen içimizde uyuyabilir, ta ki bir kelime, bir
ses onları uyandırana kadar?--_Lessing._

Edebiyatta ve sanatta hafıza, icadın eşanlamlısıdır; hayal gücünün yaşam kanıdır, damarlar boşaldığında bayılır ve ölür.--_Willmott._

Hafıza, ruhun yazıcısıdır.--_Aristoteles._

Hafızanın huy kadar çok ruh hali vardır ve sahnesini bir
diorama gibi değiştirir.--_George Eliot._

Her zaman eski anılarımız ve genç umutlarımız olmalı.--_Arsene Houssaye._

Bize hatırlamayı öğretiyorlar; neden unutmayı öğretmiyorlar? Yaşayan hiçbir insan yoktur ki, hayatının bir noktasında
hafızanın bir lütuf kadar bir lanet olduğunu kabul etmemiştir.--_F. A. Durivage._

~Merhamet.~--Merhamet, insanların adalet dediği
kin dolu öfkeden daha çok bir yargıca yakışır!--_Longfellow._

Hiçbir şey günahı merhamet kadar cesaretlendirmez.--_Shakespeare._

En güçlü olanda en güçlüdür; tahttaki hükümdara
tacından daha çok yakışır.--_Shakespeare._

Para ver, ama asla ödünç verme. Vermek insanı sadece nankör yapar; ödünç vermek onu düşman yapar.--_Dumas._

Erdemler arasında merhamet, yıldızlar arasındaki ay gibidir; birçoğu kadar
parlak ve canlı değildir, ama bütünü
kutsayan sakin bir ışıltı yayar. Fırtına geçtiğinde bulutun göğsünde duran yaydır. Yargıç koltuğunun üzerinde süzülen ışıktır.--_Chapin._

İnsanları Tanrı'nın merhametine teslim ediyoruz ve kendimize hiç merhamet göstermiyoruz.--_George
Eliot._

Tanrı'nın nitelikleri arasında, hepsi eşit olsa da, merhamet
adaletten bile daha parlak bir şekilde parlar.--_Cervantes._

~Milton.~--Şiirleri bize Alp manzaralarının mucizelerini hatırlatır. Peri diyarı kadar güzel olan kuytu köşeler ve vadiler, en engebeli ve devasa yükseltilerinde saklıdır. Güller ve mersinler çığın eşiğinde
soğumadan çiçek açarlar.--_Macaulay._

~Zihin.~--Zihin hastalıklarında olduğu gibi beden hastalıklarında da,
düzensizliğimizi anlamadan önce yarı ölü, anladığımızda ise yarı iyileşmiş oluruz.--_Colton._

Şu anda çabalarımızı gerektiren amaç,
bir kez daha uzak bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlardan biri olduğunda bulunacaktır.
İnsan zihninin doğal uçuşları hazdan hazza değil,
umuttan umudadır.--_Johnson._

Canlı, hayal gücü kuvvetli düşüncelerle dolu zihinler,
üremede en tembel olanlardır. Berrak, soğuk, sert zihinler üretkendir. Çok
basit bir tasarımı tekrar izlemek zorundadırlar.--_X. Doudan._

Zihin, ruhun atmosferidir.--_Joubert._

Bu küçük, çevik, değerli ateş, zihin dediğimiz bu çırpınan hareket nedir?--_Önceki._

Tıpkı belirli bir toprağın onu gübreleyecek bir elemente ihtiyacı olması gibi, tıpkı vücudun bazı koşullarda belirli bir
yiyeceğe karşı bir tür kıtlık duyması gibi, zihnin de her zaman en iyiyi istemeyen, ancak kendilerini bilen ve tuz hastası bir denizcinin limon veya çiğ patates istemesi kadar buyurgan olan ihtiyaçları vardır. --_Holmes._

Zihnimizin berraklığını kanıtlamanın en iyi yolu, onun
kusurlarını göstermektir; tıpkı bir akarsuyun dibindeki pisliği keşfetmesi gibi, suyun
şeffaflığına bizi ikna eder.--_Pope._

Bir kez eğitilmiş bir zihin yarım saat boş kalmaz.--_Bulwer-Lytton._

~Yaramazlık.~--Yaramazlık yapma fırsatı günde yüz kez bulunur, iyilik yapma fırsatı ise yılda bir kez.--_Voltaire._

~Cimri.~--Altın içinde yüzen cimri bana susamış bir balık gibi görünüyor.--_J. Petit Senn._

Her türlü bayağılıkta hem akıl hem de kalp eksikliği vardır ve
açgözlülüğün kurnazlığı bile
aptallığın kurnazlığından başka bir şey değildir.--_Bulwer-Lytton._

~Sefalet.~--Hayatta gülümsemekten kendimizi alamadığımız birçok gerçek sefalet vardır, ancak bunlar kırışıklıklar yaratan gülümsemelerdir, gamzeler değil.--_Holmes._

Sefalet doğamıza o kadar az, mutluluk ise o kadar çok aittir ki, aynı yanılsama derecesinde yalnızca bize acı verenlere
yas tutarız, ancak bizi sevindirenleri fark etmeyiz.--_Richter._

~Talihsizlik.~--İnsanlığın tüm talihsizlikleri, tüm türler arasında eşit olarak dağıtılmak üzere kamuya açık bir hisseye atılsaydı, şu anda kendilerini en mutsuz
olan kişiler, zaten sahip oldukları payı tercih ederlerdi böyle bir bölünmeyle kendilerine düşecek olan şeyden önce.--_Sokrates._

Bakın, eğer bir adam talihsizliklerinden _konuşuyorsa_
onlarda kendisine
hoş gelmeyen bir şey vardır; çünkü
sadece saf sefalet varsa, bundan bahsetmeye asla başvurulamaz.--_Johnson._

Çiçekler asla bir fırtınadan önceki kadar tatlı ve güçlü bir koku yaymazlar.
Güzel ruh! bir fırtına yaklaştığında
güzel kokulu bir çiçek kadar hoş kokulu ol.--_Richter._

En cesur derslerimiz başarıyla değil,
başarısızlıkla öğrenilir.--_Alcott._

Dünyada aşağıda olanları çevreleyen soğuk bir hava vardır ve
insanlar soğuk bir odadan
gibi onlardan uzaklaşmaya sevinirler.--_George
Eliot._

İnsanlar batan güneşe karşı kapılarını kapatırlar.--_Shakespeare._

Aşağıda olanın düşme korkusu yoktur.--_Bunyan._

~Ilımlılık.~--İnsanlar bir süre özgür kalana kadar
özgürlüklerini nasıl kullanacaklarını bilmezler. Şarap ülkelerinin yerlileri genellikle ayıktır.
Şarabın nadir olduğu
iklimlerde ölçüsüzlük bol miktarda bulunur. Yeni özgürleşmiş bir
halk, Ren veya Xeres'te kamp kurmuş bir Kuzey ordusuna benzetilebilir. Derler ki, böyle bir durumdaki askerler ilk kez kendilerini böyle nadir ve pahalı bir lükse kısıtlama olmaksızın kaptırabildiklerinde, sarhoşluktan başka bir şey görülmez. Ancak, çok geçmeden bolluk takdiri öğretir; ve şarap birkaç ay boyunca günlük yiyecekleri olduktan sonra, kendi ülkelerinde olduklarından daha ılımlı olurlar. Aynı şekilde, özgürlüğün nihai ve kalıcı meyveleri bilgelik, ılımlılık ve merhamettir.--_Macaulay._

Üstün insan sözlerinde yavaş, davranışlarında ise ciddi olmak ister.--_Konfüçyüs._

Bir insan en önemsiz iş için bile yeterince zaman ayırsın, bu sadece tırnaklarını kesmek bile olsa. Tomurcuklar telaşsızca veya karışıklık olmadan fark edilmeden şişer; sanki kısa bahar günleri bir sonsuzlukmuş gibi.--_Thoreau._

Yumuşak akan, ama akışı boyunca her şeyi tazeleyen küçük bir deredir.--_Madam Swetchine._

~Alçakgönüllülük.~--Sahte alçakgönüllülük kibrin son rafine halidir. Bir
yalandır.--_Bruyere._

Tüm erdemlerin ilki masumiyettir; ikincisi alçakgönüllülüktür.
Alçakgönüllülüğü dünyadan
kovarsak, içindeki erdemin yarısını da beraberinde götürür.--_Addison._

Portosunda bir hizmetçi kadar uysaldı.--_Chaucer._

Alçakgönüllülük erdemlerin en düşüğüdür ve gösterdiği
eksikliğin bir itirafıdır. Kendini küçümseyen kişi, haklı olarak
başkaları tarafından küçümsenir.--_Hazlitt._

Giden, sonsuza dek gitmiş olan tevazu.--_Landor._

Tevazu, bedenin vicdanıdır.--_Balzac._

Ne kadar ırk varsa, o kadar çok tevazu çeşidi vardır. İngiliz
kadını için bu bir görevdir; Fransız
kadını için bir nezakettir.--_Taine._

Gündüzden kaçan erdem.--_Addison. _

Alçakgönüllülük ve çiğ gölgeyi sever. Her biri açık havada parlar, ancak
cennete
üflenmek için.--_J. Petit Senn._

Alçakgönüllülük hala bir kışkırtmadır.--_Poincelot._

Alçakgönüllülük erdemin iffetidir, asil ruhların bakireliğidir.--_E. de
Girardin._

~Para.~--Bilgelik, bilgi, güç--hepsi bir arada.--_Byron._

Ah, ne kadar da iğrenç, çirkin kusurlarla dolu bir dünya yılda üç yüz poundla yakışıklı görünüyor!--_Shakespeare._

Benim fikrime göre bir adamın ruhu bir gübre yığınının altında veya tarlanın bir karığında gömülebilir ve yok olabilir, tıpkı bir
para yığınının altında olduğu gibi.--_Hawthorne._

Paranın değerini bilmek istiyorsanız, gidip biraz borç almaya çalışın; çünkü
borç alan üzülür.--_Franklin._

Elinden geleni yap, elinden geleni biriktir, elinden geleni ver.--_Wesley._

Bu kadar içtenlikle kınanan açgözlü kazanç sevgisi, bize yetenekli ellerde en yararlı amaçlara yönlendirilebilecek bir ilke gibi görünüyor. Amaç,
en iyi para sevgisiyle teşvik edilen emek sevgisini teşvik etmektir.--_Sydney Smith._

Hazır para, Aladin'in lambasıdır.--_Byron._

Para her şeyi yapar; çünkü verir ve alır, dürüst insanları ve düzenbazları, aptalları ve filozofları yaratır; ve böylece, _mutatis
mutandis_, bölümün sonuna kadar.--_L'Estrange._

Mammon dünyadaki en büyük köle sahibidir.--_Fred. Saunders._

Ama para ve paraya olan ihtiyaç olmasaydı, dünyadaki dostluğun yarısı bile olmazdı.
İlahi bir şekilde kullanılırsa iyilik için güçlüdür. Bol
hava verin ve alıç kadar tatlı olur; Kapa çeneni ve
kurtçuklar üretir ve çoğaltır.--_George MacDonald._

Para, milletin yaşam kanıdır.--_Swift._

~Ay.~--Gecenin gümüş imparatoriçesi.--_Tickell._

Ay ışığı bu kıyıda ne kadar da tatlı uyuyor.--_Shakespeare._

Gizemli bir parlaklık örtüsü yapılmış.--_Butler._

Gecenin güzel naibi Cynthia.--_Gay._

Mavi pelerini içindeki bakire ay.--_Joaquin Miller._

~Ahlak.~--Her çağın ve her milletin, neredeyse evrensel olarak
geçerli olan, neredeyse hiç kimsenin itiraf etmekten çekinmediği ve katı ahlakçıların bile ancak hafifçe eleştirdiği belirli karakteristik kusurları vardır. Sonraki
nesillerin ahlaklarının modası, şapkalarının ve arabalarının modasıyla değişir; başka bir kötülük türünü himayelerine alırlar ve atalarının ahlaksızlığına hayret ederler.--_Macaulay._

Raphael'in yüz ifadesini, bunu uygulamaya koyan bir ferman olmadan
beğeniriz. Aynı ilkeye dayalı bir ahlak zevkinin neden olmaması gerektiğini anlamıyorum.--_Hazlitt._

Çok ahlaklı olmayın. Kendinizi hayattan çok fazla mahrum bırakabilirsiniz.
Ahlakın ötesine geçin. Sadece iyi olmayın; bir şeye iyi gel.--_Thoreau._

~Sabah.~--Yok olmuş gece, doğu ışınlarıyla vurulmuş.--_Milton._

Nemli sabah, tüm tütsü nefesiyle ve tüm
çiçekli yanaklarıyla.--_Byron._

Neşeli gün, sisli dağın tepesinde ayak ucunda duruyor.--_Shakespeare._

Mutlu güneş, kudretiyle coşarak, gecenin karanlık perdeli
çadırlarından geldiğinde.--_Emma C. Embury._

Sabahın trompeti olan horoz, yüksek ve
titreyen gırtlağından gündüzün tanrısını uyandırır.--_Shakespeare._

Parlaklığı, kudretli ilahiyat! gün boyunca geçici bir imparatorluğu vardır,
tarlalara neşe, çiçeklere renk, aşkların mevsimi, uyanan kuşların uyumlu saati.--_Calderon._

Sabah kadar ılımlı.--_Shakespeare._

Ben her zaman erken kalkan biriydim. Mutlu olan adam! Her sabah
gün ona bir bakirenin aşkıyla gelir, çiçek açmış ve tazelikle dolu.
Doğanın gençliği, mutlu bir çocuğun sevinci gibi
bulaşıcıdır.--_Bulwer-Lytton._

~Anne.~--Çocuklar, o gözlere bakın, o sevgili sesi dinleyin, o nazik elin size
bahşettiği tek bir dokunuşun bile hissini fark edin! En değerli
hediyelerinizden birine, sevgi dolu bir anneye sahipken bundan bol bol yararlanın. O gözlerin anlaşılmaz sevgisini okuyun; o tonun ve bakışın nazik kaygısını, acınız ne kadar hafif olursa olsun. Öbür dünyada dostlarınız, sevgili, sevgili dostlarınız olabilir, ama
bir daha asla
size gösterilen tarifsiz sevgi ve nezaketi
sadece bir annenin bahşettiği şekilde elde edemezsiniz.--_Macaulay._

Doğanın sevgi dolu vekili, dikkatli anne.--_Bulwer-Lytton._

Sanırım Fransız sadakatsizliğinin selinde sürüklenirdim, eğer bir şey olmasaydı, aziz annemin beni yanında diz çöktürdüğü, küçük ellerimi ellerinin arasına alıp, Rab'bin
duasını
tekrarlamamı sağladığı zamanların anısı olmasaydı.--_Thomas Randolph._

Annenin özlemi, gerçek insan sevgisinin özü olan, başka bir hayattaki yaşamın en eksiksiz şekli,
aşağılık, aşağılanmış adamda bile sevilen çocuğun varlığını hisseder.--_George Eliot._

Havva Adem'e getirildiğinde, o Kutsal Ruh,
ve ona en kutsal, en görkemli unvanı verdi. O,
ona Eva, yani Her Şeyin Annesi adını verdi. Ona eş demedi, sadece anne dedi,--tüm canlıların annesi. Kadının
şanı ve en değerli süsü buradadır.--_Luther._

Bütün bu soğuk ve boş dünyada, bir annenin kalbindeki derin, güçlü,
ölümsüz sevginin kaynağı yoktur.--_Hemans._

~Gerekçe.~--Bir eylemin ahlakı,
etkiye bağlı olarak hareket ettiğimiz güdüye bağlıdır. Eğer bir dilenciye kafasını kırmak niyetiyle yarım kron fırlatırsam ve o bunu alıp onunla yiyecek satın alırsa, fiziksel etki
iyidir; ama bana göre, eylem çok yanlış.--_Johnson._

Ne olursa olsun, güdünün sinirlerine dokunan, insanın ahlaki
durumunu değiştiren her şey, buhardan, kaloriden veya şimşekten daha güçlüdür.--_Chapin._

Gerekçe eylemde olsun, olayda değil. Eylemin
güdüsü ödül umudu olanlardan olmayın.--_Kreeshna._

Gerekçeleri çok fazla merakla araştırmamalıyız. Söylendiğinde zayıf olmaya meyillidirler: koku, daha kaba havayla karışır. Çimlenen tahılı ışıktan uzak tutmalıyız.--_George Eliot._

Her etkinlik kendine bir edilgenlik, her emek
zevk önerir.--_Jacobi._

~Yas.~--Ah, kaybolan bir elin dokunuşu ve
durgun bir sesin sesi için!--_Tennyson._

Uysal gözlü sabah belirir, çiylerin annesi.--_Thomson._

~Müzik.~--Duygusal olarak uyuma yatkınım, ama organik olarak
bir melodi yapamıyorum.--_Lamb._

Tüm müzik insanları mutlu görünüyor; bu, sürükleyici bir uğraş;
neredeyse tek masum ve cezasız tutku.--_Sydney Smith._

Resmin en zayıf olduğu yerde, yani en yüksek ahlaki ve manevi fikirlerin ifadesinde, müzik orada yüce bir şekilde güçlüdür.--_Bayan. Stowe._

Müzikte harikulade bir şey vardır. Neredeyse müziğin kendi başına bir harikulade olduğunu söyleyebilirim. Konumu düşünce bölgesi ile fenomen bölgesi arasında bir yerdedir; zihin ve madde arasında, her ikisiyle de ilişkili ama yine de ikisinden de farklı, parıldayan bir ortamdır. Manevidir ama yine de ritim gerektirir; maddidir ama yine de mekandan bağımsızdır.--_Heinrich
Heine._

Uyumun gizli ruhu.--_Milton._

Bana biraz müzik verin! müzik, aşkla uğraşan bizlerin ruh halinin değiştiği
bir yiyecektir.--_Shakespeare._

Ne kadar açıklarsak açıklayalım, bir savaş havası bir adamı bir tartışmadan daha erken savaşın ön saflarına
sürükler ve güzel bir ilahi onun bağlılığını mantıksal bir söylemden daha kesin bir şekilde harekete geçirir.--_Tuckerman._

Müzikte böyle tatlı bir zorunluluk yatar.--_Milton._

Müzik, en iyi anlamıyla, yeniliğe ihtiyaç duymaz; hayır, ne kadar eskiyse ve biz ona ne kadar alışırsak, etkisi o kadar büyük olur.--_Goethe._

Yorgun göz kapaklarının yorgun gözlere uzanmasından daha nazik olan müzik.--_Tennyson._

Melodiler, onları seven ve dinleyen kulaklarla birlikte, Pan'ın flütü gibi sönerler.--_George Eliot._

Müzik asil ipuçları verebilir, öfke yaratabilir, aşkı ateşleyebilir,
umulmadık bir belagatle tüm insanları gizli
sanatla hareket ettirebilir ve yönetebilir.--_Addison. _

Müzik, yaratılışın uyumlu sesidir; görünmez
dünyanın yankısıdır; tüm evrenin bir gün çalmaya
mahkûm olduğu ilahi uyumun bir notasıdır.--_Mazzini._

N.

~Naiflik.~--Naiflik, saf dehanın ve ayırt edici
sadeliğin dilidir. İncelikli ve yaratıcı bir
fikrin en basit resmidir; doğal olmayan kişide bir sanat şaheseridir.--_Mendelssohn._

~İsim.~--Erdemli bir isim, kraliçelerin ve köylülerin eşlerinin birlikte mücadele etmesi gereken tek değerli iyiliktir.--_Schiller._

Bir adamın ismi, sadece üzerinde asılı duran ve
birinin güvenle seğirip çekebileceği bir pelerin gibi değildir, fakat deri gibi, üzerinde tekrar tekrar büyüyen,
birinin
adamın kendisine zarar vermeden tırmalayıp kazıyamayacağı mükemmel bir giysidir.--_Goethe._

~Napolyon.~--Oyunu imparatorluklar, bahisleri ise
tahtlar olan.--_Byron._

I. Napolyon, Fransa'nın Washington'ı olabilirdi; o,
başka bir Attila olmayı tercih etti,--bir zevk meselesi.--_F. A. Durivage._

~Doğa.~--Doğanın aklı yoktur; Ona hitap eden her adam, bir an için
kendi zihnini ödünç vermeye zorlanır. Ve eğer
kendi zihninin ona yönelttiği bir soruyu yanıtlarsa, bu ancak
kendi zihninin papağan gibi dudaklarına öğrettiği bir cevapla olur. Ve her adamın
farklı bir zihni olduğu için, her adam farklı bir cevap alır.--_Bulwer-Lytton._

Doğa uzun süre gömülür ve yine de fırsat veya ayartma üzerine
canlanır: tıpkı Ezop'un kediden kadına dönüşen, tahtanın ucunda bir fare koşana kadar çok çekingen bir şekilde oturan genç kızı gibi.--_Bacon._

Erdem, dünyanın anladığı şekliyle, doğanın yasalarına karşı sürekli bir mücadeledir.--_De Finod._

Doğa, bilim ve sanatın asla aynı gözlerle görmediği bir şeydir. Eğer bir sanatçı için Doğanın bir ruhu varsa, neden bir buhar makinesinin de vardır. Sanat
düşündüğü tüm maddelere ruh hediye eder; bilim, ruhla
zaten hediye edilmiş olan her şeyi maddeye dönüştürür.--_Bulwer-Lytton._

Doğa çok ince bir perdedir; Bir'in ihtişamı
_her yerde_ içeri girer.--_Emerson._

Doğa şiirseldir, ama insanlık değil. Kişi gerçeği hedeflediğinde
doğanın şiirsel tarafını bulmak, insanınkinden daha kolaydır.--_X. Doudan._

Tüm doğa uçsuz bucaksız bir sembolizmdir; her maddi olgu,
içinde ruhsal bir hakikati gizlemiştir.--_Chapin._

Doğa duygusal değildir,--bize şımarmaz veya şımartmaz. Dünyanın
sert ve asık suratlı olduğunu ve bir erkeğin veya bir kadının boğulmasına aldırış etmediğini, ancak gemilerinizi bir toz tanesi gibi
yuttuğunu görmeliyiz. Soğuk,
insanları düşüncesizce, kanınızı karıncalandırır, ayaklarınızı uyuşturur,
bir insanı bir elma gibi dondurur. Hastalıklar, elementler, talih, yer çekimi,
şimşek, kimseye saygı duymaz.--_Emerson._

Doğa kendini taklit eder. İyi toprağa atılan bir tane meyve verir: iyi bir zihne atılan bir ilke meyve verir.
Her şey aynı Efendi tarafından yaratılır ve yönetilir,--kök,
dal, meyveler,--ilkeler, sonuçlar.--_Pascal._

Yalnızca asil bir doğa asilleri çekebilir ve yalnızca onları nasıl
elinde tutacağını bilir.--_Goethe._

Doğa, yüce Tanrının vekilidir.--_Chaucer._

Bir şair Doğanın cebinden para çalmamalıdır. Borç alsın ve borçlansın ki
borç alma eylemiyle geri ödesin. Doğayı doğru bir şekilde inceleyin, ancak
hatırlamadan yazın ve hafızadan çok hayal gücüne güvenin.--_Coleridge._

Biz, sanatla, Doğanın öğrettiğini öğretmiyoruz.--_Dryden._

Doğa, dehanın cephaneliğidir. Şehirler ona yetersiz hizmet eder, kitaplar ve
kolejler ikinci elden; göz, ufkun,
dağların, okyanusun, nehrin ve ovaların, bulutların ve yıldızların gösterisini arzular; unsurlarla
gerçek temas, yükselen ve
akıp giden mevsimlerle sempati.--_Alcott._

Doğanın tükenmez zenginliğinden başka hiçbir şey zengin değildir. O bize
sadece yüzeyleri gösterir, ancak milyonlarca kulaç derinliktedir.--_Emerson._

Doğa mutlak ve kıskanç bir ilahiyattır. Güzel, belagatli ve
tüm eşitsizlikleri ve zıtlıklarıyla öğretici, yüzünü saklar ve
onu yeniden şekillendirmeye çalışarak
ona saygısızlık edenlere sessiz kalır.--_Mazzini._

~Gereklilik.~--Gereklilik, herhangi bir tür iyilik için kötü bir tavsiyedir,
ki bunlar gerçekten isteyenlere
ne kadar nadiren düşer,
gerçekten hak edenlere de.--_Fielding._

Pisagor'un altın dizelerinde, gücün asla
zorunluluktan uzak olmadığı gözlemlenmiştir.

Artık şüphe ve tereddüt için yer kalmadığında, çekingenlik
tehlike duygusuna
dayandığında veya karşı konulamaz bir tutku tarafından
yenildiğinde insan zihninin canlılığı hızla ortaya çıkar.--_Johnson._

Tanrı bir adamı eğitmek istediğinde onu acı dersler öğrenmeye zorlar. O,
onu zaruretlere göre okula gönderir,
bütün acıları bilerek,
ebedi teselliyi de
öğrenebilsin diye.--_Celia Burleigh._

Zorunluluk, şüpheli bir eylemi masum kılabilir, ama onu
övgüye
değer kılamaz.--_Joubert._

Bir zamanlar benim için sadece bir hayal ürünü olan şey, şimdi
kalbin ve yaşamın engin
zorunluluğuna dönüştü.--_Tennyson._

~İhmal.~--İhmalkar olmayı göze alabileceğini düşünen kişi,
fakir olmaktan çok uzak değildir.--_Johnson._

~Haberler.~--Lütuf dolu bir mesaja bir sürü dil verin; ama kötü haberler hissedildiğinde kendilerini belli etsinler.--_Shakespeare._

~Gazeteler.~--Bu zamanlarda fikirler için savaşıyoruz ve gazeteler bizim
kalelerimizdir.--_Heinrich Heine._

Bu yüzyıl bitmeden gazetecilik tüm basın olacak.
İnsanlık gün be gün, saat be saat, sayfa sayfa kendi kitabını yazacak.
Düşünce ışığın hızıyla yayılacak; anında
tasarlanacak, anında yazılacak, dünyanın uç noktalarında anında
anlaşılacak; Kutuptan Kutba yayılacak, onu
patlatan ruhun
ateşiyle aniden yanacak; tüm doluluğuyla insan zihninin
egemenliği olacak; olgunlaşmak, bir kitap biçiminde
birikmek için zamanı olmayacak; kitap çok geç gelecek; Günlük
mümkün olan tek kitap bir gazetedir.--_Lamartine._

Dört düşman gazete, bin süngüden daha çok korkulmalıdır.--_Napolyon._

Her gün, her hafta insanlara vaaz verirler; kralları bile uyarırlar;
sadece ilk Reformcuların ve uzun zaman önce yaşamış bir Papa sınıfının sahip olduğu bir otoriteyle barış veya savaş tavsiyesinde bulunurlar; ahlaki
kınamalar uygularlar; ahlaki teşvik, teselli, aydınlanma sağlarlar; her
şekilde gayretle "Kilise'nin disiplinini yönetirler." Ayrıca, özel
mizaçlarında yeni vaizlerin bir şekilde eski zamanların dilenci Rahiplerine benzediği; dıştan bakıldığında kutsal bir şevkle dolu olduğu
söylenebilir; içten, hilesiz değil ve dünyevi şeylere açlık.--_Carlyle._

Günümüzün bu gazeteleri, daha gösterişli ve dayanıklı ciltlerden daha uygun kullanımlara sahiptir.--_Johnson._

~Gece.~--Bilgelik yıldızlarla birlikte zirvesine tırmanıyor.--_Bayan Barbauld._

Gün bitti ve karanlık gecenin kanatlarından iniyor.--_Longfellow._

Samur giysili gece, şeylerin en büyüğü.--_Milton._

Ah gizemli gece! Sen sessiz değilsin: birçok dil
senin.--_Joanna Baillie._

Gece, insanların üzerine derin uyku çöktüğünde.--_İncil._

~Hayır.~--Hayır, somurtkan, dürüst bir adamdır, aklından geçenleri bir
anda sert ve yuvarlak bir şekilde söyler.--_Walter Scott._

Hayır demeyi öğrenin! ve bu sizin için Latince okuyabilmekten daha yararlı olacaktır.--_Spurgeon._

Gerçekten reddetmek isteyen kadın Hayır demekle yetinir.
Açıklayan kadın ikna edilmek ister.--_Alfred de Musset._

~Asalet.~--Erdem asaletin ilk unvanıdır.--_Moliere._

~Saçmalık.~--Saçmalık, gölgenin ışığa benzemesi gibidir--etkiyi
artırır.--_Fred. Saunders._

~Hiçbir şey.~--Akıllı insanlar için işe yaramaz hiçbir şey yoktur; zeki insanlar her şeyi hesaba katarlar.--_Fontaine._

Sırf hiçliklerin çeşitliliği, bir şeyin tekdüzeliğinden daha fazla zevk verir.--_Richter._

~Romanlar.~--Romanlar tatlıdır. Sağlıklı edebi iştahları olan tüm insanlar onları sever - hemen hemen tüm kadınlar; çok sayıda zeki, inatçı erkek - Yargıçlar, piskoposlar, şansölyeler, matematikçiler - ünlü roman
okuyucularıdır, genç erkekler ve tatlı kızlar ve onların nazik, şefkatli
anneleridir.--_Thackeray._

Eğlence ve eğlence için kitapların yanı sıra eğitim ve iş için de kitaplarımız olmalı; ilki hoş, ikincisi yararlıdır ve insan zihni her ikisini de gerektirir. Kilise hukuku ve Justinian'ın yasaları üniversitelerde hak ettiği saygıyı ve egemenliği görecektir, ancak Homeros ve Virgil'in bu nedenle sürgüne gönderilmesine gerek yoktur. Zeytini ve asmayı yetiştireceğiz, ama mersini ve gülü yok etmeden.--_Balzac._

Biraz romantizm, insan doğasının onurunu korumak ve yüceltmek için kötü bir malzeme değildir, çünkü onsuz o,
aşağılık, kötü ve alçak olan her şeye dönüşmeye meyillidir.--_Swift._

~Yenilik.~--Yeniliğin muazzam etkisi -gözlemi hızlandırma, duyuları keskinleştirme ve duyguyu yüceltme biçimi- bizim tarafımızdan yeterince dikkate alınmamıştır ve bana göre çok üzücü bir konudur.
Ve yine de, sürekli bir değişim elde etmeye çalışırsak, değişimin kendisi monotonlaşacaktır; ve o zaman o eski umutsuzluğa düşeriz, "Su boğulursa, ondan sonra ne içeceksin?" Bu konudaki iki pratik bilgelik noktası, birincisi, bir seferde mümkün olduğunca az yenilikle yetinmektir; ve ikincisi, mümkün olduğunca yeniliğin kaynaklarını korumak.--_Ruskin._

Yenilik, hazzın büyük ebeveynidir.--_Güney._

O.

~İtaat.~--İtaat etmek fedakarlıktan daha iyidir.--_İncil._

İyiyi nasıl bulacaksınız? Bu bir tercih meselesi değil, Görünmez Taht'ın
ayaklarından akan ve itaatin
yolundan akan bir nehirdir.--_George Eliot._

~Unutma.~--Unutma, mezarlarda en iyi yetişen çiçektir.--_George
Kum._

İnsan sefaletinin mezarı.--_Alfred de Musset._

~Gözlem.~--İş hayatında, sanatta, bilimde ve hayatın her uğraşında
başarının sırrı, küçük şeylerin yakından gözlemlenmesidir. İnsan bilgisi, ardışık nesiller boyunca insan tarafından oluşturulan küçük gerçeklerin birikiminden başka bir şey değildir; onlar tarafından dikkatlice biriktirilen küçük bilgi ve deneyim parçaları, sonunda güçlü bir piramit haline gelir.--_Samuel Gülümser._

Manastırda veya çölde yapılan gözlemler genellikle biri kadar belirsiz ve diğeri kadar çorak olacaktır; ama kalemiyle resim
yapacak olan kişi orijinalleri incelemeli ve
biraz tozdan aşırı korkmamalıdır.--_Colton._

Herkes yüreğinde taşıdığını görür.--_Goethe._

~Meslek.~--Meşguliyet eksikliği toplumun belası
ya da yalnızlığın belasıdır.--_Rousseau._

Meşgul olanın gözyaşlarına vakti yoktur.--_Byron._

İnsanın başlıca uğraşlarından biri
kadını
tanrılamaktır.--_Lacretelle._

~Okyanus.~--Dalga dalga akıp gidiyor, coşkuyla.--_Milton._

Bulutlarla oynar, gökyüzüyle alay eder veya beşikteki bir yaratık gibi
yatar.--_Barry Cornwall._

Rüzgarların ziyareti, kaba dalgaları tepesinden alır,
korkunç kafalar.--_Shakespeare._

~Ofis.~--Yer bekleyenlerin minnettarlığı, gelecekteki iyiliklerin canlı bir
duygusudur.--_Walpole._

~Görüş.~--Geçmişin insanları inançlara sahipti, oysa biz modernler
sadece
görüşlere sahibiz.--_Heinrich Heine._

Rüzgar boş mesaneleri şişirir; görüş, aptallar.--_Sokrates._

Bizim evcil görüşlerimiz genellikle bizi kendi grubumuz arasında bir azınlıkta azınlıkta bırakanlardır: çok mutluyuz, yoksa o zavallı görüşler,
ağızlarında gümüş kaşık olmadan
doğmuşlar, nasıl beslenecekler ve beslenecekler?--_George Eliot._

Görüşlerini asla geri çekmeyenler, gerçeği sevdiklerinden
daha çok kendilerini severler.--_Joubert._

Akıllıca söylenmiştir ki, insanlar bize kötü davrandığında kendimizden şüphelenmeliyiz ve bizi övdüklerinde de kendilerinden. Hak etmediğimiz eleştiriyi hor görmek nadir bir erdem örneğidir ve hak ettiğimiz övgüyü hor görmek daha da nadir bir erdem örneğidir. Fakat sadece
fikirle yaşayan o dürüstlük onsuz açlıktan ölür.--_Colton._

Dünyada hiçbir zaman birbirine benzeyen iki görüş olmamıştır, iki saç teli veya iki taneden daha fazlası yoktur. En evrensel nitelik çeşitliliktir.--_Montaigne._

İnsan fikrinin tarihi, insan hatalarının tarihinden başka bir şey değildir.--_Voltaire._

Bir insan aşk, siyaset, din, öğrenme vb. hakkındaki tüm fikirlerini gençliğinden başlayıp yaşlılığına kadar kaydederse, sonunda ne kadar tutarsızlık ve çelişki
birikimi ortaya çıkar.--_Swift._

İnsan hayatının yürütülmesindeki hatalardan biri,
başka insanların fikirlerinin bizi mutlu edeceğini varsaymaktır.--_Burton._

İnsanın cesaretle söyleyebildiği gerçek fikirler,
satranç tahtasında ilk ilerletilen piyonlar gibidir; Yenilmiş olabilirler, ama
kazanılması gereken bir oyunu başlatmışlardır.--_Goethe._

Zayıflar görüş karşısında titrer, aptallar ona meydan okur, bilgeler yargılar,
ustalar yönetir.--_Mme. Roland._

~Fırsat.~--Bütün şeytanların en kurnazı fırsattır.--_Vieland._

Şans, fırsatlar bizi başkalarına ve daha da
çok kendimize tanıtır.--_Rochefoucauld._

Fırsatı kullanamayan bir adam için fırsat nedir? Döllenmemiş bir yumurta,
zamanın dalgaları onu hiçliğe yıkar.--_George Eliot._

Hayatında bir kez bile olsa, Talih'in ziyaret etmediği adam yoktur; ama
onu onu kabul etmeye hazır bulmadığında, kapıdan içeri girer ve
pencereden uçarak çıkar.--_Kardinal Imperiali._

Hayat akışındaki altın anlar yanımızdan hızla geçer ve
kumdan başka hiçbir şey görmeyiz; melekler bizi ziyarete gelir ve biz onları ancak
gittiklerinde tanırız.--_George Eliot._

Herkesin istediği kadar büyük olma şansı vardır.--_Jeremy
Collier._

Bir filozofa bir kadının sevgisini kazanmak için gereken ilk şeyin ne olduğu sorulduğunda, şu cevabı vermiştir: "Fırsat."--_Moore._

Fırsat, er ya da geç, çalışan ve dileyen herkese gelir.--_Lord
Stanley._

Hiçbir şey için asla zaman "bulamazsın". Eğer zaman istiyorsan, onu
yaratmalısın.--_Charles Buxton._

~Muhalefet.~--Muhalefetin etkileri harikadır. Bir tehdit duyduğunda dinlenmiş bir şekilde ayağa kalkan, çoğunluğu korkutan ve felç eden bir krizin, ihtiyat ve tutumluluk yeteneklerini değil, anlayış, sarsılmazlık ve fedakarlık isteğini talep eden, zarif ve sevilen bir gelin gibi geldiği adamlar vardır! - Emerson.

İnsanlar onu engellemek için çaba sarf etmedikçe, kimse içtenlikle sevemez. - Bulwer-Lytton.

~Hitabet.~--Hatipler, en zayıf sebepleri olduğunda en şiddetli olurlar, tıpkı yürüyemediklerinde
at sırtına binen
insanlar gibi. - Cicero.

Metafor, hatip için en uygun figürdür, çünkü insanlar
kendileri için benzerlikler yakalamakta olumlu bir
zevk bulurlar. - Aristoteles.

Bize çok gürültü ve çok söz veren, ancak çok az tartışma ve daha az zekâ
ve En az berrak olduklarında en gürültülüdürler, Doğanın büyük hacminden bir ders almalıdırlar; o bize genellikle
gök gürültüsü olmadan bile şimşeği verir, ama şimşek olmadan asla gök gürültüsünü vermez.--_Colton._

Yargısız bir hatip, dizginsiz bir attır.--_Theophrastus._

Romalılar Cicero'nun dağınık ve cilalı
söylevlerini dinledikten sonra, birbirlerine "Hatibimiz ne kadar da muhteşem bir konuşma yaptı!" diyerek ayrıldılar. Fakat Atinalılar Demosthenes'i dinlediklerinde, onları konuşmasının konusuyla o kadar doldurdu ki,
hatibi tamamen unuttular ve nutkunun sonunda onu intikam nefesi
vererek ve "Hadi gidip Philip'e karşı savaşalım!" diye haykırarak bıraktılar.--_Colton._

Konuşma güçlerinizi kullanmadan bir gün bile geçmeyin. Hitabet gibi
bir güç yoktur. Sezar, insanları korkutarak kontrol etti; Cicero, onların duygularını büyüleyerek ve tutkularını
etkileyerek. Birinin etkisi yazarıyla birlikte yok oldu; diğerinin etkisi
bugün bile devam ediyor.--_Henry Clay. _

Roma imparatorluğunun çöküşünde hatiplerin, retorikçiler tarafından uzun süre eğitilmiş olmaları nedeniyle, dönemlerinin hem söylenip hem de söylenebilecek kadar uyumlu olması onların hatası olarak kabul edildi.
Bu beyefendilerden biri, müvekkilinin davasını savunması gerektiğinde heceleri ölçüp kelimeleri tartarak ne kadar da gülünç bir figür çiziyor olmalı!--_Goldsmith._

~Özgünlük.~--Özgünlük, akıllıca bir
taklitten başka bir şey değildir.--_Voltaire._

Her şeyin kendimizden daha iyi söylenmiş olduğu gerçeğine karşı biraz kör olmadan hayatı rahatça sürdüremeyiz.--_George Eliot._

En özgün yazarlar birbirlerinden ödünç almıştır. Boiardo, Pulci'yi ve Ariosto Boiardo'yu taklit etmiştir. Kitaplarda bulduğumuz talimatlar
ateş gibidir. Komşularımızdan alırız, evde yakarız,
başkalarına iletiriz ve
herkesin malı olur.--_Voltaire._

Her türlü özgünlük yabancılaşmadır.--_G. H. Lawes._

P.

~Acı.~--Ruhsal acı fiziksel acıdan daha kolay taşınır ve eğer kötü bir vicdan ile kötü bir diş arasında bir seçim yapmam

gerekseydi, ilkini seçerdim.--_Heinrich Heine._

Bize yeni hazlar getiren aynı incelik bizi yeni
acılara maruz bırakır.--_Bulwer-Lytton._

~Affet.~--Affetmek zaferin erdemidir.--_Mazzini._

Kalp her zaman affedici güce sahiptir.--_Madam Swetchine._

Suçlu asla affetmez.--_George Herbert._

Aşk, her seferinde affetmek için eğildiğinde nefretin eşiğindedir.--_Bulwer-Lytton._

Bu kötülükleri hak ediyorum, ancak kulağı her zaman açık olan ve günahı yeniden kabul edecek kadar nazik gözü olan onun nihai affından
umutsuzluğa kapılmıyorum. yalvaran.--_Milton._

Günahınızın yasını tuttuktan sonra, dışarıdaki Cennet'i kaybettikten sonra,
içeride cenneti bulun.--_Dryden._

~Ebeveyn.~--Antik Perslerin kutsal kitapları şöyle der: Eğer
kutsal olmak istiyorsanız çocuklarınıza öğretin, çünkü yaptıkları tüm iyi işler
size atfedilecektir.--_Montesquieu._

~Taraflılık.~--Bir ebeveynde taraflılık genellikle uğursuzluktur; okşamalar
aptal olma tehlikesiyle karşı karşıyadır ve en az korkak olan çocuklar
en iyi ve en akıllı adamlardır.--_L'Estrange._

Anlayışı yanıltmaya meyilli olan görüşlere karşı bir taraflılık olduğu gibi, bilgiye karşı
zararlı olan çalışmalara karşı bir taraflılık da vardır.--_Locke._

Taraflılık, tam olarak anlayışın irade ve sevgi eğilimlerine göre yargılamasıdır, şeylerin kesin gerçeğine veya davanın değerlerine göre değil.--_Güney._

~Ayrılık.~--Her ayrılıkta bir ölüm imgesi vardır.--_George Eliot._

~Parti.~--Kararlı bir parti adamını herhangi bir gerçek veya akıl yürütmeyle ikna etmeyi bekleyen kişi insanlık hakkında çok az şey bilir.--_Lavater._

Bir partinin başı olmayı arzulayan kişi bunu daha zor bulacaktır arkadaşlarını memnun etmek için düşmanlarını şaşırtmaktan daha iyidir.--_Colton._

~Tutkular.~--Tutkular hissetmemizi sağlar ama asla net görmemizi sağlamaz.--_Montesquieu._

Tutkular en iyi sellere ve akarsulara benzetilir: sığ olanlar mırıldanır, ama
derin olanlar dilsizdir.--_Sir Walter Raleigh._

Tutkular bedenin sesidir.--_Rousseau._

Büyük bir ahlakçının arkadaşına verdiği tavsiye, tutkularını
düzenlemesi gerektiğiydi; ve bunun aklın işi olmasına izin ver ki bu kesinlikle zamanın işi olacaktır.--_Addison._

Canlı bir zihin, büyük bir ateşin büyük bir sıcaklıkla eşlik etmesi gibi, şiddetli tutkularla da zorunlu olarak eşlik eder.--_Burke._

Tutkularımızın konuştuğu ve bizim adımıza karar verdiği anlar vardır ve biz
yanlarında durup merak ederiz. İçlerinde bir suç ilhamı taşırlar, ki
bir anda uzun süreli bir önceden tasarlamanın işini yapar.--_George Eliot._

Tutkunun çiçekleri, neşeli ve gür çiçekler, daha parlak ve daha
güzel kokuludur, ancak bizi aldatır ve bizi yanlış yola sürükler ve kokuları
ölümcüldür.--_Longfellow._

"Tüm tutkular," der eski bir yazar, "o kadar yakın komşulardır ki
eğer biri yanarsa diğerleri kovaları getirmelidir." Böylece
sevgi ve nefret her iki tutku olduğundan, biri diğerini
ateşleyen kıvılcımdan asla güvende değildir. Ama küçümseme tutkusuzdur;
tutuşmaz, ateşi söndürür.--_Bulwer-Lytton._

Tüm tutkular kendilerini besleyen her şeyin peşinden gider. Korku tehlike fikrini sever.--_Joubert._

Bozulabilen şey tutkularımızın doğası değil, aşırılığıdır.
Protesilaus'un mezarının yanında büyüyen ağaçlar gibi, tutkular
belirli bir yüksekliğe ulaşana kadar
gelişir, ancak o yüksekliğe
ulaşılır ulaşılmaz solup giderler.--_Bulwer-Lytton._

~Geçmiş.~--Ölü geçmiş ölülerini gömsün.--_Longfellow._

Ah, kaybolup giden zamanlar! ihtişamlar gölgede kaldı, evet! Ufuktaki
batmış güneşler.--_Victor Hugo._

İki kez yaşamak, eski hayatımızın anılarının tadını çıkarabildiğimizde olur.--_Martial._

Geçmişin bağlarını koparacak bir gelecek istemiyorum.--_George
Eliot._

~Sabır.~--Hiçbir zaman akılsızca olmayan ve
kesinlikle bilginin artmasıyla azalmayan bir umut biçimi vardır. Bu biçimde
adını değiştirir ve biz buna sabır deriz.--_Bulwer-Lytton._

Başkalarının neden sabırlı olması gerektiğine dair sebepler bulmak kolaydır.--_George
Eliot._

Sabır, dönüştürülmüş hastalıklar üzerinde egemendir.--_Johnson._

Bildiğim kadarıyla bir "dinlenmede" müzik yoktur, ama
içinde müzik yapmak vardır. Ve insanlar hayat melodisinin o kısmını her zaman kaçırırlar,
her zaman azimden, cesaretten ve metanetten bahsederler; ama sabır
metanetinin en güzel ve en değerli kısmıdır ve en nadir olanıdır,
ayrıca.--_Ruskin._

Bence akıllı bir adamı oluşturan iki güç
katlanmak ve tahammül etmektir.--_Epiktetus._

Rabbin yüce sabrına girin. Bunu göz önünde bulundurarak
hayırsever olun. Tanrı beklemeyi göze alabilir; neden biz de, geri çekilebileceğimiz O varken? Sabrın mükemmel işini yapmasına ve
göksel meyvelerini
vermesine izin verin.--_G. MacDonald._

Keder yükü altında ezilenlere sabırdan bahsetmek tüm insanların görevidir; ama hiçbir adamın erdemi veya yeterliliği, kendisi de buna katlanacaksa,
bu kadar ahlaklı olmaya yetmez.--_Shakespeare._

Sabrı olanın bir meteliğe şişman ardıç kuşları vardır.--_George
Herbert._

Zamanı taklit et. Yavaşça yok eder. Zayıflatır, aşındırır, gevşetir,
ayırır. Kökünden sökmez.--_Joubert._

Tanrı sabırlı olanla beraberdir.--_Kuran._

Sabır, insanın ikinci cesaretidir, belki de birincisinden daha büyüktür.--_Antonio de Solis._

Sabır--en gerçek metanet.--_Milton._

~Vatanseverlik.~--Barışta vatanseverlik gerçekten sadece şundan ibarettir--herkes kendi kapısının önünü süpürür, kendi işine bakar, ayrıca
kendi dersini alır, böylece kendi evinde iyi olur.--_Goethe._

Ülkemiz! Yabancı uluslarla ilişkilerinde her zaman
haklı olsun; ama ülkemiz, haklı olsun veya olmasın.--_Decatur._

Anavatan, bütün asil kalpler için ne kadar da değerlidir.--_Voltaire._

Amacımız ülkemiz olsun, bütün ülkemiz ve sadece
ülkemiz olsun. Ve Tanrı'nın kutsamasıyla, o ülkenin kendisi zulüm ve terörün değil, bilgeliğin, barışın ve özgürlüğün
muazzam ve görkemli bir anıtı olsun ki, dünya ona hayranlıkla baksın
sonsuza dek!--_Daniel Webster._

Ülkemizden daha yakın bir akrabalık olamaz.--_Platon._

İnsan hayatının toplamının küçük bir kısmı, bir insanın ülkesiyle olan ilişkilerinden ve ülkesine ilişkin duygularından oluşur.--_Gladstone._

~Barış.~--Kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını
budama kancalarına
dövecekler; millet millete kılıç kaldırmayacak,
ne de artık savaş öğrenecekler.--_İncil._

Hala sağ elinde yumuşak bir barış taşı.--_Shakespeare._

Güzel uyum ve en kutsal barış erdemi besler ve
çabuk dostluk doğurur.--_Spenser._

Barış çiftçiye yiyecek verir, kayaların ortasında bile; savaş ona
en verimli ovalarda bile sefalet getirir.--_Menander._

Barış, sanatların, bereketin ve neşeli doğumun sevgili dadı.--_Shakespeare._

Sevinçli bir ülke ve kutsanmış bir halk.--_Papa._

~Pedant. ~--Bilgiçlik, bizi dinleyenlerin sempati duyamayacağı gösterişli bir bilgi sızdırma biçimi olduğu için, askerler, denizciler, sporcular, kumarbazlar, çiftçiler ve belirli bir meslekle uğraşan tüm insanlar, akademisyenler kadar suçludur; ancak onlar, sadece bilgiçlik zaafına sahip olma şansına sahipken, akademisyenler hem bu zaafı hem de bu zaafın adını taşırlar.--_S. Smith._

Kafasında bir sürü bilgili zırvayla.--_Pope._

Bilgeleri yaratan şey, sınırlandırılmış bir durum değil, dar bir görüş açısıdır; bir insanın her tarafı görmesini ve her şeyi duymasını engelleyen, evcil bir çalışma veya bilime sahip olmak değil, dar, kaba bir ruhtur; Kısacası, hoşgörüsüz adam gerçek bilgiçtir.--_Richter._

~Mükemmellik.~--Gözümüzde mükemmellik olması ve ona doğru her zaman ilerleyebilmemiz makuldür, buna asla ulaşılamayacağını bilsek bile.--_Johnson._

Mükemmellik diye bir şey yoktur; onu anlamak insan zekasının zaferidir; ona sahip olma arzusu ise en tehlikeli deliliktir.--_Alfred de Musset._

En sevdiği karakteri kusursuz olarak tanımlayan tarihçi,
kendisi pahasına bir başkasını yetiştirir. Zeuxis, Helen'in tek resmine beş bakirenin çekiciliğini katmıştır; ve ahlakçının zihinde mükemmellik araması, ressamın onu bedende bulmayı beklemesi kadar boştur.--_Colton._

Önemsiz şeyler mükemmelliği yaratır, ama mükemmellik önemsiz değildir.--_Michael Angelo._

Mükemmel olduğunu övünen kişi, aptallıkta mükemmeldir. Hiçbir zaman
mükemmel bir adam görmedim. Her gülün dikenleri ve her günün bir gecesi vardır. Hatta
güneşte bile lekeler vardır ve gökyüzü bulutlarla kararmıştır. Ve her
göğüste bir tür
hata yuvalanır.--_Spurgeon._

Kusursuz bir şekilde kusursuz, buz gibi düzenli, muhteşem bir şekilde boş, ölü bir mükemmellik; daha fazlası değil.--_Tennyson._

~Zulüm.~--Tüm zulümler arasında, iftira en
dayanılmaz olanıdır. Başka herhangi bir zulüm türü yalnızca dışsal koşullarımızı, mallarımızı, hayatlarımızı etkileyebilir; ancak bu, karakterlerimizi sonsuza dek etkileyebilir.--_Hazlitt._

~Azim.~--Çalışkanlık ve azim büyük etkilere yol açar; çünkü
cüretkarlık zayıf zihinleri neredeyse bağlar ve birleştirir.--_Bacon._

Herhangi birinin bize hikayesini sabah akşam anlatmasına izin verelim,
ama bir on iki ay boyunca, o zaman o bizim efendimiz olur.--_Burke._

Sürekli zorlama ve güvence bir zorluğu yüz ifadesinden çıkarır ve
görünürdeki bir imkansızlığı ortadan kaldırır.--_Jeremy Collier._

Çok yağmur mermeri aşındırır.--_Shakespeare._

Ben o başarısızlık kelimesine karşı dayanıklıyım. Arkasını gördüm.
Bir adamın korkması gereken tek başarısızlık, en iyi olduğunu gördüğü amaca bağlı kalmada başarısız olmaktır.--_George Eliot._

Dikkatli bir şekilde gözlemleyen ve kararlı bir şekilde karar veren her adam,
bilinçsizce bir dehaya dönüşür.--_Bulwer-Lytton._

Azim her zaman büyük yeteneklerin bir göstergesi değildir. Kayıtsız bir şair, iğrenmeye karşı dayanıklıdır, ondaki duyarlılık eksikliği, Milton'daki asil özgüven gibidir. Bu dışlanmış
talipler, yine de, çelenklerini kapıya asmaya,
kapı direğine meshetmeye ve hatta evinin eşiğini öpmeye devam ederler,
her ne kadar İlham Perisi onları içeri çağırmasa da.--_Wordsworth._

~Sapkınlık.~--Eşek zihninin gücü, ileri sürülen argümanların tersine bir yol benimsemekte yatar, ki bu da iyi düşünüldüğünde, doğrudan dizi kadar büyük bir zihinsel güç gerektirir.--_George Eliot._

~Felsefe.~--Felsefe, yaşama sanatıdır.--_Plutarkhos._

Felsefe, havadan sudan planlardan veya boş spekülasyonlardan oluşmaz; tüm toplumsal yaşamın kuralı ve idaresi onun büyük vilayetidir.--_Thomson._

Filozof evreni bilir ama kendini bilmez.--_Fontaine._

Felsefe, dehanın rasyonel ifadesidir.--_Lamartine._

Aristoteles'ten Sir William Hamilton'a kadar filozoflar arasında kabul görmüş bir düstur vardır: Felsefe, gerçeğin kabul edildiği
yerde sona erer.--_Bulwer-Lytton._

~Fizyonomi. ~--Gözünüzle konuştuğunuz kişiye hizmet etmek kurnazlıktır, Cizvitler bunu öğütler; çünkü gizli kalpleri ve şeffaf yüzleri olan birçok bilge adam vardır.--_Bacon._

Yüzün dili evrensel olduğu gibi, çok kapsamlıdır; hiçbir lakonik ifade ona ulaşamaz; zihnin kısaltmasıdır ve küçük bir odada çok fazla yer kaplar.--_Jeremy Collier._

Yüzün ayırt edici karakterleri ve vücudun hatları zamanla ve yaşla daha belirgin ve görünür hale gelir; ancak zihnin kendine özgü fizyonomisi en çok çocuklarda fark edilir.--_Locke._

İnsanın sahip olabileceği, dış görünüşe dayanmayan hangi bilgi vardır; Görünür ve görünmez, algılanabilir ve algılanamaz arasındaki ilişki?--_Lavater._

~Dindarlık.~--Dindarlık sanılan birçok garip kölelik arasında
en az sevimli olanı, dünyayı hor görerek ve insan doğasını kötüleyerek Tanrı'yı ​​pohpohlamayı
uman köleliktir.--_G. H. Lewes._

Dindarlık, cesaretin taşıdığı her şeyi yumuşatır.--_Madam Swetchine._

Dindarlık bir tür alçakgönüllülüktür. Düşüncelerimizi bir kenara itmemizi sağlar, tıpkı
alçakgönüllülüğün yasak olan her şeyin önünde gözlerimizi yere indirmemizi sağlaması gibi.--_Joubert._

Dindarlık bir amaç değil, mükemmel bir zihin huzuruyla
en yüksek kültür derecesine ulaşmanın bir yoludur. Bu nedenle, dindarlığı amaç ve amaç haline getirenlerin çoğunlukla ikiyüzlü oldukları gözlemlenmelidir.--_Goethe._

~Acıma.~--Acıma insan için doğal değildir. Çocuklar her zaman zalimdir. Vahşiler her zaman zalimdir. Acıma, aklın
geliştirilmesiyle edinilir ve geliştirilir. Bir yaratığı sıkıntıda görmekten, acımadan rahatsız edici hisler duyabiliriz; çünkü onları rahatlatmak istemediğimiz sürece acımamız olmaz. Bir arkadaşımla akşam yemeğine giderken, geç olduğunu fark ettiğimde, arabacıya acele etmesini söylediğimde, atlarını kırbaçladığında orada bulunursam, hayvanların acı çektiğini rahatsız edici bir şekilde hissedebilirim, ancak onun vazgeçmesini istemem; hayır efendim, onun devam etmesini istiyorum.--_Johnson._

Merhamet, sevginin yeminli hizmetkarıdır ve emin olun, nereye
yol açmaya başlarsa başlasın, efendinin içeri girmesine izin verir.--_Daniel._

Merhamete ihtiyacı olan birçok kişi ve merhameti reddeden sonsuz sayıda insan, çeşitli suçlamalarla sefildir, ancak yine de neredeyse
tüm insanlığı oluştururlar.--_Jeremy Taylor._

Aşkın tüm kız kardeşlerinden biri en büyüleyici olanıdır Merhamet.--_Alfred de
Musset._

~Yer.~--Yerde iyilik ve kötülük yapma izni vardır, ki bunların ikincisi bir lanettir; çünkü kötülükte en iyi durum istememektir; ikincisi,
yapabilmek değildir.--_Lord Bacon._

Nerede olduğunuzun bir önemi yoktur, sadece orada ne yaptığınız önemlidir. Sizi
yücelten yer değil, siz yersiniz; ve bu sadece
büyük ve asil olanı yaparak.--_Petrarch._

Dürüst bir sıradanlığa sığınırım.--_Bruyere._

Gerçek bir adam dünyadaki yeri hakkında asla endişelenmez, sadece
doğasının çekimiyle oraya kayar ve
bir yıldız kadar kolayca oraya
salınır.--_Chapin._

~İntihal.~--Hiçbir şey bu intihal suçlamasından daha aptalca değildir. Sanatta
altıncı emir yoktur. Şair, istediği her yerde kendine yardım etmeye cesaret eder--işine uygun malzeme bulduğu her yerde. Hatta
oyulmuş başlıkları olan bütün sütunları sahiplenebilir, eğer
bu şekilde desteklediği tapınak güzelse. Goethe bunu çok iyi anlamıştı ve
ondan önce Shakespeare de anlamıştı.--_Heinrich Heine._

~Zevk.~--Zevkleri gelirken değil, giderken düşünün.--_Aristoteles._

Hayatımızda, hazlarımızın biraz acı, ekşilerimizin biraz tatlı tatmadığı tek bir saatimiz bile yok.--_Massinger. _

Çalışmaktan zevk alan kaç kişi var: Güneşten daha uzun süre yükselebilen,
Ay'dan daha uzun süre gözleyebilen ve tarlanın vahşi hayvanlarından daha hızlı koşabilen! Sadece
hayal gücü ve zevkten, seste neşe,
köpek havlamasında müzik bulabilirler ve dünyada, çitlerin üzerinden ve bataklıkların arasından, zavallı korkmuş haşerelerin kıvrımları ve dönüşleriyle yönlendirilmekten memnun olabilirler; yine de, sonuçta, Messalina gibi, yorgun ve
hayvanların yapabileceği her şeyden memnun olmayarak ortaya çıkarlar. Ama bundan hoşlanmayan bir adam buna zorlanırsa, bu onun için ne kadar sıkıcı ve
ne kadar cezalandırıcı olurdu! çünkü kendi başına, binicilik
postundan farklı değildir.--_Feltham._

Bilgide olgunlaşmamış çocuklar deneyimlerini şimdiki
zevklerine rehin bırakırlar.--_Shakespeare._

Başkalarının zevklerini kendi zevklerimizle oranlamak yanlış bir yoldur. Bu
bir çocuğun küçük bir kuşu kullanmasına benzer--"Ah, zavallı kuş, benimle
uyuyacaksın"--böylece onu koynuna koyar ve sıcak nefesiyle boğar.
Kuş soğuk havada olmayı tercih ederdi. Ve yine de, diğer insanların
sevdiği şeyleri sevmek en hoş iltifattır.--_Selden._

Hiçbir zevk yoktur ki, ona neredeyse biraz acı eşlik etsin.--_Menander._

Bütün zevk nöbetleri eşit derecede acı veya uyuşuklukla dengelenir;
Bu, gelecek yılın gelirinin bir kısmını bu yıl harcamak gibidir.--_Swift._

Yarın ısıran hazzı uçur.--_George Herbert._

Zevklere, güneşin yanındaki tarafa veya
güzel göründükleri yere, yani, tadını çıkarmak için size doğru geldikleri yere bakmayın,
çünkü o zaman resim yaparlar, gülümserler ve kendilerini simlerle,
cam mücevherlerle ve sahte imgelerle süslerler.--_Jeremy Taylor._

Zevkin bir zamanı vardır; bilgeliğin de bir zamanı vardır. Gençliğinde seviş ve
yaşlılığında kurtuluşuna dikkat et.--_Voltaire._

Zevk adamı, acı adamıdır.--_Genç._

Zevk, çok nadiren arandığı yerde bulunur. En parlak sevinç
ateşlerimiz genellikle beklenmedik kıvılcımlarla tutuşur.--_Johnson._

Hala ilk mutlu anımızı
saklamak için neler vermezdik ki!--_Rochepedre._

Çoğu haz bizi sadece boğmak için kucaklar.--_Montaigne._

~Şiir.~--Şiir, duygunun doruk noktasıdır.--_Madame de Stael._

Şiir, kederin kız kardeşidir. Acı çeken ve ağlayan her adam bir
şairdir; her gözyaşı bir dizedir ve her kalp bir şiirdir.--_Marc Andre._

Cennetten gelen şiirin gücü çoktur.--_Shakespeare._

Şiir, efendim, bence, çok genç ve son derece güzel, çeşitli diğer bakirelerin -yani, tüm diğer bilimlerin- zenginleştirmeyi, parlatmayı ve süslemeyi kendilerine iş edindiği hassas bir bakire gibidir; ve
onun hepsini kullanmak ve
onlara bir parlaklık vermek ona aittir.--_Cervantes._

Şiir, ruhun taşmasıdır.--_Tuckerman._

Şiir, ateşten kanatlı bir coşkudur, yüksek düşüncelerin meleğidir, bize fedakarlığın gücünü verir.--_Mazzini._

Şiir, düşüncenin müziğidir, bize dilin
müziğinde iletilir.--_Chatfield._

Ahlakın büyük sırrı sevgidir, ya da kendi doğamızdan çıkmaktır,
ve kendimizi düşüncede, eylemde veya kişide var olan güzelle özdeşleştirmektir, kendimizde değil. Bir insan, çok iyi olmak için,
yoğun ve kapsamlı bir şekilde hayal etmelidir; kendini
başkasının ve birçok başkasının yerine koymalıdır; türünün acıları ve zevkleri
kendisinin olmalıdır. Ahlaki iyiliğin en büyük aracı hayal gücüdür
ve şiir, sebep üzerinde hareket ederek etkiyi yönetir.--_Shelley._

Gerçek, şiirle kaplı olan daha parlak parlar.--_Pope._

Şiiri, uyak ve ölçüdeki edebi üretimlerle sınırlı olarak tanımlamak sığ bir eleştiridir. Yazılı şiir yalnızca şiirdir
_konuşan_ ve heykel, resim ve müzik kompozisyonu şiirin _oynadığı_. Milton ve Goethe, masalarında otururken, keskisiyle
Phidias'tan, şövalesinde Raphael'den veya piyanosunun üzerine eğilip kendisinin asla duymayı umamayacağı melodiler icat edip üreten sağır
Beethoven'dan daha gerçek şairler değildi.--_Ruskin._

Çiçek açmış düşünce. --_Bishop Ken._

Şiirin sonunun yayın olduğu, iddia edilemeyecek kadar aşağılık, ama eyleme geçilemeyecek kadar aşağılık olmayan yıkıcı bir yanlış yargıdır.--_George MacDonald._

Ölümsüz dizelerle evli bilgelik.--_Wordsworth._

Şiir derken, sözcükleri hayal gücünde bir yanılsama yaratacak şekilde kullanma sanatını; ressamın renklerle yaptığını sözcüklerle yapma sanatını kastediyoruz.--_Macaulay._

İsteyerek uyumlu sayıları hareket ettiren düşünceler.--_Milton._

Dünya o kadar büyük ve o kadar tükenmez ki şiirler için konulara asla ihtiyaç duyulmamalı. Ancak tüm şiirler koşulların şiiri olmalı; yani Gerçek'ten ilham almalıdır. Belirli bir konu, tam da bir şair tarafından
yaratıldığı için şiirsel ve genel bir karakter kazanacaktır. Tüm şiirlerim koşulların şiiridir.
Tamamen hayatın gerçeklerine
borçludur.--_Goethe._

Şiir, taşımayan hiçbir şey değildir. Lir kanatlı bir
enstrümandır.--_Joubert._

Belki de ilham perisinin, sadece ara sıra onun iyiliğini kazanmalarına izin verilenlerden daha sıcak sevenleri yoktur.
Tapınağa, uzaktan gelen hacı tarafından, tanıdık bir tapınan tarafından olduğundan daha saygılı bir şekilde yaklaşılır.
Şiir,
günlük uğraşı dünyanın telaşının ortasında olan biri tarafından
çoğu zaman daha çok sevilir. Arabistan'da, havuzunun üzerine "İç ve git"
yazılı bir çeşmeden bahsederiz; ama o aceleyle içilen içki ne kadar da lezzetlidir
ve geçici ferahlığının düşüncesi
hafızada ne kadar uzun ve parlak bir şekilde yer eder!--_Tuckerman._

Eski moda şiir, ama seçkin bir şekilde iyi.--_Izaak Walton._

Şiir anlayıştan oluşmaz. Sağduyunun sorusu her zaman şudur: "Ne işe yarar?" bir soru ki, gülü ortadan kaldıracak ve lahana tarafından muzaffer bir şekilde cevaplanacaktı.--_Lowell._

Dünyanın şiiri asla ölmez.--_Keats._

~Şairler.~--Şairler, yarış atları gibi, beslenmeli, şişmanlatılmamalıdır.--_Charles
IX._

Gerçek şairler, büyük sanatçılar gibi, neredeyse hiç çocukluk yaşamazlar ve
yaşlılıkları yoktur.--_Madame Swetchine._

Modern şairler mürekkeplerine çok su katarlar.--_Goethe._

Doğanın şairlerden daha bereketli olduğu hiçbir şey yoktur.
Mor balığı yumurtaları gibi, yıkımı davet eden ve gerektiren
kötü bir doğurganlıkla kaynaşırlar. Şiirler yayınlamak, bir insanın
duyguya ihtiyacı olduğunun bir tür kanıtı haline gelir; iyi dizeler yazarak değil, mükemmel dizeler yazarak itilen.--_Sydney Smith._

Sadece şairlerin bildiği şiirsel acılarda bir zevk vardır.--_Wordsworth._

Mermer veya renklerle çalışan bir sanatçı, bunların hepsini kendine ve kabilesine
sahiptir, ancak düşüncelerini dizelere döken kişi, herkesin
kullanımıyla bayağılaştırılan malzemeleri kullanmak ve bunları kendi
işleyişiyle yüceltmek zorundadır.--_Holmes._

Biraz sığlık birçok şair için yararlı olabilir! Sonuçta derinlik nedir? Çukur, en derin girintilerini yansıtan sığ aynadan daha mı derindir?--_Heinrich Heine._

Gözyaşları çekme sanatına sahip olan dramatik şairi övüyoruz--bu yeteneği en aşağılık soğanla bile paylaşıyor!--_Heinrich Heine._

Bir bahçıvanın, ağacın dış kabuğunu (ki bu, ağacın dış kısmıdır) kestiğini gördüm, böylece iyi meyve versin: ve bu, şairlerin olağan yoksulluğunun doğal bir açıklamasıdır ve yaşayan tüm insanlar arasında zekası olanların neden kötü giyinmesi gerektiğine dair bir argümandır. Kişiliğinde biraz olsun
onun bir şair veya bir filozof olduğunu varsayarak, gözlemlediğim herkese karşı her zaman kutsal bir saygım vardır; çünkü en zengin mineraller
dünyanın en
pürüzlü ve solmuş yüzeylerinin altında bulunur.--_Swift._

Şairin parmağı üzerlerinde fosforesansını gezdirdiğinde kelimeler ışıldar.--_Joubert._

Şairler, kavranamayan bir ilhamın hiyerofantlarıdır; geleceğin
şimdiye
düştüğü devasa gölgelerin aynalarıdır.--_Shelley._

Şairler, krallardan çok daha nadir doğanlardır.--_Ben Jonson._

Şairlerin okullarını ressamların okulları kadar belirgin bir şekilde, içlerinde çokça sohbet ederek ve yazma tarzlarının
tamamen tadına bakarak keşfedebilirsiniz.--_Pope. _

Şarkıda öğrettiklerini acı çekerek öğrenirler.--_Shelley._

~Politika.~--Yararlı olanı hoş olanla birleştiren kişi tüm noktalarda ustalaşmıştır.--_Horace._

Sarayda bir tür insan karıncayiyen olur ve avını
dilinden yakalamayı öğrenir.--_Bulwer-Lytton._

Ölçüler, insanlar değil, her zaman hedefim olmuştur.--_Goldsmith._

Sıkıntılı bir durumda, bir nehirdeki kötü havalarda olduğu gibi davranmalıyız,
doğrudan kesmeyi düşünmemeliyiz, çünkü tekne suyla dolmuş olabilir; ama dalgalar gibi yükselir ve alçalır ve
elverebildiğimiz kadar yol veririz.--_Seldon._

İnsanları yönetmek için kadife bir
kılıf içinde keskin bir
zihne sahip olmak gerekir.--_George Eliot._

~Nezaket.~--Nezaket hayali bir iyilikseverliktir.
Birbirlerini yalnızca toplum içinde veya çok az görenler arasında yerini sağlar.
Buna güvenin, eksikliği her zaman birine veya diğerine
hoş gelmeyen bir şey üretmeyi başarır. Addison'ın "Cato" adlı eserinde şeref hakkında söylediği şeyi her zaman iyi yetiştirilmeye uyguladım: "Şeref kutsal bir bağdır: kralların yasasıdır; asil zihnin ayırt edici mükemmelliğidir; Erdeme
bulunduğu yerde yardım eder ve onu güçlendirir ve olmadığı yerde eylemlerini taklit eder."--_Johnson._

Özdenetim başlıca zarafettir.--_Emerson._

Nezaket kırışıklıkları giderir.--_Joubert._

Nezaket narin doğalar için parfümün çiçekler için olduğu kadar doğaldır.--_De Finod._

~Politika.~--Tüm çeşitli politik
birleşimlerin talihsizliği, daha cömert üyelerinin en saf
amaçlarıyla en aşağılık çıkarların ve en vahşi
tutkuların her zaman birbirine karışmasıdır.--_Bulwer-Lytton._

Ahlaki olarak doğru olan hiçbir şey politik olarak doğru değildir. yanlış.--_Daniel
O'Connell._

Düşünenlerin, emek verenleri yönetmesi gerekir.--_Goldsmith._

Daha önce sadece bir tanesinin yetiştiği yerde iki başak veya iki ot yetiştirebilen kişi, insanlığa daha çok değer verir ve
ülkeye, tüm politikacıların bir araya gelmesinden daha önemli bir hizmet sunar.--_Swift._

Çarpıcı çıkarlar, kendi başlarına, iyi karışmış bir devletin müziğini yaratır.--_Pope._

Akıllı adamlar ve tanrılar en güçlü taraftadır.--_Sir C. Sedley._

Dikkatli bir politikacı, vicdanının hassasiyetine gülmeli ve bunu bir ders daha okumalıdır.--_South._

Bin yıl, bir devleti oluşturmaya nadiren yeter; bir saat onu toza
bürüyebilir.--_Byron._

Genişletilmiş imparatorluk, genişletilmiş altın gibi, sağlam gücü zayıf
görkemle değiştirir.--_Johnson._

~Sahip olduklarımız.~--Öyle görünüyor ki sahip olduklarımızı, tadını çıkardığımız
değere göre değerlendirmiyoruz; ama yoksun ve kayıp olduğumuzda, neden o zaman değerini
yüklüyoruz; o zaman sahip olmanın bize göstermediği
erdemi buluyoruz, oysa bizimdi.--_Shakespeare._

Her şey başkalarından gelir ve başkalarına gidecektir.--_George Herbert._

Hayatta, satrançta olduğu gibi, kişinin kendi piyonları yolunu tıkar. Bir erkeğin kazanmasına yardımcı olması gereken serveti, rahatlığı, boş zamanı, çocukları, kitapları,
çoğu zaman onu mat eder.--_Charles Buxton._

Bir erkeğin hayal edilebilecek en büyük hevesle ve zihin niyetiyle peşinde koştuğu tüm dünyevi şeylerde,
kendisine beklenti içinde teklif ettiği
bunlara gerçekten sahip olmaktan aldığı zevkin yarısını bile bulamaz.--_Güney._

Kadınlar bizim olur olmaz artık onların değilizdir.--_Montaigne._

Başarıyı ihmal, sahip olmayı ise iğrenme izler. Yunan epigrammatistinin evlilik hakkındaki kötü niyetli sözü,
hayatın her başka yoluna uygulanabilir:--iki mutlu gününün ilk ve son olduğu.--_Johnson._

~Sonraki nesiller.~--Sonraki nesiller yalnızca dar bir alana sığacak olanı korur. Mücevherler çağdan çağa aktarılır, daha az taşınabilir değerli şeyler
kaybolur.--_Lord Stanley._

Gerçek dehanın gelecek nesillere aktardığı taslaklar, her zaman vadesi geldiğinde onurlandırılmasalar da, sonunda bileşik faizle
ödenecektir.--_Colton._

~Yoksulluk.~--Birçok iyi özellik tek bir ihtiyacı --para eksikliğini-- dengelemeye yeterli değildir.--_Zimmerman._

Fakirler dışında çok az kişi fakirleri hisseder.--_L. E. Landon. _

Başkalarının ekmeğinin tadının ne kadar tuzlu olduğunu,
ve başkalarının merdivenlerinden inip çıkmanın
ne kadar üzücü bir yol olduğunu deneyimle bileceksin.--_Dante._

Sonsuz zenginlikler, yoksul olacağından her zaman korkan kişi için kış kadar yoksuldur.--_Shakespeare._

Yoksul bir adam, müziği sevilse de pek övülmeyen bir kemancıya benzer, çünkü o, müzikle yaşar; centilmen bir oyuncu, yaşayan en
zavallı kazıyıcı olmasına rağmen, seyirciyi
coşkuya sürükler.--_Goldsmith._

Az olan fakir değildir, çok isteyen fakirdir.--_Daniel._

Kötü adamın ayartıcısı, iyi adamın yıkımı, gururlu adamın
laneti, melankolik adamın yuları.--_Bulwer-Lytton._

~Güç.~--En zayıf canlı yaratık, güçlerini tek bir nesneye
yoğunlaştırarak bir şeyler başarabilir. En güçlü olan, gücünü birçok kişiye
dağıtarak hiçbir şey başaramayabilir. Damla, sürekli
düşerek, en sert kayanın içinden geçer. Aceleci sel
üzerinden korkunç bir gürültüyle akıp geçer ve
geride hiçbir iz bırakmaz.--_Carlyle._

Ah, kırk papazın gücü için.--_Byron._

Güç o kadar karakteristik bir şekilde sakindir ki, sakinlik kendi başına
güç görünümüne sahiptir ve sabır güç anlamına gelir.
Tüm hakaret silahlarına sahip olduğu bilinen hatip,
en nazik olduğunda en korkutucudur.--_Bulwer-Lytton._

~Övgü.~--Ölene kadar kıskançlık olmadan övgü beklemeyin.
Ünlü ölülere verilen onurlarda kıskançlık karışımı yoktur; çünkü
yaşayanlar ölülere acır; ve acıma ve kıskançlık, yağ ve sirke gibi,
özümseme.--_Colton._

Ne de olsa övgü bizim için en iyi diyettir.--_Sydney Smith._

Çöl övgünün temel koşulu olduğundan, birinde diğerinin olmadığında gerçeklik olamaz.--_Washington Allston._

Zayıf övgüye lanet olsun.--_Papa._

Tavsiye övgü kadar kutsal bir şey değildir, çünkü ilki yalnızca
insanlar arasında faydalıdır, ancak ikincisi çoğunlukla
tanrılara ayrılmıştır.--_Pisagor._

Hak edilmemiş övgü kılık değiştirmiş hicivdir.--_Broadhurst._

Dilsizce ölen bir iyi eylem, onu bekleyen
bin kişiyi katleder. Övgülerimiz bizim ücretlerimizdir.--_Shakespeare._

~Dua.~--Rabbin Duası dinin ve ahlakın toplamını içerir.--_Wellington._

Peri, dualarında tüm günahlarım hatırlansın.--_Shakespeare._

Sadece cennet bağışlanmıştır; sadece Tanrı istendiğinde elde edilebilir.--_Lowell._

Dualarımız, eski kurbanlar gibi, sabah ve akşam yükselsin. Günlerimiz Tanrı ile başlasın ve bitsin.--_Channing._

Hiç dua etmeyen az sayıda insan bile sık sık yanlış dua eder.--_Cowper._

Sadece Cennet gibi sözler duymaya uygundur.--_Dryden._

İnsanlar, Tanrı'yı ​​bildikleri halde, hem kendileri hem de kendilerine dost diyenler için dua ellerini
kaldırmazlarsa, beyinlerinde kör bir yaşamı besleyen koyunlardan veya keçilerden daha iyi ne olabilir!--_Tennyson._

Ateşli dua cenneti açar.--_Young._

Kaygı, Tanrı'nın dinleyici odasıdır.--_Landor._

Duaya karşı ileri sürülen tüm itirazlara en iyi cevap,
insanın dua etmekten kendini alamayacağı gerçeğidir; çünkü insan doğasında kendiliğinden ve yok edilemez olanın, sınırsız bir İlahi Takdirin düzenlemelerinde uygun nesneleri ve yöntemleri olduğundan emin olabiliriz.--_Chapin._

En çok seven en iyi dua edendir.--_Coleridge._

~Vaaz.~--Vaizler, benim yaptığımı değil, benim söylediğimi yap derler. Fakat bir hekimin
benimkiyle aynı hastalığı varsa ve bana bir şey yapmamı söylerken kendisi bambaşka bir şey yaparsa, ona inanabilir miyim?--~Selden.~

~Önsöz.~--Girişiniz büyük bir tasarım vaat ediyor.--_Horace._

Bir kitabın girişi olan önsöz, güzelliğiyle davet etmelidir. Zarif bir
sundurma, iç mekanın ihtişamını duyurur.--_Disraeli._

Okuyucuyu iyi bir mizah duygusuna sokmak için iyi bir önsöz,
bir oyunun iyi bir önsözü veya bir operanın iyi bir senfonisi kadar önemlidir;
eserin kendisine benzer bir şey içermelidir; böylece
onun eksikliğini, başka bir yerde tatmin edilemeyen bir arzu gibi hissedebiliriz. İtalyanlar önsöze -La salsa del libro- kitabın sosu derler; ve eğer iyi
hazırlanırsa, okuyucuda kitabın kendisini
tüketme iştahı yaratır.--_Disraeli._

~Önyargı.~--Olayın sadece kendi tarafını bilen kişi, bu konuda çok az şey bilir.--_J. Stuart Mill._

İstediğini gören önyargı, apaçık olanı göremez.--_Aubrey de Vere._

Sarı gözlere her şey sarı görünür.--_Papa._

Önyargı aptalların aklıdır.--_Voltaire._

Cehalet, önyargıdan daha az gerçeklerden uzaktır.--_Diderot._

~Şimdiki Zaman,~--Zaman, gittiğinde yetişebileceğimiz bir kişi olmadığından, geçerken onu neşe ve yürekten gelen neşeyle onurlandıralım.--_Goethe._

Yaşayan, hisseden insan, aşırı hakim olan
şimdiki zamanın kolay sporudur.--_Schiller._

Bu, Şimdi'nin kıstağından geçen kısa bir yolculuktur.--_Bovee._

Şimdiki zaman, gelecektekilerden daha fakir olduğunda her zaman en zengindir, çünkü bu en hoş olanıdır en hoş
olasılığı sunan yer.--_Thoreau._

Kaçak saatin tadını çıkaralım. İnsanın limanı yoktur, zamanın kıyısı yoktur, o
hızla
gidip bizi de beraberinde götürür.--_Lamartine._

~Şimdiki zaman.~--Sırların ortasında yürürüz--gizemlerle
--çevriliyiz. Bizi çevreleyen atmosferde neler olduğunu
--bilmiyoruz--zihinlerimizle ne gibi ilişkileri olduğunu bilmiyoruz. Ama bir şey kesindir ki, belirli koşullar altında, ruhumuz, gizemli işlevlerin uygulanması yoluyla, akıldan daha büyük bir güce sahiptir ve
bu güç ona geleceği önceden tahmin etme, hatta geleceği görme
gücü verilmiştir.--_Goethe._

Bir önseziyi ihmal etmemeliyiz. Her insanın içinde, geleceğimizin karanlığını aydınlatan meşale olan ilahi bir
ışıltı vardır.--_Madame de Girardin._

~Basın.~--Basın sadece özgür değil, aynı zamanda güçlüdür. Bu güç bizimdir.
İnsanın sahip olabileceği en gurur verici şeydir. Bu güç monarklar tarafından bahşedilmemiştir,
aristokrasiler tarafından bizim için kazanılmamıştır; fakat halktan
kaynaklanmıştır ve ölümsüz bir içgüdüyle her zaman halk için çalışmıştır.--_B. Disraeli._

~Küstahlık.~--Küstahlık bizim doğal ve özgün hastalığımızdır.--_Montaigne._

Küstahlık ilk denemesinde asla durmaz. Sezar bir kez Rubicon'u geçmeye gelirse, Roma'nın en derinlerine
girene ve Capitol'ü bile açana kadar daha da ileriye gideceğinden emin olabilir. Kendini ıslatıp kirletecek kadar ileri giden kişi, daha fazla
ne kadar çöp attığını umursamaz.--_Güney._

Kendini küstahlaştıran kişi Tanrı'nın tahtına adım atar.--_Güney._

~Aldatmaca.~--Genel bir kural olarak, herhangi bir şeyi açıkça taklit eden kişiler
iddia ettikleri şeyin tam tersidir. Bir azize
aran bir adamın günahkâr olması kesindir ve günahkâr olduğunu övünen bir adamın
kendisinde onu bir sahtekâr yapmaya yetecek kadar zayıf, duygusal, sızlanan bir azizlik
parçası olması kesindir.--_Bulwer-Lytton._

~İddia.~--İddialar, adil sözler ve güncel ödeme için
büyücü bakışlar alan adamlar için çok işe yarar.--_L'Estrange._

~Gurur.~--Ne kadar çok düşünürsem,
genel olarak, gururun tüm büyük hataların altında yattığına daha da çok ikna oluyorum.
Diğer tüm tutkular ara sıra iyi gelir; ama gurur _kendi_
sözünü söylediğinde, her şey ters gider; ve sessizce ve masumca yapılması gerçekten arzu edilebilir olan şeyi gururla yapmak ölümcül derecede tehlikelidir.--_Ruskin._

Gurur'un tavuklarının güzel tüyleri vardır, ancak yetiştirilmeleri pahalı bir
kuluçkalıktır - her şeyi yerler ve pazara getirildiklerinde her zaman zayıftırlar.--_Alexander Smith._

Gurur çözüldüğünde sellere dikkat edin.--_Bailey._

Gurur, afyon ve diğer zehirli ilaçlar gibi, küçük miktarlarda faydalıdır, ancak büyük miktarlarda zararlıdır. Kendisinden, kişisel anlamda bile, memnun olmayan hiçbir adam başkalarını memnun edemez.--_Frederick
Saunders._

Gurur nadiren narindir; çok
avantajlarla kendini memnun edecektir.--_Johnson._

~İlkeler.~--İlke, gerçeğe duyulan bir tutkudur.--_Hazlitt._

İlkeler, hat birlikleri gibi, rahatsız edilmez ve sabit
dururlar. --_Richter._

Deneyimin sınırlarının ötesinde yatan ve yerleşik verilerden tümevarım ve tümdengelimden farklı bir kökene sahip olduğunu iddia eden her şey
gayrimeşrudur.--_G. H. Lewes._

Bir ilkenin değeri, açıklayacağı şeylerin sayısıdır; ve
hemen bir tedaviyi önermeyen iyi bir hastalık teorisi yoktur.--_Emerson._

Karakterin özü ve yaşamı nedir? İlke, dürüstlük,
bağımsızlık veya büyük eski yazarlarımızdan birinin söylediği gibi, "ona bir üniforma olmadan hizmet edebilen erdeme karşı doğuştan gelen sadakat."--_Bulwer-Lytton._

Zaman zaman kişisel olarak deneyimlediğimiz değişimi inatla ilkelerimize karşı inatla reddediyoruz.--_Zimmerman._

~Baskı.~--Basılı şeyler asla durdurulamaz; onlar vaftiz edilmiş bebekler gibidirler, o andan itibaren bir ruhları vardır ve sonsuza dek devam ederler.--_George
Meredith._

~Hapishane.~--Genç Suç'un bitirme okulu.--_Bayan Balfour._

En kötü hapishane taştan değildir. Bu, kötü bir hayat tarafından
öfkelenen, atan bir kalbin ifadesidir.--_Beecher._

~Erteleme.~--Ertelemeye kendinizi kaptırın ve zamanla şu noktaya geleceksiniz: Bir şey yapılması gerektiği için, onu
yapamazsınız.--_Charles Buxton._

Erteleyen adam yıkımla mücadele eder.--_Hesiod._

Tanrı'nın lütfuyla, geç ile çok geç arasında ölçülemez bir mesafe vardır.--_Madam Swetchine._

~İsraf.~--Bu, kolayca sürdürülemeyecek kadar cesur ve pahalı bir ahlaksızlıktır; büyük emeklilik maaşları olmalı ve
iki elle beslenmelidir, onu besleyen adam acılarından açlıktan ölse bile.--_Dr. Güney._

Genç bir savurganı bagnios'ta veya kumar masasında servetini savururken gördüğümde, ona kendi ölümünü hızlandıran ve bir şekilde kendi mezarını
kazanan biri olarak bakmaktan kendimi alamıyorum.--_Goldsmith._

Savurganların kazançları uçurumda büyüyen incir ağaçlarına benzer: çünkü
bunlar uçurtmalar ve kargalardan daha iyi değildir; onlar içinse sadece fahişeler ve dalkavuklar.--_Sokrates._

~İlerleme.~--İnsan olan her şey ilerlemezse geriler.--_Gibbon._

Ne önemi var? der bazıları, insan için biraz daha fazla bilgi, biraz daha fazla özgürlük, biraz daha genel gelişim. Hayat çok kısa! O çok sınırlı bir varlık! Ama tam da günleri az olduğu ve hepsine ulaşamadığı için biraz daha fazla kültür onun için önemlidir. Tanrı'nın insanı içinde bıraktığı cehalet ilahidir; insanın kendini içinde bıraktığı cehalet ise bir suç ve utançtır.--_X. Doudan._

Devrimler asla geriye gitmez.--_Emerson._

İnsanın ilerlemesinin en ufak adımları ne kadar acı ve gözyaşına mal olmuştur!
Her bir saç teli ileri, bir ruhun ızdırabıyla olmuştur ve
insanlık, kanayan ayaklarıyla iyilik yolundaki engin başarısının nimetlerine erişmiştir.--_Bartol._

İlerleme sakattır.--_St. Bueve._

Tüm gelişmenin ne bir maskeli balo olduğunu ve çaresiz embriyolarda ne kadar etkili şekillerin gizlenebileceğini biliyoruz. Aslında, dünya umut dolu benzetmelerle ve olasılıklar adı verilen yakışıklı şüpheli yumurtalarla
dolu.--_George Eliot._

İlerleme yolu, eskiden olduğu gibi, hala şehitliğin izlerini taşıyacaktır, ancak ilerleme kaçınılmazdır.--_G. H. Lewes._

Uluslar acı çekerek eğitilir, insanlık kederle
arınır. İlerlemeye engel yaratma gücü insani ve
taraflıdır. Her şeye kadirlik çağlarla birliktedir.--_Mazzini._

Her çağın kendine has bir sorunu vardır ve bu sorunu çözmek insanlığın ilerlemesine yardımcı olur.--_Heinrich Heine._

Büyük dehaya ve büyük bir yüreğe sahip insanlar dünyada yeni bir ilerleme derecesinin tohumlarını ekerler, ancak bunlar ancak yıllar sonra meyve verir.--_Mazzini._

İnsan düşüncesinin eski deniz kıyılarını fark etmek ilginçtir. Her
gerileyen yüzyıl yeni bir gizemi ortaya çıkarır; canavarların saklandığı
yerleri biz inşa ederiz.--_Longfellow._

Bugünün faaliyeti ve yarının güvencesi.--_Emerson._

Evrenin ahlaki yasası ilerlemedir. Yeryüzünde boş boş dolaşan ve bu ilerlemeye bir derece bile katkıda bulunmayan her nesil, insanlık siciline yazılmaz ve sonraki nesil, küllerini toz gibi çiğner. --_Mazzini._

Taze bir zihin bedeni taze tutar. Günün fikirlerini al,
dünün fikirlerini boşalt. Yarına gelince, bugün olduğunda onu düşünmek için yeterince zaman.--_Bulwer-Lytton._

~Söz.~--Sözler insanları faydalardan daha hızlı tutar: umut bir kablodur ve
minnettarlık bir ipliktir.--_J. Petit Senn._

~Kanıt.~--Akıllı bir yargıcın gözünde akıl yürütmeyle elde edilen kanıtlar tanıklardan daha
değerlidir.--_Cicero._

Bana gözle görülür kanıtı ver; görmemi sağla; ya da en azından, kanıtlayın ki,
denemenin şüpheye düşürecek bir menteşesi, halkası yoktur.--_Shakespeare._

~Refah.~--Refah bazı dostlar ve birçok
düşman yaratır.--_Vauvenargues._

Hiçbir tehlikeyle karşılaşmamış o cesaret,
hiçbir zorluğun üstesinden gelmemiş o sağduyu,
hiçbir ayartmaya maruz kalmamış o dürüstlük, en iyi ihtimalle henüz sınanmamış altın olarak düşünülebilir, bu yüzden de gerçek değeri belirlenemez.--_Johnson._

Ah, insanların kaderi! En yüksek refahın ortasında bile bir
gölge onları devirebilir; ama eğer talihsiz bir durumdaysalar,
ıslak bir sünger resmi silebilir.--_AEschylus._

Refah dizginleri bırakır.--_George Herbert._

~Atasözleri.~--Atasözleri, sık sık kullanıldıkları için eczanelerde hazır bulundurulan ve genellikle belirgin bir reçete
hazırlamaktan kurtaran tıbbi formüllere benzer.--_Bishop Whately._

Atasözlerinin incelenmesi, felsefenin en ayrıntılı
şemalarından daha öğretici ve kapsamlı olabilir.--_Motherwell._

Sokaklarda, yollarda ve pazarlarda halkın atasözü bilgeliği, insanı binlerce kuraldan daha ayrıntılı inceleyenin kulağına öğretir.--_Lavater._

~Tedbir.~--Tedbire yığılmayan hiçbir övgü miktarı yoktur;
ama bunun bize emin olabileceği en önemsiz olay bile yoktur.--_Rochefoucauld._

Çok fazla kişi, tedbirsizlik yüzünden altın çırak, gümüş kalfası ve bakır ustasıdır.--_Whitfield._

Akıllı insanlar genellikle düşmanlarından ders alırlar. Tedbir en iyi
güvenliktir. Bu ilke bir arkadaştan öğrenilemez, ancak bir düşman bunu hemen
zorla alır. Şehirler yüksek duvarlar ve savaş gemileri inşa etme dersini arkadaşlarından değil, düşmanlarından alırlar. Ve bu ders çocuklarını, evlerini ve mallarını kurtarır.--_Aristophanes._

~Dakiklik.~--Bir aşçının en vazgeçilmez niteliği
dakikliğidir. Aynı şey misafirler için de söylenmelidir.--_Brillat Savarin._

Dakiklik, iş adamlarının katı erdemi ve prenslerin zarif nezaketidir.--_Bulwer-Lytton._

~Ceza.~--Bir adam, bir başkasına taç bahşeden suç için
kötü bir cezayla karşılaşır.--_Juvenal._

Kötü bir adamın cezalandırılması, hasta bir adamın bir doktor tarafından
iyileştirilmesi kadar uygundur; çünkü her türlü cezalandırma bir tür
ilaçtır.--_Platon._

Ceza sakattır, ama gelir.--_George Herbert._

Ceza iradeyi yumuşatmazsa, suçluyu
sertleştirir.--_Locke._

Cezadan, tek başına Tanrı'nın eli bile olsa
sevinmeyelim. En iyilerimiz bile gemi kazasından yeni kurtulmuş zavallılardır: Bir yolcunun dalgalar tarafından yutulduğunu gördüğümüzde hayret ve acımadan başka bir şey hissedebilir miyiz?--_George Eliot._

Suçları ortadan kaldırma işi cezayı tanıdık hale getirmekle değil, korkutucu hale getirmekle yapılır.--_Goldsmith._

Halk, bir yaralanmanın cezasına, onu alan kişiden daha fazla ilgi duyar.--_Cato._

En iyimizin ölmeye uygun olmaması, en kötüsünü öldürmek ne kadar da tarifsiz bir saçmalık!--_Hawthorne._

~Espriler.~--Espriler hakkında söyleyecek çok az şeyim var; çok kötü bir üne sahipler ve öyle de _olmaları_ gerekir. Dilin esprisi, fikirlerin esprisinden o kadar sefil bir şekilde
aşağıdır ki, haklı olarak iyi bir topluluktan
kovulur. Bazen, gerçekten de, bir an için türünü kurtaracak gibi görünen bir kelime oyunu ortaya çıkar; ancak bunlara aldanmamalıyız:
bu, radikal olarak kötü bir zekâ ırkıdır.--_Sydney Smith. _

Ses olarak uyumlu ama anlam olarak farklı olan kelimelerin kullanımından kaynaklanan kibirler.--_Addison._

~Amaçlar.~--İnsan teklif eder, ama Tanrı düzenler.--_Thomas a Kempis._

Bir adamın kalbi yolunu tasarlar; ama Rab adımlarını yönlendirir.--_İncil._

Asil bir cesaretle, beklediğimiz kötülüklerin yarısına maruz kalma riskini almak, olabileceklerden korktuğumuz için korkakça bir uyuşukluk içinde kalmaktan daha iyidir.--_Herodotus._

Amaçlar, yumurtalar gibi, eyleme dönüştürülmedikçe çürümeye
dönüşecektir.--_Gülümsemeler._

~Takip.~--Takip etmenin coşkusu, yenilenlerin kazandığı ödüldür.--_Longfellow._

Sarsılmadan düşebilen meyve, gerçekten de benim için fazla olgundur.--_Lady Montagu._

S.

~Şakacılar.~--Hukukçular ve tıp alanındaki deneyciler, çok eski zamanlardan beri, hiçbir yabancılaşmaya, azalmaya, devrime veya vergiye tabi olmayan geniş bir mülkün tam mülkiyetini savundular - aptallık ve cehalet
insanlık.--_Colton._

İnsanlığın saflığını tıp kadar çarpıcı bir şekilde ele veren hiçbir şey yoktur.
Şarlatanlık evrensel ve evrensel olarak başarılı bir şeydir. Bu durumda
insanların saflığı için hiçbir dayatmanın
çok büyük olmadığı tam anlamıyla doğru hale gelir.--_Thoreau._

~Nitelikler.~--Odun yanar çünkü içinde uygun malzeme vardır; ve bir insan
içinde uygun malzeme olduğu için ünlü olur.--_Goethe._

~Kavgalar.~--Kaba nezaket, en azından, kaba öfkeden daha iyidir; ve
tüm özel kavgalarda daha donuk doğa, donukluğu nedeniyle
galip gelir.--_George Eliot._

Aşıkların kavgaları yaz fırtınaları gibidir. Her şey
geçtiğinde daha güzeldir.--_Mme. Necker._

~Sorular.~--Meraklı zihnin bu durumda cevap alamayacağı sayısız soru vardır: Sen ve ben neden varız? Bu dünya neden
yaratıldı? Ve, yaratılacağına göre, neden daha
önce yaratılmadı?--_Johnson._

~Alıntı.~--Kitaplardan alıntı yaparken, genellikle okunan yazarlardan alıntı yapın; Diğerlerini kendi memnuniyetiniz için okuyabilirsiniz, ancak isimlerini
vermeyin.--_Selden._

Eğer bu şekilde bir araya yığdığım kutsal ateşin bu küçük kıvılcımları
hazırlanmış ve çoktan tutuşmuş ruhunuza hayat vermiyorsa, yine de
bazen bir düşünceyi eğlendirmenize, bir tutkuyu harekete geçirmenize, bir hayali
kullanmanıza ve kutsallaştırmanıza yardımcı olacaktır.--_Jeremy Taylor._

Eğer tahıl, Ulusal Şairlerimizin eserlerini dolduran samandan
ayrılmış olsaydı, gerçekten değerli olan şey, bir köstebek tepeciğinin bir dağa oranı kadar
işe yaramaz olana göre olurdu.--_Burke._

Johnson'ın Sözlüğünü bir okuma kitabı olarak bile popüler yapan şey, uygunluklarından çok
alıntıların güzelliği ve bağımsız değeridir.--_Coleridge._

Bir yazarın zarafetinin yarısını, bon-motları yerlerinden kopararak mahvedin.--_Hannah More._

Ben muhtıralar alıyorum okulların.--_Swift._

Gerçekten büyük olanların en belirsiz sözleri genellikle
en derin ve en yararlı gerçeklerin tohumlarını içerenlerdir.--_Mazzini._

Eski şeyler arasından iyi seçim yapmak neredeyse yenilerini icat etmekle eşdeğerdir.--_Trublet._

Büyük yazarlarımızdan daha fazla mücevher neden ülke çapında dağılmıyor?
Büyük kitaplar herkesin ulaşabileceği bir yerde değildir; ve onları sadece orada burada bilmektense onları iyice bilmek daha iyi olsa da, daha fazlasını elde etmek için ne zamanı ne de
aracı olmayanlara biraz vermek iyi bir iştir. Her kitap kurdu, hoş kokulu, nadir eski bir ciltte kalbine iyi gelen bir cümle, bir hikaye, bir örnek
keşfettiğinde, hemen vermelidir.--_Coleridge._

Bir beyit şiir, bir düzyazı dönemi, bir tufandan sağ çıkan bir kabuk gibi
çağların kayasına tutunabilir.--_Bulwer-Lytton._

Seçilmiş düşünceler, lezzetleri için ifadelerinin özlülüğüne bağlıdır, çünkü düşünceler bir damla suda
erimiş olması gereken şeker veya tuz taneleridir.--_J. Petit Senn._

İnsanlar günümüzde kırk sekiz saatten eski hiçbir şeyi okumadıkları için, kendi zamanımızın gerisindeki herhangi bir şeye dair en belirgin imaların bile
açıklanmaya ihtiyacı olduğu konusunda her gün uyarılırım.--_De Quincey._

R.

~Yağmur. ~--Bulutlar susuz toprak erzağını eritti.--_Roscommon._

Yaz sıcaklarının nazik ferahlatıcısı.--_Thomson._

Kızgın denizciler, zavallı çobanların boşuna dua ettiği yağmura
lanet ediyor.--_Waller._

Süngerimsi bulutlar toplanan yağmurla dolu.--_Dryden._

~Gökkuşağı.~--Fırtınanın o gülümseyen kızı.--_Colton._

Yağmurdan doğmuş ve güneşle renklenmiş.--_J. C. Prince._

Tanrı'nın parlayan antlaşması.--_Hosea Ballou._

~Rütbe.~--Rütbe üstünlüğünün ne olduğunu unutmak mümkün olsaydı, ayrıcalıklıların kendilerinin hatırladığı zaman olurdu.--_Madam
Swetchine._

Ben adamı tartarım, ünvanını değil; Kralın damgası metali daha iyi hale getiremez.--_Wycherley._

Kralın eseri olabilirsin; ama bir sayım yapan asla bir
insan yaratmamıştır.--_Southerne._

~Acelecilik.~--Acelecilik ve telaş her şeyi güvensiz hale getirir.--_Denham._

Koştuğumuz şeyi şiddetli bir hızla geride bırakabilir ve
aşırı koşarak kaybedebiliriz.--_Shakespeare._

~Okuma.~--Oku ve iştahını geliştir; talimatla yaşamayı öğren; zihnini ziyafet çek ve bedenini öldür; oku ve
besinlerini gözlerine al, ağzını kapa ve
anlayışının geviş
getir.--_Congreve._

Kitaplarda derin bilgili, ama kendi içinde sığ.--_Milton._

Okuma sevgisi, bir insanın, herkesin başına gelen
yorucu yaşam saatlerini, zevk dolu saatlerle değiştirmesini sağlar.--_Montesquieu._

İtalya'da, Guicciardini ile kürekler arasında bir seçim yapmak zorunda bırakılan bir suçlu varmış. Tarihi seçmiş. Ama
Pisa savaşı onun için çok fazlaymış. Fikrini değiştirmiş ve
küreklere geçmiş.--_Macaulay._

Son derece iyi okumuş ve garip
gizlemelerden yararlanmış.--_Shakespeare._

Herhangi bir önemli konunun mutlak ilkesinin zirvesine kadar yakın bir akılcıyı takip edecek olan okuyucu, rehberi olarak bir
dağ keçisi avcısını seçmiştir. O bizi omuzlarında taşıyamaz; biz de
o'nun gerdiği gibi, kendi sinirlerimizi germeliyiz; ve kendi ayaklarımızın emeğinin kanıyla
kaygan kayanın üzerinde sağlam bir zemin oluşturmalıyız.--_Coleridge._

~Akıl.~--Akıl, mahmuz ile dizgin arasında yer alır.--_George Herbert._

Birçok kişi yanlış akıl yürütmeye mahkûmdur; diğerleri hiç akıl yürütmemeye; ve
diğerleri akıl yürütenleri zulmetmeye.--_Voltaire._

Eğer akıllar böğürtlen kadar bol olsaydı, hiç kimseye
zorlamayla akıl vermezdim.--_Shakespeare._

Sadece olandan akıl yürütebiliriz; gerçekler üzerine akıl yürütebiliriz, ama
olasılıklar üzerine değil.--_Bolingbroke._

Akıl'a, kutsal ve mukaddes olanı ağırlığıyla ezen
o vahşi akıl demiyorum; keşfetmeyi başardığı
hatalardan zevk alan o kötü niyetli akıl demiyorum; o duygusuz ve alaycı akıl
inancılığa hakaret eder.--_Joubert._

Başka bir kadın aklım yok: Onu öyle düşünüyorum, çünkü onu öyle düşünüyorum.--_Shakespeare._

Akıl ilericidir; içgüdü tamamdır: hızlı içgüdü sıçrar; yavaş
akıl zayıfça tırmanır.--_Young._

İnanç her zaman yukarı bakar ve uzaktaki nesneleri görür; ama akıl
sadece yakındaki şeyleri keşfedebilir,--üstünde olan hiçbir şeyi görmez.--_Quarles._

Sonlu olan sonsuzluğu nasıl kavrayabilir?--_Dryden._

Aklın asla popüler olabileceğini hayal etmeyelim. Tutkular, duygular,
popüler hale getirilebilir, ama akıl her zaman az sayıda kişinin malı olarak kalır.--_Goethe._

Akıl, tabiri caizse, sanat krallığının polisidir, sadece
düzeni korumaya çalışır. Hayatın kendisi, çılgınlıklarımızı toplayan soğuk bir aritmetikçidir. Bazen, ne yazık ki! sadece kırık bir kalbin iflasındaki muhasebeci.--_Heinrich Heine._

Elbette, bizi böylesine büyük bir söylemle, önce ve sonra bakarak yaratan, içimizde kullanılmadan paslanma yeteneği ve tanrısal akıl vermedi.--_Shakespeare._

Akıl yanılsamaları iyileştirebilir ama acıyı iyileştiremez.--_Alfred de Musset._

~Karşılıklılık.~--Bir kişinin tüm hayatı boyunca bir uygulama kuralı olarak hizmet edebilecek bir kelime vardır, o da _karşılıklılık_'tır. Kendinize yapılmasını
istemediğiniz şeyi başkalarına yapmayın.--_Konfüçyüs._

~Uzlaşma. ~--Bir düşmanı uzlaştırmak onu fethetmekten çok daha güvenlidir; zafer onu zehrinden mahrum bırakabilir, ancak uzlaştırma iradesini.--_Owen Feltham._

~Doğruluk.~--İnsan refahının büyük yüksek yolu, kararlı iyilik yapmanın otoyolu boyunca uzanır ve en ısrarcı olanlar ve en gerçek ruhla çalışanlar, her zaman en başarılı olanlar olacaktır.--_Samuel
Gülümser._

Bir adamı yanlış yaptığına ikna etmek istiyorsanız, doğru olanı yapın. Ama onu
ikna etmeye çalışmayın. İnsanlar gördüklerine inanırlar. Bırakın
görsünler.--_Thoreau._

Hiçbir adam iyi, bilge ve güçlü olmadıkça doğru olanı yapamaz. Başarısız olmamızın sebebi nedir?--_Charles Buxton._

~İncelik.~--Bizi diğer insanlardan uzaklaştıran incelik, Tanrı'nın inceliği değildir.--_Beecher._

İncelik, kişinin kendisini salt duyusal olandan yukarıya kaldırması,
ruhun yaşamın ortak isteklerini ve kullanımlarını eterikleştirme çabasıdır.--_Beecher._

~Düşünme.~--Bize, "Güneşin öfkenizin üzerine batmasına izin vermeyin." deniyor.
Elbette bu en iyisidir; ancak, genelde olduğu gibi, bunu yapana kadar asla harekete geçmeyin veya yazmayın. Bu kural beni birçok
aptalca eylemden kurtardı. Aynı olaya, gerçekleştikten yirmi dört saat sonra ne kadar farklı bir bakış açısıyla baktığımız harika.--_Sydney Smith._

~Reform.~--Bizler ilkbahar ve yaz aylarında reformcuyuz; Sonbahar ve kış aylarında eskilerin yanındayız--sabahleyin reformcular, akşamları muhafazakarlar.
Reform olumludur, muhafazakarlık olumsuzdur; muhafazakarlık
rahatlık için, reform hakikat için gider.--_Emerson._

Cehennemden aydınlığa çıkan yol uzun ve zordur.--_Milton._

İsteği dizginlemek, inatçı iradeyi kırmak ve ruhta ikinci bir doğa oluşturmak için bilinçli pişmanlık ve ızdırap hissedilmelidir.--_Rowe._

En iyi adamların hatalardan oluştuğunu ve çoğunlukla biraz kötü olmakla
çok daha iyi hale geldiklerini söylerler!--_Shakespeare._

~Pişmanlık.~--Neden bir nimet ancak kaybedildiğinde
kalbe keskin bir elmas kadar derinden
keser? Neden kalplerimiz sızlayacak kadar derinden sevebilmek için önce ağlamamız gerekiyor?--_Richter._

~Din.~--Doğal din, popüler inançların dogması altında gizlenen tüm gerçekleri hala sağlar. Dinin ilerlemesi, ahlakla özdeşleşmeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerler.--_Emerson._

Cemaatçilerime din hakkında daha neşeli fikirler vermek için boşuna çabalıyorum; onlara Tanrı'nın kıskanç, çocuksu, acımasız bir
tiran olmadığını; O'na iyi eylemlerin düzenli bir tonuyla hizmet edildiğini, kötü şarkı söylemeyle, kötü bestelenmiş dualarla ve ebedi endişelerle hizmet edilmediğini öğretiyorum. Ancak sahte dinin lüksü mutsuz olmaktır!--_Sydney Smith._

Din olmasaydı hiçbir yerde teselli olmazdı.--_Jacobi._

Tekeller, ticarete olduğu kadar dine de zararlıdır. Rekabetle dinler güçlerini korurlar, ancak din özgürlüğü veya başka bir deyişle tanrılar arasında serbest ticaret getirilene kadar
asla orijinal ihtişamlarıyla gelişmeyeceklerdir.--_Heinrich Heine._

Tanrı hakkında karanlık görüşler sunan ve masum eğlencenin batıl korkusunu aşılayan bir din, ayık alışkanlıkları desteklemek yerine, insanları
aşağılık ve üzgün yaparak, ahlaki güçlerini zayıflatacak ve onları depresyondan veya umutsuzluktan
kaçış olarak ölçüsüzlüğe hazırlayacaktır.--_Channing._

Din, dünyanın yaraladığı ruhların hastanesidir.--_J.
Petit Senn._

Ah! Eğer gerçekten inanç yerine hayırseverlik ilkesi haline getirilseydi, ne ilahi bir din ortaya çıkarılabilirdi.--_Shelley._

Gemi demir attığı yeri korur ancak rüzgara ve gelgite tabi olarak belli bir aralıkta sürüklenir. Bu yüzden demir atmak için
müjdenin temel gerçeklerine sahibiz.--_Gladstone._

En iyi din en hoşgörülü olanıdır.--_Emile de Girardin._

~Anma.~--Yaşlılığımın en büyük tesellisi ve
bana en büyük tatmini veren şey, başkalarına yaptığım birçok
iyiliğin ve dostça hizmetin hoş anısı.--_Cato._

Zevk, solan bir çiçektir; anımsama ise kalıcı bir
kokudur.--_Boufflers._

~Pişmanlık.~--Pişmanlık suçun cezasıdır; tövbe ise kefaretidir. Birincisi, azap çeken bir vicdana aittir; ikincisi ise
daha iyiye doğru değişmiş bir ruha.--_Joubert._

Pişmanlık, refah atmosferinde uyur.--_Rousseau._

Doğal olmayan eylemler, doğal olmayan sıkıntılar doğurur. Enfekte zihinler sağır yastıklarına
sırlarını boşaltacaklar.--_Shakespeare._

Gerçek sert, masalsı bir kıyafetle.--_Gray._

~Hazır cevap.~--Doğaçlama cevap tam da nüktedan adamın
mihenk taşıdır.--_Moliere._

~Tövbe.~---Tövbe, geçmişin
yatırıldığı mezarı çimen ve çiçeklerle giydirir.--_Sterling._

Gül yataklarında uyuyan dikenler üzerinde tövbe eder.--_Quarles._

Cenneti seyredip cehennemi hisseder.--_Moore._

Her ölümlünün gizli kötülüklerinin kendi görüşüne sunulabileceği, onları
tanıyabileceği, kabul edebileceği, onlara karşı mücadele edebileceği ve onları ortadan kaldırabileceği bir duruma
atılması ilahi düzene uygun değil midir?--_Anna Cora Ritchie._

Tövbe ikinci masumiyet.--_De Bonald._

~Dinlenme.~--Dinlenme insan zihnine uygundur; ve karar dinlenmedir.
Bir insan kendi fikirlerini oluşturmuştur; rahatsız edilmeyi seçmez; ve
kendisini hatalarında doğrulayan ve
yalnız bırakan kişiye, onu çürüten veya
huzurunu pahasına ona talimat veren kişiden çok daha fazla minnettardır.--_Sydney Smith._

Dinlenme, emeğin tatlı sosudur.--_Plutarkhos._

~Kınama.~--Çok az kişi işlemeyi sevdikleri günahları duymayı sever.--_Shakespeare._

Gözün sessizce azarlanması, kınamanın şiiridir;
hemen hayal gücüne seslenir.--_Mrs. Balfour._

~Cumhuriyet~--Teoride cumhuriyetçi ilkelere hayran olsam da,
uygulamanın insan doğası için fazla mükemmel olabileceğinden korkuyorum. Geçen yüzyılda bir cumhuriyet denedik ve başarısız oldu. Düşmanlarımızın bir sonrakini denemesine izin verin.
Siyasi
deneylerden nefret ediyorum.--_Walpole._

Boccaccio'nun dini desteklemek için sunduğu aynı gerçek, bir cumhuriyet
savunması için de ileri sürülebilir: "Bakanlarına rağmen var olur."--_Heinrich Heine._

Yirmi yaşında herkes cumhuriyetçidir.--_Lamartine._

~İtibar.~--İtibar, insanların uğruna mücadele ettiği ödüllerden biridir:
Bay Burke'ün dediği gibi, "ulusların ucuz savunması ve süsü,
erkeksi çabaların dadısıdır"; bir ülkenin iki katı zenginliğin
elde edebileceğinden daha fazla emek ve daha fazla yetenek üretir.
Dehanın
parasıdır; ve her insanın en titiz adalet ve en akıllıca ekonomiyle onu bahşetmesi asli görevidir.--_Sydney
Smith._

Ünlü bir ün, kötü bir ün kadar tehlikelidir.--_Tacitus._

Ün, popülerliğin eşanlamlısıdır; oy hakkına bağlı, seçmenlerin isteğine göre
artırılacak veya azaltılacak.--_Washington
Allston._

Adımı ve anılarımı insanların hayırsever konuşmalarına, yabancı
ülkelere ve gelecek çağa bırakıyorum.--_Bacon._

Şöhretin ateşi söndürülemez, ama genellikle
yuvada ölür.--_Johnson._

Kişi itibarından veya davranışlarından daha iyi olabilir, ama
ilkelerinden asla daha iyi olamaz.--_Latena._

~İstek.~--Hiçbir müzik kulağıma dostlarımın istekleri ve yardımıma muhtaç olanların yakarışları kadar
hoş gelmez.--_Sezar._

İsteklerinde dolanan kişi genellikle
görmek istediğinden fazlasını ister.--_Lavater._

~İstifa.~--Ey Tanrım, tüm Sana
.--_Fenelon._

Tanrı benimle ne isterse onu yapsın, ne isterse; ve ne olursa olsun,
ya cennetin kendisi ya da onun bir başlangıcı olacak.--_Mountford._

Talihin tokatladığı ve ödüllendirdiği bir adama eşit
şükranlar.--_Shakespeare._

Musa'nın yaptığı gibi Tanrı'ya güven, yol her zaman karanlık olsun; ve sonunda hayatın özlemini bile aşacak.
Belki de, o özlemin çizgisinde, Tanrı'nın istediği gibi olmayacak; ama ihtişam lütuf kadar kesindir ve en eski
cennetler bundan daha kesin değildir.--_Robert Collyer._

Kaba zihinler yüklerinin altında ezilmeyi reddeder; cesurlar yüklerini
sızlanmadan taşırlar.--_Thomson. _

"Benim isteğim, senin isteğin değil, olsun," Cennet'i çöle çevirdi. "Senin isteğin,
benim değil, olsun," Çöl'ü cennete çevirdi ve
Gethsemane'yi cennetin kapısı yaptı.--_Pressense._

Teslimiyet, Hıristiyan kederinin cesaretidir.--_Dr. Vinet._

~Sorumluluk.~--Sorumluluk eğitir.--_Wendell Phillips._

~Huzursuzluk.~--Zihin sabahleyin en keskin ve en huzursuz
dur. Huzursuzluk, gerçekten de bir tür sağduyudur--pasif bir
sağduyudur. Aptallar asla huzursuz olmazlar.--_Goethe._

Her zaman yeni kıyılara doğru sürükleniriz ya da geri dönüş umudu olmadan oradan taşınırız, asla, yaş okyanusunda bir gün bile demir atmayız?--_Lamartine._

~İntikam.~--Nemesis topaldır, ama tanrılar gibi devasa bir yapıya sahiptir; ve bazen, kılıcı henüz kınından çıkarılmamışken, kocaman sol kolunu uzatır ve kurbanını kavrar. Güçlü el
görünmezdir, ancak kurban korkunç pençenin altında sendeler.--_George
Eliot._

"Biri eker, diğeri biçer" hem kötülüğe hem de iyiliğe uygulanan bir gerçektir.--_George Eliot._

~İntikam.~--İntikam ilk başta tatlı olsa da, çok geçmeden acıdır
geri çekilir.--_Milton._

İntikam bir borçtur, en büyük düzenbaz bile ödemede dürüsttür
ve samimidir ve elinden geldiğince dakiktir.--_Colton._

Düşmanlarını memnuniyetle yakan, ancak
sadece başlarına ateş kömürleri yığdığı için onları affeden bazı kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar vardır.--_F. A. Durivage._

~Revery.~--Hoş düşüncelerin hüzünlü düşünceleri akla getirdiği o tatlı ruh halinde.--_Wordsworth._

~Revolution.~--Devrimlerin işleyişi, bu nedenle, artık beni yanıltmıyor;
türümüz için, durgun bir bataklık olmaması için, dalgalarının akıntıya gitmesi kadar gereklidir. Biçimlerinde sürekli yenilenen insanlığın dehası
çiçek açar.--_Herder._

Büyük devrimler süngülerden ziyade prensiplerin eseridir ve
önce ahlaki, sonra da maddi alanda
başarılır.--_Mazzini._

Bütün deneyimler göstermiştir ki, insanlık
alışkın oldukları biçimleri ortadan kaldırarak kendilerini düzeltmektense, kötülüklere katlanmaya daha yatkındır.--_Jefferson._

Hiçbir devrimden geriye kitlelerin vicdanında olgunlaşmış olandan başka bir şey kalmamıştır.--_Ledru Rollin._

Devrim, medeniyetin larvasıdır.--_Victor Hugo._

Devrimlere eşlik eden vahşetleri kınıyoruz. Fakat vahşet ne kadar
şiddetli olursa, bir devrimin
gerekli olduğuna o kadar emin oluruz! Bu saldırıların şiddeti her zaman halkın vahşeti ve cehaletiyle orantılı olacaktır: ve halkın vahşeti ve cehaleti, yaşamaya alıştıkları baskı ve aşağılanmayla orantılı olacaktır.--_Macaulay._

Bırakın buna kötülük desinler; geçip gittiğinde, erdem olacaktır.--_Ben Jonson._

~Retorik.~--Kompozisyonda, fikirleri zarif ve doğru bir
düzyazıyla bir araya getirme sanatıdır; konuşmada, fikirleri uygunluk, zarafet ve güçle iletme sanatıdır; ya da başka bir deyişle, hitabet bilimidir.--_Locke._

Mantığı olmayan retorik, yaprakları ve çiçekleri olan ama kökü olmayan bir ağaç gibidir; ancak daha fazlası mantıktan çok retorikle ilgilenir, çünkü
aklı anlamadıklarında özgür bir ifadeyle yakalanırlar.--_Selden._

Gösterişli, yüce ve mecazi yol tutkular içindir; çünkü aşk
ve nefret, korku ve öfke, nesnelerini gerçek oranlarından, ya hayattan daha büyük ya da daha az göstererek ruhta doğar; ancak talimat, onlara doğal olarak ne olduklarını göstererek verilmelidir. Bir insan tutkuya aldatılır, ancak gerçeğe akılla yönlendirilir.--_Dryden._

Retorik sanatının tamamı, düzen ve açıklık dışında, yanlış fikirleri ima etmekten, tutkuları harekete geçirmekten ve böylece yargıyı
yanlış yönlendirmekten başka bir şey değildir.--_Locke._

Retorik çok iyidir ya da hiçtir; retorikte
orta yol yoktur.--_Selden._

~Zenginlikler.~--Zenginliğe giden en kısa yol
zenginlikleri hor görmekten geçer.--_Seneca. _

Zenginliğin yetersizliğinin her zaman gözlemlenmeyen bir nedeni,
sahiplerini çok nadiren zengin etmeleridir.--_Johnson._

Sarıldığımız tüm zenginliklerden, yaşadığımız tüm zevklerden,
bu dünyadan bir rüyadan daha fazlasını taşıyamayız.--_Bonnell._

Zenginlik arayışının başarılı olacağından emin olsam,
elimde kırbaçla bir damat olsam bile, bunu yapacağım.
Araştırma başarılı olmasa bile,
sevdiğim şeyin peşinden gideceğim.--_Konfüçyüs._

Her zaman o kadar meşgul olan zengin bir komşum var ki gülmeye hiç vakti yok; hayatının tüm işi para, daha fazla para kazanmak, böylece
daha fazlasını elde edebilmek. Hala zahmetli bir şekilde çalışıyor ve Süleyman'ın söylediğini söylüyor,
"Çalışkan el zengin eder." Ve bu gerçekten de doğru; ama o
zenginliğin bir insanı mutlu etme gücünün olmadığını düşünmüyor;
çünkü büyük gözlem yeteneğine sahip bir adam tarafından bilgece şöyle söylenmiştir: "zenginliğin ötesinde de, bu tarafta olduğu kadar çok sefalet vardır."--_Izaak Walton._

Zenginlikler erdemleri ödüllendirse de, onlara neden olamazlar;
bir faydayı hak eden, bir fayda
bahşedenden
çok daha asildir.--_Owen Feltham._

Bu zamanlarda kazanç sadece açgözlülük değil, aynı zamanda
hırs meselesidir.--_Joubert._

~Alay.~--Bazı insanlar, alay konusu olduğunda, dolu karşısında teneke çatılı binalar gibidirler: onlara çarpan her şey sıçrayarak ilerler,
bir taş bile geçmez.--_Beecher._

~Hırsızlar.~--Hırsızlar her zaman bir şekilde ortaya çıkarlar. Kurt olan
bir kurt gibi davranır; bu her şeyin en kesin olanıdır.--_La Fontaine._

Birçok insan nasıl yapılacağını bilseydi haydut olurdu.--_Hazlitt._

~Yıkım.~--Kendi yolunda mahvolmak biraz teselli. Bu kadar çok insan
bizi mahvederken, kendi örüntüsüne göre mahvolmak
dünyanın kötülüğüne karşı bir zaferdir.--_Douglas Jerrold._

S.

~Fedakarlık.~--Fedakarlık yapmadan kazanamazsın.--_Charles Buxton._

En çok pişman olduğun şey, iyi niyetin bir dürtüsüyle yapılan kalıcı bir fedakarlıktır. İyi niyet gider, fedakarlık kalır.--_Charles
Buxton._

~Üzüntü.~--İnanın bana, gökyüzünün altındaki en üzücü şey
üzüntüden aciz bir ruhtur.--_Kontes de Gasparin._

Üzüntümüz üzücü değil, ucuz sevinçlerimizdir.--_Thoreau._

~Maaş.~--Diğer kurallar değişir; bu istisnasız bulabileceğiniz tek şeydir: Bu dünyada maaş veya ödül her zaman yapılan görevlerle ters orantılıdır.--_Sydney Smith._

~Alaycılık.~--Gerçek bir alaycılık bir kılıç-sopa gibidir--ilk bakışta gerçekte olduğundan çok daha masum görünür, ta ki
bir
anda içinden bir şey fırlayana kadar--keskin ve ölümcül ve keskin--ki bu sizi titretir ve geri çeker.--_Sydney Smith._

~Hiciv.~--Suçlu bir çağın ahlaksızlıklarını kamçılamak için.--_Churchill._

Sen kamu yasalarının parlayan tamamlayıcısı!--_Genç._

Hayranlıkla korunan hicivle, alaydan kaçın, ama hukuktan değil.--_Byron._

Aptallar hiciv yaptığında bunu bir övgü.--_Swift._

~Skandal.~--Doğru olmaması gereken o hikayenin yanlış olduğuna inanın.--_Sheridan._

Skandal'ın çok keskin bir yanı var, zihin için bir tür
kırmızı biber.--_Byron._

~Okul.~--Öykünmekten kamusal bir okulda özel bir okulda olduğundan daha fazla şey öğrenilir: zihnin zihinle çarpışması veya bir merkeze işaret eden birçok zihnin radyasyonu vardır--_Johnson._

Asker isterse yurtdışında olsun; bu çağda hiçbir şey yapamaz.
Başka bir şahsiyet yurtdışındadır,--daha az etkileyici bir kişi,--belki de önemsiz birinin gözünde. Okul müdürü yurtdışındadır; ve ben ona güveniyorum, astarıyla silahlanmış, tam askeri
düzendeki askere karşı.--_Brougham._

Sızlanan okul çocuğu, çantasıyla ve parlayan sabah yüzüyle,
bir salyangoz gibi isteksizce okula doğru sürünüyor.--_Shakespeare._

~Bilim.~--Ne derlerse desinler; her şey düzenli maddedir.
Ağaç zincirin ilk halkasıdır, insan son halkasıdır. İnsanlar gençtir,
dünya yaşlıdır. Bitki ve hayvan kimyası hala
bebeklik aşamasındadır. Elektrik, galvanizasyon,--birkaç
yılda ne keşifler!--_Napolyon. _

İnsan bilimi belirsiz bir tahmindir.--_Önceki._

Doğal ve vahiy edilmiş dinin ikiz kardeşi ve göksel doğumun,
bilim asla göksel kökenini yalanlamayacak ve aynı saf evden çıkan
her şeye sempati duymaktan vazgeçmeyecektir. İnsan cehaleti ve
önyargısı bir süreliğine Tanrı'nın birleştirdiğini
boşaltmış gibi görünebilir; ancak insan cehaleti ve önyargısı sonunda yok olacak ve
sonra bilim ve dinin çok renkli ışınlarını tek bir güzel ışık yayına harmanlayarak, göğü yere ve yeri göğe bağladığı görülecektir.--_Prof. Hitchcock._

Bilim, bir adamın üst odası için birinci sınıf bir mobilya parçasıdır, eğer
zemin katta sağduyusu varsa. Ama bir adamın bol miktarda
sağduyusu yoksa, ne kadar çok bilime sahip olursa
hastası için o kadar kötü olur.--_Holmes._

~Kutsal Yazılar.~--Kutsal Yazıların ihtişamı bana hayranlık veriyor, tıpkı
İncil'in saflığının kalbimi etkilemesi gibi. Filozoflarımızın eserlerini inceleyin; tüm ihtişamlı
sözcükleriyle, Kutsal Yazılarla karşılaştırıldığında ne kadar
aşağılık, ne kadar
aşağılık! Aynı anda hem bu kadar basit hem de
yüce bir kitabın yalnızca bir insan eseri olması mümkün müdür? Yahudi yazarlar diksiyondan acizdi ve İncil'de bulunan ahlaka yabancıydılar, hakikatlerinin işaretleri o kadar çarpıcı ve taklit edilemezdi ki, mucidi kahramandan daha şaşırtıcı bir karakter olurdu.--_Rousseau._

~Gizlilik.~--Sırrını, onu gizlemeye çalışarak, bir kuşun yuvasına ihanet etmesi gibi, ifşa ettin.--_Longfellow._

Sırlarını asla kağıda dökme: Bu, havaya bir taş atmak gibidir ve taşı kimin attığını bilirsen, nereye düşeceğini bilemezsin.--_Calderon._

Gizliliğe bağımlı insanlar, nedenini bilmeden böyledir; bunlar
bir sebepten dolayı değil, gizlilik uğrunadır.--_Hazlitt._

~Mezhep~--Mezheplerin etkili gücü yalnızca
kafa sayarak belirlenemez.--_Macaulay._

Bütün mezhepler farklıdır, çünkü insanlardan gelirler; ahlak
her yerde aynıdır, çünkü Tanrı'dan gelir.--_Voltaire._

Aşırı mezhepçilik, aşırı serbestlikçiliği doğurur.--_De Quincey._

~Özveri.~--Zamanların öğretisi, insanların
kendilerini memnun etmemeleri, ama zevk aldıkları her şeyden kendilerini mahrum etmeleri gerektiğidir;
güzelliğe bakmamalı, iyi giysiler giymemeli, iyi et yememeli, vb.,
bu, tüm iyi şeylerin Yaratıcısı'na yöneltilebilecek en büyük suçlama gibi görünüyor. Kullanılmayacaklarsa Tanrı neden onları yarattı?--_Selden._

İyi erkeklerin vaaz ettiği ve iyi kadınların uyguladığı o nadir erdem olan özveri.--_Holmes._

~Kendini İnceleme.~--Kendimizi ne biliriz ne de yargılarız,--başkaları yargılayabilir ama bizi tanıyamaz,--sadece Tanrı yargılar ve o da bilir.--_Wilkie
Collins._

Her büyük doğaya, güçlü, sorgusuz sualsiz bir duygunun doğrudan etkisi altında olmadığında, kendinden şüphe etmek ve kendi izlenimlerinin doğruluğundan şüphe etmek, kendi ufkunun ötesindeki olasılıkların bilincinde olmak aittir.--_George Eliot._

Dünyada asla oldukları gibi görmediğimiz iki kişi vardır,--birinin kendisi
ve birinin diğerinin kendisi.--_Arsene Houssaye._

~Bencillik.~--Tanrı'ya olan sonsuz yükümlülüklerimiz, kalpler
kendi küçük huzursuzluğumuzun yarısı kadar; ne de onun sonsuz
mükemmellikleri bizim en küçük isteklerimiz kadar.--_Hannah More._

İnsanların kendilerinden başka kimseyi
düşünmedikleri zaman ne kadar iyi giyindikleri şaşırtıcıdır.--_Bulwer-Lytton._

Bencilliğimiz o kadar güçlü ve çok-kavrayıcıdır ki, iyi teşvik edildiğinde,
zavallı küçük
vicdanlarımızın tüm besinini kolayca
tüketir.--_George Eliot._

Sıramız ve doğamız ne olursa olsun, neredeyse eşit derecede hassas olduğumuz bir kötü terbiye vardır,--başkalarını düşünmemekten kaynaklanan kötü terbiye.--_Bulwer-Lytton._

~Öz-Sevgi.~--Ev tanrısı, bir insanın kendi benliği.--_Flavel._

Bütün dalkavukların en büyüğü öz-sevgidir.--_Rochefoucauld._

Öz-sevgi hem kusurlarımızı hem de erdemler.--_Goethe. _

Öz-sevgi bölgelerinde ne tür keşifler yapmış olursak olalım,
hala birçok bilinmeyen ülke var.--_Rochefoucauld._

Bencillik, eğer makul ölçüde bilgelikle yumuşatılırsa, o kadar da kötü bir
özellik değildir.--_Ruffini._

Bir Numara için ihtiyatlı bir değerlendirme.--_Bulwer-Lytton._

Ah, her şeyi o kadar düzgün bir şekilde düzenleyen Doğanın eşsiz icadı ki
nerede daha az cömert olduğu armağanları varsa
orada daha büyük bir öz-sevgi dozuyla bunu telafi eder, bu da önceki eksiklikleri giderir ve her şeyi eşitler.--_Erasmus._

Kanunun en engellenmiş günahı.--_Shakespeare._

Çoğu zaman hiçbir şey, adil ve doğruya dayalı öz saygıdan daha fazla fayda sağlamaz.--_Milton._

Düşünceleri kendine odaklı olan yalnız.--_Dryden._

~Özgüven.~--Öz yardım ruhu, bireydeki tüm gerçek
büyümenin köküdür; ve birçok kişinin hayatında sergilendiğinde,
ulusal canlılığın ve gücün gerçek kaynağını oluşturur.
Dışarıdan gelen yardım
çoğu zaman etkilerinde zayıflatıcıdır, ancak içeriden gelen yardım
her zaman canlandırır. İnsanlar veya sınıflar _için_ yapılan her şey, bir dereceye kadar kendileri için bir şeyler yapmanın teşvikini ve gerekliliğini ortadan kaldırır; ve insanlar aşırı yönlendirmeye ve aşırı yönetime tabi tutulduklarında, kaçınılmaz eğilim onları nispeten
çaresiz kılmaktır.--_Samuel Gülümser._

Kimden isterseniz şüphe edin, ama asla kendinizden.--_Bovee._

Kaynaklara hükmedebileceğine dair kesin bir inanç
altında olan bir kişi
neredeyse onlara sahiptir.--_Livy._

Düşmelerin en büyüğü şudur, kişinin kendi
kendinden ilk şüphe etmesi.--_Kontes de Gasparin._

Tanrı'ya güvenmek doğrudur; ama eğer halatlarınıza dayanmazsanız,
zanaatınız destekleri kaçıracak ve inancınız bir marlin çivisinin dönüşünde
cıvata iplerinden uçup gidecektir.--_George MacDonald._

Korunmanız için en iyi paratoner kendi
omurganızdır.--_Emerson._

~Duyarlılık.~--Duygunun yabani çiçek çelengi, kalbin
güneş ışığı.--_Halleck._

Duyarlılık kadının gücüdür.--_Lavater._

Duygu, bastırılmış bir ışığı sever.--_Madam Swetchine._

~Duyarlılık.~--Süleyman'ın Atasözleri, sanırım, şunu söylemeyi ihmal etmiş,
acıyan bir damak kumu bulursa, huzursuz bir bilinç de
imaları duyar.--_George Eliot._

Bir lekeyi hisseden o şeref iffeti bir yara.--_Burke._

~Duygu.~--Sarhoşu iyileştir, deliyi iyileştir, cinayeti yatıştır,
Pawnee'yi uygarlaştır, ama duygunun sefahat düşkünü için hangi dersler
çıkarılabilir?--_Emerson._

~Ayrılık.~--Kayıtsız ruhlar asla ayrılmaz. Tutkulu ruhlar ayrılır ve
birbirlerine döner, çünkü daha iyisini yapamazlar.--_Madam
Swetchine._

~Shakespeare.~--İncil'de bulunan üslubun doğrudanlığını bana hatırlatan bir şey
bulduğum tek bir yazar var. Bu
Shakespeare.--_Heinrich Heine._

Bir alt düzey sanatçının yapacağı gibi, tanıdık ve ilahi olanın, en çılgın ve en fantastik komedinin en yüce ve en ciddi trajediyle yan yana gelmesinden korkmak şöyle dursun, Shakespeare yalnızca bu tür görünüşte uyumsuz unsurların karşılıklı olarak düşündüğü genel etkiyi artırmasını ve tamamlamasını sağlamakla kalmadı, bunu yaparken bize insan yaşamında yüce ve gülünç olanın her zaman yan yana olduğunu ve kahkahanın kaynağının gözyaşı çeşmesinin yakınında olduğunu öğretti.--_T. B. Shaw._

Shakespeare büyük bir psikologdur ve insan
kalbi hakkında bilinebilecek her şey onun oyunlarında bulunabilir.--_Goethe._

Shakespeare'de bir cümle doğal olarak bir sonrakini doğurur; anlam
tamamen örülmüştür. Karanlık atmosferde bir meteor gibi
yanıp sönmeye devam ediyor.--_Coleridge._

Hiçbir adam Shakespeare okumak için çok meşgul değildir.--_Charles Buxton._

Shakespeare'in karakterleri, sanki Tanrı'nın elinden yeni çıkmış gibi
yaşar ve hareket ederler, çok çeşitli olsa da bir ve karmaşık olsa da uyumlu bir hayatla.--_Mazzini._

En tatlı Shakespeare, hayal gücünün çocuğu.--_Milton._

Ve aşağıdaki Shakespeare'in ismi dışında her şeye rakip olur.--_Campbell._

Shakespeare, dünyanın sahip olduğu en iyi kültür araçlarından biridir. Sayfalarında evinde olan kişi her yerde evindedir.--_H. N. Hudson._

Onun imparatorluk ilham perisi, zihninde en üstte olan herhangi bir kaprisli düşünceyi somutlaştırmak için yaratılışı bir biblo gibi elden ele savurur.
Doğanın en
ücra köşeleri ziyaret edilir ve en
uzaktaki kopuk şeyler
incelikli bir ruhsal bağlantıyla bir araya getirilir.--_Emerson._

Sanırım Shakespeare'in çoğu okuyucusu bazen kendilerini
müziğin ürettiği gibi yüce zihinsel koşullara atılmış bulur.--_O. W.
Holmes._

İstediği başka ne varsa, birçok derin okuyucunun bilmediği iki kitabın ustasıydı, ancak son yangının tek başına yok edebileceği kitaplardı. Doğa ve İnsan kitabından bahsediyorum.--_Young._

Eğer Shakespeare bir gün öfkelenirse, bu hayal gücü onu acele ettirdiğinde değil, hayal gücünü acele ettirdiğinde olur.--_Macaulay._

Euripides için her dizenin bir kural olduğu söylenmiştir; ve Shakespeare için, eserlerinden medeni ve ekonomik ihtiyatlılık sisteminin toplanabileceği söylenebilir.--_Johnson._

Shakespeare'in dehası doğuştan gelen bir üniversiteydi.--_Keats._

Utanç.--Doğanın aceleci vicdanı.--_Maria Edgeworth._

Çöküşler çoğu zaman gerçek felaketlerden daha acı vericidir.--_Goldsmith._

~Gemi.~--Boğulma ihtimali olan bir hapishane.--_Johnson._

Kaba ve buyurgan dalganın beşiği.--_Shakespeare._

~Sessizlik.~--Sessizliğin bu kadar etkili bir itibar unsuru olmasının başlıca nedeni, öncelikle, mecazi olarak bilinmeyene ait olan o büyütmedir; ve ikincisi, çünkü sessizlik hiçbir insanın kıskançlığını
kışkırtmaz ve hiçbir insanın öz sevgisini yaralamaz.--_Bulwer-Lytton._

Düşüncelerine dil verme.--_Shakespeare._

Gerçek sevinç her zaman konuşmaz; sadece dilde yetiştirilen ve doğan
sevinç zayıftır.--_Ben Jonson._

Başkalarının kusurlarını duyuyorum ve kendiminkini gizliyorum.--_Zeno._

Acı zamanlarında sessizlik en iyisidir.--_Dryden._

Sessizlik! sonsuzlukla aynı yaştadır.--_Papa._

Sessizlik, ihtiyatın kutsal alanıdır.--_Balthasar Gracian._

Söylenmeyen söz asla zarar vermez.--_Kossuth._

Sessizlik, aptalların anlayışı ve bilgelerin erdemlerinden biridir.--_Bonnard._

Konuşma çoğu zaman kısırdır; ancak sessizlik aynı zamanda dolu bir yuvanın üzerinde
mutlaka kuluçkaya yatmaz. Sessiz kümes hayvanınız, size hiçbir şey söylemeden göz kırparak,
bu arada tek bir sersem yumurtanın üzerinde oturuyor olabilir; ve
kıkırdamaya başladığında, o sersem
aldanmadan başka duyuracak hiçbir şeyi olmayacaktır.--_George Eliot._

Sessizlik rıza gösterir.--_Goldsmith._

Sessizlik, küstahlıktan, bayağılıktan veya kıskançlıktan kaynaklanan tüm çelişkilere karşı en güvenli yanıttır.--_Zimmerman._

~Basitlik.~--Basitlik şüphesiz güzel bir şeydir, ancak genellikle
sadece basitlere hitap eder. Sanat, gerçek sanatçıların tek tutkusudur.
Palestrina'nın müziği Rossini'nin müziğine benzer, tıpkı serçenin şarkısının bülbülün cavatinasına benzemesi gibi. Seçin.--_Madame de
Girardin._

Basitlik, Doğanın ilk adımı ve Sanatın son adımıdır.--_P. J. Bailey._

Dünya basit olmasaydı var olamazdı. Bu toprak bin yıldır işleniyor, ancak güçleri hep aynı kalıyor; biraz
yağmur, biraz güneş ve her bahar yeniden yeşeriyor.--_Goethe._

Bence en güzel hayatlar, mucize olmadan, aşırılık olmadan, sıradan ve insani modele düzenli olarak uyum sağlayanlardır.--_Montaigne._

Basitlikte, zekânın tuhaflığından çok daha üstün bir ihtişam vardır.--_Pope._

~Günah.~--Asıl günah, sakal gibidir içimizde: bugün tıraş oluruz ve
temiz görünürüz ve pürüzsüz bir çenemiz olur; yarın sakalımız tekrar uzar ve
biz dünyada kaldığımız sürece de uzamaya devam eder. Aynı şekilde
asıl günah da bizden yok edilemez; var olduğumuz sürece içimizde
yeniden filizlenir; Yine de, ona en büyük gücümüzle direnmek ve onu durmadan kesmek zorundayız.--_Luther._

Günah, hayalde, birçok çirkin gerçeğin annesidir.--_Theodore Parker._

Günahın sonuçlarından muafiyet yoktur; ceza herkes için hızlı ve kesindir.--_Hosea Ballou. _

Her insanın şeytani dakikaları vardır.--_Lavater._

Günahtan ölüm, hiçbir güç tarafından ayrılamaz.--_Milton._

Gündüzlerimiz ihtişamlıyken, gölgelerimiz gibi günahlarımız
nadiren ortaya çıktı. Akşamımıza doğru ne kadar büyük ve korkunçlar!--_Sir J.
Suckling._

Eylemi iyi veya kötü yapan iradedir.--_Herrick._

Suçluluk duygusu, geçici ihtişama ulaşsa bile, asla gerçek
mutluluk veremez. Suçlarımızın belirgin sonuçları, işlendikleri tarihten uzun süre sonra bile varlığını sürdürür ve öldürülenlerin hayaletleri gibi, suçlunun adımlarını sonsuza dek takip eder.--_Sir Walter Scott._

Bazıları günahla yükselir ve bazıları erdemle düşer.--_Shakespeare._

Günah, hastalıktır, sakatlıktır ve zayıflıktır.--_Platon._

Günah ve onun gölge ölümü.--_Milton._

Eğer iyi davranırsanız, bunu kendi yararınıza yaparsınız; ve eğer kötülük yaparsanız,
kendinize karşı yapmış olursunuz.--_Koran._

İşlemediğimiz günah en korkunç görünendir.--_Boileau._

İhmal günahları olduğu gibi, işlenen günahlar da vardır.--_Madam
Deluzy._

~Samimiyet.~--Samimiyet, düşündüğümüz gibi konuşmak, iddia ettiğimiz ve itiraf ettiğimiz gibi yapmak, söz verdiğimizi yerine getirmek ve gerçekten de göründüğümüz ve göründüğümüz şey olmaktır.--_Tillotson._

İnsanın tüm yetenekleri asil enerjileri ortaya çıkarmak için kullanılmalıdır; ve içtenlikle samimi olmayan kişi varlığının ancak yarısıyla yaşar, kendini sakatlamış, kendini felç etmiş.--_Coleridge._

~Şüphecilik.~-Şüphecilik yavaş bir intihardır.--_Emerson._

~Beceri.~--Hiç kimse, ne kadar yetenekli olursa olsun, en büyük başarıyı, tek bir çizgi dışında
kazanamaz. Başkalarının üstüne çıkabilir, ama
kendisinin altına düşecektir.--_Charles Buxton._

Şans hakkında ne söylenirse söylensin, talihe götüren
beceridir.--_Walter Scott._

Rüzgarlar ve dalgalar her zaman en yetenekli denizcilerin yanındadır.--_Gibbon._

~İftira.~--İftiracı dillerle ölüme terk edilir.--_Shakespeare._

Sümüklüböcekler lahanalarımızın üzerinde sürünür durur, tıpkı dünyanın iyi bir isim üzerindeki
iftirası gibi. Onları öldürebilirsiniz, bu doğru, ama
sümük var.--_Douglas Jerrold._

İftira ardı ardına yaşar, ele geçirildiği yerde sonsuza dek barınır.--_Shakespeare._

Gidenlerden bahsedildiğinde, bazıları onlar hakkında altın, bazıları gümüş, bazıları demir, bazıları kurşun ve bazıları da her zaman pislik konuşur, çünkü
kötü olana karşı doğal bir çekim
duyarlar ve bunun kendilerinde
bir nüfuz
gösterdiğini düşünürler. Fareleri gözetleyen bir kedi, bir fil geçmesine rağmen başını kaldırıp bakmadığı gibi, onlar da kusurları fareyle aramakla o kadar meşguldürler ki,
büyük mükemmellikleri fark etmeden geçerler. Başkalarının kusurlarını boncuk boncuk yapıp her gün onlara anlatmanın Hristiyanca olmadığını söylemeyeceğim;
Ben bunun cehennemsel olduğunu söylüyorum. Şeytanın nasıl hissettiğini bilmek istiyorsanız, siz de onlardan biri olup olmadığınızı biliyorsunuz.--_Beecher._

Eğer parlamento, sporu malikanelerdeki spor kadar önemli bir üne sahip olarak değerlendirip, şöhretin ve oyunun korunması için bir yasa çıkarsa, birçok kişi bu yasa tasarısı için onlara teşekkür ederdi.--_Sheridan._

~Uyku.~--Birisi İskender'e tehlikenin ortasında nasıl bu kadar rahat ve güvenli uyuyabildiğini sorduğunda, onlara _Parmenio_'nun izlediğini söyledi.
Ah, ne kadar da güvenli uyuyabilirler ki, O'nun asla uyumayan ve uyumayan
gözetlediği kişilerin üzerinde! "Yatacağım," dedi Davut, "çünkü sen, Tanrım, beni güven içinde yaşatıyorsun."--_Venning._

Hayatın huzursuz ateşinden sonra iyi uyur.--_Shakespeare._

Uyku iradenin hizmetkarı değildir; kendi kaprisleri vardır; en
çok
kur yapıldığında, hala oyalanır; en çok
kovalandığında, hızla
gider.--_Eğilmek._

Yine de biraz uyku, biraz şekerleme, uyumak için biraz ellerin
birleştirilmesi.--_İncil._

Cennet, biz uyurken lambalarımızı düzeltir.--_Alcott._

Gecenin mezarı.--_Byron._

Uyku, acının en kolay merhemidir ve ölümün tüm görevlerini yerine getirir,
öldürmek hariç.--_Donne._

Uyku, evsizler için sen bir yuvasın; dostsuzlar sende bir
dost bulur.--_Ebenezer Elliott._

Ruh bedenin dinlenmesini paylaşmaz.--_Maturin._

Doğanın bizim koruyucu hemşiremiz dinlenmedir.--_Shakespeare._

~Tembellik. ~--Tembellik, birçok suçu engellemişse de, birçok erdemi de boğmuştur.--_Colton._

~Gülümseme.~--Bir kadının, bir meleğin bile kıskanabileceği iki gülümsemesi vardır:
sözcükler söylenmeden önce bir sevgiliyi kabul eden gülümseme ve
ilk doğan bebeğe
parlayan gülümseme.--_Haliburton._

Gülümsemeler, ancak kalp teli çektiğinde gülümsemedir.--_Winthrop._

Olgun dudaklarında oynayan o en mutlu gülümsemeler,
gözlerindeki hangi misafirlerin olduğunu bilmiyor gibiydi,
gözleri elmaslardan inciler gibi
ayrılıyordu.--_Shakespeare._

Çocuksu ve tatsız gülümseme.--_Bret Harte._

Bir ruhun, rüyalar sarayına girebilmesi için
sadece beyaz krep bir başlıkta bir gülümseme görmesi yeterlidir.--_Victor Hugo._

~Alay etme.~--En önemsiz insanlar, diğerlerine
alay etmeye en yatkın olanlardır. Misillemelerden güvendedirler ve komşularını
aşağılayarak kendi itibarlarını
yükseltme umutları yoktur. En sert eleştirmenler,
her zaman orijinal kompozisyonu hiç denememiş veya
başarısız olmuş kişilerdir.--_Hazlitt._

~Toplum.~--Toplumda hoş görünmek istiyorsanız,
zaten bildiğiniz birçok şeyin öğretilmesine razı olmalısınız.--_Lavater._

Sıkıcılar ve sıkıcılar olmak üzere iki güçlü kabileden oluşmuştur.--_Byron._

Toplum sürekli değişime uğrar; barbardır, medenidir,
Hristiyanlaştırılmıştır, zengindir, bilimseldir; ancak bu değişim
iyileşme değildir. Çünkü verilen her şeyden bir şey alınır.
Toplum yeni sanatlar edinir ve eski içgüdülerini kaybeder. Medeni insan
bir araba yapmıştır, ancak ayaklarının kullanımını kaybetmiştir; Cenevre'de güzel bir saati var ama güneşe bakarak saati söyleyemez.--_Emerson._

Renklerimizi bukalemun gibi birbirimizden alırız.--_Chamfort._

Toplum insanların birliğidir, insanların kendisi değil; vatandaş
yok olabilir ama insan kalabilir.--_Montesquieu._

Toplumda dört çeşit vardır; aşıklar, hırslılar,
gözlemciler ve aptallar. Aptallar en mutlu olanlardır.--_Taine._

Toplum boş zamanın ürünüdür; ve bunu elde etmek, emek konusunda
hakim olan ikiyüzlülüğe rağmen servet biriktirmenin tek rasyonel sebebidir.--_Tuckerman._

Cinsel ilişki ilerlemenin ruhudur.--_Charles Buxton._

Yalnızlığın tadını çıkarmak isteyen kişi toplumu sevmelidir. Yalnızlığın en çeşitli
güçle işlediği toplumsal bir doğadır. Eğer biri insan düşmanıysa ve nefret dolu şeylerden uzaklaşmak için yalnızlığa çekilirse, yalnızlık onun için sessiz bir boşluktur.--_Zimmermann._

En kazançlı ticaret, umut, zevk ve mutluluk olmuştur, yazarların, rahiplerin ve kralların ticareti.--_Madam
Roland._

İnsanları ne kadar çok görürsem, hayvanları o kadar iyi düşünüyorum.--_Tauler._

~Asker.~--Topun ağzında bile balon itibarı arayan bir asker.--_Shakespeare._

Politika, gücün ötesine geçer ve eylemden önce düzenek gelir; bu nedenle, yönetim komutana, infaz ise askere bırakılır, asker
Neden diye sormamalıdır. ama emredileni yapmak için.--_Xenophon._

Asker, değişken bir gezgin olarak, bir yuva olmadan gitmeli ve
kendini evle aydınlatılmış bir
ocakta ısıtamaz.--_Schiller._

Askerlere, olması gerektiği gibi bakılır: onlar dünyaya göre
mısır tarlalarına göre haşhaş gibidir.--_Douglas Jerrold._

~Yalnızlık.~--Yalnızlık, erdeme elverişli olmadığı sürece akıl için tehlikelidir.
Zihinsel açıdan bedensel sağlık açısından bir tür zevk gereklidir ve neşeye direnenler, çoğunlukla iştahlarına kurban gideceklerdir, çünkü duyuların istekleri her zaman el altındadır ve boş ve yalnız bir kişi için bir kadeh içki
hızlı ve baştan çıkarıcı bir rahatlamadır. Yalnız kişinin kesinlikle lüks, muhtemelen batıl inançlı ve muhtemelen deli olduğunu unutmayın. Zihin
işsizlikten dolayı durgunlaşır ve
kötü havadaki bir mum gibi söner.--_Johnson._

Başkalarının eziyet gördüğü tutkulardan muaf olmak,
tek hoş yalnızlıktır.--_Addison._

Sohbet anlayışı zenginleştirir, ancak yalnızlık dehanın okuludur.--_Gibbon. _

Yalnızlığın tek bir dezavantajı vardır; kişinin kendisi hakkında
fazla yüksek bir görüşe sahip olmasına neden olur. Dünyada, sahip olabileceğimiz
her bilinen veya varsayılan kusurun sık sık hatırlatılacağından eminiz.--_Byron._

Geniş dünyada, tek başına olan, başkası için
yaşamayandır.--_Rogers._

Rahatlık ve
unutulma aradığımızda, yalnızlık en kötü yoldaştır.--_Mery._

~Sofistlik.~--Sofistliğin hokkabazlığı, çoğunlukla,
bir kelimeyi tüm öncüllerde bir anlamda,
sonuçta ise başka bir anlamda kullanmaktan oluşur.--_Coleridge._

Gerçeğe benzeyen bir olasılık görünümü olmayan hiçbir hata yoktur.
Tekil olmayı inceleyen insanlar,
aklını zorlayarak,
sonra da dünyaya tartışma ve
çatışma konusunu yayarlar.--_Sir W. Raleigh._

~Üzüntü.~--En tatlı şarkılarımız, en
üzücü
düşünce.--_Shelley._

Eğer içten üzüntü, suç için yeterli bir kefaretse, onu burada sunuyorum;
daha önce işlediğim kadar gerçekten acı çekiyorum.--_Shakespeare._

Ve daha çok ağlıyorum, çünkü boşuna ağlıyorum.--_Gray._

Üzüntüyü yenmeyi öğrenen adam, acılarını
sanki alnındaki kutsal şeritlermiş gibi taşır ve hiçbir şey
cesaretle sefil olan bir adam kadar hayranlık uyandırıcı değildir.--_Seneca._

Üzüntü, güzelliğin kendisinden daha güzeldir.--_Keats._

Üzüntünün şiddeti ilk başta bununla birlikte mücadele edilmemelidir; güçlü bir
hayvan gibi, takip edilerek evcilleştirilmek, karşı koyularak devrilmekten daha kolaydır.--_Sir P. Sidney._

Sabah akşama kadar sürmezdi, ama bazı kalpler kırılırdı.--_Tennyson._

Üzüntü, günahın doğal ve doğrudan bir ürünü olduğundan, günahı dünyaya ilk getiren şey, zorunlu olarak
üzüntüyü de getirmelidir.--_Güney._

Üzüntü, kapsam olarak sınırsızdır. On milyon kaynaktan gelir ve
dünyayı sular altında bırakır. Ama derinliği küçüktür. Çok azını boğar.--_Charles
Buxton._

Burada bizi rahatlık ve güven içinde bağlayan, bir şeyleri ve diğerlerini
söküp atan, bu sevgili nesnelerin kaybolmasında, sevgilerimizin ve huzurumuzun gerçek yuvasını gösteren, örtülü keder meleğidir.--_Chapin._

Zihin her tutkunun enkazından faydalanır ve bilgeliğe giden yolumuzu, katlandığımız üzüntülerle ölçebiliriz.--_Bulwer-Lytton._

Dünyada cennetin iyileştiremeyeceği hiçbir üzüntü yoktur.--_Moore._

Keder mevsimleri ve dinlenme saatlerini bozar; geceyi sabah, öğleyi ise gece yapar.--_Shakespeare._

Üzüntü kötü değildir, çünkü uyarır ve arındırır.--_Mazzini._

Üzüntüler, sayıca üstün oldukları sevinçlerle birlikte ölmelidir.--_Schiller._

Bu kadar çok ve bu kadar büyük sevinç nedeni olan kişi, üzüntü ve huysuzluğa çok aşıktır, tüm bu zevkleri kaybeder ve
küçük diken
avucunun üzerine oturmayı seçer. Böyle bir kişi, Nero'nun Poppea'nın saçlarından birinin kaybı için cenazesinde ona eşlik etmeye veya Lesbia'nın serçesinin yasını tutmaya uygundur; ve onu sevdiği için,
bolluk içinde açlıktan ölmeyi ve
bereketlerle çevriliyken
rahatsızlıktan yoksun kalmayı hak ediyor.--_Jeremy Taylor._

~Ruh.~--Ruhun ölümsüzlüğüne dair bu dünyada adil olanın zulmü ve kötü olanın zaferi dışında başka bir kanıtım olmasaydı,
bu tek başına
en ufak bir şüphe duymamı engellerdi. Şeylerin genel bir
uyumu içinde
bu kadar şok edici bir
uyumsuzluk beni doğal olarak bir neden aramaya sevk ederdi; kendi kendime bu yaşamla birlikte var olmaya devam ettiğimizi söylemeliydim; her şey ölümden sonra yeniden düzene girer.--_Rousseau._

Zihin nedir? Madde ne? Önemi yok. Ruh nedir? Bu önemsizdir.--_Hood._

İnsan ruhu misafirperverdir ve çelişkili duyguları ve çelişkili görüşleri büyük bir tarafsızlıkla
eğlence altına alacaktır.--_George Eliot._

Ölümsüz ruhlarımız, erdemli olsalar da, Tanrı tarafından
kendi suretinin ve benzerliğinin unvanıyla güzelleştirilmiştir.--_Sir W. Raleigh._

~Uzmanlık.~--Hiç kimse toplumda bir uzmanlığa sahip olmadan var olamaz. Seksen
yıl önce sadece iyi giyimli ve sevimli olmak yeterliydi; bugün bu tür bir adam kafelerdeki garsonlara çok benzer.--_Taine._

~Konuşma. ~--Sheridan bir keresinde, keskin ve alaycı bir şekilde, bir konuşma hakkında şöyle demişti:
"Hem yeni hem de doğru olan çok şey içeriyordu:
ama ne yazık ki yeni olan doğru değildi ve doğru olan da
yeni değildi."--_Hazlitt._

Tanrı bize dostlarımıza hoş şeyler söyleyebilmemiz ve düşmanlarımıza acı gerçekleri anlatabilmemiz için konuşma yeteneği verdi.--_Heinrich Heine._

Birçok erkekte ve çoğu kadında görülen akıcı konuşma yeteneği,
madde ve kelime kıtlığından kaynaklanır; çünkü dilin ustası olan ve zihni fikirlerle dolu olan kişi, konuşurken her ikisini de seçmekte tereddüt etmeye meyilli olacaktır; oysa sıradan konuşmacıların yalnızca bir fikir kümesi ve bunları giydirmek için bir kelime kümesi vardır; ve bunlar
ağızda her zaman hazırdır: bu yüzden insanlar bir kiliseden neredeyse boşken, kapıda bir kalabalık olduğundan daha hızlı çıkarlar.--_Dean Swift._

Konuşma, Arras'ın kumaşı gibidir, açılıp dışarı atılır, böylece
imgeler figür olarak belirir; düşüncelerde ancak sürü halinde yatarlar.--_Plutarkhos._

İnsanın derin, güçlü sesi veya bir kadının alçak, tatlı sesi, samimi ama yumuşak tonlardaki samimi konuşmadan daha güzel,
en zengin müzikten daha zengin değildir; bunlar duyuldukları sürece bir zevktir,
yumuşatılmış yankılarla hala kulakta kalırlar ve
durduklarında, uzun süre sonra, uzak bir ilahinin mırıltıları gibi hafızaya geri dönerler.--_Henry Giles._

Kadınların acılarının yarısı, bilmedikleri, yararsız olduğunu bildikleri konuşmayı -hatta söylememeye karar verdikleri konuşmayı- bastırabilselerdi önlenebilirdi.--_George Eliot._

~Spor.~--Sporlara fazla takılmayın; çünkü yorgun bir adamı nasıl canlandırırlarsa, canlanan bir adamı da öyle yorarlar.--_Fuller._

~Bahar.~--Görkemli Bahar! Cübbesinin kıvrımları vadiler, göğüs buketi bahçeler ve kızarması ilkbahar akşamı.--_Richter._

Adil el Bahar her zarafeti ortaya çıkarır.--_Thomson._

Bahar, yaz, azarlayan sonbahar, öfkeli kış, alışılmış kıyafetlerini değiştirir.--_Shakespeare._

Sert ve fırtınalı bir babanın tatlı kızı, ağarmış Kışın çiçek açan çocuğu,
hoş Bahar.--_Bayan Barbauld._

Uyanan toprak üzerinde adımlarımı takip edebilirsin, menekşenin doğumunu anlatan
rüzgarlarla.--_Bayan Hemans._

~Yıldızlar.~--Dünyayı uyarıcı gülümsemeleriyle
aydınlatan bu güzellik vaizleri.--_Emerson._

Ben kuzey yıldızı kadar sabitim; onun gerçek, sabit ve dinlenen
niteliğinin gökkubbede eşi benzeri yoktur.--_Shakespeare._

Yıldızlar çok uzakta,--çok uzakta!--_L. E. Landon._

Gündüz ceketini giydi ve yanan göğsünün etrafını
yıldızlarla ilikledi.--_Holmes._

Akşam yıldızı, aşkın habercisi belirdi.--_Milton._

~Devlet adamı.~--Gerçek devlet adamı ile sahtekar arasındaki büyük fark, birinin geleceği görmesi, diğerinin ise
sadece bugüne bakması; birinin gündüze göre yaşaması ve çıkarcı davranması; Diğeri kalıcı ilkeler ve ölümsüzlük için hareket eder.--_Burke._

Uzun vadede bir devletin değeri, onu oluşturan
bireylerin değeridir.--_J. Stuart Mill._

~Fırtınalar.~--Yarılan rüzgarlar düğümlü meşelerin
dizlerini esnek hale getirdiğinde.--_Shakespeare._

~Güç.~--Oh! Bir devin gücüne sahip olmak mükemmeldir; ama onu bir
dev gibi kullanmak zorbacadır.--_Shakespeare._

~Çalışma.~--Tarihler insanları bilge yapar; şairleri nüktedan; matematiği ince;
doğa felsefesini derin; ahlaki, ciddi; mantık ve retorik,
mücadele edebilen.--_Bacon._

Ne doğrudan ne de dolaylı olarak bizi daha iyi insanlar ve vatandaşlar yapmaya yönelmeyen her çalışma en iyi ihtimalle aldatıcı ve yaratıcı bir tür tembelliktir ve bu sayede edindiğimiz bilgi yalnızca itibarlı bir tür
cehalettir, daha fazlası değil.--_Bolingbroke._

Bize biraz uygulandıktan sonra keyif
vermeyecek hiçbir çalışma yoktur.--_Pope._

Kitaplara en çok bağımlı olanlar en iyi öğrenciler değildir. Onlardan elde edilebilecek en iyi şey
sadece maddiyattır: Bir adam evini kendisi için inşa etmelidir.--_George MacDonald. _

Yılda sadece bir saat bile olsa çalışma alışkanlığı edinmiş ve öğrenilen tek şeye
ustalık kazanana kadar devam eden kişi, on iki ayın sonunda yaptığı yolu görünce şaşıracaktır.--_Bulwer-Lytton._

~Stil.~--Stil, insandır.--_Buffon._

Konumuzun gerektirdiği zaman, tüm yelkenleri
genişletmek ve açmak büyük bir sanat noktası olduğu gibi, argüman bunu gerektirdiğinde onu içeri almak ve daraltmak da daha az övgü değildir.--_Ben Jonson._

Şiir değil, deliren düzyazı.--_Pope._

Basitlikte belli bir ihtişam vardır; bir prensin bildirisi
asla onu mecazlarla veya güzel fikirlerle, çok sayıda ve iyi çevrilmiş
dönemlerle karıştırmaz, fakat ölçülü doğal ifadelerle emreder.--_Güney._

Günümüzde edebi duvarcılığımız iyi yapılmış, fakat mimarimiz zayıf.--_Joubert._

Belki de bu, orijinal olan, fakat tek başına gerçeği okuyucunun bundan şüphelenmesini engelleyen iyi yazının mükemmelliğine yakındır;
ve bu, merceğin güneş ışığı için yaptığı etkiyi, gücünü artırmak için parlaklığını
yoğunlaştırdığında bilgi için yapar.--_Colton._

Ilımlı bir üslup tek başına klasiktir.--_Joubert._

Belirsizlik ve yapmacıklık, üslubun iki büyük hatasıdır. İfade belirsizliği
genellikle fikirlerin karışıklığından kaynaklanır; ve her ne pahasına olursa olsun göz kamaştırma isteği, bir yazarın tarzında yapmacıklık yaratır, onun muhakemesinde sofistlik yaratması muhtemeldir.--_Macaulay._

Üslup, hakikat tohumlarının dünyada yüzdüğü
incecik bir
tüldür.--_Bancroft._

Montesquieu'nun canlı ifade tarzı uzun tefekkürün sonucudur.
Kelimeler, kanatlar kadar hafiftir, üzerlerinde ciddi
yansımalar taşır.--_Joubert._

~Tabiiyet.~--İnsanların, incittikleri kişilerin öfkesini yatıştırmak için, onların insafına kaldıklarında benimsedikleri olağan yol, alçakgönüllülüktür; oysa cesur bir cephe, sağlam ve kararlı bir duruş, -yani tam tersi- zaman zaman eşit derecede
başarılı olmuştur.--_Montaigne._

Saygılar kendinize hayran kalsın.--_Sydney Smith._

Kendi içinde hüküm süren ve tutkuları, arzuları ve korkuları yöneten kişi,
bir kraldan daha fazlasıdır.--_Milton._

~Başarı.~--İnsanların başarı yoluyla başarılı olduğunu varsaymak bir hatadır;
çok daha sıklıkla başarısızlık yoluyla başarılı olurlar.--_Samuel Gülümser._

Sadece başarıdan, kendisine bahşedilen hiçbir ulusun lehine hiçbir sonuç çıkarılamaz.--_Atterbury._

Başarıyı amaç için arzulayan kişi, tutkusunu sakin ve
beklentisini düşük tutmalıdır.--_Jeremy Collier._

Başarıya giden yol yedi fersahlık çizmelerle koşulmaz. Adım adım, azar azar, parça parça, - zenginliğe giden yol budur, bilgeliğe giden yol budur, şan ve şöhrete giden yol budur. Poundlar poundların değil, penilerin oğulları.--_Charles Buxton._

Başarı yeteneği, iyi yapabildiğiniz şeyi yapmaktan başka bir şey değildir;
ve ne yaparsanız yapın, şöhret düşüncesi olmadan iyi yapmak.--_Longfellow._

Kazananlara hiçbir şey çirkin görünemez.--_Shakespeare._

Bu övünen dünyanın tüm gururlu erdemleri,
nasıl elde edilirse edilsin, başarı ve güce yaltaklanır.--_Thomson._

Başarılı bir kariyer hatalarla doludur.--_Charles Buxton._

Diğerlerinden daha başarılı olan kişi, hayatının erken dönemlerinde,
amaçlarını açıkça seçen ve güçlerini alışkanlıkla o amaca doğru
yönlendiren kişidir. Böylece, aslında, dehanın kendisi bile, amaca bağlılıkla güçlendirilmiş ince bir gözlemdir. Dikkatli bir şekilde gözlemleyen ve kararlı bir şekilde karar veren her insan, bilinçsizce dehaya dönüşür.--_Bulwer-Lytton._

Başarı kısa sürede söner. Neşeli zaman, esintinin ilk kez yelkenlerinize
vurduğu ve suların pruvanızın altında hışırdadığı zamandır.--_Charles Buxton._

Başarı, ilk başta insanları birçok kez mahveder.--_Venning._

~İntihar.~--İntiharın kendisi, ruhun beden üzerindeki egemenliğinin
korkunç bir şekilde kötüye kullanılması, kaderlerinin farklılığının güçlü bir kanıtıdır. Öldüren güç, öldürülen güçle aynı olabilir mi? Mutlaka daha üstün ve hayatta kalan bir şey olması gerekmez mi? Ruhun eylemi, ki o ölümcül anda bir anlamda çok büyük bir güç eylemidir, aynı zamanda kendi yok oluşunun eylemi olabilir mi? İrade
bedeni öldürür, ama iradeyi kim öldürür?--_Auguste_ _Nicolas._

Sağlıklı bir vücut yapısını ölçüsüzlükle yok edenler
kendilerini asanlar, zehirleyenler veya boğanlar kadar açıkça
kendilerini öldürürler.--_Sherlock._

Doğanın denetimlerinden üstün olan, hayatını aklının kurbanı
olmaya cesaret eden kişi, aklın tanrılaştırdığı bir şekilde
göklere uçar.--_Young._

~Yaz.~--Güneşin çocuğu, parlak Yaz geliyor.--_Thomson._

Kışın karının altında yaz çiçeklerinin tohumları yatar.--_Whittier._

~Güneş.~--Muhteşem güneş yolunda kalır ve simyacıyı oynar,
değerli gözlerinin ihtişamıyla zayıf, çamurlu toprağı
parıldayan altın.--_Shakespeare._

Aşağıya doğru bakan güneş, parçalanmış bulutların arasından
parıldayarak bakıyor.--_Thomson._

~Pazar.~--Eğer Pazar son üç yüzyıldır dinlenme günü olarak kutlanmasaydı, şu anda daha fakir ve daha az medeni bir halk olacağımızdan en ufak bir şüphem yok.--_Macaulay._

Ah, Pazar günü ne büyük bir nimettir, tıpkı İsraillilerin Ürdün'den geçen ilahi yolu gibi, dünyevi işlerin
dalgaları arasına girmiş!
Size Şabat gününü kutsal tutmaktan daha çok titizlikle dikkatli olmanızı tavsiye edeceğim hiçbir şey yoktur. Gerçekten de Şabat'ın benim için
paha biçilmez olduğunu söyleyebilirim.--_W. Wilberforce._

~Batıl inanç.~--Bir köylü, bir at bir deve gördüğünde titremekten
artık daha fazla geleneksel bir
batıl inanca inanmaktan kendini alamaz.--_George Eliot._

Din Tanrı'ya tapar, batıl inanç ise o
ibadeti kirletir.--_Seneca._

Dinsel olarak kusurlu olmayan her türlü kural dışılığa uygun olarak
batıl inanç denir.--_Jeremy Taylor._

Herhangi bir olayın iyi veya kötü bir alamet olduğuna veya haftanın herhangi bir gününün şanslı olduğuna inanması öğretilen çocuk, anlayışının sağlamlığı üzerinde geniş bir ilerleme kaydeder.--_Watts._

Batıl inanç, alçak ruhların
yapabileceği tek dindir.--_Joubert._

Batıl inançlar genellikle bu tür şeylerden yapılır; kendimiz hakkında yoğun bir his, akşam yıldızını bize bir tehdit olarak parlatır ve bir dilencinin duası bizi cesaretlendirir. Ve batıl inançlar
sık sık umutlarını veya önsezilerini doğrulayan sonuçlar taşır.--_George Eliot._

Hepimiz kabilemizin inançlarıyla beşiklerimizde dövme yaptırmışızdır;
kayıt yüzeysel görünebilir, ancak silinmezdir.
Bir insanı, aklı onları ne kadar tamamen reddederse reddetsin,
hayal gücüne yerleştirilen batıl korkulardan tamamen
kurtaramazsınız.--_Holmes._

~Kefalet.~--Kefalet sahibi olan asla emin değildir. Tavsiye alın ve asla
kaybetmeye razı olduğunuzdan daha fazlasına güvenmeyin.
Bilge adamın sözlerini hatırlayın. "Yabancıya kefil olan bunun acısını çekecektir;
ve kefaletten nefret eden emindir."--_Spurgeon._

~Tükenmişlik.~--Çok fazla yiyenler, hiçbir şeyle
aç kalanlar kadar hastadır.--_Shakespeare._

Tokluk zenginlikten gelir ve inatçılık tokluktan.--_Solon._

~Şüphe.~--Şüpheci olmak ihaneti davet etmektir.--_Voltaire._

Şüphelerimiz için şüphelendiğimiz şeyi bularak ödeme aldığımızdan daha değişmez bir kural yoktur.--_Thoreau._

Şüphenin safdilliği kadar aldatıcıları da vardır.--_Madam Swetchine._

Kargaları gözetliyormuş gibi görünmeyin, yoksa
başkalarını gözetletirsiniz.--_George Eliot._

~Sempati.~--Elbette, kesinlikle, insan kardeşlerimiz hakkında tek gerçek bilgi,
onunla birlikte hissetmemizi sağlayan şeydir--bu da bize
koşulların ve fikirlerin giysileri altında
çalışan kalp atışlarını duyma yeteneği verir.--_George Eliot._

Sempati, sevgiden sonra insan kalbinin en ilahi tutkusudur.--_Burke._

Dışsal şeyler vermez, dışarı çeker. Onlarda, onlara getirdiğiniz şeyi bulursunuz. Bir katedral, yalnızca dindar olanı dindar hissettirir.
Manzara, yalnızca ince düşünceli olanları geliştirir.--_Charles Buxton._

Mükemmel insanın tamamlanması için gerekli olan tüm erdemler arasında,
en hassas şekilde ima edilen ve
en az gösterişli şekilde övülen
hiçbiri yoktur
zarif duygu veya evrensel iyilikseverlikten daha fazlası.--_Bulwer-Lytton._

Yüreği cömert olan ve hayal gücünün dizginlerini yazarının ellerine bırakacak olan o adamın elini öpmek için elli mil yürüyerek giderdim; memnun ol, nedenini bilmiyor ve umurunda da değil
nedenini.--_Sterne._

T.

~Zarif.~--Cinsiyetinin inceliğini, bizimkinin inceliğini aştığı kadar
aşan bir incelik.--_Macaulay._

~Yetenek.~--Ne kadar yüksek rütbeli olurlarsa olsunlar,
aşağı zihinler veya aşağı yoldaşlarla birlikte olmak ve eğitilmek yeteneğe aykırıdır.
Yarışçının tayı, tasma ve boyunduruk için
hesaplanan sıradan sürüyle otlatılırsa ne hızını keşfeder ne de güçlerini
çağırır.--_Colton._

Doğadan ne olursan ol, ona sadık kal; asla kendi yetenek çizgini terk etme. Doğanın seni ne için tasarladığı ol, o zaman başarılı olacaksın; başka bir şey
olursanız, hiçbir şeyden
on bin kat daha kötü olursunuz!--_Sydney Smith._

Kaba ve bayağı zihinler her zaman
yeteneğe göre servete daha fazla saygı gösterirler; çünkü servet, yetenekten çok daha az etkili bir güç kaynağı olmasına rağmen, çok daha anlaşılırdır.--_Colton._

Büyük ve etkili yeteneklere gelince, onlar bizim bilmediğimiz bir şekilde
İlahi Takdirin hediyesidir. En az beklendikleri yerde yükselirler. Her şey onları üretmeye veya en azından onları
çağırmaya hazır göründüğünde başarısız olurlar.--_Burke._

Yetenek, uygulamaya ve çalışkanlığa bağlı olan her şeyi yapma kapasitesidir ve gönüllü bir güçtür, deha ise istemsizdir.--_Hazlitt._

Anlayışta yatan yetenek genellikle miras alınır; deha, akıl veya hayal gücünün eylemi olmak, nadiren veya hiç.--_Coleridge._

Bana her zaman sadece bir tür
yeteneğe sahip olmak, neredeyse bir güvercin gibi, bir tür akıllı aptallık gibi gelmiştir.--_George Eliot._

~Konuşmak.~--Konuşmayı o kadar çok seven bir kadın tanıyorum ki,
yankıya bile adil davranmıyor; dilinin o sonsuz dönüşü var ki,
yankı onun son sözlerini yakalayabilmesi için ölmesini beklemek zorunda!--_Congreve._

Konuşanlar iyi iş yapmazlar.--_Shakespeare._

Konuşmayı düşündüğümde, elbette bir kadınla konuşuyorum. Konuşmak
en iyi haliyle bir ilham kaynağı olduğu için, buna karşılık gelen ilahi bir
alıcılığa ihtiyaç duyar ve bunu kadından başka nerede bulabilirsiniz?--_Holmes._

Çok az düşünen ve çok konuşan.--_Dryden._

En çok konuşanlar, söyleyecek en az şeyi olanlar.--_Prior._

~Tat.~--Tat, hayal gücünün eğlenmesi için
sunulan her şeyin tadını çıkarma veya reddetme gücüdür.--_Goldsmith._

Tat üzerine hiçbir zaman bir deneme okumamış bazı okuyucular vardır; ve eğer
benim tavsiyemi dinlerlerse asla dinlemezler; çünkü bunu yaparak
zevklerini geliştiremezler, tıpkı bir yemek kitabı okuyarak iştahlarını veya sindirimlerini geliştiremeyecekleri gibi.--_Southey._

Aktif ve güçlü, her ince dürtüye karşı hisli bir şekilde canlı olan o içsel güçler.--_Akenside._

Bütün zevklerimiz sadece anılardır.--_Lamartine._

~Öğretmek.~--Başkalarının çocuklarını sadakatle eğitmeyi dünyadaki en büyük erdemlerden biri olarak kabul edin, ki bunu çok az kişi ve neredeyse hiç kimse kendi başına yapmaz.--_Luther._

En iyi öğretmen, dogmatikleştirmekten çok öneride bulunan ve
dinleyicisine kendi kendine öğretme isteği aşılayan kişidir.--_Bulwer-Lytton._

~Gözyaşları.~--Yumuşamış bir kalbin taşması.--_Madam Swetchine._

Ağlamak bir gece sürebilir, ama sevinç sabah gelir.--_İncil._

Kadının gözünde cevapsız gözyaşı.--_Byron._

Ruhsal pişmanlığın kutsanmış gözyaşları.--_Moore._

Tanrı, gözyaşlarının bir daha gelmeyeceği
görünmez diyarı görene kadar gözleri gözyaşlarıyla yıkar. Ey aşk! Ey sıkıntı! Sizler, sevdiklerimizin yürüdüğü
büyük havadar alanda bize yol gösteren rehberlersiniz; ve, tazılar çiğ yükselmeden önce kokuyu kolayca takip ettiği gibi,
Tanrı bize, üzüntümüz ıslakken, takip etmeyi ve
cennette sevdiklerimizi bulmayı öğretiyor.--_Beecher._

Düşen bir gözyaşının nazik adak.--_Dryden._

Bir tövbekârın gözyaşı, inkar edilemez bir elçidir ve
lütfun tahtından asla tatmin olmamış olarak dönmez.--_Spencer._

Kader ve lanet tanrıları gözyaşlarına sağırdır.--_Dryden._

Gözyaşlarını çekme sanatına sahip olan dramatik şairi övüyoruz,
bu güç onun en bayağı soğanla ortaktır.--_Heinrich Heine._

Gözyaşları onun tek belagatidir.--_Rogers._

Gözleri rahatsız eden tuzlu su.--_Shakespeare._

Cumhuriyetin kurucuları öldüğünde akan gözyaşları ve ödenen onurlar, cumhuriyetin kendisinin
ölümsüz olmasını umuyorum.--_Daniel Webster._

Annem gözlerimin içine girdi ve beni
gözyaşlarına teslim etti.--_Shakespeare._

Küçük bir adresle silinen gözyaşını, belki de
bir gülümseme takip edebilir.--_Cowper._

Erdem, Dinin kızıdır. Onun tek hazinesi
gözyaşlarıdır.--_Madam Swetchine._

Hiçbir şey bir gözyaşından daha çabuk kurumaz.--_George Herbert._

Bol sevinçlerim, dolu dolu, keder damlalarında
saklanmaya çalışır.--_Shakespeare._

Bebek çiyindeki genç elmaslar kadar parlak.--_Dryden._

Gözyaşları bazen aşkın en mutlu gülümsemeleridir.--_Stendhal._

~Sıkıcılık.~--Aşırı uzunluğun günahı.--_Shirley._

Hayat iki kere anlatılan bir masal kadar sıkıcıdır, uykulu bir adamın
donuk kulağını rahatsız eder.--_Shakespeare._

~Dişler.~--Dişler beyaz için düşen kar gibidir.--~Cowley.~

Öyle inci gibi bir diş sırası ki egemenlik onun mücevherlerini
rehin verirdi onlar.--_Sterne._

~Ilımlılık.~--Ilımlılık ateşe odun, fıçıya yemek, küvete
un, keseye para, ülkeye itibar,
evde memnuniyet, sırta giyecek ve vücuda canlılık katar.--_Franklin._

Ilımlılığın tüm toplumsal ve
politik reformların temeli olduğunu düşünüyorum.--_Cobden._

Ilımlılık hakim olursa, o zaman eğitim hakim olabilir; eğer ılımlılık başarısız olursa, o zaman eğitim başarısız olmak zorundadır.--_Horace Mann._

Ilımlılığın bir erdem olabilmesi için özgür olması ve zorlanmaması gerekir. Erdem, bir yasayla savunulabilir, tıpkı kötülüğe karşı konulabileceği gibi, ama hiçbir erdem bir yasayla yaratılamaz veya yaratılamaz, tıpkı bir koçbaşıyla bir tapınak veya
dikilitaş dikilemeyeceği gibi.--_Bartol._

Zihnin berrak ve vücudun sağlıklı kalmasını istiyorsan,
tüm fermente edilmiş içkilerden uzak dur.--_Sydney Smith._

Kullan, kötüye kullanma; ne yoksunluk ne de aşırılık insanı asla
mutlu etmez.--_Voltaire._

Kendini kendine saklamak isteyen,
dilsiz hayvanları taklit etmeli ve
su içmelidir.--_Bulwer-Lytton._

~Ayartma.~--Hiçbir insan, iyice ayartılmadan
yaşam sanatına erişemez.--~George Eliot.~

Ayartma korkutucu bir kelimedir. Olası bir sonsuz kötülükler dizisinin başlangıcını gösterir. Bu, melankolik sesleri sonsuza dek yankılanabilecek bir alarm zili sesidir. Geceleri pencerelerimizin altında aniden duyulan keskin "Yangın!" çığlığı gibi, bizi anında harekete geçmeye teşvik etmeli ve her kasımızı en yüksek gerginliğe getirmelidir.--_Horace Mann._

Çoğu güvenin hala şüphe etmek için en çok nedeni vardır.--_Dryden._

Her kalpte, ayartmanın dokunuşuyla zayıflayacak ve saldırıya uğramaya müsait gizli bir kaynak olduğu düşüncesi çok korkutucu bir gerçektir. Korkutucudur, ancak düşünmek faydalıdır, çünkü bu düşünce ahlaki doğamızı sağlam tutmaya hizmet edebilir. Bizi uyarıyor ki
asla rahat duramayız veya hayat alanında uzanamayız,
gözcülük nöbetçileri ve dua kamp ateşleri olmadan.--_Chapin._

Aşk, bir kadının gözyaşları erdeminin tek savunması olduğunda
zafer çığlıkları atar.--_La Fontaine._

Şeytanlar en kara günahlarını ortaya koymak istediklerinde, ilk başta
cennetsel gösterilerle ima ederler.--_Shakespeare._

Şeytan bizi ayartmaz: onu biz ayartırız, onun becerisini fırsatla çağırırız.--_George Eliot. _

Tuzakta mücadele etmektense yemden uzak durmak daha iyidir.--_Dryden._

Bazen Tanrı'nın oltayla,
şeytanın da ağla balık tuttuğu görülür.--_Madam Swetchine._

~Şefkat.~--Büyük uzlaştırıcı olan ölüm geldiğinde, pişman olduğumuz şey asla şefkatimiz değil,
sertliğimizdir.--_George Eliot._

~Tiyatro.~--Tiyatroya giren bir adam,
ortak bir eğlenceye katılan çok büyük bir kalabalığın görüntüsüyle hemen karşılaşır; ve
kendi bakış açısından, diğer yaratıklarla paylaştığı her duygudan etkilenme konusunda
üstün bir duyarlılık veya eğilim
den geçer.--_Hume._

Tiyatro, kürsüyle sık sık anlaşmazlık içinde olmuştur;
kavga etmemelidirler. Keşke doğanın ve Tanrı'nın kutlanması sadece asil zihinlere sahip insanlara emanet edilseydi!--_Goethe._

~Teoriler.~--Çoğu insan, sanki hiçbir işe yaramıyormuş gibi, açık olana pek dikkat etmez; ama düşüncelerini şaşırtır ve hiçbir insan anlayışının kavrayamayacağı o engin
derinliklerde ve uçurumlarda kaybolurlar.--_Sherlock._

Metafizikçiler şeyleri altüst edebilirler, ama hiçbir şeyi inşa edemezler.
Bir kiliseyi yıkabilirler, ama bir kulübe inşa edemezler.--_Cecil._

~Düşünce.~--Birkaç adama düşünürken akıllarından ne geçtiğini sordum ve iki dakika boyunca birlikte düşünebilen hiçbir adam bulamadım. Herkes bunun belirli bir yoldan sürekli bir sapma ve ona sürekli bir dönüş olduğunu kabul etmiş gibi görünüyor; ki,
işlem ne kadar kusurlu olursa olsun, düşüncenin herhangi bir sürecini sürdürmek için zihnimizle çalışabileceğimiz tek yöntemdir.--_Sydney
Smith._

Nazik bir düşünce zihnin çiçeğidir.--_Rollin._

Ciddi insanlar düşünceleri hata olsa bile asla boşuna düşünmezler.--_Bulwer-Lytton._

Dönümlerce arazi miras olarak bırakılabilir, ancak bilgi ve bilgelik mirası miras olarak bırakılamaz. Zengin adam, işini kendisi için yapan
başkalarına para ödeyebilir, ancak düşüncelerinin başkası tarafından yapılması veya herhangi bir tür öz-kültür satın alınması imkansızdır.--_Samuel Gülümser._

Kapalı düşünceler hava istemez ve güneşe açılmamış balyalar gibi
bozulmaya başlar.--_Young._

İyi düşünceler kutsanmış misafirlerdir ve içtenlikle karşılanmalı, iyi beslenmeli ve çok aranmalıdır. Gül yaprakları gibi, hafıza kavanozuna konulduğunda tatlı bir
koku verirler.--_Spurgeon._

Düşünce görünmez doğadır--doğa görünmez düşüncedir.--_Heinrich
Heine._

Muhtemelen zeki filozoflar size buhar makinesinin en büyük işinin
insanlık için boş zaman yaratmak olduğunu söyler. Onlara inanmayın, bu sadece
hevesli düşüncelerin hücum etmesi için bir boşluk yaratır.--_George Eliot._

Büyük bir zihin düşüncelerini dile getirdiği her yerde,--orada
Golgota vardır.--_Heinrich Heine._

"Bana ver," dedi Herder, son hastalığının kavurucu yorgunluğunda yatarken, "bana büyük bir düşünce ver ki
kendimi onunla canlandırabileyim."--_Richter._

Bunları, güzel bir quarto sayfasında, metinden oluşan temiz bir derenin
kenar boşluğunda kıvrılarak aktığı yerde göreceksiniz.--_Sheridan._

Büyük ve güzel bir düşünceyi tam olarak anlamak, belki de onu kavramak kadar zaman gerektirir.--_Joubert._

Birçok insanın düşünceleri meşe palamudu değil, sadece çakıl taşlarıdır.--_Charles
Buxton._

Canlı bir düşünce onu resmetme gücünü getirir; ve kaynağının derinliğiyle orantılı olarak projeksiyonunun gücü de artar.--_Emerson._

~Tehditler.~--Tehditlerinde en yüksek sesle konuşanlar, onları uygulamada en zayıf olanlardır.--_Colton._

Bir cümlenin gücünde, bir adamın arkasında olup olmaması
çok büyük fark yaratır.--_Emerson._

~Zaman.~--Zamanın uçurumu, herkesin ortak mezarı.--_Dryden._

Ne olursa olsun, zaman ve saat en zor
günlerden geçer.--_Shakespeare._

Zaman akıldan daha çok mürit yaratır.--_Thomas Paine._

Zaman hiçbir insanın cazibesine boyun eğmez.--_Swinburne._

Zaman en bilge danışmandır.--_Perikles._

Zaman asla mırıldanmayan bir dalgadır, çünkü onun
akışı.--_Madam Swetchine._

Zaman çoğu zaman aklın iyileştiremediği yarayı iyileştirmiştir.--_Seneca. _

Bize her şeyin iyiliğini getiren yavaş, tatlı saatler.--_Tennyson._

Paradan vazgeçer gibi, tutumlu davranın; hiçbir anı,
değerini satın almaktan başka bir şey için harcamayın; ve ne kadar değerli olduğunu! ölüm döşeklerine sorun, onlar söyleyebilirler.--_Young._

Zaman'ın koltuk değneği, Herkül'ün sopasından daha fazlasını başarır.--_Balthaser Gracian._

Zaman, Danae'nin duşudur; her damla altındır.--_Madam Swetchine._

~Başlık.~--"Kutsal majesteleri" unvanının, ihtişamının ortasında toza dönüşen
bir solucana uygulanması ne kadar da dinsizce!--_Thomas
Paine._

Bir insana verilebilecek en yüksek üç unvan şehit,
kahraman,
azizdir.--_Gladstone._

~Hoşgörü.~--Hoşgörünün sorumluluğu daha geniş bir
vizyona sahip olanlardadır.--_George Eliot._

Hata hoş görülür, gerçek kınanır.--_Fernan Caballero._

Hoşgörü en iyi dindir.--_Victor Hugo._

~Dil~.--Hayatta biraz ilerlediğimizde,
insanın dilinin dünyadaki neredeyse tüm kötülükleri yarattığını görürüz.--_Paxton Hood._

~Seyahat.~--Daha ziyade bkz. yurtdışındaki dünyanın harikaları, evde donuk bir şekilde
tembelce yaşamaktansa, şekilsiz
tembellikle gençliğini tüketir.--_Shakespeare._

Ölü krallıklardan, yıkıntıları arasında oturan ruhu anımsıyorum.--_N. P.
Willis._

Seyahat etmenin faydası, hayal gücünü gerçeklikle düzenlemek ve
şeylerin nasıl olabileceğini düşünmek yerine, onları oldukları gibi görmektir.--_Johnson._

Dünyayı görmek, yargıçları yargılamaktır.--_Joubert._

Arı, her gülün bir dikeni olduğunu görse de,
gezginliklerinden balla yüklü olarak geri döner ve diğer turistler de neden aynısını yapmasın.--_Haliburton._

~İhanet.~-İhanet hoşa gider, ama hain değil.--_Cervantes._

Adam asildi; ama son denemesiyle onu yok etti;
ülkesine ihanet etti; ve ismi sonraki çağa
nefret edilen bir şekilde kalır.--_Shakespeare._

~Önemsiz şeyler.~--Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı.--_Shakespeare._

Sadece memnun olmakla kalmayız, bir tüyle bile döneriz. Bir adamın tarihi
bir saman takvimidir. Kleopatra'nın burnu daha kısa olsaydı, demişti
Pascal, kendi parlak
yoluyla, Antonius dünyayı
elinde tutabilirdi.--_Willmott._

Bir damla su, bir yıldırım kadar güçlüdür.--_Huxley._

Zenginlikler bize iyilikler bahşetmemizi sağlayabilir; ancak bunları uygun bir şekilde
ve zarafetle bahşetmek, zenginliğin veremeyeceği bir şeyi gerektirir:
önemsiz şeyler bile önemsiz olmaktan çıkacak şekilde
bahşedilebilir. Megara vatandaşları
şehirlerinin özgürlüğünü İskender'e teklif ettiler; böyle bir teklif
dünyayı fetheden adamın yüzünde bir gülümsemeye sebep oldu;
ama bu saygılarını, bunu hiçbir zaman Herkül'e ve kendisine sunmadıklarını öğrendiğinde, memnuniyetle karşıladı.--_Colton._

Sadece her insanda değil, her
parçacıkta da bir tür gizli her şeyi bilme yeteneği vardır.--_Emerson._

Sevinç tohumları, önemsiz şeyler denilen eylemlerde sonsuza dek boşa harcanır, ta ki erkekler ve kadınlar kendi atıklarının yarattığı yıkıma bitkin yüzlerle bakıp, dünyanın tatlılık hasadı vermediğini söyleyene kadar--inkarlarına bilgi derler.--_George Eliot._

Bizi en çok sıkan zincirler, üzerimize en az yük olanlardır.--_Madam Swetchine._

Küçük şeyler bizi teselli eder, çünkü küçük şeyler bizi etkiler.--_Pascal._

~Sorun.~--Sıkıntı insanın mayası; hareket unsuru, ki onsuz küflenirdik.--_Feuchtersleben._

~Gerçek.~--Doğruluk Cennetin bir bitkisidir ve tohumlar
asla duvarların ötesinde
büyümemiştir.--_George Eliot._

Gerçek kadar güzel hiçbir şey yoktur.--_Des Cartes._

Tüm yüksek gerçekler şiirdir. Bilimin sonuçlarını ele alın: onlar
güzellikle parlar, onlara ulaşma yöntemleri kadar soğuk ve serttir.--_Charles
Buxton._

Gerçek asla yalanı azarlamaya yönelmez; kendi açık sözlülüğü
en sert düzeltmedir.--_Thoreau._

İnsan doğasına kitleler halinde baktığınızda, her gerçeğin bir
karşıt gerçekle karşılaştığını ve ikisinin de eşit derecede doğru olduğunu görürsünüz.--_Charles Buxton. _

Gerçek her zaman somutlaştırılmak zorunda değildir; eğer bir
ruhsal öz gibi etrafta dolanırsa, insana huzur verir ve
atmosferi çanların uyumlu müziği gibi ciddi bir tatlılıkla doldurursa yeterlidir.--_Goethe._

Gerçek olmaya cesaret edin; hiçbir şey yalana ihtiyaç duymaz.--_George Herbert._

Birkaç saman tanesi içerdiği için asla bir ölçek gerçeği atmamalıyız; tam tersine, bazen birkaç
gerçek tanesi içerdiği için bir ölçek saman alabiliriz.--_Dean Stanley._

İlk büyük eser, kendinizin kendinize karşı
gerçek olmanızdır.--_Roscommon._

Bulanık suda yüzünüzü zar zor görebilirsiniz veya çok az görebilirsiniz,
ta ki su sakinleşip durana kadar: bu yüzden sıkıntılı zamanlarda
çok az gerçek görebilirsiniz; zamanlar sakin ve durgun olduğunda, o zaman gerçek
ortaya çıkar.--_Selden._

İnsanlar gerçeğe karşı buz kadar soğuk, yalana karşı ateş kadar sıcaktır.--_La
Fontaine._

Gerçeğin yolu büyük bir yol gibidir. Bunu bilmek zor değildir.
Kötü olan tek şey insanların onu aramamasıdır. Eve gidip onu
ara.--_Mencius._

Gerçeği söylemek güzel yazmak gibidir ve sadece pratikle gelir; bu
bir irade meselesinden çok alışkanlık meselesidir; ve böyle bir alışkanlığın
uygulanmasına ve oluşturulmasına izin veren herhangi bir olayın
önemsiz olabileceğinden şüpheliyim.--_Ruskin._

İnsanın hareket etmesi gereken tek ebedi parçanın insan olduğunu ve
tek değişmez büyüklüğün gerçek olduğunu unutarak.--_Lamartine._

Gerçek, girdiği ruhların damgasını taşır. Kurak ruhlarda katı ve serttir, ancak sevgi dolu
doğalarda yumuşar ve yumuşar.--_Joubert._

Gerçek, peri masalına göre serttir.--_Gri._

Yeryüzünde tek amarant çiçeği erdemdir; tek kalıcı hazine, gerçektir.--_Cowper._

Keskin gerçekler, güzel yalanlardan daha çok kötülük yapar.--_Pope._

Eğer ısırırsak gerçeğin sert tatları olur.--_George Eliot._

Gerçek bir meşaledir, ancak muazzam büyüklüktedir; bu yüzden bizi yakacağından korktuğumuz için
gözümüzü kırpıştırarak yanından geçeriz.--_Goethe._

Bütün gerçekler tekrarlanmamalıdır, yine de onları duymak iyidir.--_Mme.
du Deffaud._

Ancak kişi tamamen doğru olduğunda saflık ve
özgürlük olabilir. Yalan her zaman intikamını alır.--_Auerbach._

İnsanın elinden çıkan hiçbir şey, ne yasa, ne de anayasa kesin olamaz. Gerçek
tek başına kesindir.--_Charles Sumner._

Gerçek çıplaklıktır.--_Alfred de Musset._

~Alacakaranlık.~--Ayrılık günü, her sancının
soluk soluğa kaldığında yeni bir renk verdiği yunus gibi ölür, sonuncusu hala en güzelidir, ta ki gidene kadar,
ve her şey gri olana kadar.--_Byron._

Akşam yumuşakça geldi. Batı ufkundan gelen güneş, bir sihirbaz gibi, altın asasını manzaraya doğru uzattı.--_Longfellow._

Alacakaranlık grisi, sade giysisinde her şeyi giydirmiştir.--_Milton._

Gün bitti; ve yavaşça sahneden eğilen güneş tükenmiş oklarını
toplar ve onları altın
ok kılıfına geri koyar!--_Longfellow._

Yorgun güneş altın bir set oluşturmuştur ve ateşli arabasının parlak
iziyle, yarın güzel bir günün habercisidir.--_Shakespeare._

U.

~Çirkinlik.~--Erdemli olup olmadığını bilmiyorum; ama her zaman çirkindi,
ve bir kadınla, bu savaşın yarısıdır.--_Heinrich Heine._

Çirkinlik, erdemden sonra, genç bir kadının en iyi koruyucusudur.--_Mme. de
Genlis._

~Anlayış.~--Anlayışın gözü, duyunun gözü gibidir; çünkü büyük nesneleri küçük çatlaklardan veya deliklerden görebildiğiniz gibi,
doğanın büyük aksiyomlarını da küçük ve aşağılık
örneklerden görebilirsiniz.--_Bacon._

Daha geniş bir kabulle, anlayış,
duygusallık hariç, algılama ve kavramanın tüm gücüdür;
duyusal izlenimlerle başa çıkma ve onları birlik yasasına göre bütünler halinde birleştirme gücüdür: ve en kapsamlı anlamıyla
basit kavrayışı bile içerir.--_Coleridge._

~Özveri.~--Gerçek asaletin özü, kendini ihmal etmektir.
Kendi düşüncesinin geçmesine izin verin ve büyük eylemin güzelliği, kirli bir
çiçekten gelen çiçek gibi
kaybolur.--_Froude._

~Dürüstlük. ~--Sahtekârlığa batmış bir dünyayı kurtarmak sana verilmedi. Orada sadece bir kişi üzerinde mutlak bir kontrole sahipsin. Onu
kurtar, onu dürüst yap.--_Thomas Carlyle._

~Şehircilik.~--Zengin bir ev sahibinin sofrasında kötü şarap, özür dilenmesi gerekmeyen bir hakarettir. Şehircilik, özür dilenmesi gerekmeyen suyu getirir ve en
kötü hasada bir tat verir.--_Zimmermann._

~Yararlılık.~--Bu dünyada hiçbir şey yararlılık kadar iyi değildir. Yararlılık,
diğer canlıları sana ve seni de onlara bağlar; kendi karakterinin
gelişmesine eğilimlidir; ve size toplumda gerçek bir önem kazandırır, herhangi bir yapay konumun bahşedebileceğinden çok daha öte.--_Sir B. C.
Brodie._

Sekizinci yılında, "Kızılderililerin Havarisi" Elliott, yatağının başında bir Kızılderili çocuğa ders verirken bulundu. "Şimdi neden
çalışmalarından dinlenmiyorsun?" diye sordu bir arkadaşı. "Çünkü," diye cevapladı saygıdeğer adam, "Tanrı'ya çevremde bana faydalı olması için dua ettim ve
dualarımı duydu; artık vaaz veremediğim için, bu zavallı çocuğa alfabeyi öğretmek için bana
yeterince güç bırakıyor."--_Rev. J.
Chaplin._

Tek bir erdem vardır--kendini ebediyen feda etmek.--_George Sand._

V.

~Valentine.~--Senin geri dönüş bayramına selam olsun, yaşlı Piskopos Valentine! Senin
adın başlıkta büyük. Senin gibi, kesinlikle, takvimde başka
miğferli bir baba yoktur.--_Charles Lamb._

Şubat ayının on dördü Aziz Valentine'e adanmış bir gündür! Shakespeare'in de değindiği, kuşların bu günde çiftleşmeye
başladığı çok
tuhaf bir düşünceydi; belki de bu nedenle, bu günde
aşk ve şefkat ifadeleri içeren mektuplar gönderme geleneği ortaya çıkmıştır.--_Noah Webster._

~Cesaret.~--Cesaret, korku verir ve kendilerini savunmak için
yüreğe veya güce ihtiyaç duyanlara koruma
vaat eder. Bu, erkeklerin kadınlar arasındaki otoritesini ve kalabalık bir sürünün içindeki bir geyiğin otoritesini oluşturur.--_Sir W. Temple._

Dindarlık ve yiğitliğin birlikte gittiği yerde, ne kadar da tuhaf bir şekilde yüksek çabalar kutsanabilir.--_Dryden._

Yiğitlikten kaynaklanan övgülerin, diğer erdemlerden kaynaklananlardan daha üstün olduğuna inananlar bunu
düşünmemişlerdir.--_Dryden._

~Kibir.~--Gerçekten de her insan en iyi halindeyken bile tamamen kibirdir.--_İncil._

Kibirlerimiz burunlarımız gibi farklıdır: tüm kibirler aynı kibir değildir, ancak zihinsel yapımızın ayrıntılarına göre değişir.--_George Eliot._

Her zaman en çok merak ettiğim şeylerden biri, insan kibri diye bir şeyin
olması gerektiğidir. Eğer varsa, birkaç gün önce onu
öldürmeye yetecek kadar vardı; çünkü bütün gün aklımı kaybettim.--_Pope._

Daha büyük kötülükler, açgözlülük ve hırsın
daha büyük günahlarından ziyade, genellikle aptallıktan, bayağılıktan ve kibirden kaynaklanır.--_Burke._

Yirmi yaşında çapkını, kırk yaşında dünyevi adamı ve altmış yaşında emekli adamı yapan kibirdir. Genel olarak en iyinin, özellikle de kendimizi en uygun bulduğumuz şey olduğunu düşünmeye meyilliyiz.--_Pope._

İnsani şeylerin o kırılgan hali.--_Dryden._

En kibirli kadın bile, kendi tutkusunu titreştiren
bir adam tarafından sevilinceye kadar güzelliğinin tam olarak farkına varamaz.--_George Eliot._

Kibir, aklın bataklığıdır.--_George Sand._

Kibirli olmak, gururdan ziyade alçakgönüllülüğün bir işaretidir. Kibirli insanlar kendilerine yapılan onurları, ne kadar büyük bir arkadaşlığı
tuttuklarını ve benzeri şeyleri anlatmaktan zevk alırlar; bu onurların hak ettiklerinden
fazla olduğunu ve arkadaşlarının kendilerine söylenmemiş olsaydı
inanmayacaklarını açıkça itiraf ederler. Oysa gerçekten gururlu bir adam en büyük onurların
kendi meziyetlerinin altında olduğunu düşünür ve bu nedenle övünmeyi küçümser. Bu nedenle,
kibirli bir adamın karakterini arzulayan herkesin kibrini
gizlemesi gerektiğini bir özdeyiş olarak sunuyorum.--_Swift._

~Sinirlenmeler.~--Küçük sıkıntılar bazen önemsiz olabilir, ama yine de
sinirlenmelerdir. En küçük ve en önemsiz rahatsızlıklar en
iğrenci olanlardır. Küçük harfler gözü en çok yorduğu gibi, en küçük meseleler de bizi en çok rahatsız eder.--_Montaigne._

~Vice. ~--İlahi takdirin genel tasarımına gelince, kötülüğün iki ucu
şeylerin dengesini korumak için (iki zıt önyargı gibi) hizmet edebilir.
Bir büyük kötülüğe karşı konuştuğumuzda, onun
zıddına karşı konuşmalıyız; ikisinin arasındaki orta nokta erdemin noktasıdır.--_Pope._

Bu kötülüğün temel kötülüğüdür; bir insanı alçaltır.--_Chapin._

Kötülük, beynin yalnızca boş bıraktığımız bir köşesinde
bir barınak bulabilir. Kapınızı çaldığında şunu söyleyebilin: "Leydiniz için yer yok: geçin."--_Bulwer-Lytton._

Bu daha cesur kötü alışkanlıklardan herhangi birinin, yaptıklarını reddetmek için önce onu yapmaktan daha az küstahlığa ihtiyaç duyduğunu hiç duymadım.--_Shakespeare._

Akıllı insanlar çarelerini kötü alışkanlıklara uygularlar, isimlere değil; kalıcı olan kötülüğün nedenlerine, bunların etki ettiği ara sıra oluşan organlara ve bunların ortaya çıktığı geçici biçimlere değil.--_Burke._

Yıpranmış bir ahlaksızlık bizi elli öğretmenden daha akıllı yapar.--_Bulwer-Lytton._

~Değişimler.~--Bir sevincin doğuşuna değil,
batışına hayret ederiz! Sonra, öte yandan, bir
üzüntü fırtınasının başlangıcına hayret ederiz; ancak bunun hafif sağanaklarla geçmesini oldukça
doğal buluruz.--_Richter._

Kim ki hayatın koşulu olarak çalışmayı emretti, yorgunluğu emretti, hastalığı emretti, yoksulluğu, başarısızlığı, başarıyı emretti, --bu adam için en önde gelen
bir yer, diğerine kalabalıkla isimsiz bir mücadele; diğerine
utanç verici bir
düşüş, felçli bir uzuv veya ani bir kaza; her biri
üstünde durduğu zeminde bir iş yapar, ta ki altına yatırılıncaya kadar.--_Thackeray._

~Zafer.~--Zafer veya Westminster Manastırı.--_Nelson._

Zafer, bir ulusun silahları için onurlu, ancak
tasarrufları için utanç verici olabilir.--_Bolingbroke._

Zafer en azimli olana aittir.--_Napolyon._

Zaferi savaştan daha zor görmektir.--_Walter
Scott._

~Kötülük.~--Kötülük, tespit edildiğinde asla pes etmez, ama
sahtekarlığa küstahlığı cesurca ekler.--_Goldsmith._

Uyanık olan kötülük, eğer
görev yerinde uyursa, erdeme rakip olur.--_Colton._

~Şiddet.~--Hiçbir iyi şey çıkmaz şiddet.--_Luther._

Şiddet adaleti bile haksız yere ihlal eder.--_Carlyle._

Duygusuz şiddet sızlanmadır.--_H. Lewes._

~Erdem.~--Erdemi,
güzel bir yerde bulduğumda, onu kötü bir yaratıkta aramaya mecbur olduğumdan daha çok sevdiğimi gönülden itiraf ediyorum.--_Sir P. Sidney._

Bu, bir insanın erdemlerine ödemesi gereken vergidir--onlar onun kusurlarına bir meşale tutarlar ve başkasında fark edilmeden geçebilecek
zaafları onda kötü şöhretli hale getirirler.--_Colton._

Gerçek büyüklük, egemen bilgeliktir. Erdemlerimiz tarafından asla aldatılmayız.--_Lamartine._

Bir inanmayan için bile, erdem kuralının soyuttan somuta daha iyi bir çevirisini bulmak,
Mesih'in hayatımızı onaylayacağı şekilde yaşamaya çalışmaktan daha kolay olmazdı.--_John
Stuart Mill._

Çoğu insan erdeme hayrandır, ancak onun bilgisini takip etmez.--_Milton._

Her koşulda beş şeyi uygulayabilmek mükemmel erdemi oluşturur: bu beş şey ciddiyet, ruh cömertliği, samimiyet,
ciddiyet ve nezakettir.--_Konfüçyüs._

İkisi arasında, erdemi aşağılayanlardan ziyade kötülüğü sevimli kılanları tercih ederim.--_Joubert._

Hiçbir insan erdemini çok pahalıya satın alamaz, çünkü değeri bize mal olduğu bedelle birlikte
artan tek şeydir. Dürüstlüğümüz, onu korumak için her şeyimizi verdiğimizde
o kadar değerli değildir.--_Colton._

Erdem, kendi parlak ışığıyla erdemin yapacağını görebilir,
güneş ve ay batmış düz denizde olsa bile.--_Milton._

Erdem gönüllüdür, kötülük istemsizdir.--_Platon._

Erdem zorlu bir yoldur ama geceleri bir yatak olduğunu kanıtlar.--_Wotton._

Erdem uzak bir şey midir? Erdemli olmak istiyorum ve işte! erdem
yakınımda.--_Konfüçyüs._

Gündüzden kaçan ve hayatın sakinliğinde ve sakinliğinde gizlenen erdemler.--_Addison._

Her zaman korunması gereken o erdem, nöbetçiye neredeyse değmez.--_Goldsmith. _

Bir erdem bir insanı olağanüstü yaparken,
olağanüstü erdemlerin tek bir kişide birleşmesini neden bekleriz? İskender cesaretiyle, Batlamyus bilgeliğiyle, Scipio ölçülülüğüyle, Trajan hakikate olan
sevgisiyle, Constantius ise ılımlılığıyla ünlüdür.--_Zimmermann._

Erdem bir nehrin başında yaşar, ona ancak akıntıya karşı kürek çekerek ulaşabiliriz.--_Feltham._

Erdemlerimiz gelirimizle yaşar, kötülüklerimiz sermayemizi tüketir.--_J.
Petit Senn._

Zenginlik zayıf bir çapadır ve şan bir insanı destekleyemez; bu Tanrı'nın yasasıdır, sadece erdem sağlamdır ve bir fırtınayla sarsılamaz.--_Pisagor._

Herkes erdeme boyun eğer ve sonra uzaklaşır.--_De Finod._

Erdem bir melektir; ama o kördür ve Bilgi'den hedefine giden yolu göstermesini istemelidir. Öte yandan, salt bilgi, bir İsviçreli paralı asker gibi, ya günahın saflarında ya da doğruluk bayrağı altında savaşmaya hazırdır; gülleler
dövmeye ya da Yeni Ahitler basmaya, bir korsanın gemisini
ya da bir misyoner gemisini yönlendirmeye hazırdır.--_Horace Mann._

~Kaba.~--Cansız şeylerin kabalığına alışmak zaman alır; ama yaşamak, nefes almak, koşuşturmak, komplo kurmak, planlamak,
insan kabalığı, her türlü konforu yok etmeye yetecek kadar ahlaki bir ipekacuanha türüdür.--_Carlyle._

Kirli işler çok az yetenek ve vicdan ister.--_George Eliot._

W.

~Beklemek.~--En hayati olan en yavaş nabızdır. Kahraman
o zaman hem beklemeyi hem de acele etmeyi bilecektir. Akıllıca bekleyen
her iyi şey onunla birliktedir.--_Thoreau._

~İstek.~--Hiçbir şey insanları istekten daha keskin yapmaz.--_Addison._

Yüzlerce kişi önce israfı bilmeselerdi _isteği_ asla bilemezdi.--_Spurgeon._

İhtiyaçlarımız esas olarak doğadan değil, eğitim ve alışkanlıklardan kaynaklanır.--_Fielding._

Eğer biri ekmeksiz bir adam gördüğünü söylerse, ben de
başka hiçbir adil adamın olmadığı bir yerde olduğunu söylerim.--_St. Clement._

~Savaş.~--Sözlerime güvenin, eğer bir gün bile savaş görmüş olsaydınız,
Yüce Tanrı'ya dua ederdiniz ki
bir daha asla böyle bir şey
görmeyesiniz.--_Wellington._

Nerede savaş varsa, bir tarafta veya diğer tarafta,
ya da her ikisinde de adaletsizlik olmalıdır. Dost uluslar arasında güç denemelerinden biraz daha fazlası olan ve adaletsizliğin birbirlerine değil,
onlara hayat veren Tanrı'ya yapıldığı savaşlar olmuştur. Fakat kötü niyetli bir savaşta, hem Tanrı'ya hem de insana karşı aynı anda daha aşağılık bir adaletsizlik vardır ve bu adaletsizlik ikisinin de iyiliği için durdurulmalıdır.--_Ruskin._

İç savaşlar sadece mezarlar bırakır.--_Lamartine._

Savaşın kaderi sabahleyin yüceltilir ve
geceleri yeterince alçaktır! Zaferden yıkıma sadece bir adım vardır.--_Napolyon._

Lanetli çeliğe kendi etini ısırmayı ve yaşayan ruha yol açmayı ilk öğreten adama yazıklar olsun.--_Spenser._

Savaş için tedbir, savaşın en iyi önlenmesidir.--_Bacon._

İnsanların bedenleri, mühimmat ve para, haklı olarak savaşın sinirleri olarak adlandırılabilir.--_Sir W. Raleigh._

Savaş, tüm tarihi dolduran konudur ve dolayısıyla politik toplumun dışını görebileceğimiz tek veya neredeyse tek görüş, düşmanca bir
şekildir; ve her zaman gördüğümüz ve hala gördüğümüz tek eylemler, hepsinin niyetli olduğu, birbirlerinin yıkımına yol açanlardır.--_Burke._

İnsanlık, hayırseverlerinden çok yok edicilerine daha fazla alkış vermeye devam ettiği sürece, askeri şan susuzluğu
en yüce karakterlerin bile kusuru olacaktır.--_Gibbon._

Bir savaşın kaderi bir anın, bir düşüncenin sonucudur: düşman kuvvetler çeşitli kombinasyonlarla ilerler, birbirlerine
saldırırlar ve belli bir süre savaşırlar; kritik an gelir, zihinsel bir
flaş karar verir ve en az çekingenlik bile amacına ulaşır.--_Napolyon._

Akbabaların şöleni ve hayatın israfı.--_Byron. _

Kan dökmekten ve bir sisteme yerleştirilen her türlü terörden nefret ediyorum,
sadece liberal fikirlerin yayılmasıyla
tedavi edilebilecek kötülüklere karşı eşit derecede vahşi, adaletsiz ve etkisiz çareler olarak.--_Mazzini._

~Zayıflık.~--Zayıflık senin mazeretin ve ben buna inanıyorum;
Filistin altınına karşı koymak için zayıflık: hangi katil, hangi hain, hangi baba katili, ensest,
saygısız, bunu savunmayabilir? Her kötülük zayıflıktır.--_Milton._

İnsanın gücü deneme saatinde azalır; ama orada bir
Güç yaşar ki, zayıfları savaşa hazırlar.--_Joanna Baillie._

Kaç zayıf omuz ağır yükler arzulamıştır?--_Joubert._

Zayıflık yenilmiş olarak doğar.--_Madam Swetchine._

~Zenginlik.~--Zenginlik kazanmak bir adam için tehlikeli bir durumdur.
İlk başta, eğer kazanılan ansızın olursa şaşırır; çok
mütevazı ve çok
minnettardır. Sonra biraz daha yüksek sesle konuşmaya başlar, insanlar onu daha
akıllı sanır ve kısa süre sonra kendisi de öyle olduğunu düşünür.--_Cecil._

Zenginlik gelirse, ondan sakının, o yumuşak, sahte dosttan!
Uzattığı elinde ihanet vardır; dili ayartmak için güzel konuşur;
gözlerinde birçok
zararın şehveti gizlenir; içi boş bir kalbi vardır; onu dikkatli kullan.--_Tupper._

İnsanlar, sahip oldukları şeyin onları rahatlatacağı ve dünyanın üstünde tutacağı düşüncesiyle zenginlik peşinde koşarlar. Ancak birliktelik yasası,
altını bir hizmetçi olarak sevmekle başlayanları,
kendileri onun kölesi olmaya kadar götürür; ve zenginlik olmadan bağımsızlık, en azından bağımsızlık olmadan zenginlik kadar yaygındır.--_Colton._

~Ağlamak.~--Kadınlar ağlayamasalardı ne yaparlardı, kimse bilmiyor! Ne kadar zavallı, savunmasız yaratıklar olurlardı!--_Douglas Jerrold._

~Hoş geldiniz.~--Cennet, her zaman açık kapılarını ardına kadar açtı, uyumlu ses! altın menteşeler dönüyor.--_Milton._

~Kötülük.~--Kötülerin mutluluğu bir
sel gibi geçip gidiyor.--_Racine._

Kötülerin nefreti, dayanabileceği herhangi bir haklı gerekçe bulmanın
imkansızlığından daha da artar; ve kendi
adaletsizliklerinin bilinci,
bunun nesnesi olan kişiye karşı daha da büyük bir şikayettir.--_Rousseau._

Kötülük, dehşet ve kargaşa, pişmanlık ve bitmeyen
huzursuzluk eşliğinde sefaletin, utancın harikulade bir şekilde çalışkan bir mimarıdır.--_Plutarkhos._

Şehvet düşkünü kötülüğün dizginleri, yokuş aşağı vahşi
sürüşünü sürdürürken,
hangi dizginleri tutabilir?--_Shakespeare._

~Karı.~--Karın bir erdemler takımyıldızıdır; o ay ve sen
aydaki adamsın.--_Congreve._

Hafif bir eş, ağır bir koca yapar.--_Shakespeare._

Ey kadın! evin iyi adamının ne zaman döneceğini bilirsin
, günün sıcağı ve yükü geçtiğinde; ona,
çabadan yorgun ve umutsuzluktan bitkin düştüğü böyle bir zamanda,
meskenine vardığında,
onu karşılamak için acele eden ayağın uzakta dolaştığını,
alnındaki teri silecek yumuşak elin
başka evlerin kapısını çaldığını görmesin.--_Washington Irving._

Onun zevkleri ailesinin mutluluğundadır.--_Rousseau._

Asılmak ve evlenmek kadere bağlıdır.--_Shakespeare._

Kocası tarafından en güvenli ve en uygun görülen kadın kalır.--_Milton._

~Will.~--Güreş hocasının okullarında, bir çocuk düştüğünde
tekrar ayağa kalkması ve
güç kazanana kadar her gün güreşmeye devam etmesi emredilir; ve biz de aynısını yapmalıyız ve bir başarısızlıktan sonra kendilerini bir sel gibi sürüklenmeye
bırakan o zavallılar gibi olmamalıyız. Sadece _istemeniz_ yeterli ve olur; ancak çabalarınızı gevşetirseniz, mahvolursunuz; çünkü hem mahvoluş hem de iyileşme
içeridendir.--_Epiktetus._

~Kış.~--Yazdan sonra, onu ısıran soğuğuyla çorak kış her zamankinden daha fazla takip eder.--_Shakespeare._

Kış, güçlenmiş bedenlerimizi soğuk bir kucaklamayla birleştirir.--_Thomson._

~Bilgelik. ~--Bir insanın kendine yönelik bilgeliği, birçok dalında,
yozlaşmış bir şeydir: bu, bir evi yıkılmadan önce terk edecek olan farelerin bilgeliğidir; bu, porsuğu
kazıp ona yer açan tilkinin bilgeliğidir; timsahların bilgeliğidir, yutmak istediklerinde gözyaşı dökerler.--_Bacon._

Alışılmadık derecede sağduyu, dünyanın bilgelik dediği şeydir.--_Coleridge._

İnsan bilgeliği, doğal olarak hakkımız olan zevklerin sayısından ve tatlılığından vazgeçmek için yeteneğini kullandığında, onu olumlu ve iyi bir şekilde kullandığı kadar, hayatın kötülüklerini, onların hissini hafifletmek için yapay olarak gizlemek ve kandırmak için de kullanır.--_Montaigne._

Neredeyse hiçbir sınırlama olmaksızın, gerçek bilgeliğin benzetmelerin hazır ve doğru algılanmasından oluştuğu söylenebilir. Bu ilk özellik olmadan, geçmişe dair bilgi öğretici değildir; ikincisi olmadan,
aldatıcıdır.--_Whately._

Sadece bir bilge adamdan okursunuz ve bildiği tek şey--hiçbir şey bilmediğiydi.--_Congreve._

Diğer insanlardan daha bilge olmak, onlardan daha dürüst olmaktır; ve zihin gücü
sadece gerçeği görme ve konuşma cesaretidir.--_Hazlitt._

Bilgi gelir ama bilgelik kalır.--_Tennyson._

Bilge olmak işkence olmadan önce bilgeliği yakalayın; yani, bilgelik seni yakalamadan önce sen onu yakala.--_Young._

Bilgelik ölümsüz dizelerle evlenmiştir.--_Wordsworth._

Hiçbir insan aç karnına bilge olamaz.--_George Eliot._

Ölümlüler arasında ikinci düşünceler en bilgece olanlardır.--_Euripides._

~Dilekler.~--Dileklerimizle araçlarımız, kalplerimizle bu dünya arasındaki görünüşte uzlaşmaz farklılık bir
bilmece olarak kalır.--_Richter._

~Zekâ~--Bir adamın zekâ denemesini ve başarısız olmasını duymaktan, bir adamın bir hendekten atlamaya çalışmasını ve içine
düşmesini görmekten daha fazla zevk almıyorum.--_Johnson._

Zekân çok acı bir tat; en keskin
sos.--_Shakespeare._

Zekâ parmaklar gibi büyümeli. Başkalarından alınırsa, dikenlere
takılmış eriklere benzer; bir süre orada kalırlar, ama
hiçbir şeye
gelmezler.--_Selden._

Az zekâsı olanın aptallığını bildirecek bir efendiye ihtiyacı varsa,
çok zekâsı olanın dünyevi bilgeliğini kontrol altında tutmak için sık sık on efendiye ihtiyacı vardır, aksi takdirde
yüksek cüretkar bir savaşçı gibi
onu
yere fırlatabilir.--_Scriver._

Zekayı duyunun üstüne koymak, gereksizliği faydanın üstüne koymaktır.--_Madame
de Maintenon._

~Yazıklar olsun.~--Ölümlü yaşamın hiçbir sahnesi ölümlü acılarla dolu değildir.--_Walter
Scott._

Böylece acı, bir acıyı, bir dalganın bir dalgayı takip etmesi gibi takip eder.--_Herrick._

O kadar çok sefalet sesimi çılgına çevirdi ki, acıdan yorgun dilim
durgun.--_Shakespeare._

~Kadın.~--Kadının eğilimini kim bilebilir fantezi?--_Spenser._

Dini olmayan güzel kadınlar, parfümü olmayan
çiçekler gibidir.--_Heinrich Heine._

En mutlu kadınlar, en mutlu uluslar gibi, bir tarihe sahip değildir.--_George
Eliot._

Bir beyefendi için her kadın, kendi cinsiyetinin
hakkında bir hanımefendidir.--_Bulwer-Lytton._

Asla akıl yürütmezler veya eğer akıl yürütürlerse, ya yanlış öncüllerden doğru çıkarımlar
ya da doğru öncüllerden yanlış çıkarımlar yaparlar; ve
ateşi her zaman tepeden karıştırırlar.--_Bishop Whately._

Kadın kendine ait olmamalıdır; yabancı kaderlere bağlıdır.
Ama kendi seçimiyle, özgürce, kalbine yabancı olanı alabilen, onu samimiyet ve sevgiyle taşıyabilen ve besleyebilen kişi rolünü en iyi şekilde yerine getirir.--_Richter._

Tanrı, kadınların dehasını onların kalplerine yerleştirmiştir; çünkü
bu dehanın eserleri her zaman sevgi eserleridir.--_Lamartine._

Kadınlar çoğunlukla bizi sevmezler. Bir erkeği
onu sevdikleri için değil, onun tarafından sevilmekten hoşlandıkları için seçerler.
Dünyadaki her şeyden
çok sevgiyi severler, ancak kişisel olarak
sevdikleri çok az erkek vardır.--_Alphonse Karr._

Kadın, erkeğin Pazar günüdür; sadece dinlenmesi değil, aynı zamanda neşesi; hayatının tuzudur.--_Michelet._

Kadınlar birbirlerinin içini ve dışını görürler; ve çoğu zaman en çok
onların en çok hor gördüğü kişiye hayranlık duyarız.--_Charles Buxton. _

Bir kadınla evlenme tehlikesi altında olmadığımı düşündüğümde, bu beni bir kadın olmaya ikna etmeye yetiyor.--_Lady Montague._

Erkekler kadınların oyuncağıdır; kadınlar şeytanın.--_Victor Hugo._

Kadının doğasını söyleyin, şarkı kesinlikle
çeşitlilikle dolu olacaktır,--eski tığ işleri ve en tatlı kapanışlar,--mizah dolu,
ciddi, fantastik, aşk dolu, melankolik, canlı,--hepsi bir arada ve hepsi bir arada!--_Beaumont._

Adımları müziktir ve sesi şarkıdır.--_Bailey._

Kadın ilahi çelişkilerin bir mucizesidir.--_Michelet._

Kadın, kızkardeş! Kardeşin kadar iyi yapamadığın bazı şeyler var,
hayır, asla da yapamayacaksın. Kusura bakmayın, korolarınızdan büyük bir şair, bir Mozart, bir
Phidias, bir Michael Angelo, büyük bir filozof veya büyük bir
alim
çıkarabileceğinizden şüphe ediyorsam. Sonuncusuyla kastedilen, sadece
sonsuz bir hafızaya değil, aynı zamanda sonsuz ve elektriksel birleşim gücüne de bağlı olan; diriliş meleği gibi, dört rüzgardan ölü adamların kemiklerinden gelen tozu, nefes alan yaşamın birliğine getiren biri. Kendinizi bu büyük yaratıcılardan herhangi birine dönüştürebiliyorsanız, neden yapmıyorsunuz?--_De Quincey._

Akıllı bir adamın güvenemeyeceği üç şey vardır: rüzgar, bir nisan gününün güneşi ve bir kadının vaat ettiği inanç.--_Southey._

Kadın, kendisine bağlı olan kişinin hayatını tamamen acılaştırma sanatının ustasıdır.--_Goethe._

Kadınlar genellikle aşkta sonuçları düşünürler, nadiren kızgınlıkta.--_Colton._

İnsanlığı kanıtlamak için yeterince bedensel, ancak göksel kökenin parlamasına izin verecek kadar
şeffaf.--_Ruffini._

Kadınlar ve erkek kadınlar vardır.--_Charles Buxton._

Küçük bir kadının bir erkeğin hayatında oynayabileceği rolü düşünmek, böylece ondan vazgeçmek
kahramanlığın çok iyi bir taklidi olabilir ve onu kazanmak
bir disiplin!--_George Eliot._

Erkekler en fazla cennet ve dünya kadar farklıdır; ama kadınlar, en kötü ve en iyi,
cennet ve cehennem kadar.--_Tennyson._

Kırk yaşındaki kadınlar her zaman Gençlik Pınarını bulduklarını ve
günlerinin yıkıntıları arasında genç kaldıklarını hayal ederler.--_Arsene
Houssaye._

Bir kadının umutları güneş ışınlarından örülüdür; bir gölge onları yok eder.--_George Eliot._

Doğal olarak dingin ve huzurlu olan kadınların ve din tarafından böyle kılınanların yüzlerinde, bir bahar sonrası ve
daha sonra bir yaz sonrası, en güzel çiçeklenmelerinin yansıması kalır.--_Richter._

Kadınlar bakmadan görürler; kocaları genellikle görmeden
bakarlar.--_Louis Desnoyeas._

Kadınlığın güzel çiçek açma ve bahar zamanındaydı; o yaşta
eğer melekler Tanrı'nın iyi amaçları için ölümlü
formlarda tahtta oturtulursa, dindarlık olmaksızın onun gibilerinde kalmaları beklenebilir.
Öylesine narin ve zarif bir kalıba dökülmüş, öylesine yumuşak ve nazik, öylesine saf ve
güzel ki, dünya onun elementi gibi görünmüyordu, ne de kaba yaratıkları
uygun arkadaşları.--_Dickens._

Her büyük şeyin başında bir kadın vardır.--_Lamartine._

Bir Cizvit'ten daha çok korkulacak bir şey varsa o da bir
Cizvit kadınıdır.--_Eugene Sue._

Kadının onuru anahtarlar ve casuslar tarafından korunduğunda kötü korunur. Dürüst olmak istemeyen hiçbir kadın yoktur.--_Adrian Dupuy._

~Sözcükler.~--Keskin kılıçlardan daha çok kalpleri kesen sözler vardır; orada
sözcükler vardır, bunların noktası tüm bir yaşam boyunca
kalbi sızlatır.--_Fredrika Bremer._

Sözcükler genellikle ruhun dakika kolları gibi her yerdedir, eylemin saat kollarından bile
daha önemlidir.--_Richter._

"Son söz" cehennem makinelerinin en tehlikelisidir; ve karı koca onu elde etmek için, yanan bir bombayı ele geçirmek için mücadele edecekleri kadar
daha fazla mücadele etmemelidirler.--_Douglas Jerrold._

Sözcükler, cam gibi, görmemize yardımcı olmadıkları her şeyi karartırlar.--_Joubert. _

Büyük bir olayda sıradan kelimeler kullanırsak, daha çarpıcı olurlar,
çünkü kutsal bir yere asılmış eski
bayraklar veya günlük giysiler gibi, hemen özel bir anlama sahip oldukları hissedilir.--_George
Eliot._

Kelimeler yalnızca bilginin işaretleri ve sayaçlarıdır ve paraları
temsil ettikleri
başkent tarafından sıkı bir şekilde düzenlenmelidir.--_Colton._

~Dünya.~--Dünya düşünenler için bir komedi, hissedenler için bir trajedidir.--_Horace Walpole._

Yaratılışın varisi, dünya, dünya benimdir.--_Goldsmith._

Dünyayla temas, kalbi ya kırar ya da katılaştırır.--_Chamfort._

Neden, o zaman dünyanın benim istiridyesi, ki ben onu kılıçla
açacağım.--_Shakespeare._

~Tapınma.~--Tanrı oradaymış gibi tapınma. Zihnim ibadetimle meşgul değilse, sanki ibadet etmemişim gibi olur.--_Konfüçyüs._

~Yazı.~--Yazı, sonuçta, düşüncenin soğuk ve kaba bir yorumcusudur. Hayal gücünün, aklın ne kadarı
buharlaşır ve kaybolur, kelimelerle somutlaştırmaya çalışırken! İnsan yapımı
dil ve deha Tanrı.--_Bulwer-Lytton._

Homeros'un yazdığı gibi yazmalıyız, onun yazdıklarını değil.--_Theophile Vian._

~Yanlış.~--Bir insanın cezasını tek başına çekebileceği hiçbir yanlış eylem yoktur; kendinizi soyutlayıp, içinizdeki kötülüğün yayılmayacağını
söyleyemezsiniz. İnsanların hayatları, soludukları hava kadar birbirleriyle tamamen harmanlanmıştır: kötülük, hastalık kadar kaçınılmaz olarak
yayılır.--_George Eliot._

Ruhum, yeryüzünün
dolu olduğu her günkü kötülük ve öfke haberleriyle hasta.--_Cowper._

Y.

~Gençlik.~--Baharın bebeklerini, düğmeleri açılmadan önce çok sık rahatsız eden kanser; ve sabah ve gençliğin sıvı çiyinde bulaşıcı
patlamalar en yakın olanlardır.--_Shakespeare._

Pervasız gençlik pişmanlık dolu bir yaşlılık yaratır.--_Moore._

Genel olarak, gençliğindeki bir adam
belirli bir kendini beğenmişliği kolayca atamaz, ki bu da esas olarak
biraz önce kendisinin olduğu şeyi hor görmekle kendini gösterir.--_Goethe._

Keder için çok genç, ama gözyaşları için değil.--_Washington Irving._

Ey gençlik! Şehvetin dikenlerine karşı kanatlarını sık sık yırtıyorsun.--_Victor Hugo._

Ey gençlik! Geçici şarkı, ebedi ilahi! Dünya sona erebilir,
cennetler yıkılabilir, ancak sevgi dolu sesler yine de evrenin
yıkıntılarında yankı bulur.--_Jules Janin._

Kusursuz bir kalbin genç tazeliği.--_Washington Irving._

Gençliğin kalbine duyular aracılığıyla ulaşılır; yaşlılığın duyularına
kalp aracılığıyla ulaşılır.--_Retif de la Bretonne._

Hoş sürprizler gençliğin ayrıcalıklarıdır.--_Bulwer-Lytton._

Z.

~Şevk.~--Her şeyde ılımlı ve ölçülü olan adamları severim. İyi olana karşı aşırı bir şevk, bana
kırıcı gelmese bile, en azından
şaşkınlığımı uyandırır ve nasıl adlandırmam gerektiği konusunda beni
zorlukta bırakır.--_Montaigne._

İnsanlar, peşinde koşmanın şevkinde, başladıkları hedefi çok geçmeden unuturlar.--_Schiller._

Deneyim, başarının yetenekten çok şevke bağlı olduğunu gösterir. Kazanan, kendini işine, bedenine ve ruhuna veren kişidir.--_Charles
Buxton._

Şevkin bağlılıktan yoksun olduğunu söyle.--_Sir W. Raleigh._

İnşa edilecek hiçbir şey ve yıkılacak her şey.--_Dryden._

Gerçek şevkin kutsal coşkusundan daha adil veya daha asil hiçbir şey olamaz.--_Moliere._

İnsanlar, fesatlık ve şiddete olan eğilimlerine şevk adını verirler, ancak onları kızdıran şey sebep değil, çıkarlarıdır.--_Montaigne._

Ulusların çılgınlığı, kaderin devlet adamlığıdır.--_Bulwer-Lytton._

~Zealot.~--Bu haksızlıklardan birine hevesle saldıran, özel bir
reformcu gördüğümüzde, ona, Efendim, tek erdeminize ne hakkınız var? diye sormak isteriz. Erdem parça parça mıdır?--_Emerson._

İskoç filozoflarına karşı çıktığım şey, genel olarak,
insan hakkında bir ilahiyat hakkında düşündükleri gibi akıl yürütmeleridir;
faydalı bir gerçek olup olmadığını umursamadan gerçeği takip ederler.--_Sydney Smith._

Hayırseverlik yapan bir tüccarın,
bir yerlerde veya başka bir yerde kafasında veya kalbinde yanlış olmadığını hiç görmedim.--_Coleridge. _

Kendilerini başrahip olarak adadıkları bir putları vardır ve
en değerli olan her şeyi kurban etmeyi kutsal bir iş olarak görürler.--_Hawthorne._

* * * * *

Son her şeyi taçlandırır; ve o eski ortak hakem, Zaman, bir gün
her şeyi sonlandıracaktır.--_Shakespeare._

Maturin M. Ballou'nun Düşünce İncileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEARLS OF THOUGHT ***

***** This file should be named 26604.txt or 26604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/0/26604/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
