*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gambia (Gambiya)
Yazar: Frederick John Melville
Yayın Tarihi: September 12, 2008 [EBook #26601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gambia, by Frederick John Melville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gambia

Author: Frederick John Melville

Release Date: September 12, 2008 [EBook #26601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMBIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Sankar Viswanathan, Adrian
Mastronardi, Philatelic Dijital Kütüphane Projesi
http://www.tpdlp.net ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi








                        GAMBİYA

                          İLE
                   Fred J. Melville,

                Junior Başkanı
                  Filateli Toplum.

              MDCCCCIX-yayınlandı-by-
                Melville-Stamp-Kitaplar,
              47,-Strand,-Londra,-W.C.

       * * * * * *

[sayfa 7]




Tanıtım notu.


Gambiya pullarını toplarken çok güçlü bir şekilde vurgulanamaz
"Cameo" serisinin pullarını koruma gerekliliği
Yaprakların sıradan bir korunmasız baskısı ile bozulma
albüm. Bunları net ve cesur bir şekilde bozularak bozulmamış durumlarında
Pullar olağanüstü bir lütuf ve güzelliğe sahiptir. Batık montajlar veya diğer
benzer çelişkiler ve liberal kağıt mendil kullanımı olmalıdır.
örneklerini korumak isteyen koleksiyoncu tarafından kullanılır
orijinal durum. Sayfanın her iki tarafına eklenmiş düzgün bir kart şeridi
Sıradan bir albümde sayfaları yukarıda tutma etkisi olacak
kabartmayı düzleştirmekten, ancak kağıt mendil olarak kullanılmalıdır.
ek bir koruma.

Başkan Yardımcısı Douglas Ellis sayesinde teşekkür etmeliyiz.
Junior Philatelic Society, postmarks ile ilgili notları için-
Özel bir çalışma yaptı-ve aynı zamanda tüm kredisi için
referans ve illüstrasyon için Gambiya Pullarının toplanması;
Bay H. H. Harland'a, kredisinin kredisinde benzer bir nezaket için
koleksiyon; Bay W. H. Peckitt'e pul kredi için
illüstrasyon; İlginç notlar için Bay D. B. Armstrong'a
Koloninin Posta İşleri; ve Bay S. R. Turner'a onun için
diyagramlar.

İlk iki beyefendiye de, nezaketlerinden dolayı borçluyuz
Bu el kitabının kanıtlarının revizyonunu üstleniyor.

[sayfa 8]




İÇİNDEKİLER.


Giriş notu, 7

          Bölüm I.
Koloni ve gönderileri, 11

          Bölüm II.
1869, 16 Cameo sayısı

          Bölüm III.
1874, 20 sayısı

          Bölüm IV.
1880, 25 sayısı

          Bölüm V.
1886-87, 37 sayısı

          Bölüm VI.
Queen's Head Serisi, 1898, 45

          Bölüm VII.
King's Head serisi, 1902-1906, 50

          Bölüm VIII.
Geçici Sorun, 1906, 53

          Bölüm IX.
Kaynakça, 56

          Bölüm X.
Kontrol Listesi, 58

          EK.
Postmarks hakkında notlar, Douglas Ellis, 66

[sayfa 11]




GAMBİYA.




Bölüm I.

Koloni ve gönderileri.


Koloni olarak bilinen İngiliz Batı Afrika mülkiyeti ve
Gambiya Koruması Dar Bir Bölge Şeritini İşe Alır
Gambiya Nehri'nin her iki tarafında (ortalama 12 mil genişliğinde).
Bölge, St. Mary'nin yerleşimini içerir, burada
Başkent-Bathurst-İngiliz Cambo, Albreda, M'Carthy's
Ada ve Ceded Mile, dar bir arazi grubu üzerinde bir koruma
Cape St. Mary'den her iki banka boyunca 250 milden fazla uzanıyor
nehir.

Gambiya Nehri 1447'de Portekizli bir navigatör tarafından keşfedildi;
Kraliçe Elizabeth'in bir tüzüğü altında, ticaret yapmak için bir şirket kuruldu.
1588'de Gambiya. II. James döneminde. Bir kale dikildi
Nehrin ağzındaki İngiliz tüccarlar (1686) ve uzun yıllardır
Tek trafiği kölelerdeydi. Bölge bir
Versay Antlaşması altında İngiliz bulundurma ve zorla
Chartered Company'nin tasfiyesi IT [sayfa 12] dahil edildi
Batı Afrika yerleşimlerinden biri olarak taç ile. 1843'e kadar,
Ayrı hükümet verildiğinde,
Sierra Leone Valisi. 1868'de yine Sierra'ya ilhak edildi
Leone, ve yirmi yıl sonrasına kadar ayrı bir şekilde yaratılmadı
Bir vali ve kendi başına sorumlu hükümet ile taç kolonisi. -Den
Koloninin temel ticaretinin öğütülmüş fıstığı olduğunu, ancak çabalar
Yerlileri diğer ürünleri almaya teşvik etmek için yapılmıştır.

Posta olarak 1866'dan önce kaydedilecek çok az şey var, bu tarih
Sayman ve Postmaster-General Bay F. Bisset Archer tarafından atfedilen
Posta ölçeğinde bir değişiklik, yarım ons ağırlığı
Tanıtılan harfler. Büyük Britanya'nın oranı, inanıyoruz ki,
O tarihten itibaren 6d. yarım ons başına.

Bay Archer ayrıca bu yıl (1866) ilk olduğu tarih olarak
Koloninin posta pulları verildi. Bu tarih bir süredir oldu
damga kataloglarında kabul edildi, ancak şimdi genellikle
Bir hata olun, dönemin damga dergilerindeki en eski kayıtlar
tarihi 1869 olarak görüyor.

İzleyebildiğimiz posta bildirimleri çok az
faiz, ilgiyle ilgili konularda olan her şey
Koleksiyonerler:-


Postane Bildirimi.

_ Posta'nın kesilmesi, & c._

1 Nisan 1892'de ve tarihten itibaren, dünyanın tüm yerlerine posta ücreti
Mektuplarda, gazetelerde, kitaplarda vb. Aşağıdaki gibi olacaktır:-

    Harfler için, 2 1/2d. 1/2 oz başına.

    Kartpostallar için, 1d. her biri.

    Cevap kartpostalları için, 2d. her biri.

[sayfa 13]

    Gazeteler, kitaplar, basılı makaleler, ticari makaleler için,
    Desenler ve numuneler, 1/2d. 2 oz. Posta ile
    Minimum 2 1/2d ödemeli Union Waliso. bir paket için
    Ticari kağıtlar ve 1d. Bir paket desen için veya
    örnekler.

    Yukarıda belirtilen makalelerden herhangi birinin kaydı için ücret, 2d.

    Kayıtlı bir teslinin kabulü için ücret
    Makale, 2 1/2d.

  Ekselanslarının emriyle,
  (İmzalı) J. H. Finden,
  _Postmaster._

  Postane, Bathurst, Gambiya,
  _3 Mart 1892._


POSTANE.

1897 sayılı Yönetmelik.

_March 11th, 1897._

1. Bu yönetmelik Postane Yönetmeliği, 1897,
İç Posta Düzenlemeleri.

13. Bu yönetmeliğin başlamasından ve sonrasında, posta paketleri
Gambiya Kolonisi'ndeki bu yerler arasında yazı ile gönderilebilir
ve zamandan itibaren bitişik korumalı bölgeler
Zaman yönetici tarafından bildirildi.

14. Müşteriye Yönetici zaman zaman yapabilir
İç Posta ile İlişkiler, bu tür düzenlemeleri O'nun
Uygun düşünebilir--

    Yerleri, zamanları ve modları reçete etmek ve düzenlemek için
    gönderme ve teslimat.

    İç kısımda ödenecek posta oranlarını düzeltmek için
    harfler ve posta paketleri.

    Posta ödemesinin reçete yazılması ve modun düzenlenmesi için
    onun.

    Posta pullarının eklenmesini düzenlemek için.

    Posta ücretinin ödemesini reçete etmek ve düzenlemek için
    yeniden yönlendirme vakası.

    Paketin boyutlarını ve maksimum ağırlığını düzenlemek için.

[sayfa 14]

    Baskıyı veya yazımı yasaklamak veya kısıtlamak için
    işaretler veya iletişim veya kelimeler.

    Muhafazaları yasaklamak için.

    İç harflerin gönderilmesini veya nakliyesini kısıtlamak için.

ve yönetici gibi diğer düzenlemeler zamandan itibaren
Bu tür iç kısımların daha verimli çalışması için arzu edildiğini düşünün
Postalamak.

Ve on pound'u aşmayan bir cezaya uyabilir, kurtarılacak
Özet, baş sulh hakimi veya barışın iki adaletinden önce,
veya ödeme varsayılan olarak, hapis cezası iki haftayı geçmez
Bu tür bir düzenlemenin aykırı.

15. Burada yer alan iç görevden elde edilen herhangi bir gelir
bu zamanlarda ve böyle bir şekilde sömürge hazinesine ödenebilir
Yöneticinin yöneteceği ve genel olarak uygulanacağı gibi
Koloninin amaçları.

Parsellerin kayıp ve hasarının sigortası ve tazminat.

11. Herhangi bir makalede, bu yönetmelik hükümlerine tabi
Bir parselin içine alınan veya bir kısmını oluşturan maddi değer kaybedilebilir
veya yazı boyunca iletim sırasında hasar görmüş,
yöneticinin ödenmesine neden olması için yasal olacaktır
Koloninin kamu gelirleri, olabilecek herhangi bir kişiye veya kişiye
Postmaster'ın görüşü, makul bir iddia belirleyin
tazminat (makalenin doğası ile ilgili olarak, bakım
paketlenmiş ve diğer koşullar), aşağıdakiler
Tazminat oranları--

    (a) Sigortasız bir parsel açısından, bu tür,
    Sadece düşündüğü gibi yirmi şilin.

    (b) Sigortalı bir parsel ile ilgili olarak aşağıdaki ölçek
    uygula--

L12'ye kadar tazminatı güvence altına almak için 5D ücret ödenecektir
   "" "L24" "" 7 1/2d
   "" "L36" "" 10d
   "" "L48" "" 1/0 1/2D
   "" "L50" "" 1/3

Bay Archer tarafından düzenlenen resmi el kitabından toplanıyoruz
Hükümet vapuru haftalık olarak [sayfa 15] iletişimi sürdürür
Başkent, Bathurst ve M'Carthy's Adası hem yolcular hem de
postalar. Her iki yerde de evden eve teslimat yoktur.

Gambiya, 1 Ocak 1879'da Universal Posta Birliği'ne katıldı; .
Imperial Penny posta oranı 25 Aralık 1898'den itibaren kabul edildi; Ve
Sömürge ve yabancı mektup posta için ağırlık birimi yükseltildi
1 Ekim 1907'de yarım onstan bir ons.
Teslimat sistemi 15 Ekim 1908'de tanıtıldı.

Aşağıdaki tablo, posta işinin bir taslağını vermektedir:
Gelirdeki dalgalanmalar esas olarak dalgalanmalardan kaynaklanıyor
bayilerden ve koleksiyonculardan posta pullarına olan talep:-

Yıl Gelir Harcaması Mektupları Parseller
-------------------------------------------------------------
1895 L686
1896 1.506
1897 1.845
1898 2.140
1899 589
1900 459 66.612 782
1901 769 77.937 1151
1902 1.452 77.918 1340
1903 553 94.365 1532
1904 597 94.358 1677
1905 2.731 L808 0 0 91,768 1554
1906 1.317 712 15 10 98.379 1994

[sayfa 16]




Bölüm II.

"Cameo" sorunu 1869.


[İllüstrasyon]

1 Mart 1869 için _philatelist_,
Koloni için pulların hazırlanması

    "GAMBİYA.

    "Bunun için pul hazırlığını duyurmaktan gurur duyuyoruz
    Afrika yerleşimi. Merkezi bir dairede Kraliçe Victoria'nın
    Beyaz kabartma içinde taç giyinmiş kafa; Yukarıdaki düz bantlarda
    GAMBİYA; Aşağıda, spandril yanı sıra
    Süsleme, beyazla kabartmalıdır. Damga neredeyse
    Kare ve muhabirimizin sahip olduğu örnekler
    deliksiz. Değerler:

    4 peni, derin kahverengi.
    6 "" Mavi. "

[sayfa 17]

Pullar Messrs De la Rue & Co. tarafından bir çift tarafından üretildi
Düz baskı ve kabartma kabartma işlemi, düz baskı
önce şüphesiz etkilenmek ve daha sonra kabartma. Bu
Kombinasyon alışılmadık derecede etkili oldu ve bitmiş damgalar sıralaması
Koleksiyoncular tarafından bilinen en yakışıklı yapışkan posta pulları arasında.

Geniş bir alana eşit olarak kabartma olarak önemli bir şekilde sunuldu
Zorluklar, plakalar sadece on beş puldan oluşuyordu,
Beş puldan oluşan üç yatay sıra. Her iki işlem için plakalar
Baskıda olsa da, birbirlerine hassas bir şekilde takıldı
Bazen kabartma biraz kayıt dışıdır.

Kağıt beyaz dokuma ve filigran yok ve pullar
delikli değil. Sakızın iki rengi var, biri olağan
Clear White: Diğeri soluk sarı bir renktir, ancak
İklimsel etki nedeniyle, özellikle belirgin bir özellik olduğu için
daha sonraki sorunların birçoğu.

4D'nin rengi. Değer, derin bir çikolatadan gölgede değişir
Kahverengi ila kahverengi ve soluk kahverengi. 6d. soluk ila koyu mavidir. Orada
çok nadiren karşılanan oldukça soluk bir gölge, çoğu
"soluk mavi" örnekler ara gölgenin daha iyi
"mavi" olarak tanımlanır.

Her iki değerin sayfası her iki tarafta bir yazıcının kılavuzu dotu
Marj, sırasıyla 6 ve 10 numaralı pullar (plaka I).

Her iki değer de kabartma ile bilinir.
izlenim.

Bu pullarda bazı özellikler var, ancak bunların
Önem belirsizdir, gözden kaçmak iyi olmayabilir.

[sayfa 18]

Birincisi, kabartmalı pullar boyunca sık sık meydana gelir
Gambiya'nın arka saçlarında küçük bir renk noktası, daha sonra
Kabartmalı pullar büyük bir nokta haline gelir ve hatta bir
Renkli dairesel yerden renkli girinti.

Bu sayıda, meydana geldiğinde, genellikle oldukça küçüktür, iki
6D'nin kopyaları. Shewing'i biraz genişletti.

İkincisi, kolye kıvrımının belirgin çeşitleri vardır.
geri. Normal tasarım saçlı oldukça kalın dalgalı bir kıvrılıyor
Kıvırcık ve boyun arasındaki boşluğa dal.
Bu alt cüret, dediğimiz gibi, bazen eksik, kırık,
veya Imperiate 6d'de 11 numarada olduğu gibi. sayfa (plaka i), kıvrım ve
Sub-curl bir araya geldi ve çok farklı bir görünüm verdi
arka saç. Ana kıvrımın değişen uzunlukları da vardır.

6d sayfasında. plakaların biraz olduğu gibi değer
kusurlu ve merkezden aşağıya doğru hafif bir eğim var
her iki taraftaki dış damga (No. 1 ve 5), eğim daha fazla
Gambiya kelimesini içeren üst etiketin burada
eğim etiketi ile çeşitlilik olarak tanınır. Sol tarafı
Damga 5 22 1/2mm'dir. Yüksek ve sağ taraf 22mm. Tuhaflık
1 numaralı damga üzerinde tersine çevrilir, daha az belirgin olsa da, orada
şüphesiz olabilir. Daha sonraki konularda, hem 1 hem de 5 pul 1 ve 5 kusuru
Daha belirgin bir şekilde, bir incelemeden kolayca görülecek
Plakalar I., X. ve xi. İlginçtir ki, hata sınırlı değil
Genellikle varsayıldığı gibi iki dış pul. Sorun içinde
Üst sıranın tamamı 1/2mm. Sıraların normal damgalarından daha uzun
ve 3, sırasıyla sol ve sağ taraflar hariç [sayfa 19]
son damgalar (No. 1 ve 5). Üst sıranın orta damgası bir
Boyun tabanı şeklinde daha fazla tuhaflık. (Karşılaştırmak
plakalar I., X., Xi., XIV.)

Her iki değerin kopyaları aşırı baskılı örnek var ve gördük
Bu koloninin tüm normal sorunlarının benzer kopyaları.

[İllüstrasyon]

[sayfa 20]




Bölüm III.

1874 sayısı.


Bu pullar için filigran kağıdın tanıtımı
1874, kağıt İngiliz sömürgesinin koleksiyoncularına tanıdık geliyor
Filigran olarak pullar "Crown C.C." Kağıt kolayca uyarlanamadı
Gambiya pullarının küçük çarşafları ve kesme yöntemi için
Bu tabakalar için uygun boyutlara göre, bazı çeşitler üretti.
uzman.

Binbaşı Evans, Ocak 1883 için _Philatelic Record_
Diyor ki:-

    "Çoğu koleksiyoncu muhtemelen pulların
    İngiltere'de basılan İngiliz kolonileri, kural olarak, çarşaflarda
    240, 60'lık dört bölmeye bölünmüş, her bölme oluşur
    Altı puldan on yatay sıradan. Taç ve C.C.
    filigranlar aynı şekilde ayarlanmıştır.
    kağıt; Her bölme tek çizgili bir çerçeveye yerleştirilir. Aşağı
    Sayfanın merkezi yaklaşık yarım inçlik boş bir alandır
    geniş; Merkezin karşısında daha geniş bir alan var,
    Her biri boyunca iki kez tekrarlanan taç kolonileri kelimeler
    sayfanın tarafı.

    "Bazı okuyucularım filigranın olmadığını fark etmiş olabilir
    Gambiya pullarında her zaman çok net bir şekilde gösterilmiştir. Bu ödeniyor
    kısmen kabartma ve kısmen
    [Page 21] 'e küçük bloklarda düzenleniyor
    On beş-beş yatay sıralı-bu yüzden beşten oluşan bir satır
    Pullar, altı filigrandan oluşan bir sıraya basılmıştır ve çoğu
    vakalarda tam bir filigran bulunmaz.
    Bir blokta damgalar. Çok sık üst ve alt bloklar
    kenar boşluklarında bir sayfada ve sonuç olarak bazılarında
    pulların taç kolonilerinin kısımlarını gösterir
    filigran; Ve basılmış bir blok gördüm
    bir tabakanın bir tarafının merkezi ve orta sırası
    Üst ve alt sıralar taşırken filigranlı kolonilerdi
    Taç ve C.C. Bazı değerlerin son baskıları
    Gambiya, sayfaya yanlara yazdırılan blokları gösterir,
    Her damga tam bir filigran göstermez; ve
    Bunlar yine dikey bölünme ile bir blok gördüm
    Merkezi sırada çalışan sayfa. "

Ayrıca pullar, filigran tersine çevrilmiş olarak bulundu,
Bazen bir sayfanın basına beslendiğini gösterir
Yanlış taraf yukarı. Bu taç ve C.C.'nin ters filigranları tip
Ayrıca bulunacak.

Aynı iki değeri içeren bu sorunun-4D. Kahverengi ve 6d.
Mavi, İmparatorat-Filigrede aşağıdaki varyasyonları elde ettik-

  Crown C.C. dik (Şekil a).
        "Ters (Şekil C).
        "tersine çevrildi (Şekil B).
  Kelimelerin bölümleri taç kolonileri.
  Çubuklar (yani, bölmelerin bölünme çizgileri).

Sakız aynı varyasyonu-beyaz ve sarı-orijinalde olduğu gibi
sorun. 4d. Damga koyu kahverengiden soluk kahverengiye renk değişir;
6d. derin mavi ila maviye, bu durumda düz renk bir
Çok benekli görünüm.

Yine, her iki değer de kabartma iki katına etkilenir.

[sayfa 22]

4D'nin çok az kopyası. Bu konuda,
saç, ama 6d tabakasında. (Plaka I)
Damgalar No. 1, 4, 5, 9, 12 ve 13.

Aynı sayfada 11 numaralı, kıvrımı ve alt-curl'a katılır.

Bu filigranlı pulların sayısı belirsizdir, ancak
6d. Aralık 1874 için _le timbre poste_'de kronikleştirildi.
4d. Çağdaş dergilerin hiçbirine kaydedilmedi ve
Muhtemelen daha yüksek mezhepten bir süre sonra verilmemiştir.

[İllüstrasyon: Şekil A.]

[İllüstrasyon: Şekil B.]

[İllüstrasyon: Şekil C.]

[sayfa 25]




Bölüm IV.

1880 sayısı.


Birkaç diğer sömürge eşyası ile birlikte Gambiya
1 Ocak 1879'da Evrensel Posta Birliği'ne kabul edildi ve
Ertesi yılın Haziran ayında (1880) daha kapsamlı bir dizi
Posta pulları verildi, hepsi aynı şekilde modellendi
Kolonide hizmet veren iki mezhep
Önceki on iki yıl. Perforasyonun rahatlığı benimsenildi
aynı zamanda. Yeni dizi aşağıdaki değerlerden oluşuyordu:
Baskıların Yaklaşık Sırasında Verilen Gölgeler-

  1/2d. Altın Sarı, Derin Altın Sarı, Soluk Turuncu, Vermilion,
          Derin turuncu Vermilion, Citron, [1] Soluk Sarch. [1]
  1d. Göl, derin göl.
  2d. Soluk gül, gül, derin gül.
  3d. Soluk ultramarin, derin ultramarin, derin mavi.
  4d. Sepya Brown, Derin Sepya Brown.
  6d. Soluk mavi, mavi, koyu mavi.
  1s. Parlak yeşil, derin yeşil.

[Dipnot 1: 1/2d. Citron ve 1/2d. Soluk sarı genellikle inanılır
atmosferik veya diğer etkiler nedeniyle değişimler olmak
Pullar basıldı.]

[sayfa 26]

[İllüstrasyon: Şekil D.]

[İllüstrasyon: Şekil E. ]

Bu konudaki filigran çeşitli dik veya yanlara doğru görünüyor,
her birinin çeşitleri ters çevrilmiş. Normal "yanlara" alınabilir
soldan sağa. Marjinal yazı bölümleri ve
Pamaçların dikey bölme çizgileri de bulunur. .
Aşağıda bu çeşitlerin bir özeti var-

  Crown C.C. dikey (Şekil A).
        "" Ters çevrilmiş (Şekil C).
        "Yanlara (Şek. D).
        "" Ters çevrilmiş (Şekil E).
  "Taç kolonileri" kelimelerinin bölümleri.
  Pama bölmeleri.

Perforasyon konusu buna ve
Gambiya damgalarının bir sonraki sayısı, bir dereceye kadar
Baskılar, başlıca ayrımların gölge ile ayırt edilmelidir.
delikler ile blok ve çarşaf durumunda yapılmalıdır.

İlk başta pullar tek satırlık bir makine ölçerle delinmişti
14. Adından da anlaşılacağı gibi, tek satır bir makine, tek bir
Bir yönde uzun delikler-

.............................................................

Mevcut durumda, çarşafların çok küçük olduğu yerde, satır çok
Gerekenden daha uzun, bu yüzden çarşaflarda marjlardan uzanır
Plaka II'de olduğu gibi her tarafta.

[sayfa 29]

Yatay sıralar önce delikli olabilir (her seferinde bir satır),
Ve sonra sayfa yana doğru döndü ve dikey bölümler
benzer şekilde deliklidir. Bu stilin tuhaflığı
Makine, dikey çizgilerin geçtiği noktalar
Yatay çizgiler nadiren birbirine faul düşemez ve bir etki
böyle üretiliyor ...

[İllüstrasyon: tek çizgi perforasyon. Geçişine dikkat edin
delikli çizgiler.]

Bu şekilde, bunun bloklarını ve çiftlerini anlatmak mümkündür
Herhangi bir yan kenar boşluğu olmadan perforasyon. Tek kopyalar delinmiş
Bu şekilde ara sıra olan mesafe ile tespit edilebilir.
dikey performanslar. Bu sorunun daha sonraki perforasyonunda
Mesafe sabitlenir (Shewn gibi) ve mesafe 20 1/2mm'dir.
[Page 30] Perf. Perf'e işaret edin. damgayı işaret edin.
Herhangi bir damga genişliği 1/2 mm'den fazla farklıdır. itibaren
20 1/2mm. Bu nedenle, tek satır tarafından delikli olarak ayarlanabilir 
makine.

2D hariç tüm değerleri gördük. gül ve 1/- yeşil
tek satırlık bir makine tarafından delinmiş, pratikte her durumda
C.C. filigran diktir, istisna üç kişilik bir şerittir
6d. yan filigran ile. Bu perforasyonla tüm çarşaflar
Her iki tarafın ortasında bir yazıcının kılavuzu noktası var gibi görünüyor
marj.

Daha sonraki baskılarda tanıtılan bir sonraki delikli makine biçimi
taç ve c.c. 1880 sayısı tarak makinesi olarak bilinir. Tarak
Makine, aynı anda bir damganın üç tarafını deler ve
İlk tarak makinesi bu şekilde düzenlendi.

  ...............................................................
  : :::: :::: :: ::::
  : :::: :::: :: ::::
  : :::: :::: :: ::::
  : :::: :::: :: ::::
  : :::: :::: :: ::::

Tarak dişlerinin düzenlenmesi,
Messrs tarafından basılan normal sömürge posta pullarının bölmeleri de la
Rue & Co., bölünmeyi işaretleyen merkezdeki dar aralıklı dişler
İki yatay bölme arasında boşluk.

On beş çarşafta Gambiya pullarını delmekte
Beş kişilik üç yatay sırada, makinenin her iki tarafı da görünür
kullanılmış olmak için, her iki ucunda tarakın aşırı uç kısmı
Küçük tabakanın yan kenarından kaçar. Sol kısım
Makinenin kullanıldığı sayfa dik eklendi [sayfa 33]
ve en üst pul sırası önce delinmişti, etkisi
Üst marj dikey performanslarla kesilmez ve alt
Satır (bkz. Plaka III.). Sağ taraf kullanıldığında çarşaflar
Makineye yerleştirildiğinde sistematik olarak ters çevrilmiş. Bu bıraktı
Alt kenar boşluğu boş ve üst kenar boşluğu kesildi. Sayfa olsaydı
Makinenin aynı kısmı tarafından basitçe ters çevrilmiş ve delinmiş,
Daha önce tarif edilen, dar aralıklı dişler üretilmiş olurdu
sağ yerine sol kenar boşluğu. Plakaların karşılaştırılması
III. ve vi. Dar aralığın her ikisinde de sağda olduğunu gösterecek mi?
vakalar, ancak III. Perforasyon, üstte başlatıldı.
Makinenin sol tarafı ve vi. sağ taraftaki alttan
makinenin.

Çeliklerin dar aralıklı çizgilerle var olması mümkündür.
Sol tarafta perforasyon. Boşuna böyle arama yaptık
çeşitler, ama var olabilirler. Üzerine yerleştirildiğinde ters çevrilmiş bir sayfa
Makinenin sol tarafı, üst kenar boşluğunu açacak şekilde görür,
ve sola dar aralıklı perforasyon; Bir sayfa üst eklerken
Birincisi sağ tarafta üst kenar boşluğunu boş bırakacak ve
tabandan delinmiş ve dar aralıklı perforasyon
sol.

Bu tarak genellikle o kadar eşit olarak delinir ki,
Çizgilerin buluştuğu delikler. Ancak bazen bir sayfa
Düzleşebilir ve düzensiz bir perforasyon meydana gelir.

Bu makinede delikli çarşaflarda genellikle bir kılavuz nokta vardır
sol kenar boşluğunda ve üç sağda (bkz.
İx.-xi., xiv., Xv.).

[sayfa 34]

[İllüstrasyon: tarak perforasyonu. Delikli çizgilerin geçişini karşılaştırın
illüstrasyon ile sayfa 29.]

1/2d. soluk turuncu vermilion, üstte iki kat delikli ve
yanlar.

2d küçük bir çeşit. Rose 1/2mm küçük bir beyaz nokta. ondan
burun. Pul sayfada 6 numaradır. Çeşitlilik kaydedildi
Bu değerin birkaç (hepsi değil) ve çeşitli bloklarda,
çiftler ve bekarlar.

6D'nin sol ve sağ el üst pulları (1 ve 5). Değer
Şimdi çok belirgin olan eğimli etiket (bkz. Plaka X.).

Tüm değerler arka saçlardaki işaretlerde varyasyonlar
bukleler.

[sayfa 37]




Bölüm V.

1886-87 sayısı.


1886'da kağıt üzerinde bir dizi pul görünmeye başladı
Filigran C.A., "Taç Ajanları" nın baş harfleri. Renkler
değiştirildi ve değer tabletinde "2 1/2 Penny" yazılmış yeni bir değer
eklendi. Değerler ve renkler

  1/2d. Grey-Yeşil, Myrtle-Green (gölgeler).
  1d. Carmine, Gül Kartı, Kızıl.
  2d. Turuncu-sarı, turuncu, derin turuncu.
  2 1/2d. Soluk ultramarin, derin ultramarin.
  3d. Gri, kayrak gri, inci-gri.
  4d. Kahverengi, koyu kahverengi.
  6d. Zeytin-yeşil, bronz-yeşil, gri-yeşil.
  1s. Menekşe, derin menekşe.

Tüm değerler kabartma çifte ile mevcuttur; Kabartma ile birkaç
Çift, izlenimlerden biri ters çevrildi; Parça Çift ve Tiz
delikler; ve beyaz ve sarı sakız.

Filigran C.A. bu konuda eşit şekilde yanlar,
normal pozisyon sağdan sola (Şekil F.), ancak
Ters çevrilmiş bulunur (Şekil G.).

[sayfa 38]

[İllüstrasyon: Şekil F.]

[İllüstrasyon: Şekil G.]

Crown C.A. tabakalarını kesme yöntemi Kağıt
Yarım çarşafları yatay olarak yarıya ve sonra iki kez giyotin
dikey olarak, her yatay yarıyı üç küçük sayfaya bölmek,
Yarı C.A. Altı küçük Gambiya levhası veren kağıt tabakası (tabak XII.
ve xiii.). Operatörler hem giyotin hem de basında
Tüm küçük çarşafları düzenlemek için azami özen göstermiş gibi görünüyor
Basın içinden geçmek için eşit olarak, çeşitler gibi
Soldan sağa filigran nadirdir. Plakalar üzerindeki diyagramlar XII.
ve xiii. sözlü bir açıklamadan daha net bir şekilde gösterilecek
Taç C.A. kağıt.

Crown C.A.'nın erken baskıları Sorun ile delinmişti
Önceki bölümde açıklanan tarak makinesi, ancak daha sonra
Baskılar Dar olmayan yeni bir tarak makinesi tanıtıldı
kenar boşluğunda aralıklı dişler ve sonuç olarak çift
Sayfaların sağ kenarlarında perforasyon satırı. .
İki makine tarafından üretilen delikler aynı şekilde ölçer ve
tek örneklerde veya bloklarda ayırt edilebilir, ancak sadece tabakalar halinde
veya kenar boşlukları olan örnekler. İki farklı etkisi
Sayfadaki taraklar 6d'nin iki sayfasında karşılaştırılabilir. değer
X. ve XI tabaklarında gösterilmiştir. Not (Plaka VIII.) İkinci
Dişler [sayfa 41] ile üst kenar boşluğundan tarama,
Alt kenar boşluğunu boş bırakarak, bazı çarşafların
Bu etkiyi üretecek olan alttan delikli.

Aşağıdaki tüm değerlerden kullanılmayan kusurlu kopyalar var
Gölgeler--

    İmparatorat 1/2d. Grey-Yeşil.
        "1d. Soluk Kızıl.
        "2d. Turuncu-sarı.
        "2 1/2d. Soluk Ultramarin.
        "3d. Pearl-Grey.
        "4d. Kahverengi.
        "6d. Kayrak yeşili.
        "1s. Derin Menekşe.

Deneme renklerinde kopyalar, 14 yerine 12 delikli,
Takip ediyor--

    1/2d. gül.
    1/2d. menekşe.
    1/2d. donuk yeşil.
    1/2d. Soluk donuk turuncu.
    3d. zeytin yeşili.

1/2d'nin bazı sayfalarında. Değer Damgası 2 biraz
Gambiya'daki M harfinin uzatılmış sol vuruşu; Aynı 5 numaralı
Sac, mektubun sağ vuruşunda benzer bir kusur yaratır. (Görmek
Bununla birlikte, hangi üreme plakası III.
damga 2.) Pullar No. 1, 12, 13 Aynı sayfada resimli Shew
Kırık bir burun şeklinde bir tuhaflık. Yapamadık
Benzer bir kusurla ilgili diğer kopyaları izleyin, muhtemelen basitçe
Renk plakasının aşırı içme veya hatalı mürekkeplenmesi nedeniyle.

3D plakası. son baskıda değiştirildi, iki ek
[sayfa 42] sol kenarda yazıcıların kılavuzu noktaları ekleniyor ve
sağdaki üst ve alt nokta çıkarılır (plaka viii.). Bu
Sadece Pearl-Grey'de basılmıştır.

6d'nin erken baskıları. Değer eğimli etiketleri gördü; Onlar
Ayrıca üst sıradaki pulların hafif genişlemesini görür. Bunlar
Çeşitler zeytin yeşili, bronz-yeşil ve gri-yeşil
gölgeler. Daha sonra üst sıradaki kusur olmadan yeni bir plaka yapıldı,
Ve bu sadece Grey-Yeşil'e basıldı. (Cp. Plakalar Xi. Ve xiv.)

Üzerinde iki çeşidin üzerinde iki çeşit olduğu belirtilebilir.
Bu serinin örnek damgaları, biri yukarı doğru eğimli harfler
Soldan sağa, diğeri yataydır.

[İllüstrasyon]

[sayfa 45]




Bölüm VI.

Kraliçe Kafa Serisi, 1898.

[İllüstrasyon]


31 Ocak 1898'de aşağıdaki bildirim yayınlandı.
Koloninin posta pullarına referans:-

    "Gambiya Posta Pullarının mevcut sorununun geri çekilmesi.

    "1 Mayıs 1898'de, daha önce olmasa da mevcut sorun
    Yorgun, posta pullarının tüm mezheplerinden
    O zaman hükümetin elinde olan Gambiya
    yok edildi ve daha sonra yeni bir pul seti koyulacak
    dolaşımda.

  "Yönetici Ofisi,
  Bathurst, Gambiya,
  _31 Ocak 1898_. "

[sayfa 46]

Zarif tasarıma yaklaşık otuz yıldır sadık kaldıktan sonra
"Cameo" pullarından koloni normal de la rue türünü benimsedi
Bir dizi için görev yapan genel bir anahtar plakadan basılmıştır.
sömürge sorunları.

Makaleler, bu anahtar plakadan izlenimler yaparak hazırlandı,
Kraliçe'nin profilini bir daire içinde sola ve kelimeler
Posta-Postage yanlarda, üst tablet boş bırakılıyor
Koloninin adı ve seksenal değer tableti için bir alan
Altta da boş bırakılıyor. Makaleler bu tür izlenimlerden oluşur
Gambiya adı ve önerilen değerler elle boyanmış
üretilecek pulların yaklaşık etkisini
Bu anahtar plaka. Sadece çok az sayıda makale bilinmektedir.

Yeni seride üretilen değerler ...

    1/2d. donuk yeşil ve yeşil (plakalar 2 ve 3).
    1d. Carmine ve Carmine (Plaka 2).
    1d. Derin Carmine ve Derin Carmine (Plaka 3).
    2d. Portakal ve Leylak (Plaka 2).
   2 1/2d. Ultramarin ve ultramarin (plaka 2).
    3d. Leylak ve soluk ultramarin (plaka 2).
    3d. Derin leylak ve derin ultramarin (plaka 3).
    4d. kahverengi ve ultramarin (plaka 2).
    6d. Zeytin Yeşili ve Karmin (Plaka 2).
    1s. Menekşe ve yeşil (plaka 2).

Tüm pullar iki izlenimde basıldı, genel tasarım
Anahtar plakadan basılan ve Gambiya adı ve değer
Ayrı ayrı yazdırılmış bir "görev" plakası ile tablet. 1/2d., 1d. ve 2 1/2d.
Ancak, hem anahtar hem de görev plakaları aynı şekilde etkilendi
renk. Plakalar 120 tabakaları yazdırmak için [sayfa 49] inşa edilmiştir
Pullar, her biri 60 damganın iki bölmesine bölünmüştür. Plaka numarası
Her bir bölmenin (plaka xvi.) Yukarıdaki ve altındaki kenarda görünür. BT
Dairesel bir renk zeminde renklendirilmemiş bir figürden oluşur ve
anahtar plaka tarafından basılmıştır. Herkes için "2" numaralı plaka kullanıldı
Setteki değerler, ancak daha sonra 1/2d., 1d. ve 3d.
plaka III'ten basılmıştır. 1/2d durumunda. ve 1d. .
Plaka III'ten baskılar. Gölgede belirgin bir varyasyon görmeyin;
ancak 3D durumunda. Hem Leylak hem de Ultramarin Renkleri
belirgin bir şekilde daha derindir.

Göstergeler 14 boyunca perforasyon; Filigran Taç C.A.
Son sayıdaki gibi, ancak yan yerine dik, bunlar
Posta-Postage plakaları filigran kağıdına uyacak şekilde inşa edildi.

[sayfa 50]




Bölüm VII.

King's Head Serisi, 1902-1906.

[İllüstrasyon]


Kraliçenin Kafa Tipinden Kralın Baş Tipine Değişim
Tasarım 1902'de geldi, yeni General Colonial Anahtar Plakası kullanılıyor. BT
Kraliçenin kafasındaki numaraya benzer şekilde 1 numaralı
tabaklar. Önceki setteki tüm mezhepler tekrarlandı ve
2s. değer eklendi; Daha sonra (Mayıs 1905) Üç yeni pul ortaya çıktı
yüz değerleri 1s. 6d., 2s. 6d. ve 3'ler. sırasıyla. Bu üç
Her birinin sadece 6000 [2] kopyasının
basılı. 14 delikli ve [sayfa 51] olan pullar
Son sayı ile aynı makaleye (taç ve c.A.) basılmıştır,
aşağıdaki değerlerden oluşuyordu-

Fileli Crown C.A.

[İllüstrasyon]

    1/2d. yeşil ve yeşil.
    1d. Carmine ve Carmine.
    2d. Portakal ve Leylak.
    2 1/2d. Ultramarin ve ultramarin.
    3d. Macenta ve ultramarin.
    4d. kahverengi ve ultramarin.
    6d. Adaçayı-Yeşil ve Carmine.
    1s. menekşe ve yeşil.
    1s. 6d. Yeşil ve sarı kağıt üzerinde karmin.
    2s. Derin arduvaz ve turuncu.
    2s. 6d. Sarı kağıt üzerinde mor ve kahverengi.
    3s. Sarı kağıt üzerinde karmine ve yeşil.

[Dipnot 2: 1906'da aşırı baskılanan sayıları karşılaştırın (Bölüm VIII.).]

[İllüstrasyon]

Mayıs 1905'te, birden fazla üzerinde basılmış üç yeni değer ortaya çıktı
Crown C.A. kağıt, her damga iki veya daha fazla filigranın kısımları
Şimdiye kadar bir ya da daha az eksiksiz tasarım yerine tasarımlar.
Yeni değerler 5d., 7 1/2d idi. ve 10d. Bunlar oldukça sıra dışı
mezhepler, görünüşleri arasında önemli ölçüde fermantasyon
Sorunlarını kesinlikle değil güdülere atfeten koleksiyoncular
Meşru posta işi ile ilişkili. Gönderiye referans
1897 tarihli Ofis Yönetmeliği No. 6 (Bölüm I'de alıntılanmıştır)
Gambiya'da yürürlükte olan sigortalı parsellerin ücretleri 5D idi. için
L12, 7 1/2d'ye kadar tazminat. L24 ve 10d. L36'ya kadar; Yani
Kendi varsayabileceği gibi, sömürgeciler faydalandıysa mantıksız değil
kendileri bu sigorta oranlarından, böyle bir kullanım
mezhepler. [sayfa 52]

1D için yeni çok sayıda filigranlı kağıt kabul edilmişti.
1904'te değer ve 1905-6 sırasında tüm normaller için tanıtıldı
1'ler hariç mezhepler. 6d., 2s. 6d. ve 3'ler. Bu makalede,
Bu nedenle aşağıdakileri alıyoruz-

Çoklu Taç C.A.

    1/2d. yeşil ve yeşil.
    1d. Carmine ve Carmine.
    2d. Portakal ve Leylak.
    2 1/2d. Ultramarin ve ultramarin.
    3d. Macenta ve ultramarin.
    4d. kahverengi ve ultramarin.
    5d. gri ve siyah.
    6d. Adaçayı-Yeşil ve Carmine.
    7 1/2d. Yeşil ve Carmine.
    10d. Zeytin-kahverengi ve karmin.
    1s. menekşe ve yeşil.
    2s. Derin arduvaz ve turuncu.

[İllüstrasyon]

[sayfa 53]




Bölüm VIII.

Geçici Sorun 1906.

[İllüstrasyon]


Açıklamamız gereken bir sonraki ve kalan tek sorun
Geçici bir yarı kıtlık sırasında verilen teminatların doğası
ve kuruş pulları. _Ewen's Weekly Damgının Bathurst muhabiri
News_, 30 Nisan 1906'da yazmak, aşağıdaki bilgileri iletti,
26 Mayıs 1906 için bu dergi sayısında yayınlandı:-

    "3/- 'de ek ücretli kuruş ve yarı posta pulları
    ve sırasıyla 2/6 mezhepte [sayfa
    54] 10. Anında ve 23 Nisan'da geri çekildi. Mesele
    bir talebin alınmasında bir gecikme nedeniyle gerekliydi
    9 Şubat'ta İngiltere'ye gönderilen pullar için ve
    Bilinmeyen bir nedenden, olağan kuruşun anormal satışları
    ve Şubat ve Mart aylarında yarım pul pullar.

    "Postanın gelişini bekleyen çok küçük bir sorun yapıldı
    Yukarıda belirtilen girintinin alındığı 24'ünde.
    Toplam sorun 4500 Penny ve 3780 Halfpenny idi. "

Bu acil durum malzemelerini sağlamak için aşırı baskılanmış pullar
2s. 6d. Mor ve kahverengi sarı kağıt üzerinde,
Halfpenny ve 3s. Sarı kağıt üzerinde karmin ve yeşil
Penny Overprint.

Durumlama kolonide gerçekleştirildi. 1/2d durumunda. .
Overprint kelimeden oluşur

  YARIM
  KURUŞ

Blok başkentlerinin iki satırı içinde ve bunun altında iki çubuk oluştu
Sıradan yazıcıların kurallarına göre 8 1/2mm. Rakamları uzun süre iptal etmek
damganın orijinal değerini belirtir.

Tür ve kurallar, pulları otuz bir
zaman (6 damganın 5 yatay sıra); Böylece 120 tam sayfa
Pullar basından dört kez geçmek zorunda kaldı. Hafif bir
Harflerin alt kısmı arasındaki mesafedeki değişim
Penny ve en üst çubuk kelimesi, üçüncü ve dördüncü sıralarda
Ayar. 1, 2 ve 5 satırlarında çubuk 5 mm'dir. alttan uzak
tipin; 3 ve 4. Satırlarda sadece 4 mm'dir. mesafe.

Ayarın ikinci sırasındaki ilk damga,
Penny'nin E kırılmış ve kelime pfnny okur. Tek kişi
Ayarda meydana gelen çeşitlilik biraz depresif bir kuruş.
Bu, 5. sıradaki ilk damgada meydana gelir.

[sayfa 55]

3'ler. Damga, bir satırda "bir kuruş" kelimeleriyle aşırı baskı yaptı
küçük başkentler. Overprint, 60 tam bir bölmeye uygulandı
bir seferde pullar, böylece 120 sayfanın tamamı
1/2d'de olduğu gibi dört yerine iki izlenim. 2S'de. 6d. damga vurmak. .
Sadece bu bir kuruş overprint kaydedilen çeşitler
muhtemelen sadece özellikle meydana gelen hafif kusurlardır
izlenimler. Bununla birlikte, aşırı baskı çiftiyle vardır.

Bu iki geçici aşırı baskının sorunu,
5d., 7 1/2d. ve 10d. Pullar, bir iyilik getirdi
Koloninin olduğunu düşünen Philatelistlerden sansür anlaşması
Satışla geliri artırmanın onursuz araçlarına inen
koleksiyonculara pullar. Lord Crewe örneğinde bir soruşturma var
son zamanlarda çeşitli sömürgenin emisyonunun nedenlerine tutuldu
Posta Pulları ve Gambiya Valisi Raporu alıntı yapıldı
Komisyonun basılı raporunda:-

    "Koloninin valisi,
    1/2d. ve 1d. pullar gelmeden önce tükenmişti
    sipariş edilen yeni bir tedarik, [normal] damgaları yok
    Bu mezhepler 2. ila 10.
    Nisan, böyle bir posta gerektiren mektuplar 'posta ücreti'
    Paralı.' Durumlanmış pullar 10. ila
    24 Nisan, yeni arzın olduğu tarih
    mevcut. Bir fazlalık kaldı, bu da yok edildi
    uygun önlemler. "

Geçici 1/2d'nin satılmamış dengesi. Eldeki pullar yok edildi
"Dışişleri Bakanı ve Özel Kurul tarafından yönetimde
Ekselansları tarafından atandı. 16 Ekim 1906'da ".
"Soğuk dengenin ne kadar küçük olduğu belirtilmedi.

[sayfa 56]




Bölüm IX.

Kaynakça.

Philatelic'teki Baş Basılı Makalelere ve Makalelere Dizin
Süreli yayınlar.


Kısaltmalar.

2 A.J.P.-Amerikan Filely Dergisi, 2. Seri.
E.W.S.N.-Ewen'in Haftalık Damga Haberleri.
  G.S.W.-Gibbons Damgası Haftalık.
M.W.S.N.-Mekeel'in Haftalık Damga Haberleri.
P.J.G.B.-Büyük Britanya Filateli Dergisi.
    P.R.-Philatelic Record.
    P.S.-Posta damgası.
      S.-Pullar.
  S.C.F.-Damga koleksiyoncularının iki haftada bir.
  S.C.M.-Damga Koleksiyonerleri Dergisi.
S.G.M.J.-Stanley Gibbons Aylık Dergisi.

Not.-Roman Figürleri Böylece-V.-Cilt ve Arapça
Rakamlar-135-Sayfayı ekleyin. Birkaç durumda tarih alır
Hacim numarasının yeri. E.W.S.N. Yalnız sorunun sayısı
verilir.

Sömürge Postalar Komisyonu [Ward], G.S.W., IX., 88.

    Gambiya Valisi'nin raporunu içeriyor.
    1906 Geçici Pulları.

Düzeltilmiş Plaka, 6d., S.C.F., III., 207.

Sahte, 6d. [Hilckes], S.C.F., II., 217.

[sayfa 57]

GENEL. İngiliz kolonilerinin posta pulları vb.
Afrika'da mallar ve korumalar. Bölüm II., Londra, 1900.

    Filateli toplumun Afrika Üzerine Çalışmaları, s. 65-72,
    1869-1898 tarihleri ​​arasında Gambiya Yapıştırıcıları; Ayrıca kartpostallar
    ve ücretli kartları yanıtlayın.

---- S.G.M.J., VI., 26, 144; [Pemberton], P.J.G.B., XVII., 78;
[Barnsdall], G.S.W., viii., 65, 81; [Nankivell], P.S., ii., 3;
2 A.J.P., iv., 498; [Lehner], S., I., 90; [Clark], S., I., 102,
M.W.S.N., X., 255.

1869, S.C.M., vii., 57.

---- [Lehner], S., I., 90'ın tarihi; [Nankivell], S., I., 106.

Küçük çeşitler. Eğimli etiket. [Hilckes], S.C.F., II., 253.

Perforasyonlar [Bacon], P.R., xxv., 3. *** Plakalar. [Napier &
Bacon], S.G.M.J., xiv., 97. *** Plakalar.

Provisions, E.W.S.N., 347, 348, 350, 352, 353, 360, 373.

Sayfalar [Thiele], _the yapıştırıcı_, Temmuz 1904.

Spekülasyon, S.C.F., VI., 142.

Değerler, S.C.F., VI., 119, 126.

Filigranlar [Evans], P.R., iv., 224.

[sayfa 58]




Bölüm X.

Kontrol listesi.


1869.-Filigran yok. Deliksiz. Beyaz sakız.

  4d. Derin çikolata-kahverengi.
  4d. kahverengi.
  4d. soluk kahverengi.
  Sarı sakız.
  Çift kabartma.
  6d. Derin mavi.
  6d. mavi.
  Sarı sakız.
  Sağa eğimli etiket.
    "     "        sol.
  Çift kabartma.

1874.-Dikey olarak filigran C.C. Deliksiz. Beyaz sakız.

  4d. Derin kahverengi.
  4d. kahverengi.
  4d. soluk kahverengi.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Filigran ters.
    "tersine döndü.
    "Ters ve tersine çevrilmiş.
    "Çubuklar (bölmelerin bölünme çizgileri).
    "Kelimelerin bazı kısımları taç kolonileri.
[sayfa 59]
  6d. Derin mavi.
  6d. mavi.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Filigran ters.
    "tersine döndü.
    "Ters ve tersine çevrilmiş.
    "Barlar.
    "Kelimelerin bazı kısımları taç kolonileri.

1880.-Fileli Crown C.C. dikey. Perf. 14. Beyaz sakız.

  1/2d. altın-sarı.
  1/2d. Derin altın sarısı,
  1/2d. Soluk turuncu-termilion.
  1/2d. Derin turuncu-termilion.
  1/2d. Citron.
  1/2d. Soluk sırtı.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Filigran ters.
    "yanlara.
    "" Ters çevrildi.
    "Kelimelerin bazı kısımları taç kolonileri.
    "Pama bölme hatları.
  Tek çizgi perf.
  1. tarak perf.
  Çift perf. üst ve yanlar (soluk turuncu-termilion).
  1d. göl.
  1d. Derin göl.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Filigran ters.
    "yanlara.
    "" Ters çevrildi.
    "Kelimelerin bazı kısımları taç kolonileri.
    "Pama bölme hatları.
  Tek çizgi perf.
  1. tarak perf.
[Page 60]
  2d. soluk gül.
  2d. gül.
  2d. Derin gül.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Filigran ters.
    "yanlara.
    "" Ters çevrildi.
    "Kelimelerin bazı kısımları taç kolonileri.
    "Pama bölme hatları.
  ? Tek çizgi perf.
  1. tarak perf.
  Nokta çeşidi.
  3d. soluk ultramarin.
  3d. Derin ultramarin.
  3d. Derin mavi.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Filigran ters.
    "yanlara.
    "" Ters çevrildi.
    "Kelimelerin bazı kısımları taç kolonileri.
    "Pama bölme hatları.
  Tek çizgi perf.
  1. tarak perf.
  4d. Sepya-kahverengi.
  4d. Derin sepya-kahverengi.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Filigran ters.
    "yanlara.
    "" Ters çevrildi.
    "Kelimelerin bazı kısımları taç kolonileri.
    "Pama bölme hatları.
  Tek çizgi perf.
  1. tarak perf.
  6d. soluk mavi.
  6d. mavi.
[sayfa 61]
  6d. Derin mavi.
  Sağlama etiketi.
    "        "      sol.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Filigran ters.
    "yanlara.
    "" Ters çevrildi.
    "Kelimelerin bazı kısımları taç kolonileri.
    "Pama bölme hatları.
  Tek çizgi perf. (dikey filigran).
    "" (Sideways filigran).
  1. tarak perf.
  1s. Parlak yeşil.
  1s. Derin yeşil.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Filigran ters.
    "yanlara.
    "" Ters çevrildi.
    "Kelimelerin bazı kısımları taç kolonileri.
    "Pama bölme hatları.
  ? Tek çizgi perf.
  1. tarak perf.

1886-7.-Fileli Crown C.A. yanlara. Tarak perf. 14.

  1/2d. Grey-Yeşil.
  1/2d. mersin yeşili.
  Çift kabartma.
    "" Biri ters.
  Sarı sakız.
  Kelimelerin filigran bölümleri taç ajanları.
    "Pama bölme hatları.
  İmparatorluk (Grey-Yeşil).
  Tiz perf. altta.
  M uzunluğunda sol vuruş.
  Sağ  "         "
  Çarşaf-1. ve 2. tarak delikleri.
[sayfa 62]
  1d. Carmine.
  1d. Gül Karşılığı.
  1d. Kızıl.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Kelimelerin filigran bölümleri taç ajanları.
    "Pama bölme hatları.
  İmparatorluk (Soluk Kızıl).
  Çarşaf-1. ve 2. tarak delikleri.
  2d. turuncu-sarı.
  2d. turuncu.
  2d. Derin turuncu.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Kelimelerin filigran bölümleri taç ajanları.
    "Pama bölme hatları.
  İmparatorluk (turuncu-sarı).
  Çarşaf-1. ve 2. tarak delikleri.
  2 1/2d. soluk ultramarin.
  2 1/2d. Derin ultramarin.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Filigran ters.
    "Kelimelerin bazı bölümleri taç ajanları.
    "Pama bölme hatları.
  İmparatorluk (soluk ultramarin).
  Çarşaf-1. ve 2. tarak delikleri.
  3d. gri.
  3d. Slate-Grey.
  3d. İnci-Grey.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Kelimelerin filigran bölümleri taç ajanları.
    "Pama bölme hatları.
  İmparatorluk (inci-gri).
  Çarşaf-1. ve 2. tarak delikleri.
  Son baskı, sol kenar boşluğunda 3 kılavuz nokta (sadece inci-grey).
[sayfa 63]
  4d. kahverengi.
  4d. Derin kahverengi.
  Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Filigran ters.
    "Kelimelerin bazı bölümleri taç ajanları.
    "Pama bölme hatları.
  İmparatorluk (kahverengi).
  Çarşaf-1. tarak perforasyonu.
  6d. zeytin yeşili.
  6d. bronz-yeşil.
  6d. Grey-Yeşil.
  Etiket sağa eğik.
    "     "         sol. Çift kabartma.
  Sarı sakız.
  Kelimelerin filigran bölümleri taç ajanları.
    "Pama bölme hatları.
  İmparatorluk (kayrak yeşili).
  Çarşaf-1. ve 2. tarak delikleri.
  Arızalı üst sıra olmadan yeni plaka.
  1s. Menekşe (gölgeler).
  1s. derin menekşe.
  Çift kabartma.
    "" Bir ters (menekşe).
  Sarı sakız.
  Kelimelerin filigran bölümleri taç ajanları.
    "Pama bölme hatları.
  İmparatorluk (derin menekşe).
  Çarşaf-1. tarak perforasyonu.

[sayfa 64]


1898.-Fileli Crown C.A. (dik). Perf. 14.

    [Not.-Aksi belirtilmedikçe, plaka numarası 2'dir.]

  1/2d. donuk yeşil ve yeşil (plakalar 2 ve 3).
  1d. Carmine ve Carmine.
  1d. Derin Carmine ve Derin Carmine (Plaka 3).
  2d. Portakal ve Leylak.
  2 1/2d. Ultramarin ve ultramarin.
  3d. Leylak ve soluk ultramarin.
  Deliksiz.
  3d. Derin mor ve derin ultramarin (plaka 3).
  4d. kahverengi ve ultramarin.
  6d. Zeytin-Yeşil ve Carmine.
  1s. menekşe ve yeşil.

1902-1905.-Fileli Crown C.A. Perf. 14.

    [Her durumda tabak 1'den basılmıştır.]

  1/2d. yeşil ve yeşil.
  1d. Carmine ve Carmine.
  2d. Portakal ve Leylak.
  2 1/2d. Ultramarin ve ultramarin.
  3d. Macenta ve ultramarin.
  4d. kahverengi ve ultramarin.
  6d. Adaçayı-Yeşil ve Carmine.
  1s. menekşe ve yeşil.
  1s. 6d. Yeşil ve sarı kağıt üzerinde karmin.
  2s. Derin arduvaz ve turuncu.
  2s. 6d. Sarı kağıt üzerinde mor ve kahverengi.
  3s. Sarı kağıt üzerinde karmine ve yeşil.

[sayfa 65]

1904-1905.-Fileli Çoklu Taç C.A. Perf. 14.

  1/2d. yeşil ve yeşil.
  1d. Carmine ve Carmine.
  2d. Portakal ve Leylak.
  2 1/2d. Ultramarin ve ultramarin.
  3d. Macenta ve ultramarin.
  4d. kahverengi ve ultramarin.
  5d. gri ve siyah.
  6d. Adaçayı-Yeşil ve Carmine.
  7 1/2d. Yeşil ve Carmine.
  10d. Zeytin-kahverengi ve karmin.
  1s. menekşe ve yeşil.
  2s. Derin arduvaz ve turuncu.

1906 (10 Nisan).-Geçici mesele. Siyah aşırı baskı.

  YARIM
  Penny 2s. 6d. Sarı kağıt üzerinde mor ve kahverengi.
  5mm. harfler ve çubuklar arasında.
  4mm.       ""
  Penny'de depresyonda.
  3S'de bir kuruş. Sarı kağıt üzerinde karmine ve yeşil.
  Çift aşırı baskı.
  Penny'de depresyonda.
    "E"

[sayfa 66]




EK.

Markalar hakkında notlar.

Douglas Ellis tarafından.


İlk Gambiya pulları 1869'un başlarında ortaya çıktı ve bunun sonucu
Yıl genellikle merkezin karşısında "Gambiya" olan bir daireden oluşur
düz bir çizgide ve aşağıdaki iki satırda tarih ve bir kontrol
Yukarıdaki mektup.

Bu posta işareti genellikle kırmızıdır, ancak siyah olarak da bulunur. BT
görünüşe göre sadece kısa bir süre için kullanılıyordu, yerini aldı
aynı boyutta dairesel bir posta işareti, ancak üstte "Gambiya" ile
Her ikisi de çemberin çizgisini takip ederek "ödenen" dibe.

Gün ve ay, ortasında düz bir çizgidedir.
Circle, aşağıda (sadece son iki rakam) ve bir kontrol
Yukarıdaki mektup. Bu, erken tarihli örneklerde A'dır, ardından
B ve sonra C. Postmark her zaman kırmızı renktedir.
1887.

Erken Kusurlu Damgalarda Siyah benzer bir Postmark buluruz,
Ama yukarıdaki "Gambiya" ve aşağıda "ödenmemiş" yazdı. Bu muhtemelen
damga olmadan yayınlanan harflerde kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Kontrol mektubu
A.

[sayfa 67]

1887'den 1892'ye kadar Gambiya ücretli posta işareti siyah görünür. .
Kontrol harfleri B veya C'dir.

1892'de bu, "Bathurst" ile yeni bir iptalin yerine geçti.
Yukarıda ve "Gambiya", her ikisi de daire çizgisini takip ederek,
Merkezde eskisi gibi tarih ve kontrol mektubu C'dir.

Yazı iki boyutta bulunabilir; Birinde mesafe
Bathurst B ve Gambiya G 3 mm. Ve diğer 6mm'de.

1895'te kontrol mektubu C'nin yerini altı noktalı bir *ile değiştirdi ve bu
İptal hala kullanımda. 1901 civarında kayıtlı mektuplar için özel bir posta işareti getirildi
Yukarıda "kayıtlı" olan büyük bir elips ve büyük bir elips ve
Aşağıda "Gambiya", hem eğri çizgisini takip ediyor hem de tarih
Yukarıdaki merkez ve kontrol mektubu, B veya C, ikincisi genellikle
ters veya baş aşağı bulundu. Bu hala kullanımda.

1895'ten itibaren pullar bir dairesel ile iptal edilebilir
Yukarıda "alınan" ve "Gambiya" ile postmark ve ya bir
kontrol harfi C veya altı noktalı *. Muhtemelen bu bir mali
Posta pullarında iptal yanlış kullanılır.

Çoğu Gambiya pul, C.C. delikli sorun, olabilir
oluşan yedi paralel çubuktan oluşan bir iptal ile bulundu
19 mm'lik bir daire. çap, iki dış çubuk
Dairenin bir parçasını oluşturun. Bu son sayısında bulunabilir
Kraliçe'nin kafa damgaları, artık kullanılmıyor gibi görünüyor.

1887 ve daha sonraki konularda dörtten oluşan bir iptal buluyoruz
Konsantrik daireler, en büyük çapı 18 mm.

[sayfa 68]

Posta vapuruna birçok mektup yayınlanmış gibi görünüyor veya
Gambiya olarak pul iptal edilmeden postaneden gönderildi
Pullar, ikiden oluşan Posta Steamer Postmark ile bulunur.
Yukarıdaki "Paquebot" ve "Plymouth" veya "Liverpool"
Aşağıda, her ikisi de iki daire arasında.

Sadece yıl ve ay değil, gün ve saatten oluşan tarih,
Merkezdeki üç satırda.

Birçok Gambiya pulları da postmed "Freetown, Sierra da bulunabilir
Leone, "veya" Kayıtlı, Sierra Leone ", ancak hiçbir kaydımız olmadığı için
Sierra Leone'den posta ücretini karşılamak için kullanılan Gambiya Pulları,
sahip olmayan bir vapur tarafından gönderildikleri sonucuna varmak
Postane ve gönderilmeden önce Sierra Leone'de iptal edildi
Posta vapuru.

Gambiya pulları da zaman zaman posta işareti ile bulunabilir.
Senegambia Fransız Kolonisi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Plaka I.-6d. Deliksiz.]

[İllüstrasyon: Plaka II.-1/2d. Tek hatlı perforasyon.]

[İllüstrasyon: Plaka III.-1/2d. İlk tarak perforasyonu (noktalar aşağı).]

[İllüstrasyon: Plaka IV.-1d. İlk tarak perforasyonu.]

[İllüstrasyon: Plate v.-2d. İlk tarak perforasyonu.]

[İllüstrasyon: Plaka VI.-2 1/2d. İlk tarak perforasyonu (noktalar).]

[İllüstrasyon: Plaka VII.-3d. İlk tarak perforasyonu. Üç Rehber
sağa noktalar.]

[İllüstrasyon: Plaka VIII.-3d. İkinci tarak perforasyonu. Üç Rehber
sola noktalar.]

[İllüstrasyon: Plaka IX.-4d. İlk tarak perforasyonu.]

[İllüstrasyon: Plaka X.-6d. İlk tarak perforasyonu (eğimli etiket
Pullar, 1 ve 5).]

[İllüstrasyon: Plaka Xi.-6d. İkinci tarak perforasyonu (eğimli etiket
Pullar, 1 ve 5).]

[İllüstrasyon: Plaka XII.-"Crown C.A." nın kesilmemiş bir sayfasının diyagramı
kağıt.]

[İllüstrasyon: Plaka XIII.-Kesme yöntemini gösteren diyagram
"Crown C.A." "Cameo" pulları için kağıt.]

[İllüstrasyon: Plaka XIV.-6d. Yeni plaka. Arızalı üst sıra olmadan.]

[İllüstrasyon: Plaka XV.-1S. İlk tarak perforasyonu.]

[İllüstrasyon: Plaka XVI.-2 1/2d. Tam sayfa, shewing düzenlemesi
Pama, filigranlı kağıtların yarım sayfası,
arkadan sayfa.]

[İllüstrasyon: N.B.-diğer taraftaki pullardan incelenecek
plakanın tarafı.]





Projenin Sonu Gambia Gutenberg e -Kitabı, Frederick John Melville

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMBIA ***

***** This file should be named 26601.txt or 26601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/0/26601/

Produced by Simon Gardner, Sankar Viswanathan, Adrian
Mastronardi, The Philatelic Digital Library Project at
http://www.tpdlp.net, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
