*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother Earth, Vol. 1 No. 1, March 1906
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 12, 2008 [EBook #26600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26600
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mother Earth, Vol. 1 No. 1, March 1906, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mother Earth, Vol. 1 No. 1, March 1906

Author: Various

Editor: Emma Goldman

Release Date: September 12, 2008 [EBook #26600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER EARTH, MARCH 1906 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi |
+-----------------------------------------------------+

Cilt I. MART, 1906 No. 1

ANA DÜNYA

[İllüstrasyon]

P. O. Box EMMA GOLDMAN, Yayıncı 10c. a Kopya
Madison Sq. Station, N. Y.

İÇERİK.

SAYFA

Mother Earth E. GOLDMAN ve M. BAGINSKI 1

Fırtına İspinozunun Şarkısı MAXIM GORKY 4

Gözlemler ve Yorumlar 5

Kadınların Özgürleşmesinin Trajedisi E. GOLDMAN 9

Aşkı Dene GRACE POTTER 18

Hükümet Olmadan MAX BAGINSKI 20

Vive Le Roi FRANCES WAULS BJORKMAN 27

Zengin Bir Adamın Düşünceleri 28

Comstockery JOHN R. CORYELL 30

Don Kişot ve Hamlet TURGENIEFF 40

Acheron Kıyılarında EDWIN BJORKMAN 42

İngiliz Seçimleri ve İşçi Partileri H. KELLY 44

Ya Sen? BOLTON HALL 48

Ulusal Atavizm ENTERNASYONALİST 49

Maden Sahiplerinin İntikamı M. B. 56

International Review 58

Edebi Notlar 61

Reklamlar 63

10c. BİR KOPYA YILDA 1,00 $

Toprak Ana

EMMA GOLDMAN, YAYIMCI
P. O. BOX MADISON SQ. STATION, N. Y. CITY

Cilt I MART, 1906 No. 1

[İllüstrasyon]

TOPRAK ANA

Bir zamanlar insanlar Dünya'yı evrenin merkezi olarak hayal ediyorlardı. Büyük ve küçük yıldızların sadece kendi zevkleri için
yaratıldığına inanıyorlardı. Yalnızlıktan bıkmış yüce bir varlığın dev bir oyuncak
ürettiği ve onları buna sahip kıldığı gibi boş bir düşünceleri vardı.

Ancak, insan zihni bilimin meşale ışığıyla aydınlandığında, Dünya'nın sonsuz uzayda yüzen sayısız yıldızdan biri, sadece bir toz zerresi olduğunu anladı.

İnsan, Dünya Ana'nın rahminden çıktı, ama bunu bilmiyordu ve hayatını borçlu olduğu onu
tanımıyordu. Bencilliğinde, kendisi için sonsuzlukta bir açıklama aradı ve çabalarından, Dünya ile akraba olmadığı, onun sadece alaycı ayakları için geçici bir dinlenme yeri olduğu ve onun için kendisini
aşağılama ayartmasından başka bir şey barındırmadığı kasvetli doktrini ortaya çıktı. Sonsuzluğun yorumcuları ve peygamberleri var oldular, "Büyük Öte"yi yarattılar ve aralarında zavallı, titreyen, o rahip doğumlu canavar Vicdan tarafından işkence gören insanoğlunun durduğu Cennet ve Cehennemi ilan ettiler.

Bu korkunç planda, tanrılar ve şeytanlar birbirlerine karşı ebedi bir savaş açtılar ve zavallı insan zaferin ödülüydü; ve rahip, tanrıların iradesinin kendi kendini yorumlayanı, zarardan korunmanın tek sığınağının önünde durdu ve giriş bedeli olarak cehaleti, çileciliği, insanın tamamen batıl inançlara boyun eğmesiyle sonuçlanabilecek olan kendini inkarı talep etti. Ona, sığınak olan Cennet'in, günahın kaynağı olan Dünya'nın tam zıttı olduğu öğretildi. İnsan, Cennet'te kendine bir yer edinmek için Dünya'yı harap etti. Yine de kendini yeniledi, iyi anne ve her Bahar tekrar geldi, gençliğin güzelliğiyle ışıldayarak, çocuklarını koynuna gelip cömertliğinden pay almaya çağırdı. Fakat hava her zaman
mefitik karanlıkla yoğunlaştı, her zaman boş bir sesin şöyle seslendiği duyuldu: "Büyücünün
güzel biçimine dokunmayın; o günaha götürür!"

Fakat eğer rahipler Dünya'yı kınadıysa, onda bir güç kaynağı
bulup onu ele geçiren başkaları da vardı. Sonra oldu ki
Cennetin kapılarındaki otokratlar Dünya'yı ele geçiren güçlerle güçlerini birleştirdiler; ve insanlık amaçsız,
tekdüze yürüyüşüne başladı. Fakat iyi anne çocuklarının kanayan ayaklarını
görür, inlemelerini
duyar ve onlara her zaman kendisinin
onların olduğunu söyler.

George Washington, Thomas Paine ve Thomas Jefferson'ın çağdaşlarına Amerika engin, sınırsız ve vaatlerle dolu görünüyordu. Geniş göğsünün kıvrımlarında saklı olan engin zenginlik kaynaklarıyla Ana Toprak, davetkar ve misafirperver kollarını keyfi ve despotik topraklardan gelen herkese uzattı - Ana Toprak, kendini tüm çocuklarına eşit şekilde vermeye hazırdı. Ancak kısa süre sonra birkaç kişi tarafından ele geçirildi, özgürlüğü elinden alındı, çitlerle çevrildi, kurnaz ve vicdansız kurnazlıkla donatılmış olanların avı oldu. İngiliz boyunduruğundan bağımsızlık için savaşanlar, kısa sürede birbirlerine bağımlı hale geldiler; mallara, servete, güce bağımlı oldular. Özgürlük vahşi doğaya kaçtı ve patrisyen ile pleb arasındaki eski savaş yeni dünyada daha büyük bir acı ve şiddetle patlak verdi. Sadece yüz yıllık bir süre, bir zamanlar görkemli bir şekilde kurulmuş olan büyük bir cumhuriyeti, halkının büyük bir kısmını maddi ve entelektüel köleliğe boyun eğdiren ve ayrıcalıklı azınlıkların her maddi ve zihinsel kaynağı tekeline almasını sağlayan keyfi bir devlete dönüştürmek için yeterliydi. Son birkaç yıldır, Amerikalı gazeteciler Rusya'daki korkunç koşullar ve Rus sansürünün üstünlüğü hakkında çok şey söylediler. Buradaki sansürü unuttular mı? Rusya'daki ondan çok daha güçlü bir sansürcü. Yazdıkları her satırın, yazdıkları gazetenin politik rengi, reklam şirketleri, para gücü, saygınlık gücü, Comstock tarafından dikte edildiğini unuttular mı? Halkın edebi zevkinin ve eleştirel yargısının, bu diktatörlerin iradesine uyacak şekilde ve kurnaz edebi spekülatörler için iyi bir iş temeli olarak hizmet edecek şekilde başarıyla şekillendirildiğini unuttular mı? Rip Van Winkles'ın yaşam, bilim, ahlak, sanat ve edebiyattaki sayısı çok fazladır. Ibsen'in hayatımızın ahlaki ve sosyal koşullarını analiz ederken gördüğü gibi sayısız hayalet, insan ırkının çoğunluğunu hala hayrete düşürmektedir.

DÜNYA ANA, kamusal ve bireysel hayata tecavüze karşı çıkan herkesi cezbetmeye ve onlara hitap etmeye çalışacaktır.
Daha yüksek bir şey için çabalayan, sıradanlıktan bıkmış olanlara;
Durgunluğun ilerlemenin sağlam ve esnek basamağında ölü bir ağırlık olduğunu hissedenlere;
Sadece sınırsız alanda özgürce nefes alanlara;
Yoksulluk korkusundan, zenginlik dağları karşısında açlık korkusundan kurtulmuş bir insanlık için yeni bir şafağın yumuşak gölgesini özleyenlere hitap edecektir. Dünya özgür birey için özgürdür!

EMMA GOLDMAN,
MAX BAGINSKI.

[Resim]

Fırtına İspinozunun Şarkısı[A]

MAKSİM GORKİ

Güçlü rüzgar fırtına bulutlarını bir araya topluyor
Okyanusun gri ovasının çok geniş üstünde.
Fırtına ispinozu, karanlık şimşeğe benzeyen kuş,
Bulutlar ve okyanus arasında gururla yükseliyor.

Şimdi kanatlarını dalgaların üzerinden geçirerek ve şimdi ok gibi yukarı, yükseklerdeki karanlık bulutlara doğru atılıyor,
Fırtına ispinozu yüksek sesle ve tiz bir şekilde bağırıyor;
Bulutlar kuşun korkusuz çığlığındaki sevinci duyabiliyor. O çığlıkta özlem, fırtınaya susuzluk var,
Ve öfkenin sıcak kudreti vahşi notalarında duyuluyor;
Tutkunun keskin ateşi, kesin zafere olan inanç--
Bütün bunları bulutlar kuşun sesinde duyuyor....

Fırtına rüzgarı uluyor, gök gürültüsü kükredi;
Bulut kütleleri alev mavisi ve parlak bir şekilde parlıyor
Dipsiz okyanusun üzerinde; şimşekleri yakalıyor,
Ve onları aşağıdaki girdabında derinden söndürüyor.

Karanlık okyanusta kıvranan ateş yılanları gibi,
Orada yansıyan şimşekler titreyip sarsılıyor
Sonsuza dek karanlığa kayboluyorlarmış gibi.
Fırtına! Şimdi fırtına hemen kopacak!

Fırtına ispinozu korkusuzca ve gururla şimşeklerin ortasında yükseliyor,
Kükreyen rüzgarların ürküttüğü vahşi dalgaların üstünde;
Ve zaferin peygamberi ne diyor?
"Ah, fırtına patlasın! Daha da şiddetli--daha da şiddetli!"

DİPNOT:

[A] ALICE STONE BLACKWELL tarafından İngilizceye çevrilen "Rusya Şarkıları"ndan

[İllüstrasyon]

Okurlara

"Açık Yol" ismi, o isimde bir derginin
varlığı nedeniyle terk edilmek zorunda kaldı.

Gözlemler ve Yorumlar

+Halk için yazılı tarihin önemi+, bir birey için bir
günlüğün önemiyle kolayca karşılaştırılabilir.
Geçmiş ve Şimdi arasında anılar,
karşılaştırma noktaları için veri sağlar. Ancak
çoğu günlük ve otobiyografi, açık, büyük,
basit, samimi öz analizlerin eksikliğini gösterdiğinden, tarih nadiren gerçeklerin, hakikatin, gerçekliğin bir temsilini kanıtlar.

Tarihin yazılma şekli, tamamen yazarların ne amaçladığına ve bununla ne elde etmeyi umduklarına bağlı olacaktır. Tamamen samimiyete veya samimiyetsizliğine, tarihçinin geniş veya dar ufkuna bağlı olacaktır. Okullarımızda tarih olarak geçen veya hükümet tarafından uydurulmuş tarih kitapları bir sahteciliktir, olayların yanlış sunumudur. Arka planda el kol hareketleri yapan bir kalabalığın olduğu, imkansız kahraman figürüne odaklanan eski drama gibi. Tarihin şarlatanları yalnızca Bonapartlar, Bismarcklar, Deweyler veya Rough Riders gibi "büyük adamlardan" halkın liderleri olarak bahsederler, oysa ki sonuncular bir ortam, bir koro görevi görür, kahramanların övgüsünü haykırır ve ayrıca efendilerinin kaprisleri ve savurganlıkları için kan paralarını sağlarlar. Böyle bir tarih yalnızca kibir, ulusal küstahlık, küstahlık ve vatansever aptallık üretme eğilimindedir ve bunların hepsi büyük Cumhuriyetimizde tam olarak çiçek açmıştır. Amacımız tarihi olaylara dair farklı bir anlayış öğretmektir. Bunları, her türlü Güce karşı Özgürlük için sürekli tekrar eden bir mücadele olarak tanımlamak. Kendini ifade etme için doğuştan gelen bir özlemden ve kişinin kendi olasılıklarını ve diğer insanlara karşı tutumunu tanımasından kaynaklanan bir mücadele. Bizim için tarih, bireyin ve ırkın, insan ırkının en iyi ve en güçlü niteliklerini ortaya çıkarmak için en uygun yaşam biçimini nasıl şekillendireceğini ve düzenleyeceğini doğru şekilde anlayacağı bir deneyimler derlemesi anlamına gelir.

* * * * *

+Amerikan Brutus+ elbette bir iş adamıdır ve Sezar'ı devirmek için
zamanı yoktur. Ancak son zamanlarda, emperyalist yahni kızıştı ve onun için fazla geldi. Bayan Alice Roosevelt'in evliliği, zavallı Amerikan Brutus'u mide bulantısıyla hasta edecek kadar kötü bir saray dedikodusu kokusu üretti. Öfkelendi, kolunu yasla sıvadı ve
kasvetli bir tavırla ve yumruklarını sıkarak Cumhuriyet'in çöküşünü kehanet ederek dolaştı.

Aramızda kalsın, Amerikan Cumhuriyeti'ne hala inananların sayısı parmaklarla sayılabilir. Ya yalanı delmiş, hepsi halk için ve halk tarafından yapılmış - o zaman kişi
bir Devrimci olmalı; ya da, ödülünü güvenli bir yere koymayı başarmış - o zaman o bir muhafazakârdır. "Lütfen karışıklık olmasın. Kârlı bir
sözleşmeyi kapatmak üzereyiz. "Modern burjuvazi, karlarını biriktirme ve büyük servet biriktirme fırsatına sahip olmak için siyasi patronlarının kim olacağı konusunda kesinlikle kayıtsızdır. Ayrıca, büyük Cumhuriyet'in çöküşüyle ​​ilgili haykırışlar gerçekten anlamsızdır. Özgürlüğü ve halkın refahını savunduğu sürece, uzun zamandır var olmaktan çıkmıştır. Bu nedenle ağıtlar çok geç gelir. Doğrudur, Amerikan Cumhuriyeti bir aristokrasi doğurmamıştır. Avrupa aristokrasisinden daha az acımasız olmayan, sadece daha dar görüşlü ve zevki daha az kaba olmayan parvenu gücünü üretmiştir.

Yas tutmak yerine, iğrenç köleliğin son gösterisinin, kölece itaatkarlığıyla medeni dünyanın önünde teşhir edilen Dame Columbia'nın özgürlük ve bağımsızlık örtüsünü tamamen üzerinden atmış olmasına sevinmek gerekir.

* * * * *

+Rusya'daki fırtına+ birçok kişiyi sıcak yatak örtüleri.

Bu polis tarafından düzenlenen zamanlarda gerçek bir Devrim. Bir Devrim olasılığına karşı birden fazla ses yükseldi ve bunu tahmin etmeye
cesaret edenler akıl hastanesine yatırılmaya uygun görüldü.

Ancak Rusya'nın işçileri, köylüleri ve öğrencileri, "akıllıların" hesaplarının bir yerde bir aksaklık içerdiğini kanıtladılar. Bir Devrim ülkeyi kasıp kavurdu ve otoritedekilerden izin almak için bile durmadı.

Otorite ve Güç şimdi cüretkar oğullarından ve kızlarından intikam alıyor. "İyi Çar"ın emriyle Kazaklar kanlı bir şölen kutluyorlar - kırbaçlıyorlar, vuruyorlar, insanları sopayla öldürüyorlar, büyük kitleleri hapishanelere ve sürgüne sürüklüyorlar ve bu tahttaki o vahşi aptalın veya danışmanlarının, Witte ve diğerlerinin, Devrim hala başı dik bir şekilde ilerliyorsa, suçu değil. Ellerinde olsa, tek bir vuruşla onun gururlu boynunu kırarlardı, ama yüz milyon insanın kafasını
kütüğe koyamazlar, seksen milyon Köylüyü Sibirya'ya süremezler,
endüstri bölgelerindeki tüm işçilerin vurulmasını emredemezler.
Çalışan arılar öldürülürse,
drone'lar açlıktan
ölürdü--Barış Antlaşması'nın Çarı'nın hala bazı insanlarının yaşamasına izin vermesinin nedeni bu mu?----

* * * * *

+Wisconsin'deki Mayville'de, amacı aşk ve cinsiyetler arasındaki ilişkilerde tüm değerlerin
değerlendirilmesini sağlamak olan bir
değerlendirme topluluğu kuruldu. Bu topluluğun üyeleri,
söz ve eylemle, ideal ve sağlıklı bir aşk anlayışını engelleyen tüm engellerin
kırılmasına katkıda bulunacaklardır.

Bu toplumun başkanı, Emil Ruedebusch, bu ülkede "Eski ve Yeni İdeal" adlı eseriyle tanınıyor. Bu arada, bu eser müstehcenlik gerekçesiyle müsadere edildi ve yazarı yargılandı.
Güçlü, rüşvet düşkünü Columbia'nın aşk veya evlilikle ilgili her türlü özgür ifadeyi nefret ettiği tartışılmaz bir gerçektir. Emil Ruedebusch, ikiyüzlülüğün örtüsünü kaldırmaya cesaret eden diğer birçok kişi gibi ağır bir para cezasına çarptırıldı. Yazarın ikinci eseri "Die Eigenen" Almanya'da yayınlandı.

Cinsiyetler arasındaki ilişkinin, her insan duygusunu fayda ve amaç düzlemine indirgeyen
kötü bir ahlakın baskıcı zincirlerinden kurtarılması gerektiği fikrini yürekten destekliyorum.
İdealini gerçekleştirme yöntemi bana çok fazla bürokratik engel içeriyor gibi görünüyor. Ancak, cehaletin, ikiyüzlülüğün ve aptalca
ahlakçılığın komplolarına, doğanın en basit tezahürüne karşı her türlü çabayı memnuniyetle karşılıyorum. [İllüstrasyon]

Kadının Kurtuluşunun Trajedisi

EMMA GOLDMAN

Makaleme bir itirafla başlıyorum: İnsan ırkı içindeki çeşitli gruplar arasındaki temel farklılıkları ele alan tüm politik ve ekonomik teorilere, sınıf ve ırk ayrımlarına, kadın hakları ile erkek hakları arasındaki tüm yapay sınır çizgilerine bakılmaksızın, bu farklılıkların bir araya gelip tek bir mükemmel bütüne dönüşebileceği bir nokta olduğunu savunuyorum.

Bununla bir barış antlaşması önermek istemiyorum. Bugün tüm kamusal hayatımızı ele geçiren, karşıt ve çelişkili çıkarların gücüyle ortaya çıkan genel toplumsal
antagonizma, ekonomik adalet ilkelerine dayalı toplumsal hayatımızın yeniden düzenlenmesi gerçeğe dönüştüğünde parçalanacaktır.

Cinsiyetler ve bireyler arasındaki barış ve uyum, zorunlu olarak insanların yüzeysel bir şekilde eşitlenmesine bağlı değildir; ayrıca bireysel özelliklerin veya tuhaflıkların ortadan kaldırılmasını da gerektirmez. Bugün karşı karşıya olduğumuz ve yakın gelecekte çözülmesi gereken sorun,
kendimiz olmanın ve yine de başkalarıyla birlik içinde olmanın, tüm insanlarla derinden hissetmenin ve yine de kendi doğuştan gelen niteliklerimizi korumanın nasıl olacağıdır. Bana göre bu, kitlenin ve bireyin, gerçek demokratın ve gerçek bireyselliğin, erkek ve kadının
antagonizma ve muhalefet olmadan bir araya gelebileceği temeldir. Slogan, birbirimizi affetmek olmamalı; birbirimizi anlamalıyız. Mme. de Stael'in sıkça alıntılanan "Her şeyi anlamak, her şeyi affetmek demektir" cümlesi bana hiçbir zaman özellikle çekici gelmedi; itiraf kokusu var; diğer insanı affetmek, ikiyüzlü üstünlük fikrini taşır. Diğer insanı anlamak yeterlidir. Bu itiraf, kısmen, kadının özgürleşmesi ve bunun tüm cinsiyet üzerindeki etkisi hakkındaki görüşlerimin temel yönünü temsil ediyor.

Özgürleşme, onun en gerçek anlamda insan olmasını mümkün kılmalıdır. İçinde iddia ve faaliyete özlem duyan her şey en eksiksiz ifadesine ulaşmalı; ve tüm yapay engeller yıkılmalı ve daha fazla özgürlüğe giden yol, yüzyıllardır süren itaat ve köleliğin her izinden temizlenmelidir.

Kadının özgürleşmesi hareketinin orijinal amacı buydu. Ancak
şu ana kadar elde edilen sonuçlar kadını izole etti ve onu
kendisi için çok önemli olan mutluluğun kaynaklarından mahrum etti.
Sadece dışsal özgürleşme, modern kadını, arabesk ağaç ve çalılarıyla Fransız ağaççılığının ürünlerini anımsatan yapay bir varlık haline getirdi; piramitler, tekerlekler ve çelenkler; kendi içsel niteliklerinin ifadesiyle ulaşılabilecek biçimler dışında her şey. Kadın cinsinin bu tür yapay olarak yetiştirilmiş bitkileri, özellikle hayatımızın sözde entelektüel alanında çok sayıda bulunur.

Kadın için özgürlük ve eşitlik! Bu sözler, o günlerin en asil ve en cesur ruhlarından bazıları tarafından ilk kez dile getirildiğinde ne umutlar ve özlemler uyandırmıştı. Güneş, tüm ışığı ve ihtişamıyla yeni bir dünyaya yükselecekti; bu dünyada kadın kendi kaderini yönlendirme özgürlüğüne sahip olacaktı; bu amaç, önyargı ve cehalet dünyasına karşı her şeylerini ortaya koyan muazzam öncü erkek ve kadınların büyük coşkusuna, cesaretine, azmine ve bitmek bilmeyen çabasına kesinlikle layıktı. Benim umutlarım da bu hedefe doğru gidiyor, ancak bugün yorumlanıp pratik olarak uygulandığı şekliyle kadının özgürleşmesinin o büyük amaca ulaşamadığında ısrar ediyorum. Şimdi, kadın gerçekten özgür olmak istiyorsa, özgürleşmekten kendini özgürleştirme zorunluluğuyla karşı karşıya. Bu kulağa paradoksal gelebilir, ancak yine de fazlasıyla doğrudur. Özgürleşmesiyle ne başardı? Birkaç eyalette eşit oy hakkı. Bu, birçok iyi niyetli savunucunun öngördüğü gibi siyasi hayatımızı arındırdı mı? Kesinlikle hayır. Bu arada, açık ve sağlam yargıya sahip kişilerin siyasetteki yolsuzluk hakkında yatılı okul tonunda konuşmayı bırakmasının gerçekten zamanı geldi. Siyasetteki yolsuzluk, çeşitli siyasi kişiliklerin ahlakıyla veya ahlakının gevşekliğiyle hiçbir ilgisi yoktur. Bunun nedeni tamamen maddidir. Siyaset, iş ve endüstri dünyasının bir yansımasıdır ve sloganları şunlardır: "Almak, vermekten daha kutsaldır"; "Ucuza al ve pahalıya sat"; "Bir kirli el diğerini yıkar." Oy kullanma hakkı olan bir kadının bile siyaseti arındırabileceğine dair hiçbir umut yoktur.

Özgürleşme, kadına erkekle ekonomik eşitlik getirmiştir; yani, kendi mesleğini ve işini seçebilir, ancak geçmiş ve şimdiki fiziksel eğitimi ona erkekle rekabet etmek için gereken gücü sağlamadığından, genellikle tüm enerjisini tüketmeye, canlılığını
tüketmeye ve piyasa değerine ulaşmak için her sinirini zorlamaya zorlanır. Çok azı başarılı olur, çünkü kadın doktorların, avukatların, mimarların ve mühendislerin aynı güvenle karşılaşmadığı ve aynı ücreti almadığı bir gerçektir. Ve bu cazip eşitliğe ulaşanlar genellikle bunu fiziksel ve ruhsal refahları pahasına yaparlar. Çalışan kızların ve kadınların büyük çoğunluğu için, evdeki darlık ve özgürlük eksikliği fabrikanın, terzihanenin, mağazanın veya ofisin darlığı ve özgürlük eksikliğiyle değiştirilirse ne kadar bağımsızlık kazanılır? Buna ek olarak, birçok kadının üzerine bir günlük sıkı çalışmanın ardından soğuk, kasvetli, düzensiz, davetsiz bir "ev, güzel ev"e bakma yükü biner. Muhteşem bağımsızlık! Yüzlerce kızın tezgahın arkasındaki veya dikiş veya daktilo makinesinin başındaki bağımsızlıklarından bıkmış ve usanmış bir şekilde ilk evlilik teklifini kabul etmeye bu kadar istekli olmasına şaşmamalı. Onlar, ebeveyn bağımlılığının boyunduruğunu atmak isteyen orta sınıf insanların kızları kadar evlenmeye hazırlar. Sadece geçimini sağlamakla sonuçlanan sözde bir bağımsızlık, kadının bunun için her şeyi feda etmesini bekleyecek kadar
çekici, ideal değil. Çok övülen bağımsızlığımız, sonuçta, kadının doğasını, sevgi içgüdüsünü ve anne içgüdüsünü
körelten ve boğan yavaş bir süreçtir.

Yine de, çalışan kızın konumu, daha
kültürlü mesleki yaşam yolunda daha şanslı görünen kız kardeşinden çok daha doğal ve insanidir. Öğretmenler, doktorlar, avukatlar, mühendisler, vb., iç yaşam boş ve ölü hale gelirken, onurlu, düzgün ve düzgün bir
görünüm sergilemek zorundalar.

Kadının bağımsızlığı ve özgürleşmesine dair mevcut anlayışın darlığı; sosyal olarak eşiti olmayan bir erkeğe duyulan aşk korkusu; Aşkın onu özgürlüğünden ve bağımsızlığından mahrum edeceği korkusu; aşkın veya anneliğin sevincinin onu mesleğini tam olarak icra etmekten alıkoyacağı korkusu--tüm bunlar birlikte özgürleşmiş modern kadını, hayatın büyük aydınlatıcı üzüntüleri ve derin, büyüleyici sevinçleriyle ruhuna dokunmadan veya onu kavramadan önünden geçtiği zorunlu bir rahibe yapar.

Çoğu taraftarı ve savunucusu tarafından anlaşıldığı şekliyle özgürleşme, özgürlükteki gerçek kadının, sevgilinin, annenin derin duygusunda bulunan sınırsız sevince ve coşkuya izin vermek için çok dar bir kapsamdadır.

Kendi kendine yetebilen veya ekonomik olarak özgür kadının trajik kaderi çok fazla değil, çok az deneyimden oluşur. Doğrusu, dünya ve insan doğası hakkındaki bilgisinde geçmiş nesillerin kız kardeşini geride bırakır; ve bu yüzdendir ki, insan ruhunu zenginleştirebilecek tek şey olan
hayatın özünün eksikliğini derinden hisseder ve bu öz olmadan
kadınların çoğu sadece profesyonel robotlara dönüşür. Böyle bir durumun kaçınılmaz olduğu, etik alanında hala insanın tartışmasız üstünlüğünün olduğu zamandan kalma birçok çürüyen kalıntının olduğunu fark edenler tarafından öngörülmüştü; kalıntılar hala yararlı kabul ediliyor. Ve daha da önemlisi, özgürleşmişlerin hatırı sayılır bir kısmı onlarsız yaşayamıyor. Mevcut kurumları yıkmayı ve bunların yerine daha gelişmiş, daha mükemmel olanlarını koymayı amaçlayan her hareketin, teoride en uç radikal fikirleri savunan ve yine de günlük pratiklerinde en iyi cahillere benzeyen, saygınlık taklidi yapan ve rakiplerinin iyi görüşü için çırpınan takipçileri vardır. Örneğin, mülkiyetin soygun olduğu fikrini savunan Sosyalistler ve hatta Anarşistler vardır, ancak birileri onlara yarım düzine iğne borcu olursa öfkelenirler. Aynı Filistinli, kadınların özgürleşmesi hareketinde de bulunabilir. Sarı gazeteciler ve süt ve su edebiyatçıları, iyi vatandaşın ve sıkıcı arkadaşının saçlarını diken diken eden özgürleşmiş kadın resimleri çizdiler. Kadın hakları hareketinin her üyesi, ahlakı tamamen hiçe sayan bir George Sand olarak resmedildi. Hiçbir şey onun için kutsal değildi. Erkek ve kadın arasındaki
ideal ilişkiye saygısı yoktu. Kısacası, özgürleşme, toplum, din ve ahlaktan bağımsız olarak, sadece şehvet ve günah dolu pervasız bir hayatı temsil ediyordu. Kadın hakları savunucuları, böyle bir yanlış tanıtım karşısında çok öfkelendiler ve mizah duygusundan yoksun oldukları için, hiç de resmedildikleri kadar kötü olmadıklarını, tam tersini kanıtlamak için tüm enerjilerini harcadılar. Elbette, kadın erkeğin kölesi olduğu sürece iyi ve saf olamazdı, ancak şimdi özgür ve bağımsız olduğuna göre ne kadar iyi olabileceğini ve etkisinin toplumdaki tüm kurumlar üzerinde nasıl arındırıcı bir etki yaratacağını kanıtlayacaktı. Doğru, kadın hakları hareketi birçok eski bağı kırdı, ancak aynı zamanda yenilerini de kurdu. Gerçek özgürleşmenin büyük hareketi, özgürlüğe yüz tutabilen büyük bir kadın ırkıyla karşılaşmadı. Dar görüşlü püriten görüşleri, erkeği duygusal yaşamlarından rahatsız edici ve şüpheli bir karakter olarak kovdu. Erkek, belki bir çocuğun babası olarak hariç, hiçbir şekilde tolere edilmemeliydi, çünkü bir çocuk babası olmadan hayata gelemezdi. Neyse ki, en katı püritenlik bile, doğuştan gelen annelik arzusunu öldürmeye yetecek kadar güçlü olmayacak. Ancak kadının özgürlüğü erkeğin özgürlüğüyle yakından ilişkilidir ve sözde özgürleşmiş kız kardeşlerimin çoğu, özgürlük içinde doğan bir çocuğun etrafındaki her insanın, hem erkeğin hem de kadının, sevgisine ve bağlılığına ihtiyaç duyduğu gerçeğini göz ardı ediyor gibi görünüyor. Ne yazık ki, modern erkek ve kadının hayatlarında büyük bir trajediye yol açan şey, insan ilişkilerinin bu dar anlayışıdır.

Yaklaşık on beş yıl önce, parlak Norveçli yazar Laura Marholm'un kaleminden çıkan "Kadın, Bir Karakter Çalışması" adlı bir eser ortaya çıktı.

Kadının özgürleşmesine dair mevcut anlayışın boşluğuna ve darlığına ve bunun kadının iç yaşamı üzerindeki trajik etkisine dikkat çeken ilk kişilerden biriydi. Eserinde, uluslararası üne sahip birkaç yetenekli kadının kaderinden bahsediyor: Dahi Eleanora Duse;
büyük matematikçi ve yazar Sanja Kovalevskaja; çok genç yaşta ölen sanatçı ve şair doğa Marie Bashkirzeff. Bu sıra dışı zihniyete sahip kadınların hayatlarının her bir tanımında, tam, yuvarlak, eksiksiz ve güzel bir hayata yönelik tatmin edilmemiş bir özlemin belirgin bir izi ve bunun eksikliğinden kaynaklanan huzursuzluk ve yalnızlık izlenir. Bu ustaca psikolojik taslaklar aracılığıyla, kadının zihinsel gelişimi ne kadar yüksekse, onda sadece cinsiyeti değil, aynı zamanda insanlığı, dostu, yoldaşı ve güçlü bireyselliği görecek, karakterinin tek bir özelliğini bile kaybetmeyecek ve kaybetmemesi gereken, uyumlu bir eşle tanışmasının o kadar az mümkün olduğunu görmekten başka bir şey yapılamaz. Laura Marholm'un "Karakter Çalışması"nda tasvir edildiği gibi, kendi kendine yeterliliği, kadın cinsiyetine karşı gülünç derecede üstün himaye tavırları olan ortalama bir erkek, kadın için imkansızdır. Aynı şekilde, onda sadece zihniyetini ve dehasını görebilen ve kadın doğasını uyandıramayan bir erkek de onun için imkansızdır. Zengin bir zeka ve ince bir ruh genellikle derin ve güzel bir kişiliğin gerekli nitelikleri olarak kabul edilir. Modern kadında, bu nitelikler onun varlığının tam olarak ortaya çıkmasına engel teşkil eder. Yüz yıldan fazla bir süredir, İncil'e dayanan eski evlilik biçimi, "ölüm bizi ayırana kadar", erkeğin kadın üzerindeki egemenliğini, kadının onun kaprislerine ve emirlerine tam itaatini ve onun adına ve desteğine mutlak bağımlılığını temsil eden bir kurum olarak kınanmıştır. Eski evlilik ilişkisinin, kadını erkeğin hizmetçisi ve çocuklarının taşıyıcısı işleviyle sınırladığı defalarca kesin olarak kanıtlanmıştır. Yine de, tüm eksiklikleriyle evliliği, evlenmemiş bir yaşamın darlığına tercih eden birçok özgürleşmiş kadın buluyoruz; dar ve dayanılmaz, çünkü doğasını kısıtlayan ve bağlayan ahlaki ve toplumsal önyargı zincirleri. Birçok gelişmiş kadının bu tutarsızlığının nedeni, özgürleşmenin anlamını asla gerçekten anlamamış olmalarıdır. Tek ihtiyaç duyulan şeyin dış tiranlıklardan bağımsızlık olduğunu düşünüyorlardı; Yaşama ve büyümeye çok daha zararlı olan, etik ve sosyal kurallar gibi iç zorbalar, kendilerine bakmak zorunda bırakıldılar; ve kendilerine baktılar. Kadınların özgürleşmesinin en aktif temsilcilerinin kafalarında ve kalplerinde, tıpkı büyükannelerimizin kafalarında ve kalplerinde olduğu gibi, gayet iyi anlaşıyorlar.

Bu iç zorbalar, ister kamuoyu olsun, ister
anne ne diyecek, ya da kardeş, baba, teyze veya herhangi bir akraba;
Bayan Grundy, Bay Comstock, işveren, Eğitim Kurulu ne diyecek? Bütün bu meraklılar, ahlak dedektifleri, insan ruhunun
gardiyanları, ne diyecekler? Kadın, hepsine meydan okumayı, kendi zemininde sağlam durmayı ve kendi
sınırsız özgürlüğünde ısrar etmeyi, doğasının sesini dinlemeyi, ister hayatın en büyük hazinesi olan bir erkeğe duyulan aşkı, ister en görkemli ayrıcalığı olan bir çocuğu doğurma hakkını talep etsin, kendisini
özgürleşmiş olarak adlandıramaz. Kaç özgürleşmiş kadın,
aşkın sesinin, göğüslerine vahşice çarparak, duyulmayı, tatmin olmayı talep ederek
çağırdığını kabul edecek kadar cesurdur.

Fransız romancı Jean Reibrach, romanlarından biri olan "Yeni Güzellik"te,
ideal, güzel, özgürleşmiş kadını resmetmeye çalışır. Bu ideal, bir doktor olan genç bir kızda vücut bulur. Bebekleri nasıl besleyeceğinden çok açık ve akıllıca bahseder, naziktir ve yoksul annelere
ücretsiz ilaç verir. Tanıdığı genç bir adamla geleceğin hijyenik koşulları ve çeşitli basil ve
mikropların taş duvarlar ve zeminler kullanılarak nasıl yok edileceği ve
halıların ve perdelerin kaldırılması hakkında sohbet ediyor. Elbette çok sade ve
pratik giyinmiş, çoğunlukla siyah. İlk karşılaşmalarında özgürleşmiş arkadaşının bilgeliğinden çok etkilenen genç adam,
yavaş yavaş onu anlamayı öğreniyor ve bir gün onu sevdiğini fark ediyor.
Gençler ve o nazik ve güzel ve her zaman katı kıyafetler içinde olmasına rağmen,
görünüşü tertemiz beyaz yakası ve manşetleriyle yumuşatılmış. Kişinin ona aşkından bahsetmesini beklerdi, ama o
romantik saçmalıklar yapacak biri değil. Şiir ve aşkın coşkusu,
hanımefendinin saf güzelliği karşısında kızaran yüzlerini örtüyor.
Doğasının sesini susturuyor ve doğru kalıyor. O da
her zaman kesin, her zaman mantıklı, her zaman iyi huylu. Eğer bir
birlik oluştursalardı, genç adamın donarak ölme riskiyle karşı karşıya kalacağından korkuyorum.
İtiraf etmeliyim ki, bu yeni güzellikte güzel hiçbir şey göremiyorum, o da
düşlediği taş duvarlar ve zeminler kadar soğuk.
Romantik çağların aşk şarkılarını, Don Juan ve Madam Venüs'ü,
ay ışığında bir gecede merdiven ve iple kaçmayı, ardından
bir babanın lanetini, annenin inlemelerini ve komşuların ahlaki yorumlarını,
ölçülerle ölçülen doğruluk ve nezaketten daha çok isterdim. Eğer aşk kısıtlama olmaksızın nasıl verip alacağını bilmiyorsa bu aşk değildir, ama artı ve eksiye vurgu yapmaktan asla vazgeçmeyen bir
işlemdir.

Günümüz özgürleşmesinin en büyük eksikliği, yapay katılığı ve kadının ruhunda hayat pınarından içmesine izin vermeyecek bir boşluk
üreten dar saygınlıklarında yatmaktadır. Bir keresinde, küçüklerinin mutluluğu ve sevdiklerinin rahatlığı için her zaman tetikte olan eski moda anne ve ev sahibesi ile gerçek yeni kadın arasında, ortalama özgürleşmiş kız kardeşiyle olandan daha derin bir ilişki olduğunu söylemiştim. Özgürleşmenin saf ve basit öğrencileri beni putperest ilan ettiler, sadece kazığa uygun. Kör gayretleri, eskiyle yeni arasındaki karşılaştırmamın yalnızca büyükannelerimizin çoğunun damarlarında daha fazla kan, çok daha fazla mizah ve zekâ ve kesinlikle kolejlerimizi, öğrenim salonlarımızı ve çeşitli ofislerimizi dolduran özgürleşmiş profesyonel kadınlarımızın çoğundan daha fazla doğallık, iyi kalplilik ve sadelik olduğunu kanıtlamak için olduğunu görmelerine izin vermedi. Bu, geçmişe dönme isteği anlamına gelmez, kadını eski alanına, mutfağa ve kreşe mahkum etmez. Kurtuluş, daha parlak ve daha net bir geleceğe doğru enerjik bir yürüyüşte yatar. Eski geleneklerden ve alışkanlıklardan engellenmemiş bir büyümeye ihtiyacımız var. Kadının özgürleşmesi hareketi şimdiye kadar bu yönde sadece ilk adımı attı. Başka bir adım atmak için güç toplaması umulmaktadır. Oy kullanma hakkı, eşit medeni haklar, hepsi çok iyi taleplerdir, ancak gerçek özgürleşme ne sandıkta ne de mahkemelerde başlar. Kadının ruhunda başlar. Tarih bize, her ezilen sınıfın efendilerinden gerçek kurtuluşunu kendi çabalarıyla elde ettiğini söyler. Kadının bu dersi öğrenmesi, özgürlüğünün, özgürlüğünü elde etme gücünün ulaştığı yere kadar uzanacağını fark etmesi gerekir. Bu nedenle, onun için içsel yenilenmesiyle, önyargıların, geleneklerin ve göreneklerin ağırlığından
kurtulmak çok daha önemlidir. Yaşamın her mesleğinde çeşitli eşit haklara yönelik talep adil ve doğrudur, ancak sonuçta en
hayati hak, sevme ve sevilme hakkıdır. Gerçekten de, kısmi
özgürleşmenin kadının tam ve gerçek bir özgürleşmesi haline gelmesi için, sevilmenin, sevgili ve anne olmanın köle veya tabi olmakla eşanlamlı olduğu şeklindeki saçma düşünceden kurtulması gerekecektir. Cinsiyetler arasındaki ikiliğin veya erkek ve kadının iki düşman dünyayı temsil ettiği şeklindeki saçma düşünceden kurtulması gerekecektir.

Küçüklük ayırır, genişlik birleştirir. Geniş ve büyük olalım. Karşımızdaki önemsiz şeylerin yoğunluğu yüzünden hayati şeyleri gözden kaçırmayalım. Cinsiyetler arasındaki ilişkinin gerçek bir anlayışı, fatih ve fethedileni kabul etmez; sadece bir büyük şeyi bilir: kendini daha zengin, daha derin, daha iyi bulmak için kendini sınırsızca vermek. Tek başına bu, boşluğu doldurabilir ve kadının özgürleşmesinin trajedisini sevinçle, sınırsız sevinçle değiştirebilir. [İllüstrasyon]

AŞKI DENEYİN

GRACE POTTER

İnsan kalbinde yatar. Mutluluğun anahtarı İnsanlar bu anahtara aşk derler.
Gençliğin tatlı zamanlarında, her erkek ve her hizmetçi mutluluğun kilidini açacak
anahtarın nerede olduğunu bilir. Bazen, onlar gülerek
anahtarı istekli, istekli ellerde tutarlar ve çok
mutluluk ve bekleyiş için onu kapıya koymazlar. Hemen dışarıda güler, oynar ve dünyaya çılgın öpücükler
üflerler. Gençliklerinde mutluluğu tam da bu şekilde
bulan tüm erkek ve kadın dünyası, onu tekrar bulmak için etrafında toplanır.

En sonunda erkek ve hizmetçi kapıyı açıp mutluluklarını bulmak için neşeyle içeri girdiklerinde, onları
izleyen erkekler ve kadınlar yüzlerini ellerine gömüp ağlarlar. Neden ağlarlar? Çünkü yakında bu erkek ve hizmetçinin hayatlarındaki diğer kapıları
bulacağını ve onları açacak
anahtar olmayacağını düşünüyorlar. Kendileri
anahtar
bulamazlar.

Hayatın tüm kapılarında sevginin anahtarını denemeyi hiç düşünmediler.
Uzun ve yorgun bir şekilde, gözleri kocaman açılmış, elleri hevesle yoklayarak,
zamanlarını başka anahtarlar bulmaya çalışarak geçirdiler. Bilgiyi aradılar ve
buldular. Ve bunu denediler. Şöhreti aradılar ve
buldular. Ve bunu denediler. Zenginliği aradılar ve
buldular. Ve bunu denediler. Çok, çok başka anahtarları aradılar ve
buldular. Ve hepsini denediler. Ve sonunda ölüm döşeklerine uzandıklarında, dünyaya gri, umutsuz yüzlerini
çevirdiler ve "Doğru anahtarı bulamadık." diyerek öldüler.

Bazıları, bazıları çok azı, hayatın tüm kapılarında sevginin anahtarını
deneyenlerdir. Parıldayarak, etraflarındaki erkeklere ve kadınlara dönüp,
"Sevgiyi dene! Diğer tüm kapıları, tıpkı hayattaki ilk kapıyı açtığı gibi kesinlikle açar.
Sevgiyi dene!" diye haykırırlar.

Ve diğer insanlar, bunların dünyada mutluluğu bulan tek kişiler olduğunu görmelerine rağmen, onlardan şüphe duyarak yüzlerini çevirirler. "Gençliğimizde kullandığımız anahtarın, hayatın diğer tüm kapılarında tekrar kullanılması mümkün olamaz," derler. Ve böylece her hayal kırıklığına uğramış, ölmekte olan adamın uyarı sesiyle çağırdığı anahtarları denemeye devam ederler.

Sadece birkaç kişi vardır ki, çok az kişi, aşkın hayatın diğer tüm kapılarını, ilkini açtığı kadar kesin bir şekilde açtığını öğrenir. Aşkı deneyin!

[İllüstrasyon]

+Japonya.+--Yeni bir medeniyet. Yeni bir kültürün ülkesi! her kuruşluk liner'ın haykırışıydı, o zamanlar savaş gemilerini, toplarını ve askerlerini eğitmedeki ustaca yöntemini sergilemeye başlamıştı. Kendileriyle alay ediyorlardı ve nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı. Kültür ve medeniyetten bahsediyorlar ve bunun ölçütü, cinayet tekniğinin
geliştirilmesidir. Tekrar ediyorum, Japonya modern bir devlettir. Diğer medeni ülkelerin saflarında yerini alabilir. Sevinin!
ve sonra muzaffer Japonya'nın kıtlığın eşiğinde olduğunu öğrenirler.
Yaklaşık bir milyon insanın açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu lakonik bir şekilde bildirilmektedir. Elbette, artık hiç kimse Japonya'nın medeni bir ülke olduğundan şüphe etmeyecektir.

HÜKÜMET OLMADAN

MAX BAGINSKI

Anarşist düşüncenin özü şudur: İnsanda, zor kullanmadan toplumsal yaşam, örgütlenme ve işbirlikçi çalışma olanaklarına izin veren nitelikler
vardır.
Bu nitelikler dayanışma, ortak eylem ve adalet sevgisidir.
Bugün bunlar ya sakatlanmış ya da zorlamanın etkisiyle etkisiz hale getirilmiştir; grupların, sınıfların ve bireylerin birbirlerine karşı düşmanca, uzlaşmaz bir muhalefet içinde olduğu bir toplumda tam olarak ortaya çıkmaları neredeyse imkansızdır. Bugün insan doğasında, birleştirmek yerine ayıran, ortak bir duygu yerine nefreti ortaya çıkaran, insanlığı inşa etmek yerine yok eden bu tür özellikler beslenip geliştirilmektedir. Bu özelliklerin geliştirilmesi, mevcut toplumsal düzenin temellerinde ve kurumlarında en iyi beslenmeyi bulmasaydı, bu kadar başarılı olamazdı. Devletin gücüne dayanan bu kurumların yakından incelenmesiyle insanlık, tutsak hayvanların birbirlerinin açgözlü çenelerinden lokmaları koparmaya çalıştığı devasa bir hayvanat bahçesi olarak kendini gösterir. En keskin dişler, en güçlü pençeler ve pençeler daha zayıf rakipleri yener. Kötü niyet ve sinsi pazarlıklar, dürüstlük ve güvene galip gelir. Varoluş araçları ve elde edilen gücün sürdürülmesi için verilen mücadele, hayvanat bahçesinin tüm alanını cehennemsi bir gürültüyle doldurur. Bu organize hayvancılığı güvence altına almak için kullanılan yöntemler arasında en belirgin olanları şunlardır: cellat, mekanik: "Kral adına"
veya daha ikiyüzlü: "Halk adına ceza veriyorum"
; asker, cinayet eğitimi almış ve rahip: "Otorite Tanrı'dan gelir."

Hapishanelerin, cephaneliklerin ve kiliselerin dış görünüşleri, bunların bedenin ve ruhun boyun eğdirildiği kurumlar olduğunu gösterir. Düşünceleri bu hayvanat bahçesi felsefesinin ötesine ulaşan kişi, onlarda, akıl, sevgi, adalet, dayanışma yardımıyla hayatı daha yaşamaya değer hale getirmenin mümkün olmadığı görüşünün en güçlü ifadesini görür. Aile ve okul, insanı bu kurumlara hazırlamak için özen gösterir. Onu, tabiri caizse, gözleri bağlı ve uzuvları zincirlenmiş bir şekilde devlete teslim ederler. Zor, zor. Bu, tüm tarih boyunca yankılanır. İnsanı insana tabi kılan ilk yasa, zora dayanıyordu. Bireyin toprak üzerindeki özel hakkı, zor kullanılarak inşa edildi; zor, çiftlikler üzerindeki hak iddialarını çoğunluktan aldı ve onları istikrarsız ve geçici hale getirdi. İnsanlığa şöyle seslenen güçtü: "Bana gel, önümde alçakgönüllü ol, bana hizmet et, dünyanın hazinelerini ve zenginliklerini BENİM çatımın altına getir. İlahi takdir tarafından her zaman ihtiyaç içinde olmaya mahkumsun. Gücünü korumak için yeterli miktarda izin verilecek, çabalarınla ​​beni sonsuzca zenginleştirecek ve beni gereksiz şeylerle ve lüksle dolduracaksın."

Kitlelerin maddi ve entelektüel köleliğini ve azınlığın otokrasisinin deliliğini sürdüren nedir? Güç. İşçiler, fabrikalarda ve atölyelerde insanların kullanımı için en çeşitli şeyleri üretirler. Onları, spekülasyon uğruna bu ürünleri hiçbir şey üretmeyenlere vermeye ve ürettikleri değerlerin yalnızca kesirli bir kısmıyla yetinmeye iten şey nedir? Güçtür.

Zihin işçisini, maddi dünyadaki zanaatkar kadar entelektüel alanda bağımlı kılan şey nedir? Güçtür. Sanatçı ve yazar geçimini sağlamak zorunda kaldıklarında, bireyselliklerinin en iyisini vermeyi hayal bile edemezler. Hayır, o anda neyin talep edildiğini öğrenmek için
piyasayı taramalıdırlar. Bu, mallarını halka sunmadan önce mevsimin stilini incelemek zorunda olan giyim eşyası satıcısından farklı değildir. Böylece sanat ve edebiyat kötü zevk ve spekülasyon seviyesine düşer. Sanatsal bireysellik, hesapçı hesapçının önünde küçülür. Sanatçıyı veya yazarı en çok harekete geçiren şey ifade edilmez; sıradan insanların tereddütlü vasatlık talepleri karşılanmalıdır. Sanatçı, sıkıcı alışkanlıkların izlerini süren satıcının ve ortalama insanların yardımcısı olur.

Devlet Sosyalistleri, şu anda bireysellik çağında yaşadığımızı iddia etmeyi severler; ancak gerçek şu ki, bireysellik hiçbir zaman bugünkü kadar düşük bir oranda değerlendirilmemiştir. Bireysel düşünce ve hisler, hayat yollarında tavsiyeler değil, külfetlerdir. Pazarda nerede bulunurlarsa bulunsunlar, "uyum" kelimesiyle karşılaşırlar. Kendinizi egemen toplumsal güçlerin taleplerine uyarlayın, onlara itaat eden bir hizmetçi gibi davranın ve bir şey üretiyorsanız, bunun "üstlerinizin" akışına aykırı olmadığından veya başarıya, itibara ve ödüle elveda demediğinden emin olun. İnsanları eğlendirin, onların soytarısı olun, onlara gülebilecekleri basmakalıp sözler, doğruluk olarak gördükleri önyargılar ve gerçek olarak gördükleri yalanlar verin. Bütünü boyayın, iyi tavırlar için taçlandırın, çünkü toplum kendisi hakkında gerçeği duymaktan hoşlanmaz. İktidardaki adamları halkın babaları olarak övün, ortak serveti
yiyenleri insanlığın hayırseverleri olarak geçit törenine çıkarın.

Elbette, insanlığı bu şekilde alçaltan güç, kendisini açıkça güç olarak ilan etmekten çok uzaktır. Maskelenmiştir ve zamanla mümkün olan en az gürültüyle öne çıkmayı öğrenmiştir. Bu, tanınma tehlikesini azaltır.

Modern cumhuriyet iyi bir örnektir. İçinde tiranlık o kadar doğru bir şekilde
örtülüdür ki, bu maskeli baloya aldanan ve algıladıklarının dürüst gözlere sahip gerçek bir yüz olduğunu iddia eden çok sayıda insan vardır.

Çar yok, kral yok. Ama tam da bunlarla aynı çizgide toprak sahipleri, tüccarlar, üreticiler, toprak ağaları, tekelciler var. Hepsinin mülkiyeti var, bu da güçlerinin devamı için kalın duvarlarla çevrili bir kale kadar güçlü bir garanti. Kim sahipse, hiçbir şeye sahip olmayanın bağımsızlığını çalabilir. Eğer geçimimi sağlamak için bir işe bağımlıysam, bunun için kendim temin edemediğim düzeneklere ve makinelere ihtiyacım varsa, bağımsızlığımı bu düzeneklere ve makinelere sahip olana feda etmeliyim. Burada çalışabilirsin, diyecek bana, ama sadece emeğinin ürünlerini bana teslim etmen ve onlarla ticaret yapıp kâr etmem şartıyla.

Mülkiyeti olmayanın başka seçeneği yoktur. İnsan hakları bildirgesine başvurabilir; Siyasi haklarına, yasa önünde, Tanrı ve baş melekler önünde eşitliğe işaret edebilir - eğer yemek, içmek, giyinmek ve bir yuvaya sahip olmak istiyorsa, endüstriyel ticaret veya tarım tesislerinin koşullarının ona dayattığı işi seçmelidir. Örgütlü muhalefet yoluyla işçiler bu durumu bir nebze iyileştirebilir; sendikaların yardımıyla çalışma saatlerini düzenleyebilir ve ücretlerin sadece yaşamak için çok düşük bir seviyeye düşmesini önleyebilirler. Sendikalar işçiler için bir zorunluluktur, mülk sahibi sınıfın en dayanılmaz taleplerinin geri döndüğü bir siperdir; ancak emeğin tamamen özgürleşmesi -ister entelektüel ister fiziksel nitelikte olsun- ancak ücretli işin ve toprağın özel mülkiyet hakkının ve insanlığın geçim ve beslenme kaynaklarının ortadan kaldırılmasıyla sağlanabilir. Mülkiyetin, sahiplerinin yapmak istediği kadar kutsal bir şey olmadığı şeklindeki küfürlü görüşe karşı yürek parçalayıcı haykırışlar vardır. Mülkiyetin, insan hayatından daha az korunmaması gerektiğini, çünkü toplumun gerekli temelleri olduğunu beyan ederler. Dava, herkesin özel mülkiyet hakkının korunmasıyla çok ilgili olduğu şeklinde sunulurken, koşullar öyledir ki, mülkiyetsizlik çoğu insanın normal durumudur.

Çünkü az sayıda kişi her şeye sahip olduğundan, çoğunluk hiçbir şeye sahip değildir. Mülkiyet, birkaç kişinin elinde baskıcı bir önlem olarak kabul edilebildiği sürece, bir tekeldir. Bir paradoksla şöyle okunurdu:
Mülkiyetin
kaldırılması, insanları evsizlikten ve mülkiyetsizlikten kurtaracaktır. Aslında bu, hazineleriyle birlikte yeryüzünün tefeciler için bir ticaret nesnesi olmaktan çıktığı; herkese bir yuva ve geçim kaynağı sağladığı zaman gerçekleşecektir. O zaman sadece eğilmiş bedenler düzelmeyecek; akıl, bağlı
Prometheus zincirlerinden kurtulup zincirlendiği kayayı terk ettiği gibi kendini özgürleştirir, ancak biz geriye dönüp zor kurumlarına, devlete,
cellata, vb. kaygılı bir fantezinin hayaletleri olarak bakacağız.

Özgür sendikalarda meslekler kendilerini örgütleyecek ve geçim araçlarını
üretecekler. Şeyler kar uğruna değil,
ihtiyaç uğruna üretilecek. Kâr avcısı, tıpkı şu anda vergileri ve gelirleri aracılığıyla insani olmayan amaçlarına hizmet eden ve malların makul tüketimini engelleyen patronu devlet gibi gereksiz hale geldi. Yönetim çılgınlığından temeller geri çekilecek; çünkü toplumdaki, dünyayı ve üretimini tekelleştirerek zengin ve şişmanlamış olan tabakalar eksik kalacak. Miras bırakılanlara karşı yasalar çıkarmak için yalnızca yasama organlarına ihtiyaçları vardı. Mahkûm etmek için adalet mahkemelerine ihtiyaçları vardı; korkunç toplumsal adaletsizliği pratik olarak uygulamak için polise ihtiyaçları vardı, bunun nedeni varoluşlarında ve yaşam tarzlarında yatıyordu. Ve şimdi yukarıda belirtilen sınıflara yardımcı olarak hizmet eden ve bu nedenle daha küçük köleler olarak desteklenmek zorunda kalan siyasi yolsuzlukçular eksik.

Ne hoş bir sürpriz! Şimdi geçim araçlarının üretimi ve dağıtımının hükümet olmadan hükümetle olduğundan çok daha basit bir konu olduğunu görüyoruz. Ve insanlar artık hükümetlerin refahlarını asla desteklemediğini, aksine bunu imkansız hale getirdiğini fark ediyorlar, çünkü
zorla sahip olma hakkını yalnızca azınlığa verdiler.

Hayat artık gerçekten yaşamaya değer. Sonsuz, çılgın bir angarya, sadece bir varoluş için iğrenç bir mücadele olmaktan çıkıyor.

Gerçek ve güzellik, varoluş araçlarını kooperatif bir şekilde organize edilmiş bir şekilde elde etme zorunluluğunun üzerine kurulu.
Bugün insanı hırslı, ikiyüzlü, gizli yapan toplumsal güdüler
etkisizdir. Kişinin bireyselliğini bir çorba tabağı için satmasına gerek yoktur,
Esav'ın primogeniture'ını satması gibi.

Sonunda insanın bireyselliği, üzerinde gelişebileceği sağlam bir toplumsal temele
sahip oldu. İnsandaki bireysel özgünlük değerlidir; o
sanatı, edebiyatı, bilimi meyvelendirir, ki bunlar artık devlete ve mülkiyete bağımlı oldukları sürece -ki bu çok kapsamlıdır-
tanınan
öngörülen modellerin yönünü almalı ve boş zaman sınıflarının devamına karşı yöneltilmemelidir.

Aşk özgür olacaktır. Aşkın lütfu, spekülasyon olmadan özgürce bağışlama, verme ve almadır.
Fuhuş yok; çünkü bir kişinin bir başkası üzerindeki
ekonomik ve sosyal gücü artık yoktur ve dışsal baskının
azalmasıyla birlikte birçok içsel duygu köleliği ortadan kalkacaktır, ki bu genellikle sadece sert dışsal zorlamanın bir yansımasıdır.
O zaman büyük kalplerin özlemi elle tutulur bir şekil alabilir. Ütopyalar
geleceğe doğru nişanlanmış oklardır, yeni bir gerçekliğin habercileridir.

Rabelais, "Thelemite Manastırı"ndaki yaşamı tasvir ederken şöyle yazmıştır:

"Hayatlarının tamamı yasalara, tüzüklere veya kurallara göre değil, kendi özgür iradelerine ve zevklerine göre geçti. İyi düşündüklerinde yataklarından kalktılar; yemek yediler, içtiler, çalıştılar, uyudular, canları istediğinde ve buna hazır olduklarında. Kimse onları uyandırmadı, kimse onları yemeye, içmeye veya başka bir şey yapmaya zorlamadı. Tüm kurallarında ve düzenlerinin en katı bağlarında uyulması gereken tek bir madde vardı: 'İstediğini Yap.'

"Çünkü özgür, iyi doğmuş, iyi yetişmiş ve dürüst topluluklarda bilgili olan insanlar, doğal olarak onları erdemli eylemlere yönelten ve onları şeref denen kötülükten uzaklaştıran bir içgüdüye ve mahmuza sahiptirler. Aynı adamlar, aşağılık itaat ve kısıtlamayla aşağı çekilip tutulduklarında, eskiden erdeme eğilimli oldukları o asil mizaçtan uzaklaşıp, tiranca köleleştirildikleri o kölelik bağını silkip atarlar; çünkü yasaklanmış şeyleri arzulamak ve bize reddedilen şeyleri arzulamak insan doğasına uygundur. Bu özgürlükle, çok övgüye değer bir rekabete girdiler, gördüklerini herkesin hoşuna giden şekilde yapmak. Eğer beyefendilerden veya hanımlardan herhangi biri, 'İçelim' dese, hepsi içerdi. Eğer içlerinden biri, 'Oynayalım' dese, hepsi oynardı. Eğer biri, 'Tarlalara doğru yürüyüşe çıkalım' dese, hepsi giderdi. Eğer bir
atma veya avlanma yapılacaksa, hanımlar zarif
iyi tempolu atlara biner, görkemli bir binek atı eyerine oturur, güzel yumruklarında bir şahin, bir lanneret veya bir marlin taşırlardı ve genç beyefendiler diğer tür şahinleri taşırlardı. O kadar asil bir şekilde eğitilmişlerdi ki,
aralarında ne erkek ne de kadın vardı, ama okuyabilir, yazabilir,
şarkı söyleyebilir, çeşitli müzik aletleri çalabilir, beş veya altı farklı
dil konuşabilir ve bunların hepsinde hem şiir hem de düzyazı olarak çok tuhaf bir şekilde beste yapabilirlerdi. Oradakinden daha cesur, bu kadar asil ve değerli, hem yaya hem de at sırtında bu kadar becerikli ve yetenekli, daha çevik ve canlı,
daha çevik ve hızlı veya her türlü silahı daha iyi kullanan şövalyeler hiç görülmedi. Hiçbir zaman bu kadar düzgün ve yakışıklı, bu kadar minyon
ve zarif, daha az ileri veya elleriyle ve iğneleriyle, o cinsiyete ait her dürüst ve özgür eylemde daha hazır hanımlar görülmedi.

[İllüstrasyon]

+Birkaç gün önce+ devrimin kırmızı hayaleti Beyaz Saray'da kendini gösterdi. Başkan bunu gördü ve boks yumruklarıyla tehdit etti:
"Burada ne arıyorsun, Rusya'ya git." "Heyecanında komiksin," diye cevapladı Devrim. "Bilmelisin ki, ben sadece Rus değilim, uluslararasıyım, burada ve büyük suyun diğer tarafında evimde."

+Bir Öneri.+--Teorileri hayattan açıklamak daha akıllıca olmaz mıydı
ve teorilerden hayatı değil?

VIVE LE ROI

FRANCES MAULE BJORKMAN'DAN

Evet, vive le roi. Kral öldü--
Bu yüzden hayatlarımızı günden güne hareket ettirelim.
Yarının efendisi
Eski şefimizin çürümesi için buluşuyor.

Sonra sev, yaşa, gül ve şarkı söyle--
Dünya güzel ve hayat bedava--
Bildiğim tek bir kaygı yok
Benim için tek bir gözyaşına değecek.

Aşk, şöhret, yer veya güç nedir?
Öleceğimiz zaman zenginlik ne işe yarar?
Dünyada ne önemi var
Sadece ben olduğum sürece?

Sevinç, keder, aşk veya utanç
Küçük bir egemenlik saatini elinde tutan
Sadece kader zamanına değer--
Onu tutmaya çalışmanın ne faydası var?

Evet, bırak gitsin. Hükümdar öldü,
Daha iyi bir kral haykırışlarımız olabilir
Ve eğer daha kötüsü-- iyi, yine de sevin;
O da perdenin arkasından geçecek.

Hepsi geçmeli-- şöhret, neşe ve aşk,
Kederin acısı, utancın lekesi;
Gerçekten önemli olan tek şey
Övgüyü veya suçlamayı nasıl taşıdığımızdır.

İyi olanı sonuna kadar alacağım
Ve gittiğinde şarkı söylemeyi öğreneceğim,
Gelecek sevinci dört gözle bekliyorum--
"Kral öldü, yaşasın kral."

Zengin Bir Adamın Düşünceleri

+Tanrı olmasaydı+ İlahiyat Profesörlerinden bir tane sipariş etmek zorunda kalırdık.

Çoğunluğun içine Tanrı, Şeytan, Cennet ve Cehennem fikriyle aşılanan korku, yüz bin polisin korkusundan daha büyüktür. Tanrı'ya Evrenin Baş Jandarması
olmasaydık, bugün sahip olduğumuzdan iki kat daha fazla askere ve polise
ihtiyacımız olurdu.

* * * * *

+Bir milyon doları olan zavallı bir şeytan+ geçen gün bana şöyle dedi:
"Ben senin yerinde olsam, Baptist Kilisesi'ne bağışlamaktansa sanata ve edebiyata para bağışlamayı tercih ederim." Ne kadar da beceriksiz bir adam! Sanat ve edebiyat, sıradan insanlar arasında, sadece
kötülüğe yol açma eğilimindedir. Bunlar bizim ayrıcalığımız olarak kalmalıdır. İyi zevkin taleplerini biliyoruz ve hayatın estetik zevklerini karşılayabiliyoruz. Çoğunluk bunu yapamaz; ayrıca, onlara sanatın güzelliğini öğretmek, onları sadece hoşnutsuz ve otoritemize karşı
isyankar hale getirmek anlamına gelir.

* * * * *

+Açıkçası itiraf ediyorum+ Nasıralı İsa'ya asla büyük bir hayranlık duymadım. Düzensiz koşullara sahip bir adam bende tiksinti uyandırır. İsa ne herhangi bir işle uğraştı, ne de bir banka hesabı, hatta sabit bir evi bile yoktu. Fakirlere vaaz verdi. Ne için? Fakirler çalışmalı ve felsefe yapmamalı. Kutsal Yazılar hiçbir yerde İsa'nın Kudüs'e girdiği katırı sahibine geri verdiğinden veya ona parasını ödediğinden bahsetmez. Kesinlikle yapmadığından şüpheleniyorum. Kesin olan bir şey var ki, bu karların ortadan kaldırılması hayalperestini asla iş ortağım olarak almazdım.

* * * * *

+Dün çok sıcaktı. Dinlenmek ve hayal kurmak için en sevdiğim yere gitmek niyetiyle parkımdan geçtim. Birdenbire, bir ağacın altında yatan bir adam görünce donup kaldım. Benim parkımda mı?
Ve adam nasıl görünüyordu! Paçavralar ve kirliydi! Bana iyi kalpli olduğum söylendi ve bunu o anda kendim de fark ettim. Adamın yanına yürüdüm ve ilgiyle sordum: "Hasta mısın?" diye homurdandı.
O alçak herif uykuda benim kendi türünden olduğumu düşünmüş olmalı. Cömertliğim bitmedi. "Paraya ihtiyacın varsa, bana söylemekten çekinme. Ne kadara ihtiyacın var. Ben zengin X Y Z'yim, şüphesiz duymuşsundur, muhteşem bir servete sahibim." Bu söz üzerine, alçak diğer tarafa döndü, sırtı bana dönüktü ve esnerken şöyle dedi: "Ne istiyorum? Uyumak istiyorum. Sivrisinekleri iki saatliğine uzak tutacak kadar iyi olur musun?" Beş dakika içinde hizmetçim bu küstah ve nankör herifi parkımdan tekmeledi. Eğer
alt sınıfın tamamı bu adam gibi düşünüyorsa, korkarım ki onlar adına yaptığımız hayırsever çabalar pek işe yaramayacaktır.

[İllüstrasyon]

+On bir milyon+, dokuz yüz on yedi bin, dokuz yüz kırk altı dolar ve elli sekiz sent, cesur General Bingham'ın önümüzdeki yıl boyunca birbirimizden korunmamız için bizden istediği miktardır. Dört milyonluk bir nüfusa ve aile başına 4,50 kişiye sahip olduğumuzdan, kişi başı 3 dolardan biraz daha az bir ücret ödüyoruz ve bir aile için yılda yaklaşık 13,50 dolar ödüyoruz. Bu aydınlanmış Hristiyan (750.000'imiz Yahudiyiz, ancak bizimki Hristiyan bir şehir) şehrimizde polis koruması için. Daha ucuz olacağını düşünseydim o gümüş saatimi verir ve kendi işime bakardım, ancak bu işe yaramaz. H. H. Rogers benim kardeşim ve koruyucum ve kendisinin korumaya ihtiyacı olduğunu ve bunun bedelini ödemem gerektiğini söylüyor, peki ben ne yapabilirim? Ona barışçıl, mülksüz bir adam olduğumu ve diğer insanları sevmekten ve kendi işime bakmaktan daha büyük bir hırsı olmadığını söyledim; ancak onun cevabı her zaman, "Ben Dr. Tarr'ım ve bu akıl hastanesinde benim sistemim geçerli!" oldu. Onun argümanının mantığını gayet iyi anlıyorum ve
korunması için ödeme yapmaya devam ediyorum ve arada sırada biraz homurdanma ayrıcalığına
minnettar hissediyorum.

COMSTOCKERY

JOHN R. CORYELL

Comstockery olarak bildiğimiz şok edici şeyin kökeninin yüzyıllar öncesine dayandığı anlaşılmalıdır; aslında, yüce kavramının ruhunu en ufak bir şekilde kavrayamadan adını Mesih'ten alan
aşağılanmış Hristiyanlığa aşılanmış olan o çileciliğin mükemmel
çiçeğidir.

İstekli ve muhtemelen uygun temsilcisi olduğu fikre adını vermiş olma gibi utanç verici bir ayrıcalığa sahip olan Comstock adlı adam, daha fazla düşünülmeden göz ardı edilebilir, çünkü o,
sonuçta, sadece kaçınılmazdır, aynı zamanda temsil ettiği şeyin acınası sonucudur; görünüşe göre bunun utancı ve korkunçluğu hakkında hiçbir
duygusu yoktur.

Onu reddederken, onunla ilgili
güncel olan çok tatsız hikayelerin doğru olup olmadığının hiçbir önemi olmadığı da söylenebilir. Yaptığı şeyi savunan ve yaptığı şeyleri ilan etmekten övünen bir adamın,
dayanmadığı ve ilan etmediği şeyleri de yapması oldukça olasıdır. Bu, çoğumuzun bir özelliğidir ve sonuçta onun insandan daha az olmadığını kanıtlar.

Comstockery'yi temsil etmekten
gurur duyan adamla ilgili olarak söylenmesi gereken tek nokta, bunu yapmamış olsaydı, başka bir kayıp ruhun bunu yapacağıdır. Toplumsal gelişimimizin, kanunun çoğu ihlalinin cezasının ölüm olduğu o üzücü aşamasında, her zaman işinden gurur duyan ve arkadaşlarının hor görmesi, iğrenmesi ve küçümsemesinden uzak görünen bir cellat bulunabilirdi.

Bildiğimiz şekliyle Comstockery, görünüşe göre halkın ahlakını düzenlemek için organize bir çabadır. Eğer bundan başka bir şey olmasaydı, saçma ve önemsiz olurdu çünkü boşunaydı; çünkü ahlak dediğimiz şey, yalnızca yaşam koşullarının bir halka dayattığı gözlemlerdir; ve bir eylem, ahlaki statüsü için, bu koşullarla ilişkisine bağlıdır. Örneğin, demiryolları ve diğer iletişim araçları olan, yakın bir şekilde yerleşik bir toplulukta at çalmak, kısa bir hapis cezasıyla cezalandırılacak bir suçtur; Ülkenin seyrek yerleşimli kesimlerinde, atın yaşamın zorunlu bir
gerekliliği olduğu yerlerde, hırsızlığı, ülkenin o kesimi için suçun cezasına ilişkin yazılı yasa ne olursa olsun, bir askı meselesi haline gelir. Ve yasalara uyan topluluklarda, yasaya en derin saygıyla yetiştirilen insanlar, değişen yaşam koşulları altında, yalnızca yasanın öngördüğünden daha fazla bir cezanın verilmesini onaylamakla kalmayacak, aynı zamanda bir parçası oldukları toplumun at hırsızlığının bu şekilde cezalandırılacağına karar vermesi nedeniyle, davranışlarından erdemli bir şekilde memnun olarak kendileri de yardımcı olacaklardır. Öte yandan, kanun kitaplarında hala yürürlükten kaldırılmamış ve uygulanamaz çok sayıda yasa vardır, çünkü ele alınan eylemler artık ahlaka aykırı suçlar olarak kabul edilmemektedir. Başka bir deyişle, bir halkın ahlakı yalnızca kendileri tarafından düzenlenebilir.

Comstockery'nin yaptığı yeterince kötü, ancak gerçek korkunçluğu, belirli bir fikir ve şey sınıfına karşı tutumumuzu yeterince adil bir şekilde temsil ediyor gibi görünmesi gerçeğinde yatıyor. Bu, köklerinde derinlerde şehvet düşkünlüğü, ikiyüzlülük ve cehalet bulunan temel ahlaksızlığımızın ifadesidir. Bir fahişenin yanağındaki kızarıklık gibi, kimseyi aldatmaz, ancak yine de simüle ettiği şeyin değil, simülatörün karakterinin doğru bir ifadesidir.

Comstockery muhtemelen bu ülkeye, bu toprağa ayak basan ilk Anglosakson, ister korsan ister müjde rahibi olsun, tarafından getirildi; kesinlikle Mayflower'da güzelce çiçek açan bir bitkiydi ve kısa süre sonra dünyanın hiçbir yerinde olmadığı kadar burada çiçek açtı ve öyle bir koku
yaydı ki, kendine özgü kokusu bu özgürlük diyarının bir özelliği haline geldi.

Comstock yasaları olarak adlandırılan yasalar çıkarıldığında tedavi edilmesi gereken gerçek bir hastalık vardı: Hastalığın belirtileri, ülkenin çocukları arasında serbestçe dolaşan müstehcen kitaplar ve resimlerdi, kız veya erkek olsun yatılı okullar zararlı edebiyatla
dolup taşıyordu. El koyma, baskı ve hapsetme işi titizlikle ve vicdanlı bir şekilde yapıldı, bu yüzden nispeten kısa bir süre içinde söz konusu türde kitap veya resim bulmak zordu. Yapılan işin etkinliğinin, derneğin veya bazı görevlilerinin topladığı bir veya daha fazla müstehcen kitap kütüphanesiyle en iyi şekilde gösterildiği söylenir.

Yapılan işin değeri ve işçilerin verimliliği, zaman zaman yalnızca halk arasında "Comstock Derneği" olarak adlandırılan topluluğa değil, hükümet görevlilerine de olağanüstü yetkiler veren yasaların çıkarılmasıyla tanınıyordu. Yasama organlarımızı mükemmel bir saflık
duygusu ele geçirdi; kirliliği ortadan kaldırmaya kararlıydılar. Ve belki de
kendilerine itibar kazandırıyorlardı. Engizisyon günlerinde insanların sapkınlığa karşı haykırışlarının
yüksekliğiyle ortodoksluklarını kurdukları; Fransız Devrimi zamanlarında insanların komşularına karşı vatanseverliklerini
ihanet suçlamaları yaparak kanıtladıkları; çok eşliliği uygulayanların yasama organlarından teorik bir çok eşliyi
kovmakla kendilerini
arındırdıkları kaydedilmiştir. Her neyse, yasalar çıkarıldı, iş yapıldı.

Peki yapılan şey neydi? Ahlaki bir Engizisyon
kurulmuştu. Yanlış bir öncülden yola çıkarak iğrenç bir sonuca
varılmıştı. Bunu sadece birkaç hafta önce Chicago'daki bir postane görevlisi, bir yayını müsadere ederken dile getirmişti. Kelimenin tam anlamıyla olmasa da özünde şöyle demişti: "Cinsellikle ilgili her türlü tartışma müstehcendir."

İşte birkaç kelimeyle -- Comstockery hakkında eksiksiz ve mükemmel bir inceleme! Yeni İngiltere'nin bazı bölgelerinde ilk günlerde, bir adam
Pazar günü karısını öpemezdi. Sıradan günlerde, bu iğrenç eyleme izin veriliyordu, ancak Şabat bu kadar kirletilmemeliydi. Ve şimdi, herhangi bir
seks tartışması müstehcenliktir!

Bir süre durun ve bunun ne anlama geldiğini ve nereye varacağını,
zaten nereye vardığını düşünün. Seks tartışması müstehcendir; o zaman,
seks,
kendisi müstehcen olmalıdır; yaşam ve onunla ilgili her şey
pis olmalıdır. Yani, İnsanın yaşamı olması şartıyla. Çiçeklerin cinsiyeti,
ya bilgi zevki için veya
bilgiyi çiçeği geliştirmek amacıyla kullanmak için açıkça ve özgürce tartışılabilir. Hayvanların
cinsiyeti tartışılabilir; hükümet yayınlarında ve ülke çapında yayınlanan birçok çiftlik dergisinde tartışılır, çünkü evcil hayvanlarımızın cinsini geliştirmek gerekir, çünkü bu hayvanlar değerlidir. Ancak insanın cinsiyeti
tartışması müstehcendir!

Kamuoyunda bazı değişiklikler oldu, belki de yargı kürsüsündeki gri maddede, Comstockery'nin en yaygın olduğu New York'taki ilk günlerden beri: çünkü o zamanlar hoşgörülen şeyler şimdi hoşgörülmüyor; o zamanlar yargısal olarak yanlış olan bazı şeyler şimdi yargısal olarak doğru. Ve bu değişiklikte daha büyük bir değişimin umudu ve vaadi var.

O ilk günlerde Fulton Caddesi'ndeki bir şekerci, vitrininde büyük bir sanatçının bir resmini sergileyerek müşteri çekmeye çalışıyordu.
Hafızam beni yanıltmıyorsa, bu Hans Makart'ın "Charles V'in Zaferi"ydi.
Resimde çıplak kadın figürleri vardı ve Comstockery, sanat sansüründe ve korkunç cehaletinin ciddiyetle farkında olmadan, ancak temeldeki şehvet düşkünlüğüne sadık kalarak, resmin
pencereden kaldırılmasını emretti. Ve kaldırıldı. Tıpkı Boston'un bronz baküsünü
edepsiz bulup, küstah fahişeyi reddetmesi gibi. Ve şimdi New York'taki Metropolitan Müzesi'ndeki kaidesinde duruyor, bakana neşe veriyor ve Comstockery tarafından aşağı indirilmiyor. Neden? Ve neden
tüm müze çıplak figürlerinden arındırılmıyor? Bu, kamuoyundaki duygu değişimi teorisiyle bile çözülemeyecek bir bilmece; çünkü Comstockery'nin baş sanat sansürü, Beşinci Cadde'deki bir sanat satıcısının
penceresinde, bakandan gizlice uzaklaşan birkaç çıplak çocuğun resmedildiği bir manzara gördüğünden sadece birkaç ay önceydi. Resim derhal pencereden dışarı çıkarıldı. Ve gitti.
Birkaç blok aşağıda, Broadway'de, o zamanlar ve şimdi bir pencerede, hepsi de gidiş biçimleri açısından gizli olmayan çok sayıda çıplak çocuk fotoğrafı sergileniyordu. Neden? Sanat sansürü, fotoğrafların zararsız olduğuna mı yoksa sanat olduğuna mı karar verdi?

Ancak bu örnekler ve sansürcünün edebiyat alanına yaptığı şaşırtıcı keşifler gülünç olmaktan öteye geçemez; ve bunlar kendilerini düzeltebilirler ve düzelteceklerdir. Ancak Comstockery'nin hayata ve gerçek saflığa uygulandığında ortaya çıkan korkunç sonuçlar bu kadar hafife alınamaz. Ve unutulmamalıdır ki Comstockery'nin suçlanması, kendimize yönelik bir suçlanmadır, çünkü müstehcen, ikiyüzlü, aşağılayıcı şey, yok olacağını ilan ettikten sonra bir an bile var olamaz.

Comstockery'nin toplumun baş düşmanı olduğunu söylemek abartı olmaz. İkiyüzlülüğü saygın kılmaya çalışır; kirliliği temel bir erdeme dönüştürür; cehaleti, masumiyeti etiketler; bilgiyi bir suç olarak yasalara bağlamıştır; ve zayıflamış bir insan ırkının aşağılanmasında devam etmesini ister. Ve bunların abartılı ifadeler olmadığı, herhangi bir makul zihnin tatminine kolayca kanıtlanabilir.

Comstockery'nin şimdiye kadar yaptığı en itibarlı iş, müstehcen kitapların pratik olarak bastırılması ve ortadan kaldırılmasıydı; ancak bu söylendiğinde, her şey söylenmiş olur. Çiçek hastalığının belirtilerini boya ve pudrayla gizleyen ve hastasının, hayatını kemiren bu iğrenç hastalığın doğasından habersiz, arkadaşları arasında istediği gibi dolaşmasına izin veren o hekim ne kadar da aptalca, ne kadar da şeytanca görülürdü. Hayır, daha da kötüsü! Ya hekim kendisini tam yetkilerle donatırsa ve zavallıyı, doğasını keşfettikten sonra durumunu açıklamaktan
vazgeçmeye zorlarsa? Ama Comstockery'nin yaptığı tam da budur.

Müstehcen kitap tedavülden kaldırıldı. Başka bir deyişle, hastalığın
belirtisi gizlendi. Ama hastalığı ortadan kaldırmak veya nedenini ortadan kaldırmak için bir şey yapıldı mı? Tam tersine, hastalığı devam ettirmek için mümkün olan her şey yapıldı; hastalıktan muzdarip olan veya bu hastalık hakkında bir şey bilen herhangi birinin bilgisini
aktarmasını engellemek için mümkün olan her şey yapıldı. Çünkü hastalık cehaletti; benliğin, yaşamın, cinselliğin cehaleti. Ve Comstockery sadece cehaleti sürdürmeye çalışmakla kalmıyor, cehaleti yüceltmekle ve ona masumiyet demekle kalmıyor, onu bir erdeme yükseltmekle kalmıyor, aynı zamanda bilgiyi bir suç haline getiriyor. Ortadan kaldırdığı kitabın suçu, kötü niyetli yanlış bilgilendirme değil, seksin bir konu olarak kullanılmasıydı. Postane, seks hakkında herhangi bir tartışmanın müstehcen olduğunu söyledi ve mahkemeler yetmiş yılı aşkın bir asil yaşlı adamı ağır işlerde hapse attı ve yaşlı bir kadın doktoru, tüm saflık ve sağduyuyla kardeşlerine kendilerini tanımaları için yardım etmeye çalıştıkları için başka bir şekilde cezalandırdı.

Sonunda lavtada bir çatlak olduğu doğru; yoksa buna kanalizasyondaki bir sızıntı mı demek daha iyi olur? Comstockery'nin bir zamanlar sahip olduğu itibarı artık yok. Bir postane görevlisinin cinsellikle ilgili herhangi bir tartışmanın müstehcen olduğunu söylediği genel olarak duyurulduğunda, bunu, bu şeyi destekleyebilen ancak yüzüne bakamayan birçok şaşkın gelenekçiden bile, öyle bir kınama ve kınama ateşi izledi ki, artık tarihi olan bu cümlenin yaratıcısı, bunu resmen söylediğini inkar etmeye yöneldi. Aslında, uzak ufukta, çoğu hala küçük olan birçok işaret var, doğru, ki bunlar, cinselliğin tartışılmasının zorunlu olduğu gerçeğinin farkına varmaya başladığımızı gösteriyor.

Bu, radikal fikirlerin çağıdır. Siyasette, dinde, etikte radikalizm olgunlaşmıştır; bu, düşünmeye cesaret etmeye başladığımızı söylemenin başka bir yoludur. Genel radikalizmin muhtemelen en belirgin, hatta en önemli işareti, yaşam bilimini, Helenik egemenlik günlerinde işgal ettiğinden daha da yüksek bir düzeye yükseltme eğilimidir. Doğru yaşamanın tamamen fiziksel bir mesele olduğunu ve ahlakın yalnızca sağlık yasaları olduğunu anlamaya başlıyoruz; ve ahlak konusunda bu kadar radikal bir görüşe sahip olmaya cesaret eden çok az kişi varsa, insan vücuduna faydalı olan hiçbir şeyin ahlaksız olamayacağını özgürce kabul etmeyecek çok az kişi de var. Elbette, en geleneksel Ortodoks Hıristiyanların bakış açısından bile, sekste herhangi bir ahlaksızlık olabileceği düşünülemez, çünkü seks kendi başına kesinlikle bir tanrının, dolayısıyla en yüksek ahlakın bir işidir, eğer böyle bir niteliğe sahip olabilirse. Aynı şekilde sindirime ahlaki bir nitelik de verilebilir. Ahlak kesinlikle kişisel bir davranış meselesidir. Kişinin sağlığına zarar verecek kadar çok yemesinin ahlaksız olduğu söylenebilir, ancak kayda değer sayıda kişinin mideyi ahlaksız bir organ, sindirim işlevini ahlaksız bir işlev olarak ilan ettiği veya sindirimle ilgili herhangi bir tartışmanın ahlaksız olduğu kayıtlara geçmemiştir. Öyleyse neden seks veya seks işlevleri?

Comstockery'nin bacaklarımızı, uzuvlarımızı belirtmemizi istediği doğrudur, ancak şu anda bunu yapmamak için herhangi bir yasal ceza yoktur; o, midenin altında, omurganın önünde ve karın duvarının arkasında bulunan vücudun o kısmını tarif ederken kibarca mide kelimesini kullanır; bir kadının "uzuvları" için görünür bir şekilde çatallı bir giysi giymeyi yasaklar; ve bir dizi başka saçma şey yapar, hepsi de tekil bir şekilde eylemleri şeylerle karıştırdığını gösterecektir; tıpkı birkaç bıçakla cinayet işlendiği için tüm bıçaklara ahlaksız denebileceği gibi.

Comstockery hangi olağanüstü süreçle mideye nezaketi ve bağırsaklara ahlaksızlığı çağrıştırıyor? Ama bağırsakların haznesinden yaygın adıyla bahsetmenin ahlaksızlıktan daha kötü olmamasına ne kadar sevinmeliyiz. Comstockery'nin kolayca yapabileceği bir hokus pokusla sindirim sürecinden veya sindirim organlarından herhangi birinden bahsetmek
müstehcen olabilirdi. Sindirimin ahlaki bir konu olduğu, konuşulmaması, çalışılmaması gerektiği kolayca öğretilebilirdi; bunu bilmemek bir erdemdi, bunu bilmek ise bir suçtu. Ve sonra, bu koşullar altında, asırlar boyunca gizlice sızmış olabilecek azıcık bilgiye sahip olan bir kişi, hazımsız insanlığa yardım etmek için bildiği şeylerden bazılarını yayınlamaya cesaret edecek kadar iyi bir insani ruha sahip olsaydı, dünyevi mallarından mahrum bırakılır ve hemen hapse atılırdı. Böyle koşullar altında, seksen yılını yaşamış ve kendi acılarından ve deneyimlerinden, başkalarının gizlice aktardığı bilgilerden bir şeyler öğrenmiş bir adamın, arkadaşlarına yardım etmek için tek bir kelime bile etmemesi hayal edin. Hem gözyaşı hem de kahkaha olmadan, diğer insanlara alışkanlık haline gelmiş tereyağlı kek ve kahveyle yaşamaktan kaçınmaları için yalvaran bir adamın müstehcenlikle suçlanıp sonuç olarak hapse atılması çok saçma değil mi? Ve bir
akıllı postane görevlisinin sindirimle ilgili herhangi bir tartışmanın müstehcen olduğunu ciddiyetle ilan ettiğini hayal edin! Ülkenin oburluğun zevklerini anlatan ve imkansız gastronomik başarıları tasvir eden edebiyatla nasıl dolup taşacağını düşünün! Ayrıca, sindirim bozukluğunu tedavi etmeye ve çocuklarımızın turta, çörek, kızarmış hamur ve tereyağlı keklerle çılgınca eğlenmesini, sindirim işleviyle ilgili tüm bilgileri yasaklayarak ve bir sindirim organının adını anmayı para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılabilecek bir müstehcenlik haline getirerek bastırmaya çalışmayı düşünün!

Sindirim hijyen ışığında ele alınması gereken bir konudur. Seks de öyle. Sindirim kendi başına ahlaki veya ahlaksız değildir. Seks de öyle.
Ancak, müstehcenliğin sekse, cinsel işleve veya cinsel yaşamın herhangi bir aşamasına atfedilmesinde en iğrenç ahlaksızlık vardır. Ve bu
Comstockery'nin suçudur. Gençliğimizin en iyilerinin kurban edildiği korkunç bir put yetiştirmiştir; ikiyüzlülükle baş rahip, cehaletle inanç ve şehvet düşkünlüğüyle dedektif.

Comstockery hayatın tam köküne saldırır. En iyi şekilde nasıl yaşayacağımızı bilmemizi yasaklıyor; çocuklarımızı utanç verici bir şekilde geçtiğimiz tehlikelerden nasıl kurtaracağımızı bilmemizi yasaklıyor; yaşamın bilimini müstehcenlik olarak damgalayarak ebeveynler ve çocuklar arasında sahte bir iffet bariyeri oluşturuyor. Comstockery'nin şok edici önerileri nedeniyle yaşamla ilgili her şey
çöplüğe düşürülüyor; evde veya okulda saf, tatlı ve sağlıklı olan şey, cahil oyun arkadaşlarının kıkırdayan dudaklarında pis Comstockery oluyor.

Şaşırtıcı olan, bu iğrenç şeye bu kadar uzun süre katlanmamız.
Erkek ve kız olduk ve ebeveynlerimizden okul arkadaşlarımıza ve oyun arkadaşlarımıza, yaşamamızın temel nedeni olan, ama her şeyden çok doğru yaşama ihtiyacımız nedeniyle hak ettiğimiz bilgiler için gittik. Hepimiz Comstockery yüzünden bize söylenen iğrenç yalanları biliyoruz; hepimiz ne kadar çok şeyi unutmamız gerektiğini ve zihinsel olarak ne kadar büyük acı çektiğimizi, öğrenmemenin fiziksel olarak ne kadar büyük bir bozulmaya yol açtığını biliyoruz; hepimiz ebeveynliğe uygun olmadığımızı biliyoruz; her insan genelevlerin kapılarını nasıl açık tuttuğunu ve binlerce kişiyi mahvetmek için nasıl çağırdığını bilir. Ve yine de buna katlanıyoruz - Comstockery.

Bu Comstockery o kadar sinsice yayılan bir şey ki,
nerede olursa olsun gizlice giriyor ve dokunduğu her şeye kendi kirliliğinin lekesini
bulaştırıyor. Giyim Comstockery meselesi haline geliyor. Bunu her zaman görmüyoruz ama gerçek bu. Rahatlık için değil, çıplaklığımızı örtmek için giyim giyiyoruz. Görüyorsunuz, çıplaklık müstehcendir. Kendi başına değil, sadece insanda. Sokakta çıplak bir köpek gezdirebilirsiniz ama çıplak bir insan gezdiremezsiniz. Son yazdan önceki yaz New York'ta çok sıcaktı ve on dört yaşında zavallı bir çocuk, kalabalık bir apartmanın en üst katında, sıcaktan ve uyumaya çalıştığı dolapta kesinlikle hiç olmayan temiz hava eksikliğinden yarı yarıya delirmişti. Sabahın ikisinde, sıkıntısının sona ereceğini umarak çıplak bir şekilde sokağa koştu. Bir polis memuru onu gördü, utangaç Comstockery'sini zamanında hatırladı ve zavallı çocuğu bir hücreye götürdü. Ertesi sabah, hakim en acımasız erdemli tonlarla çocuğu ıslahevine gönderdi ve uygun bir şakayla genç alçağın giysilerini çıkarmayı öğrenmesi için yedi yılı olabileceğini söyledi. 

Hem en büyük Başkan hem de hakkında herhangi bir kaydımız olan en bilge adam olan Theodore Roosevelt, bize daha fazla çocuk
üretmemiz gerektiğini söylüyor. Fakat kadınlarımız, yaşam bilimi konusundaki cehaletlerinin onları sürüklediği tuzaklar yüzünden anneliğe giderek daha da elverişsiz hale getirileceklerse, nasıl daha fazla çocuk doğuracaklar veya şu anda doğuracaklar? Boğazımızdaki Comstockery'nin etkisi nedeniyle, küçük çocuğa sağlık yolunda talimat veremeyiz; veya ebeveynin çocuğa talimat vermesini engelleyecek hiçbir şey olmadığı söylenirse, ebeveynin bilme imkânı olmadığı konusunda ısrar edilmelidir, çünkü Comstockery, masumiyete giden tek yol olarak cehaleti önerir; ve kızlarımız her ne pahasına olursa olsun masum olmalıdır. Ayrıca, ortalama bir anne, eğer gerçeği kabul ederse, kızıyla Comstockery konuları hakkında konuşmaktan utanır. Hepimiz bunun böyle olduğunu biliyoruz. Ebeveynlerimiz bize böyle davrandı ve biz de çocuklarımıza böyle davranıyoruz.

Her neslin sağlık pahasına, evet, hatta hayat pahasına edindiği bilgi, çoğunlukla onunla birlikte ölür. En çok bilmemiz gereken şey nasıl yaşayacağımızdır; yaşam bilimi
seksle başlar, seksle devam eder, seksle biter; ancak seks hakkında tartışmayabiliriz; böylece
hayattan habersizce devam ederiz. Öyle mi kalacak? Comstockery varoluşun en hayati meselesinin en iyi ifadesi mi olacak? Yaşam, seks,
olmalı ve onu fark ettiğimizde, en saf, en tatlı, en basit
tartışma konusu; ve biz onu iğrenç bir şakaya dönüştürüyoruz. Acı deneyimlerle öğrendiğimiz şeyleri oğullarımıza söylemeyeceğiz, çünkü
içimizdeki lanetli Comstockery yüzünden onlarla cinsel konuları tartışmanın utancına dayanamayız; ama kulübe ve bara, ya da seçkin arkadaşlarımızla birlikte kilitli kapılar ardındaki herhangi bir yere gideceğiz ve orada Comstockery'mizin gerçek özünü, cinselliği iğrenç bir şekilde alaya alan hikayelerle dökeceğiz. Her erkek bunun gerçek olduğunu bilir. Belki de Comstockery'lerindeki kadınlar da bunu bilir. Daha önce
söylendiği gibi, sindirime cinselliğe davranıldığı gibi davranın ve kilitli kapılar ardında tam olarak aynı şekilde alay konusu olacaktır.

Cinsel tartışmaya dair ölümcül, şehvet düşkünü kısıtlamalardan kurtulalım ve inanılmaz derecede kısa bir sürede bu konuda kendimizi iyi yaşamamızı ve bedensel sağlıkları ve zihin saflıklarıyla bizi hayrete düşürecek çocuklar dünyaya getirmemizi sağlayacak tatlı bir bilgi birikimine sahip olacağız. Yaşamın gerçeklerinde hiçbir değişiklik gerekli değildir, sadece tutum değişikliği gereklidir. Trilby çıplak ayağı öne çıkardığında, böyle bir uygunsuzluğa izin verilip verilmemesi gerektiği ciddi şekilde tartışıldı. Çıplak bir ayağın uygunsuz olduğu varsayıldı. Neden bir elden daha fazla ayak? Neden vücudun herhangi bir
parçası diğerinden daha fazla? Comstockery! Comstockery!

[İllüstrasyon]

DON KİŞOT VE HAMLET

Peter Kropotkin'in "Rus Edebiyatı" (McClure, Phillips & Company tarafından yayınlanmıştır) adlı kitabında, Turgenieff'in eserlerinden bir alıntı vardır ve bu alıntı Rus şairin dehasını ve psikolojik içgörüsünü tüm muhteşem derinliğiyle gösterir. İşte burada:

"Don Kişot, idealine olan bağlılığıyla doludur, bunun için
her türlü olası yoksunluğa katlanmaya, hayatını feda etmeye hazırdır; hayatın kendisi
sadece idealin cisimleşmesine, gerçeğin, yeryüzünde adaletin yayılmasına hizmet edebildiği ölçüde değerlidir... Kardeşleri için, insanlığa düşman güçlere karşı koymak için yaşar: cadılar,
devler, yani baskıcılar... Bu nedenle korkusuzdur,
sabırlıdır; en mütevazı yiyecekle, en fakir giysiyle yetinir:
düşünecek başka şeyleri vardır. Yüreğinde mütevazıdır, zihninde yüce ve
cüretkardır... Peki Hamlet kimdir? Her şeyden önce analiz ve
bencillik ve bu nedenle inanç yoktur. Tamamen kendisi için yaşar, o bir
bencildir; ancak kendine inanmak -bir bencil bile bunu yapamaz:
sadece dışımızda ve üstümüzde olan bir şeye inanabiliriz.... Şüpheleri olduğu gibi Hamlet her şeyden kendini esirgemez;
zekası kendisinde bulduklarıyla yetinmek için fazla gelişmiştir; zayıflığını hisseder, ancak her özbilinç bir güçtür
buradan onun ironisi, Don Kişot'un coşkusunun tam tersi ortaya çıkar.... Yoksul bir adam, neredeyse bir dilenci, maddi imkânı ve akrabası olmayan, yaşlı, izole edilmiş Don Kişot, tüm kötülükleri gidermeyi ve tüm dünyadaki ezilen yabancıları korumayı üstlenir. Masumları ezeninden kurtarmaya yönelik ilk girişiminin masumun başına iki kat daha ağır gelmesi onun için ne önem taşır?... Zararlı devlerle uğraşması gerektiğini düşünen Don Kişot'un faydalı yel değirmenlerine saldırması ne önem taşır?... Hamlet'le asla böyle bir şey olamaz: o, o keskin zekalı, rafine, şüpheci zihniyle nasıl böyle bir hata yapabilir! Hayır, yel değirmenleriyle savaşmayacak,
devlere inanmıyor... ama var olsalar bile
onlara saldırmazdı.... Ve kötülüğe inanmıyor. Kötülük ve
aldatma onun köklü düşmanlarıdır. Şüpheciliği
kayıtsızlık değildir.... Fakat olumsuzlamada, ateşte olduğu gibi, yıkıcı bir güç vardır ve bu güç nasıl sınırlanır, nerede duracağı nasıl söylenir, ne zaman yok etmesi gereken ve bağışlaması gereken şeyler sıklıkla ayrılmaz bir şekilde birbirine kaynaklanmıştır? İşte insan hayatının sıklıkla fark edilen trajik yönü burada devreye girer: eylem için iradeye, eylem için de düşünceye ihtiyacımız vardır; fakat düşünce ve irade birbirinden
ayrılmış ve her geçen gün daha da fazla ayrışmaktadır....

"Ve böylece kararlılığın doğal rengi
düşüncenin soluk tonuyla oraklanmıştır..."

[İllüstrasyon]

ACHERON KIYILARINDA

EDWIN BJORKMAN'DAN

Hava durgundu ve gri, melankolik bir ışıkla doluydu, yine de nehrin suları
kızgın bir fırtınaya tutulmuş gibi öfkeyle kaynıyordu. Dalgalar
yüzeyinin üzerinde köpürerek yükseliyordu, korkunun beyazlığıyla bembeyazdı. Tekrar geri battıklarında, siyahtılar - umutsuzluğun
hiçbir umudunun olmadığı kadar siyah.

Nehrin her iki yakasında dik tepeler aniden yükseliyordu, ta ki başlarının üstündeki kasvetli, renksiz bulut kümelerine değene kadar. Yanları, nehrin kenarından tepenin zirvesine kadar, birbiri üzerinde dar çıkıntılarda uzanan sayısız patika ile
dikilmişti. İnsanlar o patikalar boyunca hareket ediyordu: yamaçta karıncalar gibi uçuşuyorlardı, ama
nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini göremiyordum. Hepsi
itiyor, itişiyor, tırmalıyor, uluyor ve kavga ediyordu. Herkesin amacı, kendisininkinin üzerindeki patikaya yükselmek ve
diğerlerinin de aynısını yapmasını engellemek gibiydi.

Suyun kenarında, kolları aşağıda, omuz omuza ve göğüs sırta sabitlenmiş bir şekilde, sağlam bir kütle halinde hareket ediyorlardı. Bazen bir adam
baskıdan bir kolunu çıkardı ve tüm vücudunu kaldırmak için
komşularının yukarı dönük, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzlerini vahşice tırmalamaya başladı. Fakat kısa süre sonra deliliği
yatıştı, kıvranan kol geriye doğru battı ve adam gözden kayboldu.
Yığın bir kez daha ağırbaşlı bir şekilde, sağlam bir şekilde ilerledi. Çok arada bir
başlarının yüzeyi yakındaki nehrin suları gibi
kaynamaya başlardı ve bir adam havaya
fışkırarak yukarıdaki patikalardan birine
inerdi. Sonra her yüz nefessiz bir an için ona doğru dönerdi, sonunda yığın daha önce olduğu gibi yavaşça ileri doğru kayardı.

Yokuştaki patikalardaki ezilme o kadar büyük değildi, fakat
insanın insana karşı mücadelesi durmaksızın ve acımasızdı.
Onların
kanayan tırnakları, çarpık yüz hatları ve birbirine kenetlenmiş dişleriyle
dik yamaçların yamaçlarına tırmandıklarını görebiliyordum. Sallanan kollar ve kavrayan parmaklar
aşağıdan onları takip etti; demir nallı topuklar onları yukarıdan çiğnedi.
Yüz kişiden doksan dokuzu mücadelelerini bir düşüşle sonlandırdı ve
hızlı inişlerinde başkalarını da beraberinde sürüklediler. Ama yükselip alçalarak,
hepsi ileriye, ileriye doğru ittiler --hiçbir yerden hiçbir yere, bana öyle geliyordu.
Onları saatlerce, günlerce, yıllarca izledim --her zaman aynı
gezinti, aynı çırpınış, aynı yuvarlanma, görünürde bir amaç veya sonuç olmadan. Sonra kanım kalbime ve başıma sıcak bir şekilde yükseldi.
Gözlerimin önünde kızıl bir sis yüzdü ve ruhum içimde neredeyse
patlayacak kadar şişti.

"Neden?" diye bağırdım ve kelime yamaçlar arasında ileri geri yuvarlandı
ta ki son yankısı öfkeli nehrin üzerinde asılı duran mırıltı tarafından yutuldu. Yamaç patikalarındaki mücadele edenlerin her biri ve hepsi bana doğru döndü. Her yüzde şaşkınlık okudum.

"Neden?" diye bağırdım onlara tekrar ve sesimin sesi
suyun üzerinde uzak bir gök gürültüsü gibi kaldı. Yavaş yavaş tüm o bakan
yüzlerdeki ifade hayretten alaycılığa dönüştü. Tepenin zirvesine yakın patikalardan birinde bir adam yüksek sesle güldü. İki kişi daha ona katıldı. Bulaşıcı oldu ve orman yangını gibi yayıldı. Tüm o milyonlarca kişi
yüzüme gülüyordu, insanlardan ziyade iblisler gibi gülüyorlardı.

Kaşlarımı çatmam sadece o sırıtan kalabalığın neşesini artırdı. Sıktığım, yukarı uzattığım yumruklarımı onlara doğru salladım. Ve sonunda korkunç neşeleri sona erdiğinde, sesimi bir kez daha meydan okurcasına yükselttim. "Neden?"

Kasvetli bir kış gününde, kara kar bulutları aniden
gökyüzünü karartmaya başladığında olduğu gibi, nefret ve öfke yüzlerine yayıldı. Çarpık,
kemikli parmaklar bana doğrultulmuştu. Adamlar dar çıkıntılarından pervasızca eğilip bana küfürler yağdırıyorlardı. Üzerime taşlar ve çamur fırlatıldı. Yüzlerce kol beni yakaladı ve vücudumu yamaçtan nehrin üzerinden geniş bir
eğimle savurdu. Uzun bir dakika boyunca kendimi esneyen suların üzerinde tutmak için mücadele ettim. Sonra battım. Etrafım karardı. Göğsümdeki garip bir
dolgunluk başıma doğru yükseliyor gibiydi. Son bir bilinç anı vardı ve içimden gelen çınlayan,
çan ​​benzeri bir sesin söylediği tek bir kelimeyi duydum. O son kelime şuydu:

"Neden?"

[İllüstrasyon]

İngiliz Seçimleri ve İşçi Partileri

H. KELLY

"Biz sol-merkez bir ülkeyiz; uzlaşmayla yaşıyoruz."

Yukarıdaki ifade, birkaç yıl önce yaşlı bir Parlamento üyesi tarafından Kropotkin'e
yapılmıştı ve mevcut seçimler bu sözün doğruluğuna güçlü bir şekilde tanıklık ediyor.
Politik ekonominin babası Adam Smith'i -İskoçya genellememize dahil-
üreten bir ülke için,
liberteryen Sosyalizmin babası Robert Owen, kırklı yıllarda Avrupa'daki Sosyalist hareketin neredeyse başında yer almış, çok sayıda Sosyalist ve işçi kongresine sahne olmuş ve çok sayıda seçkin sürgüne sığınak sağlamıştır;
en azından söylemek gerekirse, şu ana kadar hiç kimsenin Parlamento'ya tamamen Sosyalist bir platformda seçilmemiş olması gariptir; bu
ancak, geçen seçimlerde kırk üç işçi
üyesinin on dokuzu Bağımsız İşçi Partisi üyesi ve Sosyal Demokrat Federasyonu üyesi olmasına rağmen. John Burns, sendikal siciline göre büyük Liman Grevi'nden hemen sonra Parlamento'ya seçildi
ve o zamandan beri düzenli olarak seçildi, ancak uzun zamandır Sosyalist olmaktan çıktı. Keir Hardie, West Ham'a bir
Radikal olarak seçildi ve bir Sosyalist olarak yeniden seçilmek için aday olduğunda yenildi.
1900'de, Galler'deki radikal bir madencilik bölgesi olan Merthyr Tydfill'e sendika-Sosyalist platformunda tekrar üye olarak seçildi ve
şüphesiz bir zamanlar kendisi de bir madenci olduğu gerekçesiyle çok sayıda oy aldı. Muhtemelen İngiliz Parlamentosu'nda oturan en yetenekli
Sosyalist olan R. B. Cunningham-Graham, seçiminden bir süre sonra kendisini bir Sosyalist olarak ilan ederek bir
Radikal olarak seçildi.

Geleneklerine sadık olan İngiliz işçi, birini seçmeden önce sürekli olarak uzlaşma talep etti ve bu reddedildiğinde, adaylar yenilgiye uğradı. Sosyal Demokrat Federasyonu'nun kurucusu ve kamusal yaşamın en yetenekli Sosyalisti olan Hyndman; partinin resmi organı olan "Justice"ın on yıldan fazla süredir editörü olan Quelch ve en eski, en yetenekli ve en saygın üyelerinden biri olan Geo. Lansbury, son seçimde uzlaşmayı reddetti ve kaçınılmaz bedelini ödedi. Hyndman'ın durumu gerçekten dikkat çekiciydi, o olağanüstü yeteneklere sahip bir adamdı, yirmi beş yıldır kendini Sosyalist ve işçi hareketine adadı, Burnley'deki tüm işçi
kuruluşları tarafından desteklendi ve yakın zamanda bir lord ve ülkenin en yetenekli Liberal politikacılarından biri olan Bay Phillip Stanhope, ona karşı çıkmayı reddederek ona bir onur verdi. Yine de yenildi--John Burns, Keir Hardie, J. R. MacDonald ve yirmi kadar başkası gibi
aşağı seviyedeki politikacılar bir işçi
platformunda zaferle seçilirken. Sır burada yatıyor, onlar bir "İşçi
Platformu"nda seçildiler! Sekiz saatlik iş günü, sendika ücret oranı, daha iyi fabrika
yasama, laik eğitim, Parlamento'nun yıllık oturumları, ücretli
üyeler, bir adam, bir oy, vb. Hepsi kendi başlarına mükemmel şeyler, ama Sosyalizm değil ve hiçbir şekilde bir adamın diğerini sömürme hakkını tartışmamak ve Sosyalizmin temel ilkesi olan gerçek
Sosyalizmi, emeğin emeğinin meyvelerine olan hakkını dokunulmadan bırakmak. Açıklanan koşullar altında, birçok Anarşistin işçi partilerinden işçinin elde edeceği faydalar konusunda açıkça kuşkulu olması şaşırtıcı mıdır? "Parlamentoların Annesi"nin yaldızlı kapılarını aniden zorlayan ve suçlu orta sınıfın sinirlendiği en az iki tane olacaktır. T. Burt, H. Broadhurst, W. Abraham, F. Madison ve diğer yirmi kişi gibi adamların sadece isimsel işçi olduklarını ve çeşitli mesleklerinde yıllarca çalışmadıklarını ve eğitim ve gelir açısından orta sınıf olduklarını biliyoruz. Keir Hardie, J. R. MacDonald, John Ward ve daha birçokları gibi diğerlerinin en iyi ihtimalle işçi politikacıları olduğunu ve siyasi pazarlık ve uzlaşmaya o kadar daldıklarını biliyoruz ki, işçilerin bunlardan elde edeceği net sonuçlar gerçekten çok küçük olacaktır. Kırk üç işçi üyesinin çoğunun dürüstlüğünü veya iyi niyetliliğini sorgulamak, onları seçenleri belirgin bir hayal kırıklığının beklediğini kanıtlamak için gerekli değildir ve adil de olmaz. Geçmiş tarih, geleceği yeterince açık bir şekilde önceden haber verir. Liman Grevi'nin kahramanı olan John Burns'ün, Parlamento'ya Devrimci Sosyalist olarak girdiğini, birkaç kısa yıl içinde iktidardakilerin üstündekilere karşı bir kuzu kadar uysal ve yardımına ihtiyaç duyanlara karşı bir Rus eyalet valisi kadar otokratik hale geldiğini, sonunda "Featherstone kahramanı" H. H. Asquith ile Liberal Kabine'ye girdiğini gördük. Asquith'in emriyle grevdeki madencilerin gerçek Amerikan tarzında vurulması, Sir Edward Grey ve diğer Jingo Emperyalistler - ve son henüz gelmedi. Diğer dostlarımız (?). H. Broadhurst, Kral'ın özel gözdesi; W. Abraham, eski kömür madencisi,
Madenciler Birliği ve Ölçek Komitesi'nin yetkilisi olarak
Galler'deki kömür işletmecilerine o kadar sevimli gelmişti ki, kızı birkaç yıl önce evlendiğinde, yukarıda adı geçen işletmecilerden birinden ve yerin izin vermediği
diğerlerinden 100 sterlinlik bir çek almıştı. Şu anda Avam Kamarası'nda bulunan işçi partilerinin oluşturulduğu malzeme budur ve şu anda ezilen kitlelerin temsilcileri olarak
orada oturan
kırk üç adamdan gerçek, kalıcı bir fayda elde edilebileceğini görmek için çok fazla hayal gücü gerekir. Ancak bunu görememek, hiçbir şekilde İşçi Temsil Komitesi ve Madenciler Federasyonu'nun oluşumunda, Sosyalistlerle ve bu örgütlenmeyi ve kardeşleşmeyi
zorlayan güçlerle kaynaşmalarında içsel bir iyilik olmadığı anlamına gelmez. Ondan önceki 
hareketin ve umarız devam edeceğinin ve işçilerin emeklerinin ürününden daha büyük bir pay ve endüstrinin yönetiminde bir rol alma yönündeki artan arzusunun umut verici olduğunu görüyoruz.
Bu hareketin aldığı biçim veya seçilenlerin çabalarından elde edilen faydalı sonuçlar ayrıntılardır.
İşçi Temsil Komitesi'nin kurulmasının üzerinden henüz beş yıl geçmedi ve bir milyondan fazla sendikalının,
Bağımsız İşçi Partisi'nin on üç bin üyesinin ve sekiz yüz Fabian'ın bu kadar kısa bir sürede bir siyasi programda bir araya gelebilmesi, emek dayanışması açısından çok şey ifade ediyor.

İngiliz işçi sınıfı iyi ya da kötü, siyasi eyleme girdi
ve Anarşistleri dinlemeden önce bunu deneyecek.
Düşünceleri ağır ve uzlaşmaya alışkın, katı bir görev yapıcı ve oy hakkını arayanlara emanet edilen yöneticilik konusunda katı bir hesap soracak. Hayal kırıklığı geldiğinde, ki kesinlikle gelecektir, gerçek
ilerleme gelebilir. Hayal kırıklığı süreci
geometrik bir kesinlikle gelmez. Bazıları için bir gecede gelir, diğerleri için yıllar süren bir
süreçtir ve bazıları için tamamen reddedilir. Yıllardır
Anarşistler, mevcut sistemi devirmenin tek etkili yolu olarak Genel Grevi savundukları için
imkansız hayalperestler olarak alay konusu oldular. Rus halkının özgürlük için verdiği şanlı mücadele
tüm bunları değiştirdi ve hatta Bebel'in Alman hükümetini, oy hakkını geri çekmeye kalkışmaları halinde genel grevle tehdit ettiğini görüyoruz; ve buna yıllarca karşı çıkan Hyndman, sonunda
etkililiğini kabul etti. Etkisi, Büyük Britanya'da işsizlerin ajitasyonları ve gösterileri şeklinde hissedildi ve seçimlerle
geçici olarak yatıştırılsa da, tekrar ortaya çıkacak.

Liberal partinin iktidara gelmesi, Özyönetim ve
İşçi partileri tarafından desteklenerek, Balfour-Chamberlain
hükümetinin verdiği zararın ortadan kalkmasına neden olursa, bu makul olarak beklenenden daha fazla olacaktır. Sendikalar, daha önce sahip oldukları yasal dokunulmazlığa asla geri döndürülemez. Beyaz madencilerin yerini almak için Güney Afrika'ya getirilen kırk bin Çinli, daha fazla kişi getirilmese bile orada kalacak. İrlandalı Başpiskoposların yardımıyla çıkarılan ve laik eğitime saldıran Eğitim Yasası değiştirilecek ve yürürlükten kaldırılmayacak. Bira üreticilerinin bağışları devam edecek ve Lordlar Bass, Burton ve diğerleri sadece İngiliz halkını yağmalamak için gelecekteki fırsatları bekleyecekler. Kısacası, kapitalist birimlerden oluşan Liberal bir partiden beklenebilecek ılımlı ve geçici nitelikte bile olsa, bu modern korsanlar çetesinin on yıllık yozlaşmış ve savurgan yönetiminden sonra çok az yapıcı yasa beklenebilir. Toplumun tamamen yeniden inşasını savunanlar, geçmişin batıl inançlarının üstesinden gelmek için gereken zaman ve zahmet konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değiller. Ancak, Hıristiyanların "davalarının ebedi doğruluğu" olarak adlandırdıkları şeye olan inançla aşılanmış olduklarından, geleceği gülümseyen bir yüzle karşılıyorlar; ve Büyük Britanya'daki olayların gidişatından dolayı karamsar olmaktan uzak, İşçi
Partilerinin oluşumunda umut görün.

[İllüstrasyon]

VE SEN?

BOLTON HALL

"Eğer Rusya'nın Çarı olsaydın," diye sordu İdealist, "ne yapardın?"

"Önce toprak tekelini ortadan kaldırırdım, çünkü bu temeldir," dedi Reformcu, "sonra istifa ederdim. Sen ne yapardın?"

"Önce istifa ederdim, sonra da insanlara toprak tekelini ortadan kaldırmayı öğretirdim, tıpkı şimdi olduğu gibi," diye cevapladı İdealist. "Peki sen ne yapardın,
Öğretmen?"

"Tahttan indiğimde insanlara, tekel sistemleri ve Çarları tarafından ezildiklerini öğretirdim."

ULUSLARARASICILAR TARAFINDAN MİLLİYETÇİ ATAVİZM

New York, Boston, Philadelphia ve Amerika'nın diğer şehirlerindeki Yahudi çevreleri, Milliyetçilik, diğer adıyla Toprakçılık adlı bir hayaletin ziyaretiyle harekete geçti. Tüm hayaletler gibi, çok fazla kötülük yapıyor ve Yahudi nüfusunun kafasında çok fazla karışıklığa neden oluyor.

Atamız İbrahim'in ruhu yeniden canlandı.
İbrahim gibi, Yehova ona vaat edilen toprakları aramaya gitmesini emrettiğinde,
Yahudi Milliyetçileri kendilerini ve başkalarını, eşleri, çocukları ve tüm mal varlıklarıyla birlikte, Yahudi Devleti'ni temsil edecek, Yahudi özelliklerinin pastoral bir
barış içinde gelişme şansına sahip olacağı yeryüzündeki o noktaya göç edecekleri anı özlediklerine inandırırlar.

Doğa bilimi, türlerin gerilemesine, daha önce aşılmış eski bir durumun belirtilerini gösteren atavizm adını verir. Aynı terim, Milliyetçilerin çağrısını dinleyen Yahudi nüfusunun ileri kesimi için de kullanılabilir. Evrensel bir bakış açısından, sınır çizgileriyle çevrili bir felsefeye; "dünya benim ülkemdir" şeklindeki görkemli anlayıştan, ayrıcalıklı olma anlayışına gerilediler. Geniş vizyonlarını daralttılar ve onu dar ve yüzeysel hale getirdiler. Max Nordau ve takipçilerinin Siyonizmi, Yahudilerin saflarındaki zenginler için duygusal bir spordan başka bir şey olmadı. Ancak,
sonraki Milliyetçiler, şimdiye kadar Enternasyonalizm ve Devrim bayrağını
takip eden Yahudi ırkının çevrelerine ulaşmaya kararlıdırlar; ve bu, tüm
milliyetlerden ve ırklardan devrimcilerin birlik ve dayanışmaya en çok ihtiyaç duyduğu bir andadır.
Rus devrimi için bundan daha zararlı hiçbir şey olamaz, hiçbir şey
başarısına olan güvensizliğin kanıtı olamaz, şu anki
milliyetçi ajitasyon kadar.

Devrimlerin en cesaretlendirici ve görkemli özelliği,
atmosferi önyargıların ve batıl inançların kalın, zehirli buharlarından arındırmalarıdır.

Çok eski zamanlardan beri devrimler, ulusal ve toplumsal boyunduruklardan ezilenlerin
tek umudu ve sığınağı olmuştur. Radikal
milliyetçi unsurlar, tüm coşkularının,
inançlarının ve büyük bir toplumsal değişimin gücüne olan umutlarının
şimdi şu soru karşısında sarsıldığını unutmuş gibi görünüyor:
Bize kendi topraklarımızı ve kendimizi duvarlarla ve gözetleme kuleleriyle
çevirebileceğimiz bir yer verecek mi? Evet, bir zamanlar tüm bireylerin ve tüm halkların dayanışmasının güzelliğinden ilahi bir ateşle söz eden insanlar, şimdi Yahudilerin güçsüz olduğu, hiçbir yerde evinde olmadığı ve doğasına adalet sağlayabileceği
dünyada hiçbir yeri olmadığı ve daha ileri gidebilmesi için önce tüm uluslar gibi ulusal haklar elde etmesi gerektiği gibi sığ ifadelere kapılıyorlar.

Bu ağıtlar gerçek olmaktan çok kurgu, mantıktan çok duygusallık içeriyor.

Polonyalıların kendi toprakları var; yine de bu gerçek Rusya'nın Polonya'ya
vahşice davranmasını veya çocuklarını kırbaçlayıp öldürmesini engellemiyor; Prusya hükümetinin Polonyalı tebaasına kötü muamele etmesini ve Lehçeyi zorla yok etmesini de engellemiyor. Ve Balkanlar'ın küçük ulusları için, Rus, Türk ve Avusturya etkilerinin onları çaresiz ve bağımlı bir durumda tuttuğu yerel toprakların ne faydası var. Güçlü komşu devletlerin
kendilerine zorla yaptırdığı çeşitli baskınlar ve keşifler, toprak bağımsızlıklarının onlara acımasız
zorlamalara karşı ne kadar az koruma sağladığını kanıtladı. Küçük halkların bağımsız varlığı, güçlü devletlere her zaman zehirli saldırılar, yağma ve ilhak girişimleri için bir bahane olarak hizmet etti. Onlara, üstün güçlerin önünde eğilmekten veya zalimce baskıyı bir ölçüde gevşetebilecek, ancak asla güçlü düşmanın tamamen devrilmesiyle
sonuçlanmayacak acımasız savaşlara her zaman hazır olmaktan başka bir şey kalmadı.

İsviçre, genellikle barış ve tarafsızlık içinde kendini koruyabilen birleşik bir ulusun örneği olarak gösterilir. Bunu mümkün kılan koşulların ne olduğunu düşünmek tavsiye edilebilir.

İsviçre'nin, onu mültecileri ve memnuniyetsiz unsurları gözeten, rahatsız eden ve zulmeden bir yabancı dedektif bürosu olarak gören Avrupa güçlerinin yürütme temsilcisi olarak hareket ettiği tartışılmaz bir gerçektir.

İtalyan, Rus ve Alman casuslar İsviçre'yi bir avlanma alanı olarak görüyorlar ve İsviçre polisi, çevre eyaletlerin hükümetlerine polislik hizmeti verebildiklerinde hiç bu kadar mutlu olmuyor. İsviçre polisinin, siyasi mültecileri tutuklama ve zorla sınırdan geçirme emrini yerine getirmesi ve orada Alman veya İtalyan jandarmalarının eline teslim edilmesi alışılmadık bir şey değil. Çok cezbedici bir ulusal bağımsızlık, değil mi?

Şimdi milliyetçi alanda olan eski devrimcilerin ve özgürlük için coşkulu savaşçıların benzer koşulları özlemesi mümkün müdür? Milliyetçi ifadelere kapılmamayı reddedenler ve enternasyonalizmin geniş yolunu takip etmeyi tercih edenler, Yahudi ırkının acılarına karşı kayıtsızlık ve sempati eksikliğiyle suçlanıyor. Aksine, Yahudi bir ulusun kurulmasını savunanların ciddi bir yargı eksikliği göstermeleri çok daha olasıdır.

Özellikle Milliyetçiler arasındaki radikaller, söylemlerin karmaşasında tamamen kaybolmuş görünüyorlar. "Milliyetçi" etiketinden utanıyorlar çünkü bu etiket çok fazla gerilemeyi, çok fazla nefret anısını, vahşi savaşları ve vahşi zulümleri temsil ediyor ve ileri ve modern olduğunu iddia eden birinin kendisini bu isimle süslemesi zor. Ve kim ileri ve modern görünmek istemez ki? Bu nedenle Milliyetçi ismi reddediliyor ve bunun yerine sanki aynı şey değilmiş gibi bölgeci ismi alınıyor. Doğru, bölgecilerin örgütlü bir Yahudi devletiyle hiçbir ilgisi olmayacak; özgür bir komün hedefliyorlar. Ancak, küçük devletlerin büyük güçlere tabi olduğu ve sadece onlar tarafından katlanıldığı kesinse, güçlü devletler içindeki, zorlama ve toprak gaspı üzerine kurulu özgür komünlerin özgür bir varoluş için daha az şansı olduğu daha da kesindir. Bu tür guguk kuşu yumurtaları egemen güçlerin yuvalarında olmayacak. Sömürü ve köleliğin hüküm sürmediği bir toplum, bu güçler üzerinde kırmızı bir paçavranın boğaya yaptığı etkiyle aynı etkiyi yapacaktır. Sonsuz bir kınamaya, can sıkıcı bir suçlamaya maruz kalacaktır ve bu
mümkün olduğunca çabuk yok edilmelidir. Yoksa Yahudilerin ulusal şanı toplumsal devrimden sonra mı başlayacak?

Eğer insanlığın bir gün milliyet ve köken farkının yeryüzünde önemsiz bir nokta olarak kalacağı bir yüksekliğe
ulaşacağı umudumuzu çöpe atacaksak, ne âlâ! O zaman vatansever olalım ve ulusal özellikleri beslemeye devam edelim; ama en azından kendimizi Faust'un cübbesine, uzayda gösterişli bir şekilde
sürünmemize saklamalıyız. En azından açıkça ilan etmeliyiz ki
tüm halkların yaşamı asla aptalca vatanseverlik, ulusal kibir, bitmeyen düşmanlık ve açgözlülük ve zenginlik ve üstünlük için aşırı bir
karışımdan başka bir şey olmamalıdır.

Yahudi ırkı içindeki çeşitli saflar arasında var olan derin toplumsal uçurumlar karşısında Yahudilerin ulusal birliği fikrinin nasıl yaşayabileceğini düşünmek tavsiye edilmez mi?

Yahudi proletaryasının en güçlü örgütü olan Bund'un milliyetçi ajitasyonla hiçbir ilgisi olmayacak olması kesinlikle bir tesadüf değildir. Birlikte hareket etme veya ayrılma için toplumsal ve ekonomik nedenler, ulusal olandan çok daha hayati bir etkiye sahiptir.

Çalışanların dayanışma duygusunun milliyetçi tutkaldan daha güçlü olduğu kanıtlanacaktır. Milliyetçi hareketin geri kalan taraftarlarına gelince, onlar orta Yahudi sınıfının saflarından seçilmektedir.

Örneğin Yahudi bankacı, Yahudi fabrika işçisinden veya apartman sakininden çok daha fazla Hristiyan veya Müslüman bankacıya çekilir. Aynı şekilde, emek ve para gücü arasındaki günlük mücadelenin devrimci etkisinin bilincinde olan Yahudi işçi de kardeşini bir Yahudi bankacıda değil, bir iş arkadaşında bulacaktır.

Doğru, Yahudi işçi iki şekilde acı çeker: sömürülür, ezilir ve acı çeken insanlıktan biri olarak
soyulur ve hor görülür, nefret edilir, çiğnenir,
çünkü Yahudidir; ancak dostları ve kurtarıcıları için zengin Yahudilere boşuna bakar. İkincilerin, ücretli köleliği, toplumsal bağımlılığı ve insanlığın büyük çoğunluğunun ekonomik bağımlılığını savunan bir sistemin sürdürülmesinde, Hristiyan işveren ve servet sahibi kadar büyük bir çıkarı vardır.

Doğu Yakası'ndaki Yahudi nüfusun, Beşinci Cadde'deki bir malikanede oturan biriyle pek az ortak noktası vardır. Ülkenin diğer milletlerinden gelen işçilerle çok daha fazla ortak noktası var - onlarla ortak üzüntüleri, mücadeleleri, öfkeleri ve özgürlük özlemleri var. Onun umudu toplumun toplumsal yeniden inşasıdır, milliyetçi sahnenin değişmesi değil. Koşulları ancak diğer acı çekenlerle birlik olarak, insan kardeşliğiyle iyileştirilebilir, ayrılık ve engellerle değil. Aşağılayıcı taleplere, insanlık dışı muameleye, ekonomik baskıya karşı verdiği mücadelede, Yahudi olmayan yoldaşlarının yardımına güvenebilir, Yahudi üreticilerinin ve spekülatörlerinin yardımına değil. Öyleyse, Yahudi bir topluluğun inşasında onlarla nasıl işbirliği yapması beklenebilir?

İnsanlığa özgürlük, barış ve refah getirecek olan mücadelenin zihinsel, sosyal, ekonomik nitelikte olduğu ve milliyetçi bir mücadele olmadığı kesindir. Birincisi ufku aydınlatır ve genişletir, ikincisi akıl yürütme yeteneklerini sersemletir, duyguları sakatlar ve boğar ve insan ruhuna sevgi ve şefkat yerine nefret ve çekişme
eker. Dünyada büyük ve güzel olan her şey, vizyonu Milliyetçiliğin Lilliputian alanının çok ötesinde olan düşünürler ve sanatçılar tarafından yaratılmıştır. Sadece insanlığın yaşam nabzını tutan şey genişler ve özgürleştirir. Bu yüzden, ulusal bir sanat, vatansever bir edebiyat, bir yaşam felsefesi
kurma yönündeki her girişim, hükümetin mührüyle birlikte başarısızlığa uğramaya ve önemsiz olmaya mahkûmdur.

Ulusal şan ve zaferle, ulusal cesaretle ve vatansever şarkılarla ilgili tüm eserler şenlik ateşleri için kullanılabilseydi iyi ve sağlıklı olurdu. Onların yerine Shelley ve Whitman'ın şiirleri, Emerson veya Thoreau'nun denemeleri, Maeterlink'in Arılar Kitabı, Wagner, Beethoven ve Çaykovski'nin müziği, Eleanore Duse'un harikulade sanatı olabilirdi.

Yahudi halkının katledilmesi ve zulüm görmesi korkusunu derinden hissedebiliyorum; ve uygar dünyanın birkaç yıl içinde tanık olduğu bu tür vahşetlere son vermek için her türlü çabayı göstermelerini adil ve doğru buluyorum. Ancak, Yahudilerin katledilmesinden Rus halkının değil, Rus hükümetinin, Rus Kilisesi de dahil olmak üzere Rus gerici partisinin sorumlu olduğu akılda tutulmalıdır. Ancak, Milliyetçilerin saflarına katılan ve Rusya halkı ile o ülkenin gerici güçleri arasındaki temel ayrımı vurgulamayı unutan, özgürlükleri ve ezilen herkesin kurtuluşu için cesurca savaşmış ve hala savaşmaya devam eden Yahudi Sosyalistler ve Anarşistler, sert bir şekilde kınanmayı hak ediyor. Katliamların sorumluluğunu Rus halkının üzerine attılar ve hatta Devrimcileri suçladılar, oysa Yahudilere karşı ajitasyonun, Rus halkının nefreti ve hoşnutsuzluğunun onlardan, yani gerçek suçlulardan, Yahudilere yönelmesi umuduyla, yönetici klik tarafından başlatıldığı ve bedelinin ödendiği tartışmasız bir gerçektir. "Rusya'da hiçbir hakkımız yok, soyuluyoruz, kovalanıyoruz, öldürülüyoruz, Rus halkının kendi başının çaresine bakmasına izin verin, onlara sırtımızı döneceğiz." deniyor. 

Yahudi kardeşlerim, "Halkımız Rus despotizminin uşakları tarafından taciz ediliyor, hakarete uğruyor, kötü muamele görüyor ve öldürülüyor. İğrenç tiranlığı devirmek için entelektüeller, köylüler ve halkın isyankar unsurlarıyla birliğimizi güçlendirelim; bunu başardığımızda, ne ulusun ne de ırkın, ancak İnsanlığın güzellik içinde yaşayıp gelişebileceği bir toplumsal yapı inşa etme yolundaki büyük işte işbirliği yapalım." deseler, bu durumla ilgili daha derin bir anlayış göstermez mi? 

Önyargılar, kendisini eşit derecede dar görüşlü ve bağnaz gösteren biri tarafından asla aşılamaz. Ulusal duygunun vahşi bir şekilde patlak vermesine karşı koymak, başka bir ulusal duygu biçimini talep etmek, er ya da geç gelmesi kaçınılmaz olan yeni bir zulmün temellerini atmak anlamına gelir. Yahudi Milliyetçilerinin gerici fikirleri bir gün gerçeğe dönüşseydi, dünya birkaç yıl sonra bir Yahudinin bir başkası tarafından zulüm gördüğüne tanık olurdu. Bir bakıma Yahudiler gerçekten "seçilmiş bir halktır. "Tanrı'nın lütfuyla veya her halkta ve Yahudilerde olduğu gibi ulusal dar görüşlülüğü kanıtlayan ulusal özellikleriyle seçilmediler. Onlar, birçok önyargıdan onları kurtaran bir zorunlulukla "seçildiler", diğer ulusların üstesinden gelmek için büyük çabalar sarf etmesine neden olan birçok aptallığın gelişmesini engelleyen bir zorunluluk. Tekrarlanan zulüm Yahudilere keder damgasını vurdu; dayanıklılıklarında, insan acısını anlamalarında ve insan ruhunun mücadelelerine ve özlemlerine sempati duymalarında büyüdüler. Ülkeden ülkeye sürüklenerek, büyük düşünürler, yetenekli teorisyenler, ilerlemenin kahraman liderleri üreterek intikamlarını aldılar. Tüm hükümetler, Yahudi halkının insanlığın her özgürleştirici savaşında ordulara en cesur savaşçıları katmış olmasından yakınmaktadır. Kendi ülkelerinin olmaması nedeniyle, kozmopolit akıl yürütmelerini geliştirdiler, kristalleştirdiler ve idealleştirdiler. fakülte. Doğru,
kendi imparatorlukları yok, ancak birçoğu
dünyanın ata veya ırk ayrımı olmaksızın herkesin evi olacağı büyük an için çalışıyor. Bu, kesinlikle küçük bir milliyetten daha büyük, daha asil ve
sağlam bir ideal.

Günlük olarak daha fazla sayıda Yahudi ve Yahudi olmayanı çeken bu ideal; ve bunun gerçekleşmesini engellemeye yönelik tüm girişimler,
şu anki milliyetçi hareket gibi, yeni bir dönemin doğuşundan önceki fırtına tarafından süpürülecek - insanlık evrensel kardeşliğe sarılmış.

[İllüstrasyon]

Maden Sahiplerinin İntikamı

M. B.

+Charles H. Moyer+, Batı Madenciler Federasyonu Başkanı, William
D. Haywood, bu örgütün Sekreteri ve aynı örgütün eski üyesi G. A. Pettibone, 17 Şubat'ta Denver'da tutuklandı.

Eski Idaho Valisi Bay Steunenberg'in öldürülmesine katılmakla suçlanıyorlar.
Cripple Creek ve Oregon'daki Haines'te çeşitli tutuklamalar yapıldı.

Tutuklama sırasında ve sonrasında yaşanan olaylar, Colorado ve Idaho yetkililerinin Madenciler Sendikası'nı öldürme girişimlerinde en güzel şekilde
birlikte olduklarına dair şüphe bırakmıyor. Bu
uyum ve uyum o kadar belirgin ki, düşünceli vatandaşlar, Colorado ve Idaho hükümetlerinin madencilere karşı maden sahiplerinin komplolarına yardım ettiğini
görmemek elde değil.

Görünüşe göre önceden talep kağıtları ve özel bir tren hazırlanmış, çünkü tutuklanmalarının hemen ardından sınır dışı edilip Idaho'daki Boise City'ye götürüldüler ve birkaç dakika içinde tüm mesele Colorado yetkilileri tarafından en ufak bir adalet göstermeden çözüldü. Talep kağıtlarının verildiği gerekçeleri araştırmak için en ufak bir istek bile göstermediler. Bu süreç
genellikle birkaç gün sürer. Moyer, Haywood ve Pettibone vakasında
tüm süreci kapatmak için birkaç dakika yeterliydi.

Evraklar tutuklamadan önce verildiğinden, ölüm cezasının çoktan kararlaştırılmış olması hiç de olası değil.
İşçi hareketindeki iyimserler, en üstteki on bin kişinin bile utanç ve dehşete
neden olan 1887'deki yasal cinayetin tekrarlanmasının imkansız olduğunu, yetkililerin böyle bir rezaletten, böyle korkunç bir suçtan
kaçacağını savunuyorlar. Colorado ve Idaho'da olanlar böyle bir umudu hak etmiyor.

Batı Madenciler Federasyonu liderlerine karşı deliller
büyük ölçüde her şeyi bildiği ve tanıklık ettiği varsayılan tek bir kişiden oluşuyor. Beyefendi, tanık kürsüsüne çıkıp Bölge Savcısının sanığın suçunu
kanıtlamak için ihtiyaç duyduğu materyali
sağlayabileceği anı oldukça özlüyor gibi görünüyor. Görünüşe göre uzman bir
yalancı şahit.

Idaho Valisi Bay Gooding ona zaten iyi bir
karakter vermişti. Adam, bir Yüce Varlığın varlığına olan kesin inancını kabul etti ve bu da valinin kalbine derinden dokundu. Yüce Varlığın misyonunun her zaman Yalan ve Sefaletin İmprezaryo'su olarak hizmet etmek olduğunu bilmiyor mu?

Üç tutukluya yöneltilen suçlama, para güçlerinin terör saltanatı sırasında Batı Madenciler Federasyonu'nun cesur duruşunun madenci zenginlerinin en iyi beyanıdır. Yıllarca onları engellemek için her şey yapıldı, ancak sonuç alınamadı. Son
saldırı, o işçi örgütüne yönelik yenilenmiş ve çaresiz bir saldırıdır.
Amerika'nın emekçi halkı, Chicago'daki Kara Cuma'nın tekrarına soğukkanlılıkla mı bakacak? Belki de Powderly gibi, kazığa ibneler taşımaya istekli bir işçi lideri de olacak? Yoksa Amerika tamamen Ruslaşmadan önce uyuşukluklarından mı uyanacaklar?

ULUSLARARASI İNCELEME

"Eski güzel zamanlardan" kalma bir resim, bir inek için
kavga eden iki köylüyü tasvir ediyor. Biri hayvanın boynuzlarını tutar, diğeri kuyruğunu sıkıca kavrar, üçüncü bir figür de altında çömelmiş bir pozisyondadır. İneği sağan avukattır, diğer ikisi ise kavga etmektedir.
İşte temsili sistemin güzelliği. Gruplar hakları hakkında pazarlık yaparken, resmi danışmanları ve kanun koyucular sütün kaymağını alıyor. Bu değerli beyefendilerin teşviki adalet değil, toplumsal adaletsizliktir.

İnsan adaleti ve bunun yasal temsili iki farklı şeydir. Temsil arayan kişi haklarını bir başkasının eline verir.
Bunlar için kendisi mücadele etmez, adalet sevgisiyle değil, kişisel kazanç ve kârla ilham alan çevrelerden bir karar beklemelidir.

Çalışan insanlar bunu fark etmeye başlıyor. Ayrıca, kendi kurtarıcıları olmaları gerekeceği de onlara yavaş yavaş
öğretilmeye başlıyor. Kendilerini kölelik durumuna düşüren bir topluma maddi desteklerini reddetme gücüne sahipler. Bu güç, 1789'da, Fransız Ulusal Kongresi'nde Mirabeau'nun gürlediği zaman zaten tanınmıştı:
"Dikkat edin! Her şeyi üreten, sizi korkutmak için
sadece kollarını kavuşturmaları gereken sıradan insanları öfkelendirmeyin!"

Genel Grev henüz faaliyetinin başlangıcında. Rusya'da
ateşten geçti. İspanya ve İtalya'da
Mülkiyet ve Devlet egemenliğine olan inancı yıkmaya yardımcı oldu.

Genel Grev fikri, nispeten genç olmasına rağmen, dost ve düşman üzerinde, çalışan insanların birkaç milyon oyundan daha
derin bir etki bıraktı. Gerçekten de, toplumun temel direkleri için şaka değil. Ya işçiler, ekonomik güçlerinin bilincinde olarak, ayrıcalıklıların
depolarında büyük servetler biriktirmeyi bırakırlarsa? Yasama organlarındaki sözde işçi liderleriyle geçinmek zor değildi, bu değerli kişiler, yasa ve düzensizliği korumak için yasalar üretme pratiğiyle deneyim kazandılar,
hızla mevcut koşulların iyi destekçileri haline geldiler.

Ancak şimdi işçiler, her zaman haute volee'nin altın varoluşunun temeli olan emeklerini reddederek, kendileri savaş alanına girdiler. Üretim ve dağıtımı, azınlığın fahiş bir servet biriktirmesini imkansız kılacak ve her birine ekonomik refahı garanti edecek şekilde düzenleme olanağı talep ediyorlar.

Mülksüzleştirmeciler mülksüzleştirilme tehlikesiyle karşı karşıya. Kapitalizm insan ırkını mülksüzleştirdi, Genel Grev kapitalizmi mülksüzleştirmeyi hedefliyor.

Bu ülkede ayrıca "Dünyanın Endüstriyel İşçileri"nin oluşumuyla yeni ve canlandırıcı bir yaşam soluğu hissediliyor.
Bu, mevcut sendika yöntemlerinin dönüşümü umudunu uyandırıyor. Şimdiki halleriyle işçi sınıfından çok para güçlerine hizmet ediyorlar. * * * * *

+Tüberkülozu yok etme yönündeki çalışmaları nedeniyle Nobel ödülüne layık görülen dünyaca ünlü bilim insanı Robert Koch, onur
işaretini aldığı sırada Stockholm'de bir konferans verdi. Konuşmasında şunları söyledi: "Tüberküloza karşı mücadelenin hatırı sayılır miktarda para gerektirdiğini gizleyemeyiz. Bu aslında sadece para meselesi. İyi donanımlı ve iyi yönetilen hastanelerde veremliler için ücretsiz yer sayısı ne kadar çok olursa, bu kişilerin aileleri o kadar iyi desteklenir, böylece hastalar akrabalarının bakımı nedeniyle bu hastanelere gitmekten alıkonulmaz; ve bu tür yerler ne kadar sık ​​kurulursa, verem o kadar hızlı bir şekilde yaygın bir hastalık olmaktan çıkar."

Acı çeken insanlığın hayırseverleri olarak hizmet etmesi gereken hükümetler nerede? Milyarlarca paraları var ama çoğunu orduların, bürokrasilerin, polis güçlerinin bakımı için kullanıyorlar. Halktan gasp ettikleri bu muazzam meblağlarla acıyı azaltmak yerine artırıyorlar.

* * * * *

+27 Ocak'ta Wolfgang Amadeus Mozart'ın doğumunun üzerinden 150 yıl geçti. Bir müzik büyük ustası, ruhu yaşamın derinliklerinden en görkemli zirvelerine taşıyan bir sihirbaz. Mozart yaşamı müziğe aktardı,
Wagner ve öğrencileri yaşamın sorunlarını aktardı. Wagner sorular sordu ve
cevap alamadı. Mozart yaşamı onayladı. "Don Juan"ı özgürleştirir,
"Tannhaeuser"ı rahatsız edici feragatin labirentine götürür.

Mozart'ın biyografisinin incelenmesi, sanatsal bireyselliğin bugün komünizmle olduğundan daha özgür bir alana sahip olduğuna inananlara tavsiye edilebilir. Mozart, eserlerini kamuoyuna sunacak araçlardan yoksun olduğu için, sanatının destekçilerini her zaman aramak zorundaydı.

Bir biyografi yazarı onun hakkında şunları söylüyor: "Mozart'ın hayatı, bir sanatçının hayatının trajedisini en acı şekilde hissetmemizi sağlar. Gençliğinde harika bir çocuk olarak sevildi ve idealize edildi, ancak sanatında olgunlaştıkça ve hayalindeki eserler daha da geliştikçe koşulları kötüleşti. Öldüğünde, geride büyük bir yoksulluk içinde bir eş ve çocuklar bıraktı. Onu gömmek için yeterli para yoktu. Ceset, çömlekçilerin tarlasına yerleştirildi. Cenaze sırasında hasta olan karısı, mezarı aramak istediğinde, tam olarak tanımlanamadı." Ancak sanatçının dehası, dünyayı ışık dalgalarıyla kaplar.

* * * * *

+Çar, misyonunu biliyor+. Kursk Eyaletinden gelen bir köylü heyetine şöyle hitap etti:

"Kardeşlerim, sizi gördüğüme çok sevindim. Çok iyi bilmelisiniz ki
her mülkiyet hakkı Devlet için kutsaldır. Sahip, sizin köylülerinizin sizinkine sahip olduğu gibi
toprağı üzerinde aynı hakka sahiptir. Bunu köylerdeki arkadaşlarınıza iletin. Ülkeye olan ilgimle, ihtiyaçları benim için değerli olan köylüleri unutmuyorum ve rahmetli babamın yaptığı gibi
onlara sürekli olarak bakacağım. Ulusal Meclis yakında toplanacak ve benimle işbirliği yaparak sizin rahatlamanız için en iyi önlemleri
tartışacak. Bana güvenin, size yardımcı olacağım. Ama tekrar ediyorum, mülkiyet hakkının kutsal ve dokunulmaz olduğunu her zaman unutmayın."

Bu babacan
konuşmanın yorumları, kırbaç, kılıç ve kundaklamayla köylülerin yardımına koşan çarlık Kazakları tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon]

EDEBİYAT NOTLARI

"Henrik Ibsen'in Mektupları", Fox Duffield & Co., New York tarafından yayınlanmıştır. Fiyatı, 2,50 $.

Bu mektuplar, hayal kırıklığı yaratan büyük adamların mektupları arasında yer almaz. Bunları okurken, Schopenhauer'ın mektupları gibi, bu kadar derin bir felsefi dehanın neden binlerce
cahilce önemsiz şeyle yüklü olması gerektiğini sormaya meyilli olmuyor insan.

Ibsen mektuplarında çevresinin çok ötesine ulaşır. Yazdıkları,
sığlığa ve sıradanlığa karşı sürekli bir protestodur. Küçük devlet işlerinin, alnında tahta olan vatanseverliğin sefaleti onu çok rahatsız etti. Bu her sayfada gösteriliyor. Ne ifade ederse etsin, o her zaman ufku genişletmeyi hedefliyor; kendisinin de bir zamanlar belirttiği gibi: beyinleri devrimcileştirmek. Duyguları Avrupai ve İskandinav ülkelerini birleştirme isteğinin bile ihanetle sınırlandığını sık sık duyuyor. Böylece "yalnız bir ruh" oluyor. Radikallerle bile hiçbir ortak yanı yok; sadece bireyselliğin düşmanı olan devletten nefret etmekle kalmıyor, aynı zamanda kitleleri delmeyi amaçlayan tüm girişimlere karşı çıkıyor. Bjoernson'ı bir şair olarak seviyor, ancak bir politikacı olarak onunla hiçbir ilgisi olmasını istemiyor. Brandes'e yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor:

"Bjoernson diyor ki: 'Çoğunluk her zaman haklıdır.' Ve pratik bir politikacı olarak, sanırım, bunu söylemek zorunda. Ben ise, tam tersine, zorunlu olarak şunu söylemeliyim: 'Azınlık her zaman haklıdır.' Elbette, büyük orta parti tarafından geride bırakılan durgunlukçu azınlığı kastetmiyorum, ancak çoğunluğun henüz ulaşmadığı noktalara
yöneten ve iten azınlığı kastediyorum. Gelecekle en yakın şekilde ittifak kuran insan haklıdır." 

* * * * *

+"Tekerlek Altında"+ Hermann Hesse'nin, gençliği tam olarak geliştirmede mevcut okul sisteminin yetersizliğini sert bir şekilde eleştirdiği bir Alman hikayesinin başlığıdır. Öğretmenlik mesleğinin Hesse'nin belirttiği gibi nitelendirilmesi, yalnızca Almanya için değil, hükümetlerin gençleri sabırlı tebaa ve onları hurrah-çığlık atan vatanseverler haline getirmek amacıyla eğitmeye çalıştığı tüm modern devletler için geçerlidir. Yazar, öğretmen hakkında ince bir ironiyle şöyle diyor: "Gençlerdeki doğanın kaba güçlerini ve tutkularını engellemek ve yok etmek ve bunların yerine devletin tanıdığı sessiz ılımlılığı ve idealleri koymak, devlet tarafından kendisine emanet edilen görevi ve mesleğidir. Şu anda memnun bir vatandaş veya hırslı bir memur olan birçok kişi, okulun bu çabaları olmadan yönetilemez bir yenilikçi veya umutsuz bir hayalperest olurdu. İçinde bir şey vardı, vahşi, kanunsuz, önce kırılması gereken bir şey, söndürülmesi gereken bir alev. Okul, doğal varlığı kırmalı ve zorla kısıtlamalıdır; onu devletin otoritesi tarafından onaylanan ilkelere göre toplumun yararlı bir üyesi yapmak onun görevidir. Harika çalışma, kışladaki dikkatli eğitimle taçlandırılır."

* * * * *

Katkıların birçoğunun, değerli olmalarına rağmen, bir dergi için kullanılacak
biçimde olmamasından dolayı üzgünüz.

* * * * *

Benj. R. Tucker

Yayıncı ve Kitapçı

New York City, 225 Fourth Ave., Oda 13 adresinde bir Kitapçı açtı

Burada, nihayetinde, dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en eksiksiz ileri edebiyat serisi taşınacak. İngilizce dilinde
binden fazla başlık halihazırda stokta. Yabancı dillerde daha da büyük bir stok, kademeli olarak eklenecek. Edebiyatı arayan herkesin en çok ilgisini çekecek tam bir katalog yakında hazır olacak.

Ahlakta batıl inançtan uzaklaştıran,
Politikada hükümetten uzaklaştıran ve
Sanatta Gelenekten uzaklaştıran.

* * * * *

ÖZGÜRLÜK

BENJ. R. TUCKER, Editör

Eşit Özgürlükte toplumsal soruların en tatmin edici çözümünün bulunabileceği ve çoğunluk yönetiminin veya demokrasinin, monarşik yönetimle eşit olarak, Eşit Özgürlüğün reddi olduğu doktrinini açıklayan bir Anarşist dergi.

* * * * *

TAKDİRLER

G. BERNARD SHAW, "İnsan ve Süperman"in yazarı: "Özgürlük, yarım penilik bir tartışmanın tahammül edilemez bir saçmalığa dönüştüğü
canlı bir makaledir. "

WILLIAM DOUGLAS O'CONNOR, "The Good Gray Poet" kitabının yazarı: "Liberty'nin editörü, Enjolras olmasaydı, Devrim'in Gavroche'u olurdu."

FRANK STEPHENS, tanınmış Tek Vergi savunucusu, Philadelphia:
"Liberty, reformcuları reform eden bir gazetedir."

BOLTON HALL, "Even As You and I" kitabının yazarı: "Liberty bize Anarşi'nin
karını gösterir ve Anarşi'nin peygamberidir."

ALLEN KELLY, Philadelphia "North American"ın eski baş editör yazarı: "Liberty benim felsefi Polaris'imdir. Ekonomik pusulamın varyasyonlarını,
görünür olduğu her an ona bakarak tespit ediyorum."

SAMUEL W. COOPER, avukat, Philadelphia: "Liberty, Thomas Jefferson'ın seveceği bir dergi."

EDWARD OSGOOD BROWN, Illinois Asliye Hukuk Mahkemesi Yargıcı: "Liberty'de hemfikir olduğum ve hemfikir olmadığım çok şey gördüm,
ama hiçbir zaman ikiyüzlülük, ikiyüzlülük veya samimiyetsizlik görmedim, bu da onu neredeyse eşsiz bir yayın haline getiriyor."

* * * * *

İki Ayda Bir Yayımlanır. On İki Sayı, 1,00 Dolar

Tek Kopya, 10 Sent

Adres: BENJ. R. TUCKER, P. O. Box 1312, New York City

* * * * *

M. N. Maisel'in

KİTAPÇISI

194 E. Broadway

New York

Özel Satılık

+Herbert Spencer.+ Yetkili Telif Hakkı Eserleri. (Appleton'ın baskısı.)
İlk İlkeler, 1 cilt; Biyoloji İlkeleri, 2 cilt; Psikoloji İlkeleri, 2 cilt; Sosyoloji İlkeleri, 3 cilt; Etik İlkeleri, 2 cilt 8 cilt 10 cilt, ciltli, yeni 20,00 dolardan yayınlandı. Benim Fiyatım
9,50 dolar

+Charles Darwin.+ Yetkili Telif Hakkı Eserleri. İnsanın Türeyişi, 1 cilt;
Türlerin Kökeni, 2 cilt; Duygusal İfadeler, 1 cilt; Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler, 2 cilt; Böcekçil Bitkiler, 1 cilt;
Bitkisel Küf, 1 cilt; Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları, 2 cilt 10 cilt, ciltli, yeni 25,00 dolardan yayınlandı. Benim Fiyatım, 9,00 $

Bu setlerden sadece birkaç serim var ve stoklar tükendikten sonra bu
fiyatlardan tedarik edemeyeceğim.

* * * * *

+Her zaman elimde 15.000'den fazla cilt.+

* * * * *

İnce Setler; Referans Eserleri; Genel Edebiyat; Bilimsel,
Felsefi, Liberal, İlerici ve Reform Kitapları.

* * * * *

Stoktaki Kitapların çoğu, yeni veya ikinci el, Yayıncı fiyatından %25 ila %75 indirimle satılmaktadır.

* * * * *

+Almanya, Rusya, Fransa ve İngiltere'den Haftalık İthalatlar.+

* * * * *

TOPLANTILAR

+İlerici Kütüphane+ 706 Forsyth Street. Her pazar akşamı toplantı.

* * * * *

+Hugh O. Pentecost+ dersleri her pazar, saat 11:00'de Lyric Hall, Sixth
Ave.'de (42nd Street yakınında) verilir.

* * * * *

+Brooklyn Felsefe Derneği.+ Her pazar, saat 15:00'te Long
Island İşletme Koleji, 143 S. 8th Street'te toplanır.

* * * * *

+Sunrise Kulübü.+ Her iki pazartesi akşam yemeği ve tartışmadan sonra Başkan tarafından belirlenen bir yerde toplanır.

* * * * *

+Manhattan Liberal Kulübü.+ Her cuma, saat 20:00'de German Masonic
Hall, 220 East 15th Street'te toplanır.

* * * * *

+Harlem Liberal İttifakı.+ Her cuma, saat 20:00'de Madison Hall, 1666
Madison Avenue'de toplanır.

* * * * *

+Liberal Sanat Derneği.+ Her Cuma, 20.30'da Terrace Lyceum'da,
206 East Broadway'de toplanır.

* * * * *

"Mother Earth"

Yukarıda belirtilen tüm
yerlerde satılık

+Kopya Başına 10 Sent+

+Yılda Bir Dolar+

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Mother Earth, Vol. 1 No. 1, March 1906, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER EARTH, MARCH 1906 ***

***** This file should be named 26600.txt or 26600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/0/26600/

Produced by Fritz Ohrenschall, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
