*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Fielding At College (Üniversitede Ruth Fielding)
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: September 14, 2008 [EBook #26613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ruth Fielding At College, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruth Fielding At College
       or The Missing Examination Papers

Author: Alice B. Emerson

Release Date: September 14, 2008 [EBook #26613]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING AT COLLEGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki prova okuma ekibi (bu dosya üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan resimlerden)









                        Üniversitede Ruth Fielding

                                   VEYA

                      Eksik Sınav Makaleleri

                           Alice B. Emerson tarafından

"Ruth Fielding of the Red Mill", "Ruth Fielding on Cliff
Ada, "vb.


_İllustrated_

NEW YORK
Cupples & Leon Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1917,
Cupples & Leon Company

Üniversitede Ruth Fielding

ABD'de basılmıştır.




[İllüstrasyon: "Karaya! Bizi karaya koy!" Ruth nefes aldı.]




İçerik


       I. Collegeward'a Bakmak

      İi. Maggie

     III. Beklentiler

      IV. İlk İzlenimler

       V. Yerleşiyor

      VI. Bayan Cullam'ın Sorunu

     Vii. Şöhret her zaman bir varlık değildir

    VIII. Taş Yüz

      İx. Devam etme

       X. Çaydanlıkta Bir Tempest

      Xi. Tek asi

     Xii. Ruth memnun değil

    Xiii. Fırtınadaki Kız

     Xiv. "Stilly gecesinde"

      Xv. Garip Bir Macera

     Xvi. Rebecca'nın gövdesinde ne vardı

    Xvii. Rebecca'nın kalbinde ne vardı

   Xviii. Aslanları Bearing

     Xix. Derin, karanlık bir arsa

      Xx. İki Sürpriz

     Xxi. Birçok şey olur

    Xxii. Bir ipucu olabilir mi?

   Xxiii. STROWN

    Xxiv. Hazine avı

     Xxv. Mükemmel bir yılın sonu




Üniversitede Ruth Fielding




Bölüm I

Görünümlü kolej


"Ah, sırtım! Ve oh, kemiklerim!"

Hiçbir olasılıkla Alvirah Boggs alçaktan yükselemezdi
Bu şikayeti mırıldanmadan kırmızı değirmen mutfağında sallanan sandalye.

Sakat uzuvları olan küçük, çember destekli bir kadındı; Ama o
çok canlı, fındık kahverengi ve
olmasına rağmen sayısız kırışmış.

Daha fazla bilgi için Red Mill'de Bay Jabez Potter'ın temizlikçisi olmuştu
on beş yıldan fazla ve eğer kimse "ruh halini ve zamanlarını" biliyorsa
cimri Miller, Alvirah Teyze olmalıydı. Hatta sorguladı
Miller'in büyük yeğeni Ruth Fielding'e karşı duygularını bilin, daha iyi
Ruth'un kendisini bildiğinden.

Küçük yaşlı kadın şimdi Ruth'un geri dönüşünü bekliyordu ve gitti
onu yolda gözetleyip casusluk yapıp yapamayacağını görmek için verandaya
Çayı çizmek için zamanında uyardı. Ruth ve arkadaşları
Eylül ormanlarında bir serseri için gitti, çay için kuzgunlaşacaktı
ve kekler ve ekmek ve tereyağı sandviçleri.

Alvirah Teyze, o zaman çok güzel bir sonbahar manzarasına baktı
çiftlik evi kapısını açtı. Lumano vadisi cazipti
Tüm zamanlar-fırtına veya güneş ışığında. Şimdi bir renk isyanı,
Sumac'ın Derin Kıpeiiiice belirli akçaağaç yapraklarının soluk kehribar
Ne zaman ahlaksız esinti dalları salladığında duşlara düştü.

"İşte geliyorlar!" Alvirah Teyze mırıldandı. "İşte benim güzelim!"

Üçlünün yola çıktığını belirledi.
Ruth, yanakları pembe, saçları uçarken,
Siyah saçlı ve kara gözlü ikizler, Helen ve Tom Cameron yürüdü
arkasında el ele. Bu onların son gezisiydi
Aylarca kırmızı değirmenin yakınında. Helen ve Tom her zaman çok
Yakın arkadaşları ve sırasında zaten ayrılmış olmalarına rağmen
Okul terimleri, Tom kız kardeşini görmek için yedi meşeden kaçmıştı
Briarwood neredeyse her hafta sonu için.

"Artık Sich Doin'in şimdi yok, yaşlı adam," dedi Helen ona gülümseyerek
oldukça mucize. "Ve önümüzdeki yıl Harvard'a geldiğinizde bile
Ardmore'da sık sık izin verilmeyecek. Bir işaret olduğunu söylüyorlar 'erkek yok
Ardmore'daki her 'çimden uzak dur' işaretinin yanında sıkışmış
Çimenler. "

"Anlamsız!" Tom güldü.

"Ah, sadece bana söylenenleri tekrar ediyorum."

"Eh, abla, tamamen yalnız olmayacaksın," dedi Tom nazikçe. "Ruth olacak
seninle. Sen ve o her zamanki iyi zamanlarını geçirecek. "

"Tabii ki. Ama _ sen çok yalnız ol, Tommy."

"Yeterince doğru," diye kabul etti Tom. Sonra Ruth'un eşcinsel sesi onları bulunduğu sundurmadan selamladı
önlerine monte edilmiş bahçeler.

"Hadi, yavaş poklar. Alvirah Teyze çayı giydi. Kokuyorum!"

Ruth Fielding, Chum'un güzellik ölçüsüne sahip değildi. Helen bir
Dainty, yanıp sönen gözlerle zorlayıcı esmer-zaten vardı
Ruth'un "genç erkek
tür. "

Ruth'un kendisine gelince, erkeklerin gizem olmadığını düşündü. O düşkündü
Tom, çünkü o uzun zaman önce yaptığı ilk arkadaştı
Kırmızı değirmene küçük bir kız ve bir yabancı geldi. Diğer Erkekler
En azından Ruth'u ilgilendirmedi.

Helen'in güzelliği olmadan, yine de, kesinlikle cazip bir
kız. Figürü çok yuvarlaktı, gözleri parladı, saçları sadece
Güzel olacak kadar dalgalı ve çok, çok canlıydı. Eğer Ruth
Fielding, o şeye ilgi duydu, Tom, "
Patlama ile! "

Olumlu, enerjikti ve genellikle her şeyi bitirdi
başlamak. Zaten yaşının birkaç kızının yapabileceği bazı şeyler yapmıştı
başardı.

Alvirah Teyze'nin temiz ve parlayan üçlüsü üçlüsü
mutfak.

"Sevgili ben! Sevgili ben!" küçük yaşlı kadını mırıldandı, "Bende yok
Şirketinizin uzun süredir keyfi. Güzelliğimi özleyeceğim "ve gülümsedi
Ruth'da sevgiyle.

"Bu, okuldan eve gelmenin tek dezavantajı," diye homurdandı Tom,
Alvirah Teyze ile dolu ağzı bile gerçekten şaşkın görünüyorsun
kek.

"Dezavantaj nedir?" ikizini istedi.

"Tekrar gidiyorum. Sadece düşün! Birbirimizi bu kadar uzun süre görmüyoruz."

Ruth'a ve Helen'e bakıyordu, gözünde roguish bir pırıltı ile,
ona cep elinden geçti-çiş ve işe yaramaz bir parça
Dantel-DEYİM:

"Ağlama, eğer gerekirse, Tommy; ama devralın. Ruth ve ben değiliz
gnashing _our_ dişleri uzaklaşmak için. Sadece düşünmek için! Ardmore! "

Başkentten başka hiçbir şey,
Ruth ve Ruth'un katılacağı kolejin adı.

"Ha!" homurdandı Tom.

Alvirah Teyze şöyle dedi: "Her ikisi de bitiyor olsaydın, önemli olmazdı,
Sheby'nin kraliçeleri olmak; Acıyan uzaklaşıyor. "

Ruth'un küçük yaşlı kadın hakkında kolları vardı ve kendi sesi
Lachrymose değilse okşama.

"Bunu kalbe alma, Alvirah Teyze. Seni unutmayacağız. Sen
Bize her zamanki gibi bir kutu güzellik gönderecek; Ve ben
Size ve Jabez Amca'ya yazacak. Kalbine devam et canım. "

"Kolay dedi, benim güzelim," diye iç çekti yaşlı kadını. "O kadar kolay değil.
Bir 'Jabe Potter, burada olmadığınızda korkunç deniyor'. "

"Zavallı Jabez Amca," diye mırıldandı Ruth.

"Zavallı Teyze Alvirah, söylerseniz iyi olur!" diye bağırdı Helen, keskin bir şekilde, çünkü
yeğeninin sahip olduğu cimri Miller'a olan sabır değildi.

Şu anda arka kapı açıldı. Helen atladı. Korktu
Jabez Amca eleştirisini kulak misafiri olmuştu.

Ama sadece kiralanan adam Ben, yüzünü bashle etrafına iten
kapının kenarı. Gençler onu neşelendirdi ve Ruth
ona bir parça kek teklif etti.

"Teşekkürler, Bayan Ruth," dedi Ben. "İçeri giremem. Jest kulübeye geldi
kürekler için. "

"Amca nehrin karşısına geçiyor mu?" diye sordu Ruth.

"Hayır, Bayan Ruth. Nehirde bir tekne var."

"Ne tür bir tekne?" Diye sordu Tom, zıplayarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Bay Tom, Bay Tom'a gitti," dedi Ben. "Görünüşe göre birden geliyor
Yukarı akış kampları. "

"Ah! Hadi gidip görelim!" diye bağırdı Helen, aynı şekilde yeni bir şey için istekli.

Cameron ikizlerinin hiçbiri bir pozisyonda kalmadı veya
Uzun süredir sadece bir şeyle ilgileniyor.

Genç halk Ben'den sonra uzun, kapalı pasajda birleşti
kırmızı değirmenin arka kapısına. Su tekerlekleri dönüyordu ve
Taşların kavanozu, yapıya her ışın ve tahta ayarlayın
titriyor. Hava ince beyaz parçacıkların bir pusuydu. Jabez Amca geldi
ileri, tozlu ve huysuz bir eski değirmenci olarak
Görmek. Uzun boylu, yengeç görünümlü bir adamdı, değirmenin tozu öyle görünüyor ki
Yüzünün çizgilerine, her yerde gri ve bir
Tekrar temizlenebileceğini merak ettim. Sadece başını salladı
Yeğeni ve arkadaşları, Ben'in getirdiği kürekleri ele geçiren
gözlem:

"Git 'Gil Martin'e eğilimliye eğilimliyim, Ben. U için bekliyor. Nerede olduğun
Bunca zaman? O tekne sürüklenecek. "

Ben, nakliye kapısına acele ederken cevap vermekten daha iyi biliyordu
Bay Martin, un çuvalları için vagonuyla bekledi. Miller gitti
Riverside'daki platforma, Ruth ve arkadaşları onu takip ediyorlar.

"Görüyorum!" diye bağırdı Tom. "Yelkenli olduğu için içinde kimse olamaz
Broadside. "

Jabez Amca kürekleri punt'a koydu ve ressamı çözmeye başladı.

"Bunu almamız gereken daha fazla neden," dedi. "Kurtarma, sen
Bilmek."

"Yalnız gitmemelisin, Jabez Amca," dedi Ruth hafifçe.

"Ha! Neden olmasın?" Eski Miller'ı hırladı.

"Bir şey olabilir. Ben gidemezse, bir kürek alacağım."

Rapids'te bile punt'u ele alabildiğini biliyordu.
Böylece sadece tanışmasını sağladı. O anda Ruth keşfetti
bir şey.

"Neden! Tekne boş değil!" Ağladı.

"Haklısın, Ruth! İçinde bir şey görüyorum," dedi Tom.

Jabez Amca, ressamı şüpheyle tutarak düzeldi.

"Ah, iyi," diye homurdandı. "İçinde biri varsa ----"

Eğer insanlıysa sürüklenen teknenin peşinden gitmenin bir nedeni görmedi. O
Tekneyi talep edemedim veya böyle bir kurtarma talep edemedim
durumlar.

Ama garip tekne, Lumano'nun akıntılarına doğru sürükleniyordu.
Değirmenin hemen altında başladı. Nehrin mevcut durumunda bu "beyaz
Su, "kereste adamlarının dediği gibi tehlikeliydi.

"Neden, ne kadar aptalca!" Helen ağladı. "O teknede kim varsa yatıyor
alt kısmı. "

"Ve nehrin ortasına doğru sürükleniyor!" İkizini ekledi.

"Acele et, Jabez Amca!" Ruth çağırdı. "Oraya gitmeliyiz."

"Ne kürk, bilmek isterim?" Miller'i keskin bir şekilde istedi. "Biz değiliz
İşe alındı ​​Ter, 'Driftin'e giden her pervasız fule uyandırın.'

"Tabii ki hayır. Ama belki de uykuda değil," dedi Ruth çabucak. "Belki
Yaralandı. Belki bayıldı. Neden bir düzine şey olabilir
olmuş!"

Eski Jabez Potter, "Bir düzine şey olmuş olabilir" dedi.
ressamı serin bir şekilde yeniden canlandırmak.

"Amca! Bunu yapmamalıyız!" yeğenini ağladı. "Dışarı çıkmalıyız
Punt ve o teknede her şeyin doğru olduğundan emin ol. "

"Kim diyor?" Miller'i istedi.

"Tabii ki yapmalıyız. Seninle gideceğim. Gel, yap! İçinde biri var
tehlike."

Ruth Fielding, konuşurken punt'a sıçradı. Tom olurdu
Onunla gitmekten memnuniyet duy, ama yapmadan önce onu geri hareket ettirmişti
konuşmak. Miller'e sahip olmaktan utanıyordu, bu yüzden ortalama tarafını sergiliyor
doğası arkadaşlarının önünde.

Horçuyla ondan sonra ağır tekneye tırmandı. Tom attı ve
Ruth teknenin burnunu yukarı doğru itti, sonra kendini
Jabez Amca diğerini alırken kürekler.

"Ha! Bizim için hiçbir şey değiller," diye homurdandı Bay Potter
orta akışa doğru eğimli.




Bölüm II

Maggie


Ruth Fielding, Lumano'nun hain akımını çok iyi biliyordu. O
bekar sakinleriyle sürüklenen teknenin çok yakın olduğunu gördüm.
Orta akış akımının şiddetli çekilmesinin onu ele geçireceği nokta.

Bu yüzden en iyisini kürek çekti ve inme kürekine sahip, Jabez Amca zorundaydı
Ona ayak uydurmak için en iyisi _his_ çekmek.

"Ha!" "Bu çok pertic'lar değil mi, yeğeni Ruth?
Feller ---- "

Cevap vermedi, ancak birkaç dakika içinde yeterince yakınlardı
Ruth'un omzuna bakması ve onu görmesi için tekneyi sürükler. -Den
Bir zamanlar biraz acıma ağladı.

"Şimdi ne?" Gruffly Jabez Amca istedi.

"Ah, amca! Bu bir kız!" Ruth nefes aldı.

"Bir gal! _Nother Gal? _" Eski Miller'ı haykırdı. "Ben Swanny! Kırmızı
Mill, uğultuya girerken kızlarla doludur. "

Bu onun favori bir şikayetti; Ama daha güçlü bir şekilde çekildi,
Yine de, punt hızla sürüklenen teknenin yanındaydı.

Çok yaygın giysilerde bir kız-hiç olmasa da
Sıradan görünümlü kız-teknenin dibinde tahtası. Gözleri
kapalı ve o çok soluktu.

"Bayıldı," diye fısıldadı Ruth.

"Kimin 'Tarnation'da böyle bir kızın sadece bir tekneye çıkmasına izin verdi ve
Airy Oar olmadan? "Jabez Amca istedi." Burada! sabit tutun.
O ressamı alacağım ve 'tekneye tach alacağım. Onu içeri çekeceğiz. Ama
Lemme söyle.
Benim zamanımı kürk, yoksa tekneyi geri almazlar. O hepsi gibi görünüyor
Sağ."

"Neden, bilinçli değil!" diye bağırdı Ruth.

"Ha!" Jabez Amca, "Demek istediğim, gal değil."

Ruth her zaman Jabez Amca Potter'ın var gibi davrandığından şüphelendi.
Gerçekten ondan daha kötü. Küçük bir kız neredeyse korkuyordu
Çapraz taneli akrabasından-dünyadaki tek akraba.

Ama yaşlı adamın karakterinin çirkin kabuğunun
Ovuşturdu ve yeğeni altında gerçek altını gördüğüne inanıyordu. O idi
Başkalarının onu duyacağı ve anlamayacağından sık sık korkuyor. Şimdi
Jabez Amca Ruth'dan finansal olarak bağımsız olduğu öyle değildi
kendisi için hassas.

Tekneyi değirmen inişine geri çektiler. Tom ve Ben taşıdı
Garip kız, hala kırmızı değirmen çiftlik evinde bilinçsiz ve
Kalabalık küçük Teyze Alvirah onu hemen yatağa koydu.

"Doktor için Cheslow'a koşalım mı?" Tom sordu.

"Ona kim ödemeye gidiyor?" Bunu duyan Jabez Amca hırladı.

"Bunun endişelenmesine izin verme Bay Potter," dedi genç, siyah gözleri
yanıp sönen. "Bir doktor kiralarsam her zaman ona öderim."

Jabez Amca Drilly, "Bu repertime sahip olmak iyi bir şey," dedi.
"Sözleştiği borçları ödemeli."

Ancak Alvirah Teyze bir doktora ihtiyaç duydu.

"Gal sadece bayıldı. Korkmaz, muhtemelen kendini bulmaz
o tekne. Bu konuda kendinizi rahatsız etmene gerek yok Jabez. "

Böylece Miller'ın tekneyi incelemeye geri döndüğü konusunda güvence verdi. Olmasına rağmen
Biraz gölgelenmiş, hasar görmemişti ve Jabez Amca memnuniyet duyuyordu
Kimse tekneyi iddia etmediyse, sorunu için büyük bir şekilde geri ödenecekti.

Doğal olarak, iki kız yabancı hakkında çırpındı
Alvirah Teyze onu zayıflığından çıkarmıştı. Ruth özellikle
Yabancı ismini duyururken "Maggie" tarafından çekildi.

"Nehrin yukarısındaki yaz-folks kamplarından birinde çalışıyordum.
Bender, "Daha sonra Ruth'a açıkladı." Ama tüm insanlar gitti
Dün gece ve bu sabah nehrin karşısına geçiyordum
Çanta-oh, çantamı buldun mu, bayan? "

"Elbette," diye güldü Ruth. "Burada, yatağının yanında."

"Ah, teşekkür ederim," dedi kız. "Bay Bender dün gece bana ödedi. Biri
Adamlar beni nehrin karşısına götürecekti ve oturdum ve bekledim ve
Kimse gelmedi ve ben de kestirdim ve uyandığımda ben
nehirde, yalnız. Benim! Korkmuştum. "

"O zaman kampa geri dönmek için bir nedeniniz yok mu?" diye sordu Ruth,
düşünceli.

"Hayır-özlüyorum. Sezon için oraya gidiyorum. Başka bir şey arayacağım
Durum-Ben-yani iş, "diye ekledi kekeleyerek.

"Nehri arayacağız ve onlara iyi olduğunu söyleyeceğiz," Ruth
söz konusu.

"Ah, teşekkür ederim-özlüyorum."

Ruth ona birkaç soru sordu ve Maggie olmasına rağmen
Ayrılmış, cevapları tatmin ediciydi.

"Ama gal'e ne gidiyor?" Jabez Amca diye sordu o akşam
Akşam yemeğinden sonra, o ve yeğeni sadece çiftlik evi mutfağındayken.

Alvirah Teyze, hastaya çay ve tost taşıyordu ve oturuyordu
onun tarafından.

Kızıl Değirmen'in kızı Maggie'nin her zamanki gibi görünmediğini düşündü
Gördüğü "yardımı işe aldı". Birinden çok daha rafine görünüyordu
Bir kızın ait olduğunu iddia ettiği sınıfta olmasını bekleyebilir. Ruth, çapraz taneli eski akrabasına baktı ve yapıldı
Sorusuna doğrudan cevap yok. Sonuçta, o
Maggie'nin gerçekten olması gerekiyorsa garip kıza karşı nazik olurdu
yardımcı oldu. Ancak Ruth'un Maggie'nin yardım edebileceği konusunda bir fikri vardı
kendini.

"Jabez Amca," dedi kızıl fabrikanın kızı yaşlı adama usulca, "
Bir şey biliyor musun? "

"Ha?" Jabez Amca. "Senden daha fazla bir gövde çok şey biliyorum
Sallar bilmek için kredi veriyor. "

"Ah! Bunu böyle kastetmedim" ve Ruth ona neşeyle güldü. "BEN
bir şey keşfettiğimi, ve sahip olup olmadığını merak ettim
Aynı şeyi keşfetti mi? "

"Dışarıda, yeğeni Ruth," diye emretti, merakla bakarak. "Söyleyeceğim
Sen zaten bildiğim bir şeyse. "

"Şey, Alvirah Teyze yaşlanıyor."

"Söyleme!" Miller'i yakaladı. "Peki kim değil, bilmek istiyorum?"

"Romatizmi çok daha kötü ve yakında kış olacak."

"Söyle! Hangi hava ne yapmaya çalışacaksın?" istedi. "Bana bunları burada anlat
Şık bir şekilde bariz şeyler! Tabii ki daha yaşlı; Ve elbette
Romatiz, wuss yetiştirmek zorunda. Doktorlar henüz bulunamadı
Romumatiz'i tedavi etmek için hiçbir şey. Ve kış bizler follers düşüyor-bu konuda bile
Burada tarnation iklimi. "

"Şey, ama kombinasyon Alvirah Teyze için çok kötü olacak,"
Dedi Ruth nazikçe, fikrini bitirmeye karar verdi, ne olursa olsun
Ne kadar çapraz görünüyordu.

"Wal, bu _my_ hatası mı?" diye sordu Jabez.

"Bu kimsenin hatası değil," dedi Ruth, başını sallayarak ve çok
cidden. "Ama Alvirah Teyze'nin talihsizliği."

"Ha!"

"Ve bu konuda bir şeyler yapmalıyız."

"Ha! Yapmalı mıyız? Ne, bana söylemenizi ister miyim?" dedi eski değirmen
Ruth'u, garip bir köpek kadar, şüphelendiği bir diğerinin
En iyi kemik iliği kemiğinden sonra.

"Ben üniversitedeyken işi yapmasına yardım edecek birini almalıyız."
Ruth sıkıca dedi.

Donuk kırmızı, Jabez Amca'nın yanaklarına sular altında kaldı ve bir keresinde ona
küçük renk. Dar gözleri de parladı.

"Allus'un söylediğim bir şey var, yeğeni Ruth," diye açıkladı sıcak. "Sen
Diğer insanların parasını harcamak için harika bir tane yayınlayın. "

Ruth'un şimdi yıkama sırası vardı ve ne var olmasına rağmen
Alvirah Teyze "Potter ekonomik çizgi" olarak adlandırdı,
Potter öfkesinin kıvılcımı. Ruth Fielding, isimlendirilmedi, ancak
Kavga etmekten çok uzaktı.

"Jabez Amca," diye geri döndü. "
son zamanlarda para? "

"Hayır," diye homurdandı. "Ama sen nasıl doğru bir şekilde alamayacağın
KENDİ-THRAPSIN 'Ülkeyi senin gibi. "

O zaman güldü. "Bilgi alıyorum. Bazıları yüksek geliyor, var
kurmak; Ama hepsi bana yardımcı olacak _live_. "

Jabez Amca, "Ha! L'Arnin'in o markası olmadan yaşadım."

Ruth ona eğilimli bir şekilde baktı. Ona olmadığını söylemeye cazip geldi
Yaşadı, sadece vardı. Ama o küstah değildi ve sadece devam etti
söylemek:

"Alvirah Teyze buradaki tüm işi yapmak için çok yaşlanıyor ----"

"Ben'i yalnızken ona yardım etmek için Ben'i gönderiyorum," dedi Miller.

"Ve bunu yaparak fakir Ben'e ekstra iş koy," dedi Ruth ona kesinlikle.
"Hayır, Alvirah Teyze etrafında başka bir kadın ya da bir kız olmalı."

"Gal'i bulmak için nereye gidiyorsun?" Miller'i yakaladı. "İş kızları
Ülkede kalmayı sever. "

"Buldu, inanıyorum," dedi Ruth ona.

"Ha?"

"Bu Maggie nehirden yeni çıktık. Onun işi yok diyor ve
Bir tane istiyor. Kalacağına inanıyorum. "

"Ücretlerini kim ödemeye gidiyor?" Jabez Amca istedi, geri döndü
"İlk Prensipler" yine.

"Kızın ücretlerini ödeyeceğim, Jabez Amca," dedi Ruth ciddiye. "Ama sen
onu beslemeli. Ve o da iyi beslenmeli. Onun o kısmını görebiliyorum
Sorun yetersiz beslenme. "

"Ha? Ketchin hastalığı var mı?" Jabez Amca istedi.

"Bulaşıcı değil," diye yanıtladı Ruth Dribly. "Ama iyi beslenmedikçe
Bundan tedavi edilemez. "

"Wal, bol miktarda süt ve yumurta var," dedi Miller. "Ama et evinin anahtarını gizlememelisin, amcası" ve şimdi Ruth
ona açıkça güldü. "Masadaki dört kişi,
füme et ve ara sıra konserve-beef variline daldırma. "

"Wal ----"

"Şimdi, kızın ücretlerini ödersem, yemeği tedarik etmelisin," yeğeni
dedi, "aksi takdirde Alvirah Teyze yardım almadan gidecek ve sonra
O parçalayacak ve _then _---- "

"Ha!" Miller homurdandı. "Poorfar'a geri dönmesine izin veremedim,
Ben mi? "

Aslında bunu bir soru yaptı; Ama Ruth yüzünü göremedi, çünkü
bir kenara dönmüştü.

"Hayır. Zavallı evine dönemedi-on beş yıl sonra!"
diye bağırdı kız. "_İ_'nin ne yapması gerektiğini biliyor musun?" Ve sordu
Soru sıcak.

"Bir şey dolu, izin veriyorum."

"Onu yanımda Ardmore'a götürmeliyim ve onun için küçük bir kulübe bulmalıyım,
Ve belki Helen ve benim için evi tutardı. "

"Bu, yeğeni Ruth gibi jest olurdu," diye cevapladı serin bir şekilde. "Sence
Dünyadaki tüm paraya sahipsin. Çünkü neyi hedeflemediniz
Sen var-sana verildi. "

İfade büyük ölçüde doğruydu ve şu an için Ruth'un dudakları
kapatıldı. Gözyaşları da gözlerinde durdu. Yapabileceğini fark etti
Eski Miller'ın şansı ve iyi kalpli olmadığı ve
Minnettar Bayan Rachel Parsons ona şimdi miktarın büyük kısmını verdi
Bankada adına yatırıldı.

Ruth Fielding'in koşulları ilk olduğunda çok farklıydı
Cheslow ve Red Fabrikası'na gelin. Sonra biraz evsizdi,
Jabez Amca tarafından "sadaka alınan" yetim kız. Ve çok
Kesinlikle ve acı bir şekilde ilk birkaç kişi sırasında hissetmişti
Aylar, Crabbed Old Miller'a bağımlılığı.

Bu serinin giriş hacmi, "Red Mill'in Ruth Fielding,
Ya da Jacob Parloe'nin Sırrı, "Küçük Kızın Denemelerini Detaylandırın ve
Bu talihsiz koşullar altında zaferler-nasıl arkadaş edinir,
Zorlukları düzeltir ve bir önlemde eski Jabez Amca'nın
onay. Miller çok dürüst bir adamdı ve her zaman borçlarını ödedi.
Ruth'un yaptığı bir şey yüzünden, onun görevini ödemek için onun görevi olduğunu hissetti
Yenisi ile gittiği Yatılı Okuldaki ilk yıl eğitimini
Arkadaş, Helen Cameron. "Briarwood Hall'da Ruth Fielding" de Kırmızı
Mill Girl gerçekten okul kariyerine başlıyor ve tatmin etmeye de başlıyor
Onun çok güçlü bir parçası olan bağımsızlık özlemi
karakter.

"Ruth Fielding Serisi" nin başarılı hacimlerinde Ruth's'ı takip ediyoruz
Adirondack Wilderness'te bir kış kulübesi olan kar kampında maceralar; -den
Lighthouse Point, Atlantik'te Bir Kız Arkadaşının Yaz Evi
sahil; Montana'daki Silver Ranch'te; Cliff Adası'nda; Sunrise Farm'da;
Gerçekten de Ruth için çok önemli bir macera olan çingenelerle
Fielding. Bu sekizinci hikayede Ruth, Bayan Rachel için iyileşmeyi başardı
Parsons, okul arkadaşlarından birinin teyzesi, çok değerli bir inci
kolye ve beş bin dolarlık bir ödül olarak teklif edildi
Kolyenin toparlanması, toplamın tamamı Ruth'a geldi. Bu para
Ruth'u finansal olarak Jabez Amca'dan bağımsız hale getirdi.

Serinin dokuzuncu cildi, "Ruth Fielding
Resimler; Ya da Yurt Fonu'na yardım etmek, "Ruth ve Chums'u gösterir
film yapımıyla uğraştı. Ruth bir iyilik yazabileceğini keşfetti
Senaryo-Gerçekten çok iyi bir senaryo. Bay Hammond, başkanı
Alectrion Film Corporation, onu başkalarını yazmaya teşvik etti. Ne zaman
Briarwood Hall'un batı yurtları yakıldı ve keşfedildi
binada sigorta yoktu, kızlar yapmaya karar verdiler
yapıyı yeniden inşa etme güçlerinde.

Ruth bir senaryo yazmaya ilham aldı, beş makaralı kız öğrenci draması
hayat ve Bay Hammond bunu üretti, Ruth'un kârdan payını
Bina Fonu'na doğru. "Bir kız öğrencinin kalbi" sadece değil
Yerel olarak ünlü, ancak ülkenin her yerinde gösterildi ve şimdi bile,
Altı ay sonra, Batı'nın son inşaat faturalarını ödemek
Yurt, Briarwood'da.

Serinin bu dokuzuncu cildinde Ruth ve Helen ve birçoğu
Chums Briarwood Hall'dan mezun oldu. Mezun olduktan hemen sonra
Kızıl Değirmen ve Helen Cameron'un kızı Nettie tarafından güneye alındı
Parsons ve Rachel Teyzesi Güney'deki Merredith Plantation'ı ziyaret etmek için
Carolina. Maceraları hemen hikayede tam olarak ilgiliydi
Mevcut anlatıdan önce, "Ruth Fielding'in onda biri
Dixie'de Ruth Fielding; veya harika zamanlar
Pamuk Ülkesi. "

Yine ev, bu keyifli yolculuktan sonra Ruth,
Tatilin kalan haftaları sessizce kırmızı değirmende. O nişanlandı
Bay Hammond için başka bir senaryoda, güzel eski değirmen
Lumano'da büyük ölçüde şekillendirecekti. Ayrıca birçok hazırlık vardı
Ardmore'daki birinci sınıfını yapmak.

Ruth ve Helen şimdi oldukça "genç bayanlar" idi, bu yüzden Tom scoffly dedi.
Ve üniversiteye gitmek, dört gözle beklemekten başka bir şeydi
Bir hazırlık okulunda dönem. Yine de Ruth bol miktarda bulmuştu
Son birkaç hafta içinde Alvirah Teyze'ye yardım etme zamanı.

Yaşlı kadının ne kadar zayıf hale geldiğini kaydetmişti. Öyleyse,
Yardımı sağlama planına Jabez Amca'yı kazanmaya kararlıydı.
Kırmızı değirmen mutfağı. Kızın gelişi Maggie, garip bir
Tesadüf, Ruth Provesty olarak baktı. Jabez Amca'yı çağırdı
Teklifini kabul et ve ertesi sabah Maggie'ye ses çıkardı
konu. Garip kız oturuyordu, ama Alvirah Teyze
Henüz bir şey yaptığını duy. Ruth Maggie'yi buldu
oturma odası, Ruth'un sahip olduğu Ardmore yıl kitabına bakarak
Oturma odası masasına bırakıldı.

"Üniversite hakkında güzel manzaralar, değil mi?" Ruth önerdi.

"Ah evet-özlüyorum. Çok güzel," diye kabul etti Maggie.

Ruth, "Burası üniversiteye gideceğim," diye açıkladı. "Bir
gelecek hafta birinci sınıf öğrencisi. "

"Bu öyle mi-özlüyor mu?" Tereddütlü Maggie. Onun şimdiye kadar renksiz yüzü
sıcak kızardı. "Bunu duydum-o yer," diye ekledi.

"Gerçekten de var mı?"

Maggie, Remona Gölü'nün fotoğrafına bakıyordu.
Bir tarafta Bliss Adası. Resimde bakmaya devam etti
Ruth ondan önce Red Fabrikası'nda çalışma önerisini koydu.

"Ah, elbette Bayan Fielding, işten memnun olurum. Ve çok
liberal. Ama benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. "

"Hayır. Ve bir düzine getirirsen senin hakkında daha fazla şey bilmemeliyim
Öneriler, "diye güldü Ruth.

"Sanırım öyle değil." Kızın bunu çıkarması zor görünüyordu
"Bayan" ve keskin bir şekilde gözlemli olan Ruth, gerçekten sahip olup olmadığını merak etti
onu kullanmaya alışkındı.

Konuştular ve sonunda bir anlaşmaya vardılar. Alvirah Teyze
Ruth'a tatlı bir şekilde minnettarım, bir
Miller ve yeğeni arasında birincisinden önce "Battle Royal"
yeni düzenlemeyi kabul etti.

Ruth, Maggie'nin queer olsa bile hoş bir kız olduğundan emindi.
En azından şirin küçük eski temizliğe saygı duydu ve
Alvirah Teyze gibi görünüyordu. Ve kadını kim sevmeyecek,
Herkesin teyzesi kimdi ama kimse akraba değil?

Bir veya iki kez Ruth, Maggie'nin yıl boyunca Poring Book of Ardmore'u buldu
Kolej, sınıfındaki bir kız için garip bir ilgi. Ama Maggie
daha çok garip bir kız ve Ruth finalinde konuyu unuttu
Kalkış hazırlıkları.




Bölüm III

Beklentiler


Edith Phelps, "Onun kibirli, sıkışmış bir şey olacağını umuyorum."
canlılık ile.

"Tıpkı _that_ gibi, '' May MacGreggor çekti. "Endişelenmeliyiz
Konserve drama ünlü yazar! Tomurcuklanan bir bayan hack yazarı, ben süslüyorum. "

"Ah, canım ben, hayır!" diye bağırdı Edith. "Bir kalbini görmedin mi?
Kız öğrenci yazdı mı? Neden, iyi bir fotoğraf oyunuydu, seni temin ederim. "

"Ve Alectrrion Film Corporation tarafından ortaya koyun,"
Dare Hall'ın geniş sundurmasında duran kız grubu,
Ardmore Koleji'nin dört büyük yurtları.

Kolej binaları en çok sanatsal olarak,
College Hill, her bina ışıltılı göl Remona ile karşı karşıya. Kurtarmak
Boathouse ve Banyo Pavyonları, Dare ve Dorrance Salonları Doğu
Gerekçesiyle ve Batı Yakası'ndaki Hoskin ve Hemmingway Salonları,
göle en yakın yapılardı.

Doğuda, yurtlar arasında açık bir koru müdahale etti ve
Bog samanının kesildiği Remona Nehri boyunca çayırlar
Bazen fres sezonunda sular altında kaldı.

Batıda göl, sundurmadaki kızlar kadar uzandı
Bakın, köpüklü yüzeyinin bir kısmı yeşil ve engebeli tarafından gizleniyor
Bliss Adası'nın büyük kısmı. Cesaret arasındaki kampüsün gölgeli yeşil çimleri
ve hoskin salonları sarma yolları ile geçti.

Grubun yakınında olan ama onun olmayan etli bir kız izlemişti
Zevkle bu güzel manzara. Şimdi açıkçası dinledi
"Engizisyoncular" ın gevezeliği.

"Şey," diye ısrar etti Edith Phelps, "Bu Ruth Fielding o kadar sevişmişti
Backwoods'un okulu olduğu yerde, sanırım hayır olmayacak
onunla aynı evde yaşamak. "

Edith, eski sophomores'lerden biriydi-gerçekten de,
Dinleyen tombul kız. Ama ikincisi sessizce gülümsedi,
Yine de, ikinci sınıf konuşmasını dinlerken.

"Elbette onu bir veya iki peg indirmemiz gerekecek.
Bir sürü taze ile dolup taşmak için ---- "

"Tıpkı geçen yıl bu sırada onu doldurduğumuz gibi, Edie," diye önerdi Mayıs,
bir kıkırdama ile.

"Şey," dedi Edith, gülerek, "Bu Ruth Fielding'i koymazsam,
Yazar, aceleyle onun yerine, bunun denemem çünkü denemem. "

"Dearee," konuşmayan sessiz bir kıza uyar "
önce. "Başlangıçta yaşadığımız uyarıyı hatırla."

"Ne hakkında?" iki ya da üç talep etti.

"O Rolff kızı hakkında, biliyorsun," dedi düşünceli kız.

"Ah! Ne demek istediğini biliyorum," dedi Edith. "Ama bu bir uyarıdı
sororities. "

"Herkese," diye koy Mayıs.

"Her halükarda," dedi Dora Parton, "Dr. Milroth her şeyi yasakladı
taciz çizgisi. "

"Pooh!" dedi Edith. "Tehlikeden kimden bahsetti? Bu eski moda. Biz
Ardmore'da çok hanımefendi, _haze _-benim! "

"Benim heye, blokey!" Diye çekildi Mayıs.

"Olumlu kaba, Bayan MacGreggor," dedi Dora ciddi bir şekilde.

"Ve Edie çok çok empatik," diye güldü Scotch kız. "Ama o
Tehditlerle dışarı çıkarmak zorunda kalacak, korkuyorum. Bunu rahatsız edemeyiz
Fielding Chit, ve hepsi bu kadar. "

"Olumlu bir şekilde," dedi sessiz kız, "bu korkunç bir şeydi
Margaret Rolff'a. Zaten gergin bir kızdı. Onu hatırlıyor musun
Mayıs?"

"Tabii ki. Ve kıskanç olduğunu hatırlıyorum çünkü o tarafından seçildi
Kappa Alpha aday olarak. Tüm onları koyarlarsa memnun _i_ bir değildi
aynı rigmarole aracılığıyla yeni üyeler. "

"Bu saygısız!" Yaspan Edith. "Kappa Alpha!"

"Dr. Milroth onları iyi indirdi, tamam!" dikkat çekti
Gruptan bir diğeri. "Ve şimdi kız öğrenci yurduların hiçbiri isteyemez
Sophs veya Freshies arasında üyeler. "

"Ve bu bir utanç!" diye bağırdı Edith. "Sorority kızları çok eğleniyorlar."

"Yarı Masumları Öldüren-Evet," diye çekti Mayıs. "Margaret Rolff
Sadece fikirlerinden korktuklarını söylüyorlar. Gezini buldular
Bliss Adası Hakkında ---- "

"SH! Bundan bahsetmiyoruz," diye tavsiye etti Edith, şişmana bir bakışla
Arka planda kız, tartışmaya yer almasa da,
çok eğlendirildi, özellikle Ruth Fielding'in adı
gündeme getirildi.

"Şey, neden bundan bahsetmememiz gerektiğini bilmiyorum," dedi Dora Parton
aynı şekilde ikinci sınıftaydı. "Tüm kolej o zaman biliyordu. Ne zaman
Margaret Rolff ayrıldı, güzel gümüş vazonun olduğunu keşfettiler
Kütüphaneden de gitti ---- "

"Ah, sus!" diye bağırdı May MacGreggor, keskin bir şekilde.

"Şüphesiz-şimdi!" dedi diğer kız, akıllıca,
Scotch Lassie. "Cullam'ın üniversitenin her yerinde ağlamaya gitmedim
BT?"

"Öyle," diye kabul etti Edith. "Onun vazo olduğunu düşünürdün
çalındı. "

May, "Vazonun hiç çalındığına inanmıyorum." Dedi. "Karışıktı
Bu inisiyasyonda ve kaybetti. Kappa alfa kızlarının olduğunu biliyorum
bunun için bir fon toplamak. "

"Öde!" Birini attı. "Neden, bunu yapamadılar
bin yıl. Bu bir Mısır curio'ydu-çok eski ve çok değerli.
Bunun için ödeme yapın! Bu kappa alfaları ve diğer kız öğrenci yurdular,
eğlence için başka bir şekilde ödeme yapıyorlar. "

"Ama her neyse," dedi sessiz kız, "bu korkunç bir deneyimdi
Bayan Rolff. "

Edith, "'Yapmadıkça' ve yağma ile kaçmadıkça," dedi Edith.

"Ah, makas! _Now_ Kim kaba?" Mayıs MacGreggor istedi.

Ancak konuşma beklenen Ruth Fielding'e geri döndü. Bunlar
Kızların hepsi açılıştan birkaç gün önce Ardmore'a gelmişti
dönemin. Gerçekten de, birinci sınıf öğrencileri için her zaman tavsiye edilir,
Özellikle, açılıştan en az iki gün önce hazır olmak için,
Yeni gelenler için çok fazla hazırlık var.

Şimdiye kadar konuşmaya yer almayan etli kız
kaydedildi, eğlenmek için tasarruf edin, zaten yerde olmuştu
Yolunu bilmek için yeterli. Ama henüz hiçbiriyle tanışmadı
sınıf arkadaşları veya sophomores ile.

Ruth Fielding'i tanıyorsa, Edith Phelps olduğunda bunun hakkında hiçbir şey söylemedi
Kırmızı değirmen kızını tekrar tartışmaya başladı.

"Bayan Cullam benimle bu saha hakkında konuştu. Görünüşe göre bir
o backwoods okulunda öğreten tanıdık çocuk gitti
ile----"

"Briarwood A Backwoods Okulu!" dedi Mayıs. "Fazla değil!"

"Şey, New York Eyaletinde YAPS arasında bir yerde,"
Edith. "Ve Cullam'ın arkadaşı ona Fielding'in bir harika olduğunu yazdı.
Ben! Nasıl _do_ harikaları yaşıyorum. "

"Belki de kızı malignlaştırıyoruz," dedi Dora. "Belki Ruth Fielding
oldukça mütevazı. "

"Ne? Hareketli bir resim draması yazdıktan sonra mütevazı bir şey var mı
Şubelerinin _any_'deki sinema filmi işi hakkında? "

"Ah, canım Edie!" Dinleyicilerinden biri, "Sen korkunçsın."

"Bu konserve drama yazarının"
Parmaklarında mürekkep lekeleri ve saçları sonsuza kadar uçacak
Onun bakım özellikleri. Kuyu! Ve neye gülüyor? "O
Aniden ve tartly arka planda dolgun kızdan istedi.

"Sana," diye kıkırdadı yabancıya.

"Bakmak çok komik miyim?"

"Hayır. Ama sen şimdiye kadar dinlediğim en komik konuşan kızsın.
Gül, değil mi? "

Bu gözlem özellikle daha fazla sorgulanmadan önce, bazıları
Bir bağırdı:

"Ah, bak kim burada! Ve tarzda bizi korusun!"

Mayıs MacGreggor, "Ve yükü görün! Fazla bagaj," dedi May MacGreggor,
onun nefesi altında. "Kimdir?"

"Tüm ihtişamıyla Sheba'nın kraliçesi bu bayanda hiçbir şey yoktu," diye bağırdı
Edith mahkumiyetle.

Ardmore kızlarının hiçbiri ve özellikle bir
birinci sınıf öğrencisi, dönemin açılış haftasında özel olarak geldi
ekipman. Tepeden aşağı inen bu araba
Dare Hall çok güzel bir tur otomobil oldu. Tonneau'daki kız,
Büyük bir deri dışında büyük bir bagaj ve birkaç çanta ile barikatlı
Şoförün yanında tünemiş şapka kutusu da çok gagalı görünüyordu.

"Tanrım! O bagajdaki etiketlere bakın," diye fısıldadı Dora Parton.
"Neden, o kız Avrupa'nın her yerinde olmalı."

"Bagaj her halükarda," diye kıkırdadı Mayıs.

"Hist!" Şimdi heyecanlı Edith Phelps'den geldi. "Baş harflere bakın," R.
F. Sana ne söyledim? O Fielding Girl! "

"Ah, teyzem!" dolgun kızı arka planda inledi ve o
Aslında mendilini ağzına tutmak zorunda kaldı
Yine güler.

Araba durmuştu ve şoför derhal aşağı indi, çünkü
Tonneau'daki kızın yapabilmesi için bazı "fazla bagaj" ı kaldırın
yanar.

"Sanırım buraya ait olduğunu düşünmeli," diye fısıldadı Dora.

"Büyük olasılıkla bütün yerin sahibi olduğunu düşünüyor," diye çekti Edith
açıkça bagajı olan yeni kızı sevmemeye karar vermişti
"R. F." olarak işaretlendi.

Kız dışarı çıktı ve perdelerini salladı. Yakın bir inceleme
yüksekliğinde giyinmiş olmasına rağmen
moda (_that_ ne anlama gelirse de), malzemeleri
Stranger'ın kostümü oldukça ucuzdu.

"Bu cesaret salonu, değil mi?" onun üstünde kız grubuna sordu
sundurma. "Sanırım yardım edecek bir hamal var-
bagaj?"

"Bu, kolejin bir kuralıdır," dedi Edith derhal, "her kız
kendi bagajını odasına taşıyacak. Hiçbir erkek kişiye izin verilmez
Yurt binasında. "

Fısıldaysa, "Oh!" diğer kızlardan ve
Newcomer şüpheyle Edith'e baktı.

"Sanırım sen beni sahtekliyorsun, değil mi?" sordu.

"Yardım! Yardım!" mırıldandı macgreggor. "Bu en son İngilizce
argo."

"Doğrudan 'Sevgili Ol' Lunnon'dan getirdi,"
Diğer sophomores.

"Sevgili ben!" dedi Edith, arkadaşlarına hitap ederek, "İyi olmaz mıydı
Bu bagaj yığını alınan bir 'yakın çekim var mı? Gerçekten bir ihtiyacı var
Kamera adamı ve yönetmen bu varış başarısını başardı. "

Yeni gelen kız çok şaşkın görünüyordu. Şoför
Gitmek için hevesli görünüyordu.

"Kutuları almaya yardım edemezsem, bayan, ben de gidebilirim"
yeni varışa dedi.

"Çok iyi," diye tekrarladı, sert bir şekilde ve çantasını açarak ona
fatura. Kapağını kaldırdı, arabaya girdi, marş motoruna dokundu ve
Araba çırpındı.

"Bildiriyorum!" dedi May MacGreggor, "tıpkı bir kazaziye gibi görünüyor
Bir ıssız adanın kıyısı, yapabildiği tüm kurtarma ile
Enkazdan kurtul. "

Ve belki de gizemli R.F. bu şekilde çok iyi hissetti.




Bölüm IV

İlk İzlenimler


Greenburg, N. Y. F. & B. Demiryolunun en yakın istasyonuydu
Ardmore Koleji. Otuz veya kırk bin kişilik küçük bir şehirdi
sakinler. İnsanlar, şehirde yalnız değil, çevrede
Ülke, oldukça zengin bir sınıftı. Ardmore bir mil uzaktaydı
Kasabanın etekleri.

Ruth Fielding ve Chum, Helen Cameron diğer kızlarla gelmişti
Öğlen treninde koleje bağlı. Tabii ki, chums hiçbirini bilmiyordu
diğer öğrencilerinin ismiyle, ancak bunlardan hangisinin
Trenden yanmak Ardmore'a bağlıydı.

Beklemede iki büyük otomatik evre vardı ve Ruth ve Helen takip etti
Kız kalabalığı, otobüslere karşı hızlıca giriyor. Diğer gördükleri gibi
Kızlar Do, Cheslow'dan iki chum, bir adama bagaj çeklerini verdi
Platform, ama el bagajlarına yapıştılar.

"Çok güzel görünen bir çok kız," diye mırıldandı Helen Ruth'un kulağına. "Onun
iyi! Eminim üniversitede keyifli bir zaman geçireceğiz, Ruthie. "

"Ve biraz zor iş," diye gözlemledi Ruth, gülüyor, "
onlarla. Bu kalabalıkta hiçbir şey yok canım. "

"İyilik, hayır!" arkadaşını kabul etti. "Hepsi iğneler kadar keskin görünüyor."

Kolayca görüldüğü gibi istasyondaki tüm sınıflardan kızlar vardı.
Ruth ve Helen iki yaşlılarla koltuğa girme şansı verdi,
Briarwood'un son mezunları için en çok sofistike görünüyordu
Salon.

"Sadece giriyorsun, değil misin-sen ve arkadaşın?" sordu
Ruth'un en yakın kıdemli.

"Evet," diye itiraf etti kırmızı değirmen kızını hissederek ve çok utangaç görünüyordu.

Genç kadınlar sessizce gülümsedi:

"Ben Bayan Dexter'ım ve son sınıfıma başlıyorum. Olduğuma sevindim
İlk önce Ardmore'a hoş geldiniz. "

"Çok teşekkür ederim!" Dedi Ruth, kendi kendini doldurmak için kurtararak. O zaman o
Bayan Dexter'a kendi adını söyledi ve Helen'i tanıttı.

"Siz kızlar oda numaranızı çizdin, sanırım?"

"Bizim için çizildiler," dedi Ruth. "Dare Hall'da olmalıyız ve umut
bitişik odalara sahip olmak. "

"Bu güzel," dedi Bayan Dexter. "İki olduğunda çok memnun
Arkadaşlar birlikte girer. Ben de Hoskin Hall'dayım. Memnun olacağım
Bir zamanlar yerleştiğinde iki birinci sınıf öğrencisi bana baktın mı? "

"Teşekkür ederim," dedi Ruth tekrar ve Helen sesini sormak için buldu:

"Hoskin Hall'daki tüm yaşlılar ve Dare Hall'daki tüm birinci sınıf öğrencileri mi?"

"Ah, hayır. Dördünün dördünde her sınıfın üyesi var.
Yurtlar, "diye açıkladı Bayan Dexter.

"Sanırım öğrenmemiz için çok şey olacak," diye iç çekti Ruth. "Öyle
Yatılı bir okuldan farklı. "

"İkiniz de bir yatılı okuldan mı geliyorsunuz?" diye sordu yeni tanıdık.

"Biz Briarwood Hall mezunuyuz," dedi Helen, gururla.

"Ah, gerçekten mi?" Bayan Dexter tekrar Ruth'a keskin bir şekilde baktı. "Dedin mi
Adın Ruth Fielding miydi? "

"Evet, Bayan Dexter."

"Neden, bir resim oyunu yazan kız olmalısın.
Okulunuz için yurt! "Kıdemli diye bağırdı." Gerçekten, ne kadar güzel. "

"Orada, Ruth!" dedi Helen, "ünlü, ünlü olmanın ne olduğunu görün" dedi.

"Ben-umarım itibarım bana karşı tutulmayacak," dedi Ruth,
gülüyor. "Sana söyleyeyim, Bayan Dexter, hepimiz Briarwood'da yardımcı oldu
o yurt fonu şiş. "

"Ben çok isterim," dedi kıdemli. "Ama tüm okul arkadaşlarınız yapamadı
Alectrion tarafından onaylanacak bir senaryo yazmış
Film Corporation. "

"Söylemeliyim!" diye bağırdı Helen, sıcak bir şekilde. "Ve harika bir resimdi,
fazla."

"Gerçekten akıllıydı," diye kabul etti Bayan Dexter. "Ekranda gördüm."

Bayan Dexter, kızı koltuğun diğer ucunda tanıttı-
Kıdemli, Bayan Purvis. Giren iki birinci sınıf öğrencisi gurur duydu-
Yardım ediyorlar mı? Birinci sınıf öğrencileri olarak oldukça kibirli olmasını bekliyorlardı
yaşlılar ve gençler tarafından göz ardı edildi.

Ancak Ruth ve Helen ilginin Otomatik-Bus olarak başka konular da vardı
şehir dışına çıktı. Yol çok hoştu; Güzeldi
Greenburg banliyölerindeki evler. Ve geçtikten sonra orada
Her iki elinde güzel tarlalar ve bahçeler vardı. Chums sahip olduklarını düşündü
Nadiren daha çekici bir ülke gördü, ancak daha fazla seyahat etselerdi
yaşlarının çoğu kızdan.

Otomatik Bus'ın yuvarlandığı yol geniş ve iyi yağlanmıştı-bir
Muhteşem otomobil pisti. Ama sadece bir özel ekipman geçti
Ardmore'a yolculuk. O araba geldi, aynı şekilde
kendileri, tıpkı fakülte sırasının ilkine ulaştıkları gibi
konutlar.

Arabada sadece bir yolcu vardı-bir kız; Ve doluydu
Bagaj ile en şaşırtıcı bir şekilde.

"Ah!" Helen, Ruth'un kulağında, "Sanırım gerçeklerden biri var
Süslü kızlar-üniversiteye hız veren tür. "

Ruth, Bayan Dexter ve Bayan Purvis'in boyunlarını görmek için boyunlarını kızdırdıklarını fark etti
Araba ve kız ve kim olduğunu sormaya cesaret etti.

"Sana söyleyemem," dedi Bayan Dexter hızlı bir şekilde. "Onu daha önce hiç görmedim."

"Ah! Belki, o zaman, koleje gitmiyor."

"Evet; olması gerekir. Bu yol başka hiçbir yere gitmez. Ama o birinci sınıf öğrencisi,
Elbette."

"Eksantrik, süslüyorum," diye çekti Bayan Purvis. "Her birinin
Birinci sınıf sınıfı, en şaşırtıcı olanı sayılı olmak zorundadır
bireyler. _Rarae aves_, olduğu gibi. "

Bayan Dexter güldü. "Ama köşeler yakında ovuşturuldu ve
Özellikler arka plana girer. Ben birinci sınıftayken orada
mükemmel beyaz saçlı elli yaşın üzerindeki bir kadına girdi. O bir _dear_;
Ama elbette, kolejde bir anormallikti. "

"Benim!" diye bağırdı Helen. "Ne için üniversiteye gitmek istedi?"

"Zavallı şey her zaman üniversiteye gitmek istemişti. Gençken
Çok az kadın kolej vardı. Ve yardım edecek büyük bir ailesi vardı ve
Sonunda bakımı için yatalak bir kız kardeş. Bu yüzden ona sadık kaldı
ev görevleri, ancak her yıl bir yerelin mezun sınıfına ayak uydurdu
Hazırlık Okulu. Gerçekten çok iyi eğitimli ve parlaktı
kadın; sadece tuhaf. "

"Peki Ardmore'a geldiğinde ne oldu?" diye sordu Ruth, ilgileniyor,
"Hala burada mı?"

"Ah, hayır. Sadece kısa bir süre kaldı.
Zihin, yaşlarında sınıflara ayak uydurmak için yeterince çevik değildi.
Bu muhtemelen doğruydu, biliyorsun. Kişi sürekli nişanlanmadıkça
Sert zihinsel emek içinde, kişinin zihni, kişi
elli. Ama çok güzeldi ve oldukça popülerdi-sürdü. "

Helen, işgal edilen evler sırasına kadar daha fazla ilgileniyordu
Fakülte üyeleri ve burada sol tarafı boyunca
otoyol. Güzel evlerdi, güzel zeminlerde yer aldı.

"Ah, bak Helen!" diye bağırdı Ruth, aniden.

"Göl!" Yanıt verdi Helen.

Remona Gölü'nün dans eden mavi suları bir dakika boyunca görülebiliyordu
iki ev. Ruth da küçük adaya bir göz attı
Gölün ortasında engebeli kafasını kaldırdı.

"Bu Bliss Adası mı?" Bayan Dexter'ı sordu.

"Evet. Bunu buradan görebilirsiniz. Bu koleje ait değil."

"HAYIR?" Dedi Ruth, şaşkınlıkla: "Ama elbette kızlar oraya gidebilir mi?"

"'İnsanın toprakları yok', inanıyorum. Mülklerin hiçbirine ait değil
gölü çevreleyen. Oraya gidiyoruz-evet, "diye söyledi Bayan Dexter."
Taş yüz var. "

"Bu nedir lütfen?" diye sordu Ruth, ilgileniyor. "Taş nedir
Yüz?"

"Bir dönüm noktası, Bayan Fielding. Bu taş yüz oldukça önemli bir noktaydı
Geçen Mayıs-değil miydi, Purvis? "Diye sordu kıdemli diğer kıza.

"Ah, Tanrım ben, evet!" dedi Bayan Purvis. "Bahsetme. Ne düşün
Kappa Alpha'mız için yaptı. "

"Hiç o kıza ne oldu?" Bayan Dexter, mırıldandı,
düşünceli.

"Hayal edemiyorum. Üzgün ​​bir zamandı, hepsini al. Hadi değil
Bundan bahset, neşeli. Sorority'imizin asla
iyileşmek."

Bütün bunlar elbette Ruth'a tam anlamıyla Yunanca idi. Ne de dinlemedi
herhangi bir dikkat. Onun ve Helen'in olması için başka şeyler vardı
İlgilenen, kolejin ana binası ortaya çıkmıştı.

Kolej tepesinin kolay eğimine yavaş yavaş tırmanıyorlardı.
doğu. Ardmore'un ana yapısı,
Eminence. Tepenin büyük, kanatlı binasının arkasında ve üstünde bir
Ormanlık, yuvarlama zirvesi, kuzeyden tüm araziyi barındırıyor
rüzgarlar.

Üstteki ormanın kenarında sekizgen şeklinde bir
Gözlemevi. Ruth bunu yıl kitabında okumuştu. Balkondan
Bu gözlemevi, açık bir günde aşırı batıda görülebilir
Remona Gölü'nün sonu-yirmi beş mil uzakta.

Ancak yeni gelenler şu anda daha büyük bir şekilde ilgileniyorlardı
Gölle karşılaşan bina, güney yamacının yarısında
Kolej tepesi ve salon ve sınıfları içeren yanı sıra
Müdür Ofisleri. Güzel kampüs bunun önündeydi
bina.

"Dare ve Dorrance için hepsi kapalı," diye bağırdı sahne şoförünü durdurarak onu durdurdu
araç.

Buradaki araba yolu ayrıldı, bir dal tepeden inerken, ana
Ana binanın önünde iplik yaralandı. Ruth ve Helen
Çantalarıyla uğraştı.

"Güle güle," dedi Bayan Dexter onlara gülümsedi. "Belki seni göreceğim
Kayıt memurunun ofisine geldiğinizde. Biz yaşlılar yapmak zorundayız
Freshies için onur. "

Bayan Purvis de onlara hoş bir güle güle. Chums yola çıktı
araba yolu. Sollarında büyük, kumtaşı, cam çatılı toplu vardı
spor salonundan ve çitlerle çevrili atletik sahaya bir göz attılar
arkasında.

Önümüzde kampüsün bu tarafındaki iki büyük yurt vardı-
ve Dorrance Salonları. Driveway, bunların önüne doğru eğildi
Binalar ve şimdi kızların daha önce fark ettiği özel tur arabası,
Ruth'u geçerek yurtların göl tarafından ateş etti
ve Helen, şoför için boş kurtar.

"Tanrım!" diye bağırdı Helen. "Acaba o şık bir kız
Mallar ve Chattels _our_ yurtta ranzalı mı? "

"'Bizim yurt, daha az değil!" Ruth güldü. "Evde çok fazla hissediyor musun
Zaten _that_ olarak? "

"İyilik! Hayır. Sadece kendime inanmaya çalışıyorum. Ruth, ne
E -_NOR_-MOUS PLACE Bu! Ben de küçük bir fare kadar küçük hissediyorum
Bir filin duraklarında. "

Ruth güldü, ama cevap vermeden önce köşesini yuvarladılar.
kampüse en yakın bina ve genişliğinde kız grubunu gördü
Sundurma, basamakların eteklerindeki yabancı ve bagaj yığını
Şoförün onu bıraktığı yere yığılmış.

"Merhaba!" Macgreggor, yüksek sesle, "İşte birkaç yavru daha.
Kahverengi gözleri ve saçlı güzel kıza bakın. Ve
Akıllı görünümlü, kara gözlü. Şimdi! _Here_ benimkinden sonra taze
kalp."

Edith Phelps, kız ve bagajdan çağrılmayı reddetti,
Yine de. Serin bir şekilde dedi:

"Tüm bu kamyonla ne yapacağınızı gerçekten bilmiyorum, özledim
Fielding. Dare'deki odalar oldukça küçük. Muhtemelen alamadın
Tüm bu çantalar ve bagaj-ve kesinlikle o şapka kutusu değil-
bu odaların. "

"Benim adım sahaya çıkmıyor," dedi garip kız, şimdi paling, ama
Öfke veya öncü olarak gözyaşlarına kadar söylemek zor olurdu.
Yüzü kolayca okunacak biri değildi.

"Adın _fielding_ değil mi?" Edie Phelps, ikincisi
Arkadaşlar kahkaha attı. "R. F. '! Bu neyi temsil ediyor, dua ediyor?"

Şu anda tüm bu sefer olan etli kız
Sundurmanın arka planı, kendini ileri doğru fırlattı, gruptan patladı,
ve adımları düşürdü. Ruth ve Helen'e yaklaştı.

"Ruthie! Helen! _Ruth Fielding! _ Bu hoş değil mi?"

Etli kız, Cheslow'dan her iki chum'a bir kerede sarılmaya çalıştı. Edie
Phelps ve verandadaki kızların geri kalanı baktı ve dinledi
şaşkınlık. Edie, bagaj yığını ile kıza döndü,
suçlamayla.

"Sen iyisin! Buraya gelip hepimizi kandırmak için ne demek istiyorsun?
Böylece? Adınız ne?"

"Rebecca Frayne-eğer sorma hakkınız olduğunu düşünüyorsanız," dedi
Kız, keskin bir şekilde.

"Ve sen konserve drama yazar değil misin?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, eminim," dedi Rebecca Frayne. "Ama ben
_Would_ Bu bagajla ne yapacağımı bilmek isterim. "

Ruth şimdi Helen ve Etli ile adımların dibine gelmişti
Chums'un memnuniyetle "Jennie Stone" olarak selamladığı kız. Kızı
Kırmızı Değirmen Yabancının konuşmasını duydu ve onun woebegone'sini kaydetti
aksan. Rebecca Frayne'e bir gülümsemeyle döndü.

"Ah! Bunu biliyorum," dedi. "Sadece bagajınızı ve çantalarını buraya bırak
Ve kartınızı ve odanızın sayısını üzerine koyun. Adamlar olacak
Çok yakında onları sizin için taşımak için. Bunu yıl kitabında okudum. "

"Teşekkür ederim," dedi Rebecca Frayne.

Sundurmadaki sophomores ve birinci sınıf öğrencileri için bir yol açtı.
Briarwood Trio eve girmek için ve asla tek kelime etmedi. Jennie Stone
itiraf ettiği gibi, genişçe sırıtarak.




Bölüm V

Yerleşim


"Bu ne anlama geliyor, ağır Jennie?" Helen istedi, çok sıktı
etli arkadaşlarının rahat kolu.

"Bu ne anlama geliyor? Ah, Helen! Bir şeyi sıkıştırdığını biliyorsun
Ne zaman _me_ çimdik. "

"Bu yüzden hoşuma gidiyor. Kemikler üzerinde bir izlenim bırakmaya çalışmada eğlence yok,
Biliyorsun."

"Ama kemiklere çok fazla zarar vermiyor," diye homurdandı Jennie. "Ne hatırla
Meyveli adam işaretine basılmıştır: 'Musta pincha da meyve,
Pincha da Cocoanut. ' Kemik halkını çürütemezsin, Helen. "

"Sorunu atlatıyorsun, ağır," dedi Helen. "Bu ne yapıyor
Anlam?"

"Ne anlama geliyor?" Etli kıza tekrar sırıtarak, tekrar sırıtarak istedi. "Elbette buraya nasıl geldin?" Ruth, eşcinsellerine gülümseyerek ve
Genellikle düşüncesiz arkadaş. "Gelebileceğini düşünmediğini söyledin
Ardmore'a. "

"Ve eğer gelseydin telafi etmek için koşullarınız vardı," dedi Helen.

"Onları oluşturdum," dedi Jennie gülerek.

"Ve buradasın önümüzde! Oh, ağır, hangi spor!" diye bağırdı Helen,
Tombul kızı tekrar sıkıştırmayı taahhüt ediyor.

"Şimdi, bu yeterli," dedi Jennie Stone. "Duygularım var
Benim adımıza rağmen diğer halk Helen Cameron gibi. Kalbim var! "

"Seni gördüğümüz için çok mutluyuz, ağır," dedi Ruth. "Helen'in aldırmamalısın
coşku. "

"Ve bize yazdığınızda buraya gelme hakkında bir şey söylemedin
Güney, "dedi Helen, etli kızı merakla izleyerek.

"Ne yapacağımı bilmiyordum," diye itiraf etti Jennie Stone. "Konuştum
Kate Teyze ile. Benimle aynı fikirdeydi, eğer okulu bitirmiş olsaydım,
Ayda yaklaşık beş pound koy ve tek yapıyorum. "

"Tanrım!" Ruth ve Helen'i birlikte soluk aldı.

"Evet," dedi ağır, vurgu ile başını salladı. "Ben de bunu yaptım
ay. Yapacak bir şey yok, görüyorsun, ama yemek ve uyu. Eğer gitmek zorunda olsaydım
iş----"

"Ama yapacak bir şey bulamadın mı?" Enerjik Ruth'u istedi.

"Lighthouse Point'te? Ne kadar tembel bir nokta olduğunu biliyorsun. Ve içeride
Şehirde kış daha kötü olurdu. Bu yüzden buraya gelmeye karar verdim. "

"Buzlanmaktan kaçınmak için!" diye bağırdı Helen. "Gelmenin yeni bir nedeni
kolej. "

"Şey," dedi Jennie, cidden, "spor salonunu kaçırdım ve özledim
rahatsız olmak. "

"Rahatsız?" Ruth ve Helen'i soludum.

"Evet. Biliyor musun, babam büyük bir adam ve ablilerim de büyük.
Evimizdeki her şey büyük ve iyi doldurulmuş ve konforlu-
ve yataklar ve hepsi. Briarwood'daki yatağımda hiç rahat değildim. "

"Berbat!" diye bağırdı Helen, Ruth yürekten güldü.

"Ve _Here_!" Ağır, luguburly devam etti. "Görene kadar bekle.
Bilin, bize burada verdikleri tek şey uyumak _cots_? _Cots_, zihin!
Goodness! Dönmeye çalıştığımda hemen yere yuvarlanıyorum. Sen
Yanlarımı zaten, ne kadar siyah ve mavi olduklarını görmeli. Ben oldum
İşte iki gece. "

"Neden bu kadar erken geldin?"

"Yiyeceklere ve yataklara alışmaya çalışmak için," diye inledi ağır. "Ancak
Asla yapmayacağım. Bir öğretmen zaten diyetim hakkında bana tavsiyede bulundu. O diyor
Sebzeler benim için en iyisidir. Bu öğlen için bir gaga fasulyesi yedim
Öğle yemeği-diziler ve hepsi-ve Basting ipliklerini seçebileceğinizi umuyorum
Neredeyse her yerde ben! "

"Öğretmen, oradaki sebzeleri yemenizi tavsiye etmedi,
Diye sordu Ruth, merdivenlere tırmanırken.

"Miktarı göstermedi. Sadece aşağı inene kadar yedim
başka bir tane. Bir süredir başka bir String fasulyesi görmek istemiyorum. "

Ruth ve Helen onlar için çizilen odaları kolayca buldular.
Haziran önceki. Tabii ki, salondaki en iyi odalar değildi, çünkü
Yaşlıların ilk tercihleri ​​vardı ve sonra gençler ve sophomores vardı
Birinci sınıf öğrencilerinden önce inning'leri bir şansı vardı.

Ama Ruth ve Helen'in odaları arasında bir kapı vardı, çünkü
Umut ve Jennie'nin odası koridorun hemen karşısındaydı.

"Biz Sweetbriars birbirine yapışacağız, tamam," dedi etli kız.
"Gerekirse savunma ve suç için."

"Açıkça burada yorucu bir zaman geçirmeyi bekliyorsun, ağır," diye güldü
Ruth.

"Yok," diye döndü Jennie Stone, başını sallayarak. "Orada süslüyorum
Sophs arasında tatlı gençlerimizi yapmaya çalışacak bazı 'kesikler'
Sefil yaşıyor. Örneğin Edie Phelps. "
Sophomores yeni kız Rebecca Frayne ve neden ile tanışmıştı.

"Ah hayatım!" dedi Ruth. "Ama hepsi bu _my_ hesabındaydı.
özellikle iyi olmak için Frayne. Umarım koridorumuzda. "

"Sizi pus duyacaklarını mı düşünüyorsun Ruth, sadece yazdığın için
Senaryo? "Diye sordu Helen, biraz rahatsız.

"Ardmore'da taciz yok," diye güldü Ruth. "Beni rahatsız edemezler.
'Çubuklar ve taşlar kemiklerimi kırabilir, ama isimler bana asla zarar vermeyecek!' '
şarkı söyledi. "Aynı," dedi Jennie, Morosely, "
dil."

"Biz de dilimiz var," diye ilan etti Helen,
koy.

"Şimdi kızlar, bize iyi huylu olanı almak istiyoruz,"
Ruth tavsiye etti. "Biz birinci sınıftayız. Gelecek yıl sophomores olacağız ve
O zaman yeni kızlara çıkar, "ve güldü." Biliyor musun
Hepsi Briarwood'da geçti. "

"İyilik, evet!" Kabul etti Helen. "Üniversitede olduğu kadar kötü olamaz
Briarwood Hall'daki ilk dönemimizde. "

"Bu Edie Phelps, Fox 'Useter'in' Sanırım 'olduğu kadar kaba olamaz.
Jennie Stone ekledi. "Ayrıca, Sophs'in bize birinci sınıf öğrencilerinin ihtiyacı olandan hoşlanıyorum
İyi niyet ve yardım, yani. Buradaki iki alt sınıf sıralamalı
gençlere ve yaşlılara karşı. "

"Ah canım, ben," diye iç çekti Ruth. "Buraya çalışmak için geldiğimizi umuyordum,
kavga."

"Pooh!" dedi etli kız, "Bu dünyaya nereye gidiyorsun
Haklarınız için savaşmak zorunda değil misiniz? Asla bir şey alamazsın
Hiçbir şey."

Ancak, sorun olasılığı zihinlerini rahatsız etti ama biraz.
Günün geri kalanı için üçlü çok meşguldü. En azından Ruth ve
Helen, odalarını düzenlemek ve ambalajdan çıkarma ile meşguldü ve Jennie Stone
onları izlemekle meşguldü.

O gün kayıt şirketinin ofisine gittiler, çünkü bu gerekliydi.
Aksi takdirde, bagajları teslim edildikten sonra odalardaydılar,
neredeyse akşam yemeği zamanına kadar işgal edildi. Ağır uzun süredir yerdeydi
Söylediği gibi, halatların çoğunu bilmek. Onlar gerekiyordu
Akşam yemeği için oldukça resmi olarak giyin, ancak üçte ikisinden fazla olmasa da
Kızlar gelmişti.

Briarwood'a katıldığı kadar çok öğrenci gibi sadece cesaret salonunda vardı
tamamen. Bu, gerçekten de çok daha büyük bir okul hayatıydı
giriyorlardı.

Gördükleri kızların çoğu kendilerinden daha büyüktü-ve üçlü
kızların sonlarında Briarwood'daki en yaşlı kızlar arasındaydı
dönem.

"Neden, biz sadece _kids_," diye iç çekti Helen. "Bunun üzerinde bir kız var
Koridor-diğer tarafta, şükür!-
bir öğretmen. "

"Bayan Comstock," dedi Heavy. "Biliyorum. O bir kıdemli. Hayır
Dare'de odalarda bulunan öğretmenler. Sadece alt katta temizlikçi. Ama sen
Her masanın başında bir kıdemli bulun-ve Bayan Comstock çok kötü görünüyor
Stern. "

Ruth ve Helen, işgal edecekleri odaları oldukça farklı buldular
Briarwood'da içeri girmişlerdi. İlk olarak, bu odalar
Daha küçüktü ve mobilya çok sade. Jennie'nin uyardığı gibi
Onlar, sadece uyuyacak karyolalar vardı-çok güzel karyolalar, doğruydu,
ve her biri için ağır bir örtü vardı, karyolaları divansa dönüştürmek için
gündüz.

"Sana ne yapabileceğimizi söylüyorum," diye önerdi Ruth başlangıçta. "Yapalım
Bir oda çalışma ve ikisi de diğerinde uyuyor. "

"Zorba fikri," diye kabul etti Helen.

Bunu yapmaya devam ettiler, sonuç çok sade bir uyku odası,
Gerçekten, ama iyi döşenmiş bir çalışma. Onların hepsini getirmişlerdi
Briarwood ve kanepe yastıklarından flamalar ve diğer hatıralar ve
Sandalyeler için minderler ve sayısız resim.

Geceden önce çalışma, eski odanın sahip olduğu kadar ev benzeri görünüyordu.
Hazırlık Okulu. Halı ve büyük bir uzanma sandalyesi vardı,
İkinci elden satın alındı, ağır, elbette,
öğleden sonra.

"Şey! Umarım sonunda bitirmişsin," diye iç çekti etli kızı
Akşam yemeği için uyarı zili. "Yorgunlukla ilgili."

"Olmalısın," diye kabul etti Ruth, tuhaf bir şekilde. "Çok yardımcı oldun."

"Danışmanlık mobilyaları taşımaktan ve resimleri yapıştırmaktan daha zor,"
Jennie ilan etti. "Beyin fag, benim ve açlık için sorun."

"Son semptomu kabul ediyoruz," dedi Helen. "Ama beynin hiç
Isscak, ağır, sadece yeni ve dokunaklı menüler düşünmekten olacak.
Hadi, şimdi, bazı taze frocklara karışacağız. Sen git ve
Aynı şeyi yap, Bayan Lazybones. "




Bölüm VI

Bayan Cullam'ın Sorunu


Ruth ve Helen, biraz daha fazla frocks ile tedarik edildi
Briarwood Hall'da bir dönem başladıklarından daha şık bir düzen. Onların
Buradaki gardıroplar iyi doluydu ve elbette denetim yoktu
Hazırlık okulunda olduğu gibi giydikleri şey.

Jennie Stone ile yemek odasına aşağı indiklerinde
"en iyi ayağını öne koymak" için hiçbir hata yapmadıklarını buldular.
Helen onu aradı.

"Benim! Bir partiye gidiyormuş gibi hissediyorum," diye itiraf etti Ruth.

Kızlar koridorlardan ve geniş merdivenlerden aşağı hışırdadı,
gülmek ve konuşmak, birinci sınıf öğrencilerinin çoğu, zaten açıktı, zaten
arkadaşlar edinmek.

"O kız var," diye fısıldadı Jennie Stone, aniden.

"Hangi kız?" diye sordu Helen.

"Ah! Bütün bagajlı kız," diye güldü Ruth.

"Evet," dedi etli kız. "Onun adı neydi?"

"Rebecca Frayne," dedi iyi bir anısı olan Ruth.

Oldukça giyimli birinci sınıf öğrencisine eğildi. Kimsenin olmadığını gördü
Rebecca Frayne ile yürüyüş.

"Umarım masamızda oturur," diye ekledi Ruth.

"Tabii ki," diye tekrarladı Helen, bir gülümsemeyle, "Ruth zaten casusluk yaptı
iyi olacak biri. "

"Shucks!" dedi Jennie. "Özellikle hoş yapacağını sanmıyorum
Partimize ek. "

"_That_ ne önemli?" Helen, Roguishly'yi istedi. "Ruth her zaman
boğaz gözlü yavruları almak. "

"Bence bu kaba," diye döndü Ruth, başını sallayarak. "Belki Bayan
Frayne çok güzel bir kız. "

"Acaba tüm bu çantalarda ve büyük bagajda ne var?" söz konusu
Jennie. "Gezdiği elbiseyi giydiğini görüyorum."

"Bahse girerim hizmetçisini özlüyor," diye iç çekti Helen. "Biri olmadan giyinemiyorum, ben
S'Pose. "

Ama izlemek ve yorumlamak için çok fazla kız vardı.
Üçlü Rebecca Frayne'ye çok dikkat etmek için. Ancak Ruth,
Biraz gülüş:

"Ona biraz ilgi duymalıyım. Baş harfleri benimkiyle aynı."

"Ve onun gelişi kesinlikle senin lanetini aldı canım," Jennie
kabul etti. "Edie Phelps ve kalabalığı senin için yatıyordu ve hata yok."

"Merak ediyorum, şimdi geldiğimiz için tüm argodan kaçmamalıyız
Ardmore? "Helen zorla önerdi.

"O zaman örneği belirledin, hanımım!" Ağladı.

Çok şiddetli görünen kıdemli Bayan Comstock, masaya oturdu
Briarwood üçlüsü birinci sınıf öğrencileri sayılarını buldu; Ama Bayan Frayne
temizlikçi masasında. Her masada on veya on iki kız vardı
Ve yemek boyunca seslerin hoş bir uğultusu odayı doldurdu.

Ruth ve Helen, etli chum'larından bahsetmiyoruz bile, yakında onların
komşularıyla rahatlık; Miss Comstock da böyle bir bugaboo'yu kanıtlamadı
Korkuyorlardı. Kıdemli özellikle sessiz bir kız olmasına rağmen,
hoş bir gülümseme ve zevk üzerine ıslak battaniye değildi
akşam yemeği. En azından Jennie Stone'a ıslak bir battaniye görevi görmedi.
Etli kızın iştahı, onun söylendiği gerçeğine ihanet etti
öğlen ve bir dit fasulyesi diyetinin neredeyse tatmin edici olduğu
bir.

Yemek odasından ayrılırken ve geniş, iyi aydınlatılmış
Evin giriş salonu, sadece Jennie Stone'a eğildi bir bayan.

"İşte o!" etli kızı inledi. "Yasaya yakalandı!"

"O kim, ağır?" Helen, bir alt tonda istedi.

"Güzel görünüyor," diye gözlemledi Ruth.

"Bayan Cullam. String fasulyelerini tavsiye eden o,"
Jennie ağzının köşesinden. Sonra ekledi, en samimi bir şekilde:
"Ah! Nasılsın! Bunlar Briarwood'dan iki chum'um-Ruth Fielding
ve Helen Cameron. Bayan Cullam, kızlar. "

Oldukça yaşlı olan ama çok hızlı ve temiz olan öğretmen
Tamamen çekici, gülümseyerek yaklaştı.

"Benimle matematikte buluşacaksın, genç bayanlar," dedi el sıkışarak
Tanıtılan iki birinci sınıf öğrencisi. "Peki nasılsın gece, Bayan Stone?
Tavsiye ettiğim gibi sebze diyetinize yapıştın mı? "

Ağır, onu neşeli, yuvarlak yüz mümkün olduğunca uzun göründü ve inledi
içi boş. "Ah, Bayan Cullam!" "Diyete yapışabileceğime inanıyorum,
eğer----"

"Peki, ne olursa?" öğretmeyi istedi.

"Eğer diyet sadece _me_'ye yapışırsa. Ama öyle değil.
öğle yemeği için fasulye ve öğleden sonra ortasında bir
Bir ıssız adada iki hafta sonra Castaway. "

"Saçma, Bayan Stone!" öğretmeyi haykırdı, ama gülüyor. Ağır
O kadar saçma oldu ki eğlendirilmemek imkansızdı. "Malısın
Yoksunluk pratiği yapın. Gerçekten, Ardmore'daki en şişman kızsın, ben
İnanın. "

"Kulağa korkunç geliyor!" Jennie'yi ani canlıyla ilan etti ve o
memnun görün.

Matematik öğretmeni, "Sen de gerçekle yüzleşebilirsin canım," dedi matematik öğretmeni,
Önyargısız etli kızın üzücü eğrilerini izlemek.
"İşte bin kızdan fazla-ya da hepsi gelmiş olacak
ve kayıtlı. Ve yerel olarak ünlü olacaksın. "

"Ah, yapma!" Ruth inledi.

"Zavallı ağır!" Helen nefes nefese.

Bayan Cullam kısa bir kahkaha attı.

"Arkadaşların seni açıkça seviyor canım," dedi etli okşadı
Kızın tombul yanağı. "Ama yeni arkadaşlar edinmek istiyorsun-olmak istiyorsun
Hayran oldum, biliyorum. Olma itibarını kazanmak hoş olmayacak
Ardmore'un ağır sikleti, değil mi? "

"Oldukça kötü geliyor," diye itiraf etti ağır, anından çıkıyor
umutsuzluğun slough. "Ama hepimizin küçük sıkıntıları var, değil mi?
Cullam? "

Her nasılsa bu soru matematik öğretmenini söndürüyor gibiydi
ruhlar. Bir bulut yüzüne yerleşti ve ciddiye başını salladı.

"Hepimiz var; yeterince doğru, Bayan Stone," dedi. "Ve umarım sen,
Ardmore'daki öğrenciler, benim kadar zihin rahatsızlığına maruz kalmayacaklar,
Öğretmen, bazen yapar. "

Öğretmenin yanındaki merdivene başlayan Ruth,
Bayan Cullam'ın koluna dostça el. "Umarım üçü asla eklemeyeceğiz
Yüklerin, sevgili Bayan Cullam, "diye fısıldadı.

Eğitmen, kızılın kızına oldukça merak uyandırdı
Değirmen; Sonra gülümsedi. Gerçekten, kim bakabilirdi
Ruth Fielding'in Fransız yüzünden ve gülümsemesini geri döndürmüyor.

"Seni korusun! Seni şimdiden duydum, Ruth Fielding. Ben hiçbir fikrim yok
senin veya arkadaşlarınız tarafından rahatsız olacak. "
Diğerleri birkaç adım. "Ama asla söyleyemeyiz. Son dönemden beri-iyi!"

Açıkçası, Bayan Cullam'ın zihnindeydi; Yine de Ruth ile adım attı
Üçünün odalarının olduğu koridora geldiklerinde
Briarwoods açıldı. Ruth her zaman söylemek hoş bir şey bulabilirdi.
Bakım gravürü olan bu kadın, o gibi kaprisli bir şekilde gülümsedi
dinledi, kızın omzunu korudu.

Açıkçası eğitmenin dikkatleri tarafından ezilen Helen
Ve ağır kızın odasına ağır kaybolmuştu.

"İçeri gel ve oturma odamızı ne kadar güzel sabitlediğimizi gör-
Tabii ki, "ve Ruth kapıyı açarak güldü.

"Ev benzeri görünüyor," diye itiraf etti Bayan Cullam. Sonra, ürkütücü bir bakışla
Odanın etrafında mırıldandı: "Neden, o oda!"

"Ne diyorsun?" diye sordu Ruth, merakla.

"Geçen yıl bu odaya kimin olduğunu biliyor musun?"

"Tabii ki ilk fikir yok," diye döndü kızıl değirmen kızını.

"Bayan Rolff."

"Onu tanıyor muyum?" diye sordu Ruth, biraz şaşkın.

"Dönemin sonundan önce ayrıldı. Ben-sadece ne olduğundan emin değilim
Madde onunla birlikteydi. Ama aklımda harika bir
talihsizlik. "

"Gerçekten, Bayan Cullam?" dedi sempatik Ruth.

Belki de, eğitmeni tonudaki sempati idi.
Sorununu garip bir kıza bırakın-bir birinci sınıf öğrencisi!

"Umarım seninle asla aynı korkulara ve şüphelere sahip olmayacağım ve
Bu kızlardan bazılarını hissettiğim arkadaşların, Bayan Fielding
şimdi sophomores-ve bazı gençler. "

"Ah, Bayan Cullam! Ne demek istiyorsun?"

"Pekala, sana söyleyeceğim canım," dedi öğretmen rahatça alarak
Kız açarken Ruth'un işaretli tavsiyesinde sandalye
elektrik. "Ortalamanın üstünde mantıklı bir kız gibi görünüyorsun ----"

Ruth buna güldü, ama o da çukurlaştı ve Bayan Cullam katıldı
kahkaha.

"Bu kızlardan bazıları sadece uçuculardı" dedi. "Ama çok değil,
Tümü. Üniversiteye kadar gelen kızlar, hatta birinci sınıf kursuna bile
Kolej, fikirlerin yanı sıra genellikle güzel başlıklarında bir şeyler var
saçlarını giydirmek için.

"Dediğim gibi sana güveneceğim, çünkü bir fantezim var. Ben
Senin gibi. Zavallı bir matematik eğitmeninin sıkıntılarını dinleyin. "

"Evet, Bayan Cullam," dedi Ruth, zorla.

"Görüyorsun canım," dedi Bayan Cullam, onun hakkında tuhaf bir yolu olan
Ruth'un memnun olmaya başladığı, "Sonuçta, biz üniversite eğitmenleri
hepsi mutlaka saat köpeklerinin ırkıdır. "

"Ah, Bayan Cullam!"

"Kızlarımız onurlarına konuluyor ve ana layık
kendinden emin. Ama bize insan erdeminin ne kadar zayıf olduğunu gösteren deneyimlerimiz var
.

"Örneğin, sınavlar var. En çok deneme zorunluluğu
sınavlar. Esas olarak üniversite yılının kapanışına doğru geliyorlar ve
Birkaç kızımız geçmeye hazır değil.

"Geçen yıl bazı birinci sınıf öğrencilerimin ve sophomores'umun
Muhtemelen matematiksel gereksinimlere uyun. Ben aldığımda
Yazıcılar Sınıflara önerilecek soruların kopyalarım
Gerçekten birkaç kızımın zor zamanlar geçireceğini hissettim "ve
Tekrar gülümsedi, ama gözlerinde hala sorun vardı.

"Makaleleri aldığımda kütüphanede olmayı başardım.
Kütüphanemizi henüz gördüm, Bayan Fielding? "

"Hayır, Bayan Cullam. Biliyor musun, Helen ve ben sadece bu öğleden sonra geldik
Ardmore. "

"Öyle. Şey, kütüphane çok güzel bir şekilde döşenmiş bir bina.
Bazı mezunlardan bir armağandı. Resepsiyon odasında yalnızdım
Makaleleri incelediğimde ve aniden bir göreve çağrıldığımda
Kağıtları yanımda almak istedim, onları topladım ve ittim
masanın üzerinde duran bir vazo. Birkaç dakika içinde döndüğümde,
Hala önümdeki bir görevle acele ettim, kağıtları ittiğimi buldum
Şimdiye kadar onlara ulaşamadığım küçük ağızlı vazoya. Oldukça
Saçma durum, değil mi?

"Ama şimdi arsa kalınlaşıyor," diye iç çekerek öğretmene gitti. "
Makaleler elbette orada yeterince güvenliydi. Vazo çok güzeldi
ve değerli gümüş ve o masada onur yeri vardı. BEN
Soru kağıtlarını bir çift maşa ile almayı bırakamadı-
Acele etmemiş olsaydım. Maşa ile silahlı döndüğümde
Sabah ---- "

"Evet, Bayan Cullam?" Öğretmen durakladığında Ruth'a katıldı
onun hikayesinde.

"Vazo-ve elbette, soru kağıtları-gitmişti" dedi.
Bayan, mezarda bir tonda.

"Ah!"

"Ve matematikte başarısızlık için işaretlediğim neredeyse tüm kızlar gitti
Muayene ile renkler uçuyor! "

"Ah!" Ruth'u tekrar ve oldukça boş bir şekilde bağırdı.

"Aklımda yemek yiyen korkunç şüpheyi görüyor musun?
o zamandan beri? İle bağlantılı başka talihsiz konular oldu
Vazonun kaybolması da. _İt_ hiç bulunamadı. Biri
Korktuğum çok birinci sınıf öğrencisi, sınavda başarısız olurdu
bir bulut altında kolej. "

"Ah, Bayan Cullam!" Nefes Ruth. "Onu çaldığından şüpheleniyor mu?
Vazo-ve sınav kağıtları? "

"Buna cevap olarak ne söyleyeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum," dedi Bayan Cullam,
Gravely. "Görünüşe göre kız öğrenci yurdulardan biri adaylar başlatıyordu
o gece. -'dublörler', saçma dedikleri gibi
Törenler, bu vazonun Karanlıktan Sonra Filching ve Mezarını da içeriyordu
Bliss Adası'nda bir yer. Böylece Dr. Milroth daha sonra beni bilgilendirdi.

"Bu gülünç performans için seçilen kız, Bayan Rolff,
Bu odayı işgal etti, Daybreak'te yalnız dolaşırken
Histerik bir durumda ada. Üniversiteden ayrılmakta ısrar etti
Hemen, vazonun yokluğunu keşfetmeden önce
Eksik kağıtlar. "Dr. Milroth'un zihninde şüphe uyandıramayacağımı hissettim.
Makalelerden bahsediyor. Yazıcıdan kopyaları güvence altına aldım. Tabii ki,
şimdi tüm eski tarih, canım, "matematik öğretmeni sona erdirdi,
iç çekerek. "Ama görüyorsun, şüphe bir zamanlar aklıma geldi,
Hala beni rahatsız ediyor. "

"Ama fakir kıza ne oldu?" diye sordu Ruth, sempatik bir şekilde.

"Sana söyleyemem," dedi Bayan Cullam yükselerek. "O değil
Bu yıl geri döndü ve Dr. Milroth'un izini kaybettiğini anlıyorum
o."




Bölüm VII

Şöhret her zaman bir varlık değildir


Matematik öğretmeni neden Ruth Fielding'i ona götürdü?
Bu oldukça meraklı olaya olan güven, söylemek zor olurdu.
Öğretmenler diğer insanlar gibi insandır ve belki de bazen eğilimlidir
dedikodu.

Ancak Ruth bunun bir güven olduğunu hissetti ve
Chum veya Jennie Stone'a eksik sınav belgelerinin meselesi.
Diğer Briarwood kızları birinci sınıfın tek üyesiydi
Ruth'un birkaç gün boyunca samimi olması muhtemeldi.

Dostluklar üniversitede daha hızlı yapılmaz.
O kadar çok kız vardı ki, üçlünün ayarlaması biraz zaman aldı
kendileri ve arkadaşlarıyla tanışmak.

Sabah tekrar kayıt memurunun ofisine gittiler ve orada
Onlara eşlik etmek için atanan Bayan Dexter ile tanıştı, onlara
üniversite ofisleri, kitapçı ve bunları bu tür
Eğitmenler yeni kızların yoluna geldiği gibi.

Tabii ki, öğrenim ücretleri-yüz yetmiş beş dolar
Her biri-yıl için zaten ödenmişti. Kurulları dokuz olurdu
Haftada dolar ve tüm kitaplar, kırtasiye, jimnastik takım elbise ve malzemeler,
tıbbi ve hastane ücretlerinin yanı sıra (hasta olmaya şanslılarsa)
ekstra olun.

Dikkat edilmesi gereken sadece birkaç basit davranış kuralı vardı. Bir kız değilse
üniversite çağına gelmeden önce hanımefendi tavırında iyi eğitilmiş
Tabii ki umutsuz. Fakültenin dışında başka şeyler var
öğrencilerin görgü kurallarını ve zihinsel özelliklerini izlemek.

Ruth ve arkadaşları kolejden ayrılmayacaklarını öğrendiklerini öğrendikleri
Sabah altıdan önce gerekçeler.

"Ve kim isterdi?" ağır talep etti. "Bu uyumak için en iyi zaman."

Ancak, etli kız kısa süre sonra, eğer olsaydı
Kahvaltı için makul bir zaman Betimes yukarı olmalı. Yemek
yedi ila çeyrek ila sekiz hizmet verdi. Şapel sekiz buçuktaydı, ama
Zorunlu değil. Alımlar dokuzda başladı ve öğle yemeği on iki yaşındaydı.

Alıntılar ve dersler (bu ikincisi birinci sınıf öğrencilerimizi ilgilendirmedi,
çünkü ilk yıl dersleri yoktu) üç otuzda sona erdi, ne zaman,
Bütün kızların bir tür jimnastik alması gerekiyordu. Aksi takdirde,
Zamanları saat altı akşam yemeğine kadar kendilerine aitti.

Kızlar yedi ila yedi buçuktan uzak zaman geçirdiler. Aşağıdaki
İki saat, kendi başlarına sessiz çalışmaya (veya olmalıdır) adanmışlardı.
odalar veya kütüphanenin referans bölümünde. Onda hepsi
emekli olması gerekiyor.

Öğrenciler gün boyunca herhangi bir zamanda gerekçeden ayrılabilirler, ancak
Akşamları asla şaperon olmadan. Bu kurallar ve gereksinimler
Briarwood Hall'dan üçlü için yeterince kolay görünüyordu,
Hazırlıktaki öğretmenlerin çok daha katı gözetimi
kurum.

O gün Ardmore'da daha fazla kız ortaya çıktı ve aşağıdaki kız görecekti
Dönemin açılışı ve Jennie Stone'un dediği gibi "burkulma
gerçek işe aşağı. "Zaten bülten tahtalarına bir bildirim yayınlandı
Akşam yemeğinden sonra tüm birinci sınıf öğrencilerine Hoskin Hall'da buluşmaya komuta etmek
Akşam, ikinci sınıf sınıfının başkanı tarafından imzalandı.

"_She_ _us_ ile ne ilgisi var?" Helen bir koklama ile sordu.

"Burada kendi sınıf işlerimizi yürütmemize izin verilmiyor mu?" Ağır sordu.

"Ben hoşlanmıyorum," diye tekrarladı Ruth. "Bayan Dexter bana Sophs ve
Fresyonlar genellikle iki eski sınıfa karşı sıralanmıştır. Sophs
Bize ihtiyacımız var ve onlara ihtiyacımız var. "

"Bir fikrim var," dedi Heavy, başının bir uyarı sallanmasıyla, "
Bazı sophs bizim için pek umursamıyor. "

Üçlü sohbet ederken kolej salonundan geri dönüyordu. Helen
Aniden haykırdı:

"Kızlar! Küçük hayatında hiç bu kadar çok tam-o'-shanter gördün mü?
Ve böyle bir zenginlik? "

Görünürde olan her kızın (ve "sadece yüzlerce!"
yine ağır alıntı), Bareheaded olmadıkça, bir tam-o'-shanter giydi.

"Bu yıl Ardmore'da başlıkta en popüler şey, yani
Tabii, "dedi Ruth.

"Ah! Frayne Girl'in giydiği kişiye bakacak mısın?" Helen
nefes nefese.

"Tanrım!" Dedi ağır dedi. "İtalyan gün batımı gibi görünüyor."

"Ya da kötü karıştırılmış bir yumurta," diye koy. "Orada! O kıza inanıyorum
ne koysa korkardı. "

Ruth, "Zevkine yardım edemez, zavallı kız," dedi Ruth.

"Benim!" iç çekti. "Konuştuğunu duymayı seviyorum Ruth. O kadar dolusun
Kestane olarak eleştirilen herkes için mazeret et, "
Konuşurken söz konusu fındıklardan birini nibled. Daha sonra:

"Vay canına! Oh, kötü şey!"

Helen acımasızca güldü. "O kestanede etin dışında bir şey,
Ağır. Çok kıvırdı mı? "

"Bana sorma," dedi etli kız kasvetli bir şekilde. "Böyle bir hayat!"
Asla eşcinsel bir ceylana sahip değildi ---- '"

Helen, "Kes. Hiç bir ceylan sahibi olmadın," dedi Helen. "Sen
Hiç yapmadığını biliyorum. "

Sadece buradaydı, üçlü Edith'in bir grup kızına geldi
Phelps açıkça liderdi. Gymnasium'un karşısındaydı
Kampüsün o çeyreğine gölge veren geniş yayılan meşeler.
Briarwood Girls, Gymnasium Binasına girmek üzereydi.
etrafına bak.

Edith ve arkadaşları çoğunlukla spor salonu kostümlerindeydi. Onlar öyleydi
ilaç topunu atmak; Ama burada toplandıkları açıktı
Yolun yanında üç birinci sınıf arkadaşı bir amaç için takip etti.

"Ah, işte önde gelen bayan geliyor!" diye bağırdı Edith Phelps, yüksek ve
etkilenen ses. "Ayarla! Kamera!"

Kızlar veya çoğu, Edie'nin en saçma tutumlarını vurdu
Kelime, dikdörtgen, kara kutu aniden görünürken,
Tripod ve Mayıs MacGreggor, her biri kadar eğlenmek için dışarıda
Sophomores, kutunun bir tarafına küçük bir krank çevirmeye başladı.

"Merhaba! Ne yapmaya çalışıyorsun-orada şişman bir insan mısın?" Edie'yi istedi,
Heyecanla, bir film yönetmenini taklit etmek ve şaşırmış olanı sallamak ve
Biraz kızgın Jennie Stone. "Filmi yenmek ister misin?"

"Ah, kötü şeyler!" Helen nefes nefese, sanki şaka gibi kırmızılaşıyor
doğrudan kendine hedeflendi.

"Cracky!" görmeye yardım edemeyen etli kızı mırıldandı
saçma tarafı. "Bu komik değil mi?"

Şu anda da, siyahtan ince küçük bir melodi dolaşmaya başladı
Kutu, "Yeşilin Giymesi" dışında başka hiçbir şey. Kutunun içinde bir vardı
Bu küçük, eski moda İsviçre müzik kutularından ve Mayıs
çalışkan bir şekilde krankı çeviriyor.

"Korku kaydet, Bayan Fielding!" Diye bağırdı Edith, enerjik bir şekilde. "Korku, ben
söylemek! Bir uçurumun üzerine fırlamak üzere olduğunun farkında değil misin?
Mad Bull'un sizi boynuzlarında yakalamak için BE-O-O-W beklediğini mi? Kapatmak
Boğa, lütfen! "

Ruth önce şaşırmıştı, sonra biraz rahatsız olmamıştı; Ama o
Bu soyfonun kırıldığını gösterip göstermediğini içgüdüsel olarak biliyordu ve
Onu rahatsız etti, sadece tekrar tekrar tekrarlanacaktı.

Chum, Helen Cameron'dan çok daha iyi, özelliklerini kontrol etmek için,
Şimdi genişçe gülümsemeye başladı.

"Kızlar!" İki arkadaşına yüksek sesle söyledi, "O kız olmalı
Bay Grimes'i şahsen tanıyor veya onu işte gördü. Hatırlıyorsunuz Bay
Briarwood'da oyunumuzu çeken Alectrion Direktörü Grimes? "

"Ve Hazel Grey'e çok kötü müydü? Söylemeliyim!" diye bağırdı Jennie,
Ruth'un olayı bir
şaka.

"Bence _SHE'S_ NASTY-MEAN," diye mırıldandı Helen, siyah gözleri kopuyor. "Benim için bir film yaparken bu melodiyi çaldıysan, Bayan MacGreggor, i
Jig istemeliyim, "Ağır ağladı ve birkaç saçma yapmaya başladı
Kara kutunun önündeki adımlar.

Ruth da Edith Phelps'e şöyle dedi: "
Bizi bu konuda uyardı. Poz vermeden önce biraz primp yapmak isterdim
kamera. "

Diğer kızlar güldü. Onları güldürmek çok fazla zaman almadı ve
Edie'ye onunla olduğu kadar güldüler. Ama
Üçlü birinci sınıf öğrencisi Dare Hall'a doğru ilerledi, Ruth başını salladı
şüpheyle.

"Sorun ne, Ruthie?" diye sordu Helen, kolunu sıkarak. "Ortalama
şeyler!"

"Acaba," diye mırıldandı Ruth.

"Acaba ne oldu?" Helen istedi.

Ruth içini çekti. "Sanırım şöhret her zaman bir varlık değil," dedi.




Bölüm VIII

Taş Yüz


Ruth, böyle aptal bir şaka üzerinde öfke göstermekten daha iyisini biliyordu. Eğer öyleyse
Sophomores tarafından sınıfının gülen stoğunu yapmak için
Ayrıca yüzleşin ve haçı iyi huylu bir şekilde taşıyın.

Ruth, herhangi bir rafine kız kadar hassastı. Alay konusu olması onu incitti.
Ama yıllarca yatılı okulda geçirmemişti.
en iyi yol-tek yol-böyle bir öfke başarılı olmak için
görmezden gelmek. Yani,
olası. Şakaları bir gülümsemeyle taşımak için. Bu yüzden ona izin vermezdi
Arkadaşlar Gymnasium Binası'ndan önce bu sahneye çok yorum yapacaklar.

Yazılı başarısından dolayı kendisine hiç hava vermemişti
senaryolar. Başka bir kız bunu yapmış olabilir. Ama Ruth doğal olarak
mütevazı ve kendi başarısına şaşırmayı hiç bırakmamıştı.

Üzerinde çalıştığı yeni senaryo, sahneleri atıldı
Kırmızı değirmen, dikkatini çektiğinde evrim geçirdiği bir fikirden doğdu.
İlk olarak hareket resmi yazımına döndü.

Bay Hammond, nazik arkadaşı ve Alectrion Film Başkanı
Corporation, ona bu fikrin kullanımını ertelemesini tavsiye etmişti.
Çırak elini diğer ve daha basit senaryolarda denemişti. Zaman
Ancak şimdi "Çapraz kabloların" yazılması için olgun görünüyordu ve
onu devam ettirmeye teşvik etti.

Edith Phelps'in şakasının Ruth üzerindeki tüm görünür etkisi onu göndermekti
bitmemiş senaryoya. Üniversite ofislerinden döndükten sonra
Bu vesileyle öğle yemeğine kadar oyununda çalıştı.

"Mektupta gözenek yapmanız için görmek ve yapacak çok yeni var
Yazma, Ruth, "diye açıkladı Helen, arkadaşının yanlış anlaşılıyor
meslek. "Ardmore'u görmek istiyoruz. Eğer gölde dışarı çıkmak istiyoruz
bir tekne alabilir. Spor salonunu ve kütüphaneyi görmeliyiz. Ve geceye
Bu toplantıda ortaya çıkmalıyız, öyle görünüyor ve Bayan Dunstan'ın ne olduğunu görmeliyiz,
Soph cumhurbaşkanı, bize taze olduğunu söylemek zorunda. "

"Ah, göle çıkmak istiyorum!" diye bağırdı Ruth, kabul ederek. "Ve istiyorum
O adayı keşfedin. "

"Hangi ada?" Chums'un çalışmasına girerek Jennie'yi istedi.

"Bliss Adası."

"'Bu üniversite alanının bir parçası değil," dedi etli kız.

"Umurumda değil. Görmek istiyorum," dedi Ruth. "Umarım bir tekne alabiliriz.
Bu sabah kullanımda olan pek çok şey görmedim. "

Jennie Stone, "Bazı kızların kendilerine sahip. Özellikle kanolar." Dedi.
"Ama 'sekiz' yapmak _the_ şey. Size söyleyeyim, ABD Ardmores
bazı kürekçiler olmalı! İlk sekizimiz Gillings Beat
Geçen Haziran ayında ilk sekiz kolej. "

"Hepimiz sekiz kişiyi deneyeceğiz," dedi Helen.

"Ve _You_, Jennie?" diye sordu Ruth, hafifçe.

"Oh, _me_!"

"Senin için fasulye, ağır," diye bağırdı Helen ellerini çırparak.
"Senden biraz daha fazlasını düşürene kadar onlara diyet yapmanız gerekecek
Sekiz yapmayı bekliyorsanız kendiniz bir ip. "

"Bahse girerim yapabilirim," diye homurdandı ağır.

"Bir bahis bahis!" diye bağırdı Helen. "Seni alıyorum."

"Kaba olma, kızlar," diye tavsiye etti Ruth. "Düzenli gibi geliyorsun
Kesinlikle kumarbazlar. Ve her neyse, ağır asla
sekiz. Şimdi bahisini de ödeyebilir. "

"Oh! Oh! Oh!" Helen güldü. "Ellefi bir vuruş!"

"Sadece görüyorsun!" Dedi ağır, sıkıca. "Sana göstereceğim. "

"Canım," dedi Ruth, "Bize zamanında sylph benzeri bir form gösterirsen
Birinci Sekiz ---- "

"Dünyanın sekizinci harikası olacak," diye bitirdi Helen.

Jennie başını fırlattı. "Sylph benzeri formu bilmiyorum ama
En azından Bayan'ı takip ettiğimde ince bir figüre sahip olmak istiyorum
Cullam'ın diyetle ilgili tavsiyesi. Göreceksin! "

"Zavallı ağır!" Helen inledi. "Kendini en korkunç bir
zaman ve hata yok. "

Öğle yemeğinden sonra üç kız yeri keşfetmeye başladı.

"Bunu devam ettirirsem beni zayıflatmak için başka bir şeye ihtiyacım yok. Sahip olduk
Tramped Miles, "Etli kız uzun süre açıkladı." Oh! Benim fakirim, fakirim
ayak!"

"O zaman mantıklı ayakkabılar giy," dedi Helen, son kişi
Bu noktada kendi tavsiyesini takip edin.

"Söyleyecek kadar kolay," diye inledi Jennie. "Böyle bir hayvan yok!
Bu günde ve nesil ayakkabı üreticilerinin yapmayı bıraktığını biliyorsunuz
mantıklı ayakkabılar. Mağaza pencerelerine bakıyorum, ağrıyı takip etti
kızım "ve merak ediyorum, insan pedal ekstremitesinin ne tür bir ayak olacağını merak ediyorum
bir iki nesil halinde olun. Bu sivri ayak parmakları!

"Neden," aniden ısınan Jennie Stone'u ilan etti, "
Orta ve Güney Amerika'da yaşayan iki parmaklı bir tembellik. İnan bana_! .
Günümüz kunduracı, _one_-toed'e uyacak bir son güvence altına almış gibi görünüyor
tembellik. "

"Ayak parmaklarının sayısını bilmiyorum," dedi Ruth gülerek; "Ancak
Süslü ayakkabıları giyenlerin çoğu _sloths_, tamam. "

Bundan önce kütüphaneye baktılar ve geçtiler
Kampüsün batı tarafındaki Hoskin ve Hemmingway Salonları ve böylece
göle ulaştı. Kayıkhanede bazı kızlar vardı ve birkaç
zanaat dışarıdaydı. Üç arkadaşımın bir tekne alması mümkün oldu ve
Ruth ve Helen kürek çekti, kekte ağır tembel bir şekilde uzanıyorlardı.

"Kilonuzu azaltmak için bu yorucu yaşamdan başlamak, ağır mı?"
Helen sorguladı.

"Derin nefes alıyorum," dedi Jennie. "Bunun yardımcı olduğunu söylüyorlar
pay."

Doğrudan Bliss Island için hafif skiff'e yöneldiler. Daha fazla değildi
Kıyıdan bir mil daha ve güzel bir yerdi. İnişte
Sophomores olduğunu bildikleri birkaç kızı gördüm, çünkü aralarında Mayıs
MacGreggor.

"İşte Cook'un Trippers'ından biraz daha," dedi Scotch Girl.
"Manzaraları görmek, _mes infantes_?"

"Deniyorum," diye açıkladı Jennie. "Ama gerçekten çok kötü görünmüyorsun
Bayan MacGreggor. Sana 'görme' demezdim. "

"Şimdi, hepsi bu olacak, Bayan Stone!" diye bağırdı ikinci sınıf öğrencisi,
Ama diğer kızlar güldükçe kahverengi gözleri dans etti. "Sana inanıyorum
Üç kız Briarwoods, değil mi? "

"Evet," dedi Helen.

"İnanabiliyorum," dedi Mayıs. "Briers'ı hissettim. Şimdi arayalım
bir ateşkes. "

"Tüm kalbimle Bayan MacGreggor," dedi Ruth çabucak.

"Sen iyi bir şeysin!" Scotch kızını geri döndürdü. "Biliyorum
Kalp yeterince büyük. Ve biz gerçekten sizi freshiiiii nag etmemeliyiz
Bilin, çünkü yaşlılara ve gençlere karşı bir araya gelmeliyiz. Ancak
Geceye bunu duyacaksın. "

"Teşekkür ederim, Bayan MacGreggor," dedi Ruth. "Ve şimdi böyle olduğumuza göre
Ada, bize taş yüzün nerede olduğunu söyler misin? "

"Ah! Yerin harikalarından biri," dedi Mayıs. "Ve sana kim anlattı
Taş Yüz, Freshie? "

"Görmeye değer olduğunu duydum," dedi Ruth, zorla.

"Ben senin eskort olacağım," dedi Mayıs.

Scotch Girl'i çok arkadaşça buldular. Onları sağlam bir şekilde kaldırdı
Ağaçların arasından ve kayaların etrafında yol.

"Ve o kız buraya gelmeli mi --_ ve karanlıkta?" mırıldanmış
Sonunda Ruth.

"Hangi kız?" Diye sordu Helen.

"Kimden bahsediyorsun, Bayan Fielding?" diye sordu ikinci sınıf.

"O kız-Rolff'u özlüyor."

"Ah! Adından bahsetme!" Mayıs MacGreggor inledi. "Olmamış olsaydı
_her_ için, siz-uns ve we-uns sororities'ten kesilmez. A
Kötü utanç! "

"Ah, bunu duydum," dedi Jennie, zor yüzünden şişiriyor
tırmanmak. "Gerçekten buraya gelmek zorunda mıydı ve _alone_,
başlatıldı mı? "

"Burada başladı," dedi Mayıs kasvetli bir şekilde. "Bir el feneri ile ben
inanmak. Ama sinirini kaybetti ----

"İşte! Aradığın kaya var."

Açık bir alanda büyük bir kaydı. Onlar
baktı, kayanın yüzü gerçekten bir insana benzetti
Çarşamba-yaşlı, yaşlı bir kadının özellikleri.

"Çirkin yaşlı cadı!" May MacGreggor'un garip kayaya yaptığı yorum oldu.




Bölüm IX

Devam etme


Briarwood'dan üç birinci sınıf öğrencisi,
Yıldan daha akşam kitabı onlara öğretirdi. Kızlar başladı
Akşam yemeğinden hemen sonra Hoskin Hall yemek odasına kalabalık. .
Yaşlılar ve gençler kayboldu, ancak çok sayıda
Sophomores mevcut, o sınıfın başkanının yanı sıra hitap eden
birinci sınıf öğrencileri.

İkincisi, atletizmde özellikle rekabetin
İki alt ve iki üst sınıf yoğundu. Pek mümkün değildi
Tabii ki, herhangi bir birinci sınıf öğrencisi ve birkaç sophomores için
Sepet topu, kürek çeken ilk üniversite takımlarından herhangi birinde pozisyon kazanın,
Tenis, okçuluk veya fiziksel doğanın diğer önemli aktiviteleri.

Yukarıda belirtilenlerin yanı sıra tüm atletik sporlar
Koşma ve atlama ve diğer pist çalışmaları doğrudan altındaydı
Üniversite Atletizm Derneği'nin denetimi. Bütün kızlar yapabilir
buna ait. Gerçekten de, onlar bekleniyordu ve ücretler küçüktü.
Ancak bir birinci sınıf öğrencisinin herhangi birini yapmak için yeterli atletik eğitim göstermesi için
İlk takımlar neredeyse imkansız görünecekti. Onlar alabilirler
Ovalar ve ruhlarını sabırla sahip, yerlerde yer kazanmayı umarak
Belki de ikinci takımlarında ilk takımlar.

Ancak, bir zamanlar Ardmore'da birinci sınıf sınıfında bir kız vardı.
çekiç rekor bir mesafe atmayı başardı; Ve bir kez
Birinci sınıf öğrencisi ilk sekizde yay kürek olmuştu. Bunlar hedeflemenin hedefleriydi
Çünkü ikinci sınıf başkanı Bayan Dunstan, yeni kızlara söyledi.

Tabii ki atletik komitenin bir üyesiydi ve
yeni kızlar, onlara tavsiyede bulunmaya devam ettiği sporlarla ilgili
sınıflarını organize etmek ve memurları seçmek. Bu tarafından yapılmalıdır
İlk iki haftada. Bu arada, birinci sınıf öğrencisi bir araya gelmeli
Tanıdık ve memurların seçilmesi için seçkin olun.

Ardmore'daki sınıf siyaseti bir şey ifade ediyordu. Zaten gruplar vardı ve
Birinci sınıf öğrencileri arasında oluşan klikler. Ofisi tutmak bir onurdu
sınıf ve hırslı veya kontrol etmek isteyenler
Sınıf politikası zaten işteydi.

Ruth ve arkadaşları başka bir yönde çok iddialılar-
Aslında iki-bu sınıf faaliyetlerini göz ardı ettikleri. .
Ertesi gün aslında dönemin işini açtı ve onlar
Zaten kitapları vardı, üçlü derhal derslerine yerleşti.

Dört yıllık bir kurs olan klasik kursu alıyorlardı. Bu sırada
ilk yıl çalışmalarları İngilizce olacak, bir dil (onların seçimleri
Fransızca veya Almanca) asla kaçınılmaz Latince'nin yanı sıra; matematik,
geometri, trigonometri ve daha yüksek cebir dahil. Henüz yapmamışlardı
Ek çalışma olarak botanik mi yoksa kimyaya mı almaya karar verdi.

"Mümkün olduğunca, sınıflarda ve
Dışarıda, "Helen." Aynı özelleri de alalım. "

"Botanik'e oy veriyorum," diye önerdi Ruth. "Bu bizi ormana götürecek
ve daha fazla tarlalar. "

"Yani, ormana girmek için bize bir bahane verecek ve
Fields, "dedi Jennie." Ben seninleyim. Ve eğer kesmek için çok yürümem gerekiyorsa
Aşağı kilo, yardımcı olacak. "

"Tanrım!" diye bağırdı Helen. "Ağır gerçekten _has_ üniversiteye gel
Yağın üstünlüğünden kurtulun. "

"Bildiğin en kesin şey," diye kabul etti etli kız.

Birinci sınıf öğrencileri on beş ila on sekiz arasında olacağını öğrendi
Her biri kırk beş dakikalık. Yoktu
Forenoon'da dokuz ile on iki arasında dönemler ve bir ve
Öğleden sonra üç otuz.

Tüm bunları haklı olarak düzenlemek birkaç gün sürdü; Üç
Arkadaşlar tüm sınıflarda bir araya gelmeyi başardı. Sınıflar numaralandırıldı
yirmi ila kırk öğrenci ve kızlar tanışmaya başladı
Öğretmenler çok hızlı. Orta çağa neredeyse yargıladığı için gençliğe güven
hemen.

"Dr. McCurdy'yi seviyorum," dedi Helen, İngiliz eğitmenlerinden bahsetmişken,
Bir adamdı. "Ne hakkında olduğunu biliyor ve doğru gidiyor. Hayır
onunla kandırmak. Bunların hiçbiri, 'Şimdi genç bayanlar, umarım sen
hoş bir yer ve iyi arkadaş olacağımız. ' Pah! "

Ruth güldü. "Sevgili eski şeyler!" dedi goll olarak dedi. "
Pekala-taklit ettiğin Bayan Mara bile. Ve o bir
Güzel Fransız aksanı, eğer _is_ İrlandalı. "

Dr. Frances Milroth'u sevdiler. Şapeldeki konuşması bir ilham kaynağıydı,
Ve o ilk sabah bazı kızlar güneş ışığına çıktı
Islak kirpikler. Kolejde burada olduklarını fark etmeye başladılar
oyun ya da sıradan bir çalışma dışında bir şey. Ardmore'daydılar
Hayata kavuşmayı öğrenin.

Enstrümantal ve vokal müziği herhangi bir zamanda alınabilir, bu da
Normal çekimlere müdahale edin ve elbette Ruth
İkincisi özel olarak, Helen kemanını ihmal etmedi.

Jennie Stone, "Sanırım obua çalışmasını yapacağım," diye homurdandı Jennie Stone. "BEN
Siz kızlar iken kendimle ne yapacağımı bilmiyorum
tatlı sesler yapmak. "

"Neden yuvarlanmıyorsun, ağır?" Helen istedi.

"Rulo _what_? Bir çember mi yuvarlayın?" diye sordu etli kız.

"Hayır. Bir varil yuvarla, ona daha yakın olacağını söylemeliyim,"
Yanıt verdi, Jennie'nin tombul belini yansıtıcı bir şekilde izledi. "Aşağı in ve
rulo. Mobilyaları geri hareket ettirin, kendinize bol yer verin ve _roll_.
Bunun eğrilerini azaltacağını söylüyorlar. "

"Vay canına! Peki kız benim altımda ne söylerdi?" diye sordu Jennie
Taş. "Bu birinci sınıf öğrencisindeki en popüler olmayan kız olarak başlardım
sınıf."

Bu ilk birkaç gün meşguldü; Ama birinci sınıfın kızları
sadece nerede durdukları hızlı öğreniyorlardı. Sonra bir şey oldu
Bir araya gelmeleri gerektiğine göre sınıfın çoğunu uyandırdı.
Sonuçta, kendileri için cudgels almaları gerektiğini.

"Tıpkı bir aptal koyun sürüsü gibi, gördüklerinde birlikte koşan
Köpek, "ilk başta Helen dedi.

"Sanırım doğada koyunların bunu yapması için iyi bir neden var,"
dedi, yansıma üzerine. "Koyun, diğer tüm hayvanlardan daha fazla kurttan korkuyor ve
Bir köpek bir kurt, sonuçta sadece evcilleştirildi. "

"Ha!" homurdandı Jennie. "O zaman biz koyunuz ve yaşlılar kurt,
onlar mı? Gördüğüm bu yaşlıların çoğunu kendim yiyebilirim. Yapacağım
Vahşi bir koyun ol-woof! Woof! "

Ancak rahatsızlığı sağlayan mesele,
göz ardı edildi.




Bölüm X

Bir Çaydanlık'ta Tempest


Birinci sınıf sınıfının organizasyonu için düzenlemeler gecikmişti.

Bu gerçek, bülten tahtalarına verilen bildirimin arkasında olabilir
Ardmore'un her yerinde bir akşam yatmadan bir süre sonra ve
Yükselen çan ertesi sabah çalmadan önce. Biraz bağırdı
taciz, ama fakülte sadece göz kırpabileceği bir kalitenin taciz.

Bildirim şöyleydi:

     Birinci sınıf öğrencisi

     _İt, birinci sınıf öğrencisi olmayan üst sınıf Ardmore'un komutasıdır
     bir tam-o'-shanter giyen üniversite alanında görünecektir
     Başka herhangi bir tonu burada belirlenen rengi kurtarın: Bebek
     Mavi. Bu düzen, zihinsel ve ruhsal iyiliği içindir.
     Gelen birinci sınıf öğrencileri. Söz konusu sınıfın herhangi bir üyesi
     Bu siparişin üst sınıflar tarafından özetle ele alınacak
     Ardmore._

Gruplar Bülten tahtaları hakkında kahvaltıdan hemen sonra toplandı.
Tabii ki, yaşlılar ve gençler onurlu yataklarla geçti ve
yorum yapmadan. Sophomores,
Gülerek ve jeer için heyecanlı birinci sınıf öğrencileri. "Rahatsız bir bombus arısı yuvası daha yüksek sesle mırıldanabilirdi,"
üç arkadaş şapele doğru yürürken,
katılma noktası.

"Neden! Bu yaşlıların _cheek_'ini düşünmek!" Jennie'yi boşalttı. "Ve
Juniors da aynı derecede kötü! "

"Bu tam senin hakkında ne yapacaksın, ağır?" diye sordu Ruth,
Silyily. "Bu eşcinsel bir şey-bebek mavisi gibi değil."

"Ah iyi," etli kızı hırladı, "bebek mavisi benim favorimden biri
renkler. "

"Benim de," dedi Ruth, Dr.

"Ah, kızlar! Doğru --_ so_ kolay mı vereceksin?" Helen nefes nefese.

"Kendimi göze çarpan yapmak istemiyorum," dedi Ruth. "Bahsedebilirsin
Sınıfımızın çoğunun acele edeceği ve uygun tonu alacağı
Tams. "

"O zaman bu öğleden sonra şehre gitsek iyi olur," diye bağırdı Jennie,
Acele, "ve görünün ve üç bebek mavisi gölgesini bulabilir miyiz. Mağazalar yapacak
yarına kadar onları boşaltın. "

"Ama vermek-doğru-!" Bir kavgayı seven Helen'i ağladı.

"Hayır. Bu değil. Ama reklamların dediği gibi: 'Sonunda, öyleyse neden
Şimdi değil?' Ona gelmemiz gerekecek. Hadimizi alalım
Tamming iyi. "

Helen, üst düzey düzene uymanın nedenini göremedi; Ama o
Chum'un liderliğini takip etmediği için hiçbir sebep göremedi. .
Onlar için Cesaret Hall'a gelen bir taksiye telefon eden üç kız
Üçte yarıya.

Kasabaya giden tek kız onlar değildi; Ama bazı birinci sınıf öğrencileri,
Helen gibi, bağımsızlıklarını sergilemek istedi ve henüz-
Kıdemli komuta itaat edin.

Bildirimin altındaki bir çizgi, üç günün
birinci sınıf öğrencilerinin uygun tam-o'-shanter'larını almalarına izin verdi.

"Üç gün!" Küçük arabada başladığında ağır nefes aldı. "Neden,
Yeterli TAMS sağlamak iki hafta Greenburg'daki mağazaları alacak
uygun renk. "

"O zaman bizimkini alamazsak," diye güldü Ruth, "
Yeni Tams bizi evden gönderilinceye kadar. "

"Bunu yapmayacağım!" diye bağırdı rahatsız Helen. "Oh! Oh!" diye bağırdı
Bir sonraki an ve onlar gerekçesiyle çıkmadan önce. "Bayan Frayne'e bakın!
Çırpılmış yumurta tam olarak. "

"Bildirimi okuduğunu düşünmüyor musun?" Endişeli Ruth.

"Neden o değil?"

"Şey, kendisiyle çok fazla akın ediyor gibi görünüyor. Kimse
Onunla chummy ol-evet, "diye açıkladı Ruth.

"Şimdi, yaşlı anne endişelen!" diye bağırdı Helen, "_her_ hakkında zahmet
Sen?"

"Evet, bayan," dedi Ruth, zorla. "Sanırım yapacağım."

"İyilik, Ruth!" diye bağırdı Jennie.

Greenburg'a geldiklerinde oldukça garip bir şey keşfettiler
ve bayan kıyafetlerinde konuşan ilk mağazaya girdi. Oh, evet,
Aslında! Sahibi, sadece gerekli gölgenin tam-o'-shanter'ları vardı,
bebek mavisi. Arkadaşlar hemen korkmak için satın aldı
Kasabaya gelen kızlar bunları bulacak ve mülk sahibini satın alacaklardı.

Ve sonra, olağan kadınsı kırılganlığa eğilimli, "pencereye gittiler
alışveriş. "Ve üniversite kızlarından ticaret arayan her mağazada
Bebek mavisi tam-o'-shanter'ları buldum.

"Bu en şaşırtıcı şey!" Helen nefes nefese. "Ne düşünüyorsun
araç? Hepinize bir tür ve renkte çok fazla kapak gördün mü?
hayat?"

"İnanılmaz," diye kabul etti Ruth. Yine de yansıtıcıydı.

Jennie gülmeye başladı. "Yaşlıların sadece yardım edip etmediğini merak ediyorum
Esnaf arasında arkadaşlar? Vekili varmış gibi görünüyor
Çok sayıda bebek mavisi kapak aldım ve yaşlılar koyuyordu
Mağazaları iflastan kurtarmak bize bağlı. "

Ancak Ruth, bundan başka bir şey olması gerektiğini düşündü. O muydu
Depolar, "Olan" üst düzey "güçler" tarafından bilgilendirilmişti.
Tam-o'-shanters'a ani bir talep sağlamaya hazır
Belirli bir renk mi?

En azından, küçük bir İbrani üç arkadaşına zaten olup olmadığını sordu
Tam-o'-shanter'larını aldım. "Vy için, sınıfınızın tüm davasını alıyorum
Renkler, bayanlar, benim poy iss açılış. "

"Hangi sınıf rengi?" Helen, homurdanç olarak istedi. "Ah, mees! Peau-ti-ful ipe!"

"Hepsi yapıyor! Hepsi yapıyor!" mırıldandı Jennie,
"Emporium" dan şaşırtıyor. "Bu beynimi etkileyecek
kızlar. _DID_ Yaşlılar, depoların stokta Tams olduğunu bilir veya
Depolar Ardmore'daki büyük kız kardeşlerimiz tarafından akıllıca konuldu mu? "

"Oranlar nedir?" Sonunda Helen güldü, beklemeye girerken
araba. "_Our_ Tams var. Umarım sadece etrafta dolaşmak için yeterli olur."

Kampüsteki bebek mavisi kapaklarından daha fazlasının görünümü
Akşamdan önce üçlü birinci sınıf öğrencimizin sadece
Sınıflarının üyeleri,
Lordca yaşlılar ve sorgulamadan.

Ancak çaydanlıktaki fırtına öfkelenmeye devam etti. Birçok kız
Ardmore'a "maymun yapılması" için gelmediklerini ilan etti.

"Hayır," MacGreggor'un söylediği duyuldu. "Bazılarınız zaten
doğa tarafından desteklenir. Ama bir araya gel, taze! Okuyamaz mısın
Duvarda el yazısı? "

Helen Cameron, "Reklam panolarındaki daktilo okuyabiliriz," diye kokladı Helen Cameron.
"Bizim görüşümüzü daha fazla zorlamamızı isteme."

Belki de bu gerçekten kıdemli düzenin arkasındaki niyetti-
Kızlara girmek kompakt bir vücuda daha hızlı perçinlenmelidir.
Daha popüler birinci sınıf öğrencilerinin işgal ettiği odalar sırasında nasıl vızıldadı?
Önümüzdeki birkaç gün!

Üçlü arkadaşımız Ruth, Helen ve Jennie,
Üçlü bir klik kurmak, eğer biliyorlarsa ama biliyorlarsa. Şimdi onlar
Tanıma sınırlarını genişletmek zorunda kaldı.

Üç yaşındayken ve genellikle çalışma odası Ruth ve
Helen kurmuştu, sınıflarının diğer kızlarının
Dale Hall koridoru onlara akın etmelidir. Böylece oldular
Birinci sınıf sınıfının bu tarafında çekirdek. İtibaren
Kibirli yaşlıların kuralını tartışan birinci sınıf öğrencileri konuşmaya başladı
kendi organizasyonlarının ve yaklaşan seçimlerin.

Ruth arkadaşlarının bunu yapmasına izin vermiş olsaydı, bir
Helen ve Jennie Stone'un kızıl fabrikanın kızı için patlama
Birinci sınıf öğrencisi. Bu onur Ruth istemedi. Orada
eşleri arasında zaten kaydettiği birkaç kızdı, daha yaşlı
ondan daha ve açıkça pozisyon için niteliklere sahipti.

Ayrıca, Ruth Fielding ilk başta haksız yere öne çıktığında
Ardmore'da Edith Phelps gibi kızlar onu özellikle düşünecekti
parlak hedef. Kendine tekrar söyledi, ama bu sefer özel olarak
Şöhret her zaman bir varlık değildi.




Bölüm XI

Tek asi


Ancak birinci sınıf öğrencilerinin doğal bağımsızlığı
Yaşlılar tarafından ilan edilen görev, bebek mavisi tam-o'-shanters daha fazla büyüdü
Ardmore kampüsünde her saat çok sayıda.

Sophomores açıkça neşeyle doluydu; gençler ve yaşlılar
önemli ölçüde gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Birinci sınıf öğrencileri girmişti
Aynı anda yerleri, düşünüldü. Ama onlara yapılan saldırı vardı
yeni gelenleri kendi organizasyonlarına istekli hale getirdi.

"Eğer bu şekilde patlatılacaksak-ve utanç verici!-
Helen, dayatmaya dayanmaya hazır olun, "dedi Helen.

Böylece organizasyon meselesini yoğun bir şekilde çözmeye başladılar.
sınıf ve memurlarının seçimi. Bu konular önce
Ancak tamamen düzenlenmiş bir not olayı vardı.

Birinci sınıf öğrencileri, bir beden olarak ikinci sınıf bir "Roar" a katılmaya davet edildi. BT
Yılın ilk kapılı "kükreme" olacaktı ve doğru gerçekleşti
Bir öğleden sonra derslerden ve derslerden sonra. İki alt sınıf scapped
Gymnasium onların başarılı olmasını sağlamak için çalışıyor.

Şimdi, Ardmore'da bir "kükreme" göründüğünden çok daha güzeldi. Sadece bir
açık hava şarkı festivali ve bu yapmak amacıyla
Birinci sınıf öğrencileri kolejin popüler şarkılarına aşina.

Müzik yönetmeni Profesör Leidenburg, Outdoor'u yönetti
konser. Sophomores ana girişten önce kompakt bir gövdede durdu
Kolej salonuna. Arka planda ve yarım daire içinde toplu,
birinci sınıftaydı.

Hava serin hale geldi ve tüm kızlar giydi
Tam-o'-shanters. İlk kez ne kadar güzel olduğu fark edildi
Birinci sınıf başlarındaki soluk mavi kapaklar görünüyordu. Ve yeni kızlar
Aynı şekilde, tam-o'-shanters'ın çoğunun ikinci sınıfta giyildiğini kaydetti
Hostesler soluk sarı idi.

O zaman fısıldadı (ve birinci sınıf öğrencilerinin hiçbiri keşfetmemişti
daha önce) Ardmore'dan önceki sınıf-şimdiki
Sophomores-kendine özgü bir renkte kapaklar giymeye zorlandı.
Bu soluk sarı olanlar, önceki kapaklardı, bir önceki.
kış.

Kolejin açık hava toplantıları,
Kafa aşınmasında belirli bir sınıf renginin bu şeması.

Bu vesileyle birinci sınıf öğrencilerinin montajında ​​bir leke vardı. BT
başlangıçta keşfedilmedi. Ancak yakında çok şey vardı
fısıldamak, bakmak ve işaret etmek.

"_That_ görüyor musun?" Boynunu süzen Jennie'yi nefes aldı ve
Diğer kızların ne aradığını görmek için ayak parmaklarına yukarı ve aşağı atlamak
at.

"Ne _ARE_ lastik oluyorsun, ağır?" Helen, sakin bir şekilde istedi.

"Evet; tüm rahatsızlık nedir?" diye sordu Ruth.

"O kız!" etli olanı boşaldı.

"Şimdi hangi kız? Belirli bir kız mı?"

"O çok özel değil, sanırım," diye geri verdi Jennie, "ya da olmazdı
yap. "

"Jennie!" Helen istedi. "_Who_ Do _ What_?"

"O frayne kız," diye açıkladı tombul arkadaşı.

Rebecca Frayne birinci sınıf öğrencilerinde iyi durdu. Olamazdı
kendini ileri ittiğini veya dikkatini çekmeye çalıştığını söyledi
kalabalık. Bununla birlikte, soluk mavi tam-o'-shanters kütlesi arasında,
Parti renkli olanı çok belirgindi.

"Tanrım!" Nefes Ruth. "Daha iyi bilmiyor mu?"

"O sadece" olmayacak olan inatçı kızlardan biri olduğunu düşünüyor musunuz?
Driv '? "Kıkırdadı Helen.

Gülen bir mesele değildi. Üzerine yazılan üç günlük lütuf
Yaşlıların kapaklarla ilgili emri şimdi geçmişti. İyi görünmüyordu
Birinci sınıf sınıfının bir üyesinin itaat etmeyi reddetmesinin nedeni
emretmek. Gerçekten de, hepsi örtük olarak kabul ettiler.
Söyledi-en azından bu tek noktayı.

"Kesinlikle şehirde kaldı, böylece satın alabilir
Biri, "dedi Jennie Stone.

"Tanrım!" Helen'i yakaladı. "_My_ tenli bu kadar aptalca durabilirse
Renk, _hers_ kesinlikle yapabilir. "

Doz Dışı Konser bitmeden, bu isyanın haberleri
Tek bir birinci sınıf öğrencisinin bir kısmı kalabalıktan bir nefes gibi koşmuştu
olgun buğday üzerinde rüzgar. Neredeyse "kükreme" yi kırdı.

Son şarkının son ayeti sona erdi ve şirket
dağıtım, birinci sınıf öğrencilerinin kendileri ve sophomores de
Rebecca Frayne açık merakla. Odası için başladı,
Üç kızla aynı koridorda cesaret salonu
Briarwood ve Ruth ve Helen ve Jennie hemen arkasındaydı.

"Bu kesinlikle korkunç bir Tam," diye inledi Jennie. "Ne düşünüyorsun
Zaten giyiyor mu? Bırakın sorun ---- "

Kırıldı. Ruth ile konuşan ilk kıdemli Bayan Dexter ve
Helen, tren istasyonundan otomatik buhardan geliyor,
Baş harfleri kızın kızıyla aynı olan garip kız
Kırmızı değirmen.

"Bana, lütfen neden o Tam-o'-shanter giyiyorsun?"
diye sordu Bayan Dexter.

Rebecca Frayne'nin başı geldi ve her ikisinde de canlı kırmızı bir nokta ortaya çıktı
Sillesi yanaklarından.

"Bu _your_ işi mi?" Yavaşça sordu.

"Kıdemli olduğumu biliyor musun?" Diye sordu Bayan Dexter, seviye.

"İki yaşlı olup olmadığın umrumda değil," diye döndü Rebecca Frayne, Saucily.

Bayan Dexter onu birinci sınıf öğrencisine geri çevirdi ve hemen uzaklaştı.
Dinleyiciler dehşete düştü. Hiçbiri ileriye gitmeyi ve konuşmaya umursamadı
Rebecca Frayne'ye.

"Cracky!" Helen nefes nefese. "O korkunç bir Spitfire."

"O korkunç bir chump!" Jennie inliyor. "Yaşlılar bir şey yapmayacak
o!"

Ama hiçbir şey bir zamanlar Rebecca'nın yaşlılara itaat etmeyi reddetmesinden hiçbir şey gelmedi
Tam-o'-shanters ile ilgili komut. Bununla birlikte,
Hem kıdemli hem de genç sınıfların yürütme komiteleri bunu bir sonraki karşıladı
gece ve sözde konuyu üstlendi.

"Ah, hayır! Ardmore'da artık puslanmıyorlar," dedi Jennie, onu sallayarak
KAFA. "Ama sadece bekle!"




XII. Bölüm

Ruth memnun değil


Ruth Fielding hiç memnun değildi. Deneyimleri değil
Kolejin bu ilk birkaç haftası tamamen "örneklemeye kadar" değildi,
Slangy Jennie Stone belirtti. Ruth kişisel olarak hepsinden çıkıyordu
Bekleyebileceği üniversite hayatı.

Sadece bir avuç kızın ona biraz bakması gerçeği
Bir sinema yazarı olarak başarısı nedeniyle,
Kırmızı değirmen kızını büyük ölçüde rahatsız ediyor. Onları bekleyebilirdi
onun küçük "şöhretini" unutun ya da onun gibi olduğunu öğrenmeleri için
Basit ve yaşının diğer herhangi bir kızı olarak etkilenmemiş. Rebecca ile ilgiliydi
Frayne, Ruth'un zihninde rahatsız olduğunu. İşte bir durum buydu
Ruth'un inandığı öğrenci çok yanlış anlaşıldı.

Bir kızın kasten kendisi için sorun çıkardığını hayal edemedi.
Rebecca Frayne, satın alma işleminde birkaç dolar harcamasıyla
yeni bir tam-o'-shanter,
iki üst sınıfın kızlarının zihninde yalnız değil,
Ancak sophomores ve kendi sınıf arkadaşları arasında. Sophomores
onun saçma olduğunu düşündüm; birinci sınıf öğrencileri onun olduğunu hissetti
tüm sınıfın düşmemiş eleştirilerini getiriyor.

Ruth daha derine baktı. Garip kızın arkadaşlarının yanından geçtiğini gördü
fark edilmeden, gerçekten de birinci sınıf öğrencileri tarafından konuşulmamış ve görmezden geldi
Tamamen diğer sınıfların üyeleri tarafından. Ve yine de, Ruth'un zihnine,
Rebecca Frayne hakkında bir hava var gibi görünüyordu-gözlerine bir bakış,
Belki de-bu sempati için yalvarıyor gibiydi.

Ruth'un kızla konuşması ve arkadaşça olmaya çalışması zorluk yoktu
onunla. Ancak bunun için fırsatlar sık ​​değildi.

İlk olarak Ruth'un kendi zamanı çalışmalarıyla çok meşguldü,
Kendi kişisel arkadaşları Helen ve Jennie ve yeni senaryo
her garip saatte çalıştı.

Ruth birkaç kez Rebecca'nın odasının kapısına gitti ve vurdu. O
Kızın evde olduğunu olumlu bir şekilde biliyordu, ama hiçbir cevap yoktu
Çağrı ve kapı kilitlendi.

Durum Ruth'u rahatsız etti. Sınıf arkadaşları arasındayken Rebecca
Her ne kadar konuşmaya istekli olmak için endişeli görünüyordu
Söyleyecek çok azı vardı. Öte yandan, odasında yalnız bir kez,
Kasıtlı olarak kendini tüm toplumdan uzaklaştırdı.

Bu kadar başarılı olan açık hava şarkı festivalinden kısa bir süre sonra ve
Birinci sınıf sınıfının organizasyonundan hemen sonra
Memurların Seçimi, Ruth ve Helen kütüphaneye gitti
Akşam bazı referans kitaplara danışmak için.

Referans odası, tüm sınıflardan meşgul kızlarla doluydu,
harekete geçti, ihtiyaç duydukları kitaplardan aşağı indi, onlara daldı
bir dakika ve sonra kendi çalışmalarına gitti ya da yerleşti
Konuları üzerinde daha uzun bir süre çalışın.

Soğuk bir akşamdı ve bir kız salondan girdiğinde
Sıkıcı havanın nefesi onunla geldi ve bunların çoğu toplananların çoğu
Oda bakıp titreyecekti. Monte edilenlerden birkaçı başarısız oldu
İçeri girdiğinde Rebecca Frayne'e dikkat edin.

"Tanrım! Kimin geldiğini görün," diye fısıldadı Helen.

"Ah, Rebecca!" Ruth'u mırıldandı, söz konusu kızın geçtiği gibi bakarken
oda.

"Burada bu şekilde esinti için tüm yanakların yanağı yok mu?" Helen
zarafetten daha fazla güçle söylemeye devam etti. "Yine o korkunç Tam."

Tam-o'-shanter'ı çok iyi göremedi. Oldu
herhangi bir montajda fark edilir.

Belki referans odasındaki kızların yarısı yaşlılardı ve
gençler. Genç sınıfların birçoğu başını salladı
Yeni gelen, ancak pek çok kişi onu bu şekilde fark etmedi.

Bununla birlikte, neredeyse hemen kızlar tarafından genel bir hareket vardı
kıdemli ve genç derslere ait. Kahretsin kalktılar, bıraktılar
üzerinde çalıştıkları kitaplar tek tek ve olmadan açıldıkları
bir kelime söylemek.

Helen onların peşinden baktı ve Ruth'u dürttü.

"Nedir?" diye sordu, fark etmek için çok meşgul olan chum.

"Bunu gördün mü?" diye sordu Helen.

"Ne gördüm mü?"

"Odada bir kıdemli ya da Jun kaldı. Bu-bu bir şey
bir tesadüfden daha fazlası. "

Ruth şaşkındı. "Gerçekten açıklasaydın," dedi.

Helen, hemen fark eden tek kız değildi
İki eski sınıfın üyelerinin ayrılması. Bazıları
Sophomores birlikte fısıldıyordu. Rebecca'nın sınıf öğrencisi baktı
Neyin meydana geldiğini fark edip etmediğini görmek için keskin bir şekilde.

"İnanamıyorum," dedi Ruth endişeyle, Helen açıkladıktan sonra. "Onlar
içeri girmezdi çünkü içeri girdi. "

Ancak ertesi gün mesele daha belirgindi. Rebecca şarkı söyleyebilirdi;
Açıkça şarkı söylemeyi seviyordu. Vokal müzik derslerinde vardı
Genellikle her sınıfın, bazı yaşlıların ve gençlerin bir karışımı
Sophomores ve birinci sınıf öğrencileri ile.

Ruth Fielding, elbette, bu sınıfları hiç kaçırmadı. O olmayı umuyordu
Fark ettim ve sesi Glee Club için denedi. Profesör
Leidenburg bu gün yardımcı olacak küçük bir konuşma yapmaktı,
Ve sınıfa iyi katıldı.

Ama Rebecca Frayne küçük salona geldiğinde
Profesörün kendisi ortaya çıktı, seyirciler boyunca bir heyecan vardı.
Elbette kızlar burada şapkasızdı; Ama o sabah Rebecca vardı
Helen'in ısrar ettiği gibi "çırpılmış-yumurta tam" giydiği görüldü
onu çağırıyor.

Odanın her yerinde bir nefes alımı vardı. Rebecca aşağı doğru yürüdü
Boş bir koltuk arayışında koridor.

Ve aniden koltukların yarısı boştu. Seçimi olabilir-ve
büyük olan.

"Tanrım!" Helen nefes aldı.

Odadaki her kıdemli ve genç ortaya çıkmıştı ve koltuğunu terk etmişti.
Tek bir kelime konuşulmamıştı, ne de Rebecca Frayne'ye bakmamışlardı.
İlk başta ne olduğu farkında değildi.

Büyük kızlar sessizce açıldı. Profesör Leidenburg
Sonuncusunun kaybolduğunu görmek için tam zamanında organın yanındaki kapı. O
Biraz şaşırmış görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve eldeki konuyu aldı
Yarım izleyici ile.

Rebecca Frayne sonunda gördü ve anlamıştı. Hala onun içinde oturdu
koltuk ve Ruth, daha sonra, dudaklarını açmadığını gördü.
Korolar söylendi. Yüzü çok soluktu.

Sınıf reddedildiğinde kimse onunla konuşmadı. Bu bir
arkadaşlarının kasıtlı hafif; Basitçe, kızlar yapmadı
Ne diyeceğini bilin.

Yaşlılar ve gençler Rebecca'ya tabu olduğunu gösteriyorlardı. Onların
Tutum yanlış olamazdı. Ve bunların etkisi çok büyüktü
Rebecca'nın yürüdüğü tüm kolej üzerine Ardmore'un büyük kızları
tamamen yalnız.

Ruth ve Helen öğleden sonra Rebecca'nın arkasındaki tepeden aşağı yürüdüler. Ruth
Helen yaklaşık bir düzine şeyi vızıldadı.

"Ben-o zavallı kızın nasıl hissettiğini merak ediyorum?" kızılın kızını mırıldandı
Bir süre sonra değirmen.

"Soğuk, hayal ediyorum!" Chum'u şiddetle ilan etti. "Yarı donmuşum
Kendim, Ruth. Geceye büyük bir don olacak ve göl
Zaten yağsız. Söyle, Ruth! "

"Kuyu?" diye sordu arkadaşına yok.

"Sabahları ilk işimizi o adama götürelim
Kayıkhanede bir şeyler keskinleştirir; mısın?"




Bölüm XIII

Fırtınadaki Kız


Ruth Fielding, her iki Helen gibi dersler arasında eğlenmek için oldukça hevesliydi
Ya da Jennie ve Remona gibi büyük bir gölde paten olasılığı
onu memnun etti. Korodaki olayı takip eden ikinci gün
Remona Gölü'nü bağlayan buz, resmen telaffuz edildi
güvenli.

Gymnasium atletizm gerçekten olan kızlar için cazibesini kaybetti
aktif ve paten olabilir. Olmayı tercih eden lüks hanımlar vardı
daha aktif kızlar veya işe alınan görevliler tarafından buzdolunda itildi;
Ama üçlü arkadaşımız buna zevk olarak bakmadı.

Jennie Stone bile güçlü bir patenci idi. Buzda bir iki gün sonra,
Ayak bilekleri yeterince güçlü hale geldiğinde, üçü bir devre yaptı
Bliss Adası-ve Jennie'den alıntı yapmak için "biraz paten" idi.

Ada kayıkhaneden bir milden fazla idi ve beş ya da
Çevresinde altı mil. Bu nedenle, görev oldukça
Sekiz millik gezinti.

"Ama 'yap ya da öl' bizim sloganımızdır," diye belirtti Helen,
Bu kararlı yolculuk. "Bu kedi kızlara ne anlama geldiğini gösterelim
Briarwood'da eğitim aldılar. "

"Sorun değil! Sorun değil!" Jennie homurdandı. "Ama senin slogan
tamamen çok acımasız ve önemli. Hadi sınırlayalım. _Do_ yapmak istiyorum
Eğer yapabilirsem; Ama merhamet et! Henüz _die_ yapmak istemiyorum. Siz kızlar
Dur ve öyle dediğimde dinlen, yoksa hiç gitmeyeceğim. "

Ruth ve Helen kabul etti. Bu yüzden onları neredeyse akşam yemeği saatine kadar sürdü
adayı kuşatmak için. Jennie Stone,
en az provokasyon.

"Geri dönmeden önce açlıktan öleceğiz," diye şikayet etmeye başladı
adanın güney tarafındayken. "Seni düşünmeliyim
özel bir tutam hissederdi, ağır. "

"Yapıyorum," diye itiraf etti diğerini.

"Peki, neden gelmeyi reddederek kaçmadın ya da getirerek
Bir öğle yemeği mi? "Diye sordu kara gözlü kız.

"Hayır. Bu sistemin bir parçası," diye inledi Jennie.

"Hangi sistem, bilmek istiyorum?" Diye sordu Ruth şaşkınlıkla.

"Şehitlik sistemi, sanırım," diye kokladı Helen.

"Söyledin," diye kabul etti tombul kız. "Bu şimdiye kadarki en gerçek kelime
konuşuldu. Şehitlik! Benim için anlamı bu. "

"Senin için ne anlama geliyor?" Helen'i yakaladı, bıkkın çünkü yapamadı
anlamak.

"Bu diyet ve egzersiz," dedi Jennie daha neşeyle. "BEN
Kasıtlı olarak o kadar ileri geldi ve gerçekten yapamayacağımı görmek için yiyeceksiz
biraz kilo ver. Biliyor musun kızlar, çok içi boş ve çok yorgunum
Şimdi, yine de birkaç ons kaybetmem gerektiğine inanıyorum. "

"Sen saçma bir şey!" Helen güldü, iyi doğasını kurtardı.

"Kendimizi yararınız için feda etmeli miyiz, sence Jennie?"
Diye sordu Ruth.

"Neden olmasın?" Komşunuzu kendin gibi seviyorum, sadece daha fazlası.
Bana yardım etmek için kızların ilham kaynağı, "diye açıkladı Jennie.
Bazen neredeyse cesaretim kırıldım? "

"Ne hakkında?" diye sordu Helen.

"Kildim hakkında. Kartal gözü ile banyo ölçeklerini izliyorum. Ama
Pound'a inmek yerine, sadece ons düşüyorum. Çok kötü
cesaret kırıcı. Ve sonra, "etli kız ekledi", geçen gün biz
Böyle korkunç bir akşam yemeği vardı-Columbus Günü miydi? Ben inanıyorum-öyleydim
Eski zaman 'dolu ve bol' yemeklerimden birini yemeye cazip geliyor ve ne yapıyor
sence?"

"Kabusun vardı," dedi Helen.

"Şans değil! Ama _two pound'a çıktım. Ya da ölçekler
deliydi! "

"Kızlar!" diye bağırdı Ruth aniden. "Kar yağdığını biliyor musun?"

"Benim! Bunu hiç beklemiyordum," diye bağırdı Helen, tüylü bir pul olarak aydınlandı
Güzel burnunun noktası. "Ow!"

"Şey, sanırım devam etsek iyi olur," diye gözlemledi Ruth. "En iyi ayağını koy
ileri, lütfen, Bayan Jennie. "

"Şimdi hangisinin en iyi ayağım olduğunu bilmiyorum," diye şikayet etti ağır kız.
"İkisi de topal oluyor."

"Sizi sürüklerken sadece buzun üzerine oturmasını sağlayacağız,"
Helen duyurdu, vuruşunun uzunluğunu artırdı.

"Çok fazla değilsin!" diye bağırdı Jennie Stone, "Yeterince soğukum
. "

"Patenlerimizi çıkarıp adanın üzerinde yürüyelim, kızlar?"
önerdi Ruth. "Bu biraz zaman ve küçük bir işten daha fazla tasarruf edecek
ağır için. "

"Benim için endişelenme," diye koy Jennie. "Egzersize ihtiyacım var. Ve yürümek
Paten yapmaktan daha kötü olurdu, inanıyorum. "

Şimdi oldukça kalın kar yağıyordu; Ama adanın kıyısı değildi
uzak. Üçlü, ormanlık ve engebeli çevrelemede yakından sarıldı
toprak parçası. "Söylemek!" Helen, "Günümüzde buradaki tek kız biz değiliz."

"Ha?" Jennie'yi homurdandı, aşağı inin ve patenli bir şekilde paten.

"Oraya bak, Ruth!" Blacking Gözlü Kız denir.

Ruth yüzünü bir tarafa çevirdi ve elinin gölgesinin altına baktı,
gözlerinin üstünde tuttu. Kıyı boyunca hareket eden bir figür vardı
Bliss Adası'ndan sadece onları takip et.

"Bu bir kız," dedi. "Ama paten yapmıyor."

"Kim bu? Bir taze?" diye sordu Jennie, ama çok az ilgileniyor.

Ruth cevap vermedi. Görünüşle harika ilgileniyor gibiydi
Kıyıdaki kızın. İzlerken arkadaşlarının arkasına düştü
figür.

Kar artıyordu; Ve aniden yükselen adayla,
onu rahatlatan garip kız için bir arka plan sağladı.

İlk başta Ruth sadece figürü tarafından çekildi. Onu göremedi
yüz.

"Kim olabilir? Dare Hall'daki kızlardan biri değil ----"

Bu fikir çok hızlı bir şekilde döndü. HAYIR! Rakam karaya
Ruth Fielding'e son zamanlarda gördüğü kimseyi hatırlattı. .
Ancak, kişinin büyüdüğünü bildiğini hissediyor.

Kar patlama kızlarının yüzlerine keskin bir şekilde patladı; Ama o
Shore biraz gale korunmuştu. Rüzgar çıktı
Kuzey ve Batı ve Adanın Yaylası Gale'nin lezzetini kırdı
Garip kız için.

"Ve yine de garip değil-ben _know_ değil," diye mırıldandı Ruth Fielding,
Kıyıdaki figüre başka bir bakış atmak.

"Hadi, Ruth! _DO_ Acele et!" diye bağırdı Helen, geriye bakarak. "Ağır bile
seni dövüyor. "

Ruth çabalarını hızlandırdı. Garip kız kayboldu, bir
Adanın merkezine doğru görünüyordu. Ruth, kafa bükülmüş ve dudaklar
Sıkı kapalı, gizemli düşüncelerini planlamak için paten yaptı.

Üçlü sonunda adayı yuvarladı. Rüzgarı biraz aldılar
Sırtlar ve kayıkhane iniş için uzun bir eğim. Büyüyordu
Alacakaranlık, ama inişte onları çağıran bir ateş vardı.

"Daha uzak olmamasına sevindim," diye üzdü Helen. "Bu kar böyle toplanıyor
Hızlı bir kişinin patenlerini tıkar. "

"Ah, pound kaybetmeliyim!" şişmiş Jennie Stone. "Bahse girerim hiçbirine bahse girerim
Giysiler yarın bana uyacak. Hepsini atmam gerekecek. "

"Ah, ağır!" kıkırdadı Helen. "O güzel yeni ipek mi?"

"Oh-iyi-_that_ in!" Çekti Jennie.

"Anladım!" diye bağırdı Ruth, en şaşırtıcı bir şekilde.

"İyilik ben! Yaralandın mı?" Helen istedi.

"Neye sahipsin? Bir kramp?" diye sordu Jennie, oldukça istekli.

"Şimdi o kızın kime benzediğini biliyorum," dedi Ruth.

"Hangi kız?" Helen Cameron'a yeniden katıldı. "Biri, diğer tarafta
Adanın tarafı? "

"Evet. Tıpkı değirmene gelen Maggie'ye benziyor Helen. Sen
Unutma, değil mi? Alvirah Teyze'ye yardım etmek için bıraktığım kız
kolej. "

"Eh, toprağın uğruna!" dedi Jennie Stone. "Eğer oradaysa
Kırmızı değirmen, o da burada nasıl olabilir? Sen konuşuyorsun
Sipariş, Bayan Fielding. Oturmak!"




Bölüm XIV

"Stilly gecesinde"


Ruth Fielding o kadar şaşırtıcı, neredeyse inanılmaz,
Aklından keşif.

Kızın Maggie, "Waif" olabileceğini düşünmek saçma görünüyordu
Bliss Adası'nda görmüştü. Alvirah Teyze Ruth'a sadece bir mektup yazmıştı
Birkaç gün önce ve içinde Maggie'nin çok yardımcı olduğunu ve
Tamamen içerik gibi görünüyordu.

"Sadece," Red Mill'deki küçük eski temizlikçi yazdı, "Bilmiyorum
Bay Tom Cameron ve bizim
Ben onu içeri getirdi, tüm beyaz ve yanmış gibi. "

Kızlar acele etmek ya da akşam yemeğine geç kalmak zorunda kaldı. Ama ilk şey
Ruth, Dare Hall'daki odalarına ulaştığında yaptı teyze bakacaktı
Alvirah'ın mektubu ve ne zaman tarihlendiğini ve postalandığını görün.

"Açıkçası," dedi Ruth kendi kendine, "
İsteseydi neredeyse mektup. Ama neden gelsin?
Maggie o adada olsaydı, neden oradaydı? "

Tabii ki, bu ruminasyonların hepsi özeldi. Ruth daha iyisini biliyordu
İki yakın arkadaşını güvenine almak için. Eğer yapsaydı
Gizem, akşam yemeğinden sonra konuşmanın başlıca konusu olurdu,
O akşam için planlanan çalışmalar yerine.

Ancak, akşam yemeğinde Ruth'u almaya hizmet eden bir olay meydana geldi.
Zihin de gizemden. Birkaç yaşlılar ve gençler vardı
Dare Hall'da dörtte bir. Ne de tüm yaşlılar masa kaptanları
akşam yemeği.

Bu akşam yemek salonu erken doldurulmuştu. Belki de tempolu hava ve
Açık hava egzersizleri kızlara normalden daha keskin iştah vermişti.
Briarwood'dan üç kız vardı. Onlardan sonra yoruldular
Adanın etrafında uzun paten ve kurt gibi yırtıcı. Yapabilirlerdi
Miss Comstock'u, kendi masalarının başında neredeyse beklemeyin,
yemeye başlamak için de bunu yapabilirler.

Ve tam olarak, akşam yemeğinin hoş koşuşturması başladığında ve
Hafifçe açma garsonları, onlarla ve yon ile adım atıyordu
Tepsiler, kapı açıldı ve tek bir gecikmiş kız yemek yemeye girdi
salon.

Sanki bu kızın girişi bekleniyormuş gibi,
oda. Jennie dışındaki herkes yukarı baktı, çorba kaşıkları onlar
Rebecca Frayne'nin uzun odada yürüdüğünü izledi.
Temizlik Masası.

"SH!" Helen, Jennie Stone'u uyardı.

"Sorun ne?" Etli kızı şaşırttı. "Benim çorbam mı
gürültülü? Daha iyi eğitmem gerekecek. "

Ama kimse gülmedi. Yapan kıza tüm gözler sabitlendi
Kendisi yaşlılara ve Ardmore'un gençlerine çok iğrenç. O oturdu
Aşağı ve bir garson çorbasını önüne koydu. Zavallı Rebecca yapmadan önce
Kaşıkını kaldırın oradaki odanın her yerinde bir karıştırın. Her kıdemli ve
Junior (ve yemek salonunda yarım yüzden fazla vardı)
Ortaya çıkın, masa kaptanları veya monitörler olarak hareket edenleri kurtarın. Hışırtı
Yükselişleri bastırıldı; Mazeretlerini kafalarına mırıldandılar
birkaç tabloları mükemmel kibar bir şekilde; Ve bir bakış değil
Gözleri Rebecca Frayne'e döndü. Ama dışarı çıktıkça
Yemek salonu, yemekleri nadiren tattı, hafif
İtaat etmeyecek birinci sınıf öğrencisi çok doğrudan ve yanılamayacak kadar açıktı.

Jennie Stone bile çok keyif almasından uyandı.
İyi çorba.

"_That_ hakkında ne biliyorsun?" Ruth ve Helen'i talep etti.

Ruth tek kelime etmedi. Rebecca için çok üzgün hissettiğini gerçeği söylemek için
Frayne, kendi yemeği için tadı kaybettiğini, aç olmasına rağmen aç
Oturduğunda.

Rebecca'nın nasıl hissettiği sadece hayal edilebiliyordu. Zaten göstermişti
Kendisi, hassasiyet ve dikkatsizliğin acı verici bir karışımı olmak
En azından Ruth Fielding'i çok merak eden eleştiri.

Şimdi akşam yemeğini tutumu gözlemlemeden yedi.
Eski sınıfların üyeleri almıştı.

"Cracky!" Akşam yemeğinin ortasında Jennie'yi mırıldandı. "Hepsi var
En iyisi-bana inan! Yaşlılar ve Juns aç oluyorlar. "

"Bir prensip için," diye yakaladı.
Sophomore.

"Şey," dedi Jennie, gülümseyerek, "ilkeler doldurmaktan çok uzak.
Donutun tek kısmı gibi iyi bir anlaşma
Dispeptik-delik. Lütfen ekmeği geç canım. Birinin sahip olması gerekir
Benimkini yedi-ve güzel tereyağlıydı. "

"Tanrım! Hiçbir şey sakinliğini rahatsız olamaz, öyle, Bayan Stone?" ağladı
başka bir kız.

Bununla birlikte, yemek salonundaki kızlardan birkaçı zihinlerini koruyabilir veya
Rebecca Frayne bakışları. Fısıltılarda o yemek boyunca
yakın komşuları tarafından tartışıldı. Masalardaki kızlar daha uzakta konuştu
Durum açıkçası.

Ve görüş fikir birliği ona karşıydı. Genel duyguydu
Tamamen yanlış olduğunu. Denediği yasa
Birinci sınıf öğrencilerini bir sınıf olarak bir araya getiren şunlardı.
ve onları homojen bir bütün haline getiriyordu.

"O bir kaz!" diye bağırdı Helen Cameron.

Ve belki de bu doğruydu. Aptal görünüyordu. Yine de Ruth orada hissetti
Hepsinden biraz yanlış anlama olmalı. Açıklanmalıdır.
Kız bu şekilde devam edemedi.

"Önce Ardmore'u paketleyeceğini ve terk edeceğini biliyoruz," dedi Ruth
Endişeli.

"Sanırım kimseyi gözyaşları içinde bırakmayacak," diye açıkladı bir kız
işitme.

"Ama o bizden biri-o bir birinci sınıf öğrencisi!" Ruth mırıldandı.

"Şirketimizi veya arkadaşlığımızı arzulamıyor gibi görünüyor," dedi diğeri ve
daha düşünceli kız.

"Ve aceleyle toplanmayacak," diye çekti Jennie, hala yemek yiyor.
"Tüm bu çantaları ve getirdiği muazzam gövdeyi hatırlıyor musun?"

"Ama söyle," Helen başladı, yavaş yavaş, "tüm frocks ve şeyler nerede
Yanında getirmesi mi gerekiyordu? Onun tavus kuşu olacağını sanıyorduk
sınıf ve onu üçten fazla gördüğüme inanmıyorum
farklı elbiseler ve tarif edilemez şekilde sadece iki şapka
Parlak Tam. "

Ruth hiçbir şey söylemedi. Düşüyordu. Ondan çıkmayı planladı
Aynı zamanda Rebecca'nın yaptığı gibi yemek salonu, ama tıpkı tatlı olduğu gibi
Garip kız hızlı bir şekilde yükselmek, mazeretlerini eğdi
Temizlikçi ve neredeyse salondan çıktı.

"Ağlıyordu!" Hem çaresiz hem de sempatik hissederek Ruth nefes aldı.

"Dilini ısırmasına bahse girerim," diye belirtti Jennie.

Ruth tatlısından acele etti ve yemek salonunu çoğunun önünde bıraktı
kızların. Uzun pencerelere baktı ve olduğunu gördü
Hala kar yağıyor.

"Acaba o kız henüz adada mı bitti?" O gibi yansıttı
yukarı koştu.

O zaman ilk düşüncesi tamamen farklı bir kızdı. O gitti
Rebecca'nın kapısına ve vuruldu. İki kez çaldı, sonra tekrar. Ama hayır
Cevap iade edildi. Anahtar deliğinden veya altından ışık gelmedi
kapı; Yine de Ruth, Rebecca Frayne'nin odada olduğundan emin oldu ve
ağlıyor. Ruth Fielding'in yardım etmeyi özlemiş olduğu bir durumdu.
İnatçı olduğu sürece yapabileceği hiçbir şey yoktu
Kız onun yarı yolunda buluşmazdı. İç çekerek çalışmaya gitti
ve Helen ortaklaşa işgal etti.

Işığı açmadan önce bakan pencerelerden birine gitti
Gölde. Bliss Adası bu noktadan kolayca görülebilir. .
Kar hala düşüyordu, ancak vizyonunu engelleyecek kadar ağır değil
fazla. Adanın beyaz büyük kısmı tarlasının ortasında yükseldi
Karla kaplı buz. Normalde ortaya çıktığından daha yakın görünüyordu.

Ruth bakarken adada bir ışık kıvılcımı gördü,
Kıyı, ama açıkça ağaçlar arasında, çünkü aralıklıydı. Şimdi
görünürdü ve yine orada sadece kırmızı bir parıltı gösterdi. Hala bakıyordu
Helen kapıyı açtığında bu şaşırtıcı ışık üzerine.

"Merhaba Ruthie!" Ağladı. "Hepsi Karanlıkta mı? Oh! Dışarı değil
Dünya güzel geceye mi? "

Pencereye geldi ve kolunu Ruth'un beline koydu.

"Karın ne kadar ciddiyetle düştüğünü görün-ve tüm dünya beyaz,"
kara gözlü kızı mırıldandı. "'Stilly Gecede" ---- Yoksa
'Aptal gecede'? "Ve o güldü, çünkü sık sık değil,
Helen'in kalbinde derin duran duyguların
yüzey. "Ah! Orada o ışık nedir Ruth?" Hızlı ile ekledi
endişe.

"Ben buna baktığım şey bu," dedi Ruth.

"Ama bana ne olduğunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Helen.

"Çünkü bilmiyorum. Ama şüpheliyim."

"Şüpheliyim ne?"

"Kamp ateşi," dedi Ruth. "Evet. Tek noktada görünüyor.
Sadece rüzgar alevlerin sıçramasını sağlar ve bir zamanlar açıkça
tekrar kısmen gizlenirken görünür. "

"Kim böyle bir gecede Bliss Adası'nda kamp yapardı?" soluk
Helen.

"Neden bu tür gizemleri bana koyduğunu anlamıyorum," diye döndü Ruth
omuz silkme. "Ben peygamber değilim. Ama ----"

"Ama ne?"

"Bu öğleden sonra adada gördüğümüz kızı hatırlıyor musun?"

"İyilik! Evet."

"Peki, o ya da birlikte olabileceği bir parti olmayabilir mi?"

"Bir kar fırtınasında adadaki kampçılar? Bu kolejden hiçbir kız olmaz
Çok aptal olun, "diye açıkladı Helen. "Onun bir Ardmore kızı olduğundan emin değilim," dedi Ruth, yansıtıcı bir şekilde.

"O zaman güneş altında kim olabilir?"

"Neredeyse herkes," diye güldü Ruth. "Karlamayı bırakacak
Tamamen yakında Helen. Görmek! Ay bulutlardan kırılıyor. "

"Çok güzel olacak," diye iç çekti Helen. "Ama sert yürüyüş."

Ruth, iki çift kar ayakkabısına doğru hareket etti.
duvar. "Bunlara değil," dedi.

"Ah, Ruthie! Yapar mısın?"

"Tek yapmamız gereken onları sıkmak ve Sally'yi ileri sürmek."

"Zarif! Bir eğlence kıvılcımı için Sally Beşinci olmaya istekli olurum,"
Helen ilan etti, hevesle.

"Ağır peki ya?" Diye sordu Ruth, Helen'i devirmeyi hızlandırırken
Her iki kızın da yıllar önce kar kampında kullanmayı öğrendiği kar ayakkabıları,
Adirondacks.

"Zaten dünyaya öldü, sanırım," diye güldü Helen. "Onu ona gördüm
oda ve inanıyorum ki o kadar yorgun ve o kadar dolu ki
Kıyafetlerini çıkarmadan hemen önce yatağa yuvarlandı. Asla alamayacaksın
O kadar çılgın bir girişimde onu! "

Helen, "eğlence" şansı üzerinden bir şaka kadar mutluydu. İki Kız
Ayakkabıların telini ustaca sıkıştırdı ve sonra giydikten sonra
katlar, eldivenler ve tam-o'-shanter'ları kulaklarının üzerine çizmişler,
Odalarından dışarı çıktı ve alt katta ve dışarı çıktı
Yurt binası.

Kampüste veya eğimli görünürde hareket eden bir nesne yoktu
Beyaz, donmuş göl seviyesine kadar çimenler. İki chums onların
Kar ayakkabılarının kayışlarına ayak parmakları ve ortaya çıktı.




Bölüm XV

Garip Bir Macera


Altı inç veya daha fazla kar düşmüştü. Tüylü ve iyi paketlenmişti
kar ayakkabısı altında. Kızlar müteveliğe yaklaşık iki inç battı
Kütle ve orada ayakkabılar kendileri ve
kullanıcılarının ağırlığı.

"Bu kış ne yapmak isterim biliyor musun?" dedi Helen, trudged gibi
Açık.

"Ne, canım?" diye sordu Ruth, çok perişan görünen.

"Kayak yapmayı denemek istiyorum. College Hill'in eğimi sadece
_that_ için görkemli! Gözlemevi'nden göle-ve
Sonra biraz! "

"Freshies arasında bir kayak kulübüne başlayacağız," dedi Ruth, sıcak bir şekilde
fikri kabul etmek. "Daha önce hiç kimsenin düşünmediğini merak ediyorum."

"Ardmore henüz tüm olasılıklarına uymadı," dedi Helen,
zorlu. "Ama bu Umpty-UMPH Sınıfı birinci sınıf öğrencisi üniversiteye bir
Skolastik salonlarından geçmeden önce bir iki şey. "

"Soru!" diye bağırdı Ruth, gülerek. Sonra: "Orada! O ışığı görebilirsiniz
Tekrar."

"Tanrım! Asla o adaya gitmiyorsun?" diye bağırdı Helen.

"Ne için çıktık?" diye sordu Ruth. "Ve çalışma saatimizi mi yapıyorsun?"

"Tanrım!" diye bağırdı Helen, yine "Sadece _fun_ için."

"Eh, sadece o ateşi kimin ve ne için inşa eden bulmak eğlenceli olabilir,"
dedi Ruth.

"Ve sonra tekrar," diye itiraz etti chum, "hiç eğlenceli olmayabilir, ama
_cidden_."

Ruth, "Bunu öğrenmek için ciddi bir nedenim var-yapabiliyorsam," dedi.

"Nedir canım?"

"Sana sonra söyleyeceğim," dedi Ruth. "Şimdi beni takip et."

"Eğer yaparsam elmas giymeyeceğim ve başım belaya girebilirim," diye itiraz etti
Helen.

"Henüz çok ciddi bir sorun yaşamadın
Liderlik, "Güldü Ruth." Hadi, Fraid-Cat. "

"Ain değil! Ama orada kim olduğunu bilmiyoruz. Sadece düşünmek için! Bir kamp içeri
Kar! "

"Şey, karda kendimiz kamp kurduk," diye güldü Ruth, geri döndü
kar kampındaki bir maceraya, hiçbiri muhtemelen
unutmak için.

Kısa süre sonra gölün kenarına ulaştılar.
Kimse kayıkhane hakkında değildi, çünkü buz süpürülmeli ve
Kızlar paten yapmadan önce atlı makineler tarafından kazınmış
Tekrar.

Ay koşan bulutları itiyordu ve kar vardı
düşmeyi bıraktı.

"Geriye bak!" Crowed Helen. "İki muazzam hayvan vardı
yamaçtan aşağı in, değil mi? "

"Kızlar uyanacak ve sabahları Wonder ile izlerimizi görecekler,"
dedi Ruth, bir gülümsemeyle. "Belki de bazı meraklı olduğunu düşünecekler
Canavarlar Ardmore'u ziyaret etti. "

"Bu, Rebecca Frayne örneğinden daha fazla harikaya neden olur.
Sonunda o aptal kıza olacağını düşünüyor musun? "

"Gerçekten tahmin edemiyorum," diye geri döndü Ruth, başını ne yazık ki sallayarak. "Fakir
şey!"

"Neden! _Poor_ olamaz," diye soluk Helen. "O tüm bu gövdelere bak
Ardmore'a getirdi. Ve elbiseleri muazzam bir şekilde
Fantezi-henüz birçoğunu görmemiş olsak da. "

Ruth, cevap vermeden bir an için chum'a baktı. Haklıdı
orada ve sonra Rebecca'nın sırrını tahmin etmeye yaklaştı
Frayne'nin sorunu. Ama o zaman bu konuda bir şey söylemeyi zorladı,
ve beyaz adaya doğru Chum'un yanına devam etti, çok rahatsız oldu
Aklı.

Arada ve sonra kamp ateşinin dans alevlerini gördüler.
Ama adaya yakın olduklarında, tepe o kadar dikti ki
Tamamen ışığın görüşünü kaybetti.

"Diyelim ki bir _man_?" Helen, aniden tırmanmaya başladıklarında nefes aldı
Bliss Adası kıyısı.

"Bizi yemeyecek," diye döndü Ruth.

"Hayır. Sık sık değiller. Sadece yamyamlar ve yaygın değiller
Bu yer, "kıkırdadı Helen." Ama eğer _is_ bir adam ---- "

"O zaman dönüp geri döneceğiz," dedi Ruth, havalı bir şekilde. "Ben gelmedim
burada herhangi bir erkek insanla tanışmak için. "

"Bluie! Diyelim ki o gerçekten iyi bir çocuk mu?"

"Böyle bir hayvan yok," diye güldü Ruth. "Bu, burada değil
şimdiki an. "

"Ah evet. Anlıyorum," diye tekrarladı Helen. "En yakın _nice_ biri
Yedi Oaks Askeri Akademisi. "

"Demeksin," dedi Ruth zorla. "Ama Tom olsaydı?"

"Sevgili yaşlı Tom ve bazı chums!" diye bağırdı Helen. "Olmaz mıydı
Harika? Bu Adamless Eden benim üzerimde paçalıyor, Chum. Diğer kızlar
Ziyaretçiler var, ama arkadaşlarımız çok uzakta. "

"Sus!" Ruth tavsiye etti. "Orada kim olursa olsun seni duyacak."

Helen açıkça bu maceraya hiç aşık değildi. O gecikti
biraz arkasında. Yine de Ruth'un yalnız kalmasına izin vermeyecekti
Gizemli kampçı ile röportaj.

"Sana ne diyorum," dedi kara gözlü kız, bir an sonra ve
fısıltılı. "Baktığımız büyük kayaya yakın ateşin kalktığına inanıyorum
AT-Hatırladın mı? Taş yüzü, ona mı diyorlar? "

"Muhtemelen," Ruth hızlı bir şekilde tekrar katıldı. "Geliyorsan hadi. Ben
Elbette taş yüz bize zarar vermeyecek. "

"Bize düşmedikçe değil," diye kıkırdadı Helen.

Yamaçın bu kısmını kapsayan büyük ağaçların korusu açıktı,
Ve chums çok kolayca ateşe doğru yola çıktı
kar ayakkabıları. Ama ayakkabılar doğal olarak biraz gürültü yaptı.
kar ve bir dakika içinde Ruth durdu ve ayaklarını dışarı attı
kayışlar, Helen'i aynı şeyi yapmak için hareket ettiriyor. Onlar giyiyorlardı, bu yüzden vardı
Karda ayaklarını ıslatma tehlikesi yok.

El ele, Ruth ve Helen öne sürdüler. Ateşin titrediğini gördüler
onlardan hemen önce. Ateş ve
Helen'in konuştuğu çok kayalar.

Keşifin kenarına ulaşarak kızların keşif yapmadan baktığı
karda kamp. Kaya küçük bir açık alanda durdu ve öyleydi
Ateşi ve kampçıyı koruduğu yüksek ve hantal
rahatça. Ruth'un şüphelendiği gibi, ikincisi gördüğü kızdı
Bliss Adası'nın güney kıyısında yürümek. Onu onunla tanıyordu
Şekil, şu anda gizli olan yüzü tarafından değilse.

"O yalnız," diye fısıldadı Helen, dudaklarıyla kelimeleri daha fazla yapıyor
Sesi ile.

"Burada ne yapıyor?" Blacking Gözlü Kızın Bir Sonrası mıydı
talep etmek.

Onun chum bir uyarı jesti verdi ve bir kerede dışarı çıktı
Ağaçların barınağının ve yangına yaklaştı. Helen devam etti
arka. Sonuçta, o kadar garip bir durumdu ki hissetmedi
çok cesur.

Ay şimdi bulutlardan oldukça kırıldı ve Ruth yaklaştıkça
Ateşe ve kıza, gölgesi ondan önce yansıtıldı
kar. Maggie'ye benzeyen kız aniden bu gölgeyi attı,
başını kaldırdı ve bir ağlama ile sıçradı. "Korkma Maggie," dedi Ruth. "Sadece biz iki kız."

"Benim-benim adım-Maggie değil," diye kekeledi garip kız.

Ve elbette, onu bir zamanlar yakından gördükten sonra, Ruth Fielding bunu gördü
Kimliğinde oldukça yanlıştı. Bu sahip olan kız değildi
Lumano Nehri'ni kırmızı değirmene sürükledi ve teyzeye sığındı
Alvirah.

Bu, Maggie'den çok daha iddialı bir insandı-bol miktarda olan bir kız
Sağlık, hem beden hem de zihin. Maggie bir insanı zihinsel olarak etkiledi veya
gergin bir şekilde eksik. Burada karda kamp yapan bu kız öyle değil
Bliss Adası'nda. Yine de Maggie'ye benzerlik vardı.
Yabancı ve Ruth da özelliklerinde bir benzerlik kaydetti.

"Tanrım ben!" Dedi, hoş bir şekilde gülüyor. "Biz bizim değilsen
Maggie, kız kardeşi olacak kadar yakın görünüyorsun. "

"Şey, o kolejde hiç kız kardeşim yok," dedi garip kız,
kısa bir süre içinde. "Ardmore'dansın, değil mi?"

"Evet," dedi Ruth, Helen onlara katıldı. "Ve seni gördük
ışık----"

"Benim _ what_?" açık bir şekilde, sıcak olan kamp kızını istedi
giyinmiş.

"Kamp ateşin. Görüyorsun," diye açıkladı Ruth, oldukça zor buluyor
Sonuçta bu çok sahip olduğu bu kızla konuşacak, "
Ada gün ---- "

"Seni gördüm," dedi yabancı kıkırdama. "Üçünüz vardı."

"Evet. Ve o zaman Maggie'ye benzediğini sanıyordum."

"Bu Maggie senden biri değil mi?" Keskin bir şekilde yabancıyı istedi.

"O, bildiğim bir kız," dedi Ruth çabucak. "Gerçekten güzel
kız. Ve sen ona benziyorsun. Helen değil mi? "

"Neden-evet-bir şey gibi," diye çekti Helen.

"Ve arkadaşın olup olmadığımı görmek için buraya gelmek zorunda mıydı?" sorulan
diğer kız.

"Kamp ateşini gördüğümde-evet," diye itiraf etti Ruth. "Çok garip görünüyordu
Biliyorsun."

"Garip görünüyordu?" kızı çok tartly istedi. Açıktı
Ziyaretlerini bir saldırı olarak gördü.

"Neden, kendin düşün," diye bağırdı Ruth, Helen duyulabilir bir şekilde koklarken. "A
Bu adada ve kar fırtınasında yalnız kamp yapan kız. "

"Şimdi kar yağmıyorum," dedi kız sertçe gülümseyerek.

"Ama ilk başta ateşi gördüğümüz zamandı," dedi Ruth. "Sen
Kendinizi ilgilendiğinizi bilin. "

"Burada netleşmek için yeterli değil-bir milden fazla ol!-görmek için
"REJIRING'di." Genellikle kendi işime aldırıyorum. "

"Öyleyse biz, emin olabilirsiniz!" Helen konuştu, hızlı bir şekilde rahatsız oldu.
"Gel, Ruth."

Ama kırmızı değirmen kızı hiç memnun değildi. Dedi,
Açıkçası:

"Keşke bize neden burada olduğunuzu söylersin? Elbette, yapmayacaksın
Bütün gece bu yalnız yerde mi kalıyorsun? Başka kimse yok
Ada, var mı? "

"Umut etmemeliyim!" diye bağırdı kız. "Sadece siz iki meşgul."

"Ama, gerçekten geldik çünkü burada neler olup bittiğiyle ilgileniyorduk.
Yalnız bir kız için çok garip görünüyor ---- "

"Bunu daha önce söyledin," kuru cevaptı. "Ben yalnız bir kızım. Ben
burada kendi işimde. Ve _that_ senin değil. "

"Ah!" Helen, öfkeyle.

"Eh, eğer açıkça konuşmayı sevmiyorsanız, kalmana gerek yok,"
Garip kız ona fırladı.

"Bunu çok iyi görüyorum," diye döndü Helen, başını fırlatarak. "_Do_ gel
Uzakta, Ruth. "

"Ha!" diye bağırdı garip kız, aniden Ruth daha fazla bakıyor
dikkatle. "Ruth olarak adlandırılıyorsun?"

"Evet. Ruth Fielding benim adım."

"Ah!" Ve kızın yüzü ifadesinde değişti ve biraz sifon
yanaklarına geldi. "Ben-seni duydum."

"Gerçekten! Nasıl?" diye bağırdı Ruth, hevesle. Bu kızın gerçekten yapması gerektiğini hissetti
Değirmende Maggie ile bir bağlantısı var, çok benziyordu
Waif.

"Ah," dedi diğer kız yavaşça uzağa bakarak, "diye yazdığını duydum
resim oynar. Onlardan birini gördüm. Hepsi bu. "

Ruth bir an sessiz kaldı. Helen kolunda çekilmeye devam etti ve çağırmaya devam etti
onun gitmek için.

"Biz-sizin için hiçbir şey yapamayız?" kırmızı değirmenin kızını sorguladı
son.

"Adadan çıkabilirsin-bu benim umursamadığım kadar," dedi garip
Kız, sert bir kahkaha ile. "Sadece olmadığın yere davet ediyorsun
aranan."

"Şey, beyan ediyorum!" Helen'i tekrar patlattı. "O en kaba
şey. _Do_ uzaklaş, Ruthie. "

"Gerçekten en iyi niyetlerle geldik," diye ekledi Ruth,
Onun chum ile uzakta. "Bir kızın yalnız kalması doğru görünmüyor
Bu adada bir kamp ateşi-ve geceleri de. "

"Bütün gece burada kalmıyorum," dedi kız kısa süre içinde. "Gerek yok
FRET. Eğer bilmek istiyorsan, benden önce ısınmak için ateşi inşa ettim
geri başladı. "

"Nerede?" Ruth sormaya yardım edemedi.

"_That_ bilmiyorsun-ve bilmeyeceksin," diye geri döndü garip kız
ve onu geri çevirdi.




Bölüm XVI

Rebecca'nın gövdesinde ne vardı


İki chums,
kar ayakkabılarını kurtardı ve mutluluğun kaba tarafını kaldırdı
Buz için ada. Sonra Helen püskürdü:

"_That_ gibi insanlar! Hiç böyle bir insanı gördün mü? Asla öyle değildim
hakarete uğradı ---- "

"Pshaw! Bir bakıma sağduydu," dedi Ruth havalı. "Gerçek yoktu
işleri onun işlerine yol açmak için. "

"Kuyu!"

"Seni içine aldım. Üzgünüm," dedi kırmızı değirmen kızı. "BEN
Gerçekten Maggie olduğunu düşündüm, ya da buraya gelmezdim. "

"O Maggie Girl gibi bir şey," diye ilan etti Helen. "_O idi
Güzel, diye düşündüm. "

"Belki bu kız güzel, başka koşullar altında alındı," diye güldü
Ruth. "Gerçekten burada ne olduğunu bilmek istiyorum."

"İyi değil, bağlı olacağım," dedi kötümser Helen.

"Ve başka bir şey," dedi Ruth, o ve chum ulaşırken.
Dondurulmuş gölün seviyesi, "Bu tutamayı seçtiniz mi?"

"Bu ne?" Helen, şaşkınlıkla istedi.

"Pickaxe kolu-inanıyorum," dedi Ruth düşünceli bir şekilde. "Oldu
Kayandan uzaklaştığı kar yığınından itin. Ve,
Dahası, zemin sanki kazılmış gibi görünüyordu. "

"Neden, zemin kayanın kendisi kadar zor," diye bağırdı Helen. "Var
Şu anda altı veya sekiz inç don. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Ruth. "Belki de bu yüzden böyle bir
büyük ateş. "

"Ne demek istiyorsun, Ruth Fielding?" diye bağırdı onun chum.

"Sanırım oraya bir şey kazmak istedi," diye yanıtladı Ruth
yansıtıcı. "Acaba ne için?"

Dare Hall'a döndüklerinde ve eşyalarını çıkardıklarında ve
Yine sıcaktı, pencereden dışarı baktılar. Kamp ateşi
Ada ölmüştü.

"Elbette gitti," diye iç çekti Ruth. "Ama bilmek istiyorum
Orada ne için vardı. "

"Hayatın gizemlerinden biri," dedi Helen, yatağa hazırlanırken.
"Sevgili ben, ama yorgunum!"

Kafası yastığa dokunur dokunmaz neredeyse uyuyordu. Öyle değil
Ruth. İkincisi, garip kızı merak ederek biraz uyanık
Ada ve onun işini orada.

Ruth Fielding'in zihninde başka bir kızın sıkıntıları vardı-ve
Kız ona çok daha yakın. Adadaki kız sadece onu kızdırdı
hayal gücü. Rebecca Frayne'nin zorlukları için çok daha önemli görünüyordu
Ruth.

Tabii ki, Ruth'un onun için cudgels alması için gerçek bir nedeni yoktu.
Garip sınıf arkadaşı. Gerçekten de bunu yapabileceğini hissetmedi, çünkü
Rebecca Frayne'nin yanlış olduğuna ikna olmuştu. Yine de öyleydi
Kız için çok üzgünüm. Tam-o'-shanter üzerindeki sorun
Okul döneminin en çok konuşulan olayı. Birkaç kişi için
Sonraki günler Rebecca, odasının dışında neredeyse hiç görülmedi,
sınıflarına ve sınıflarına.

Yemek salonunda tekrar görünmedi. Nasıl düzenledi
Yemekler Ruth ve arkadaşları hayal bile edemedi. Sonra temizlikçi
Ruth'a yalnız kızın kendisini almasına izin verdiğini itiraf etti
Odasında küçük yemekler, pişirme gereçleri ve alkol
lamba.

"Genellikle izin verilmiyor, biliyorum. Ama Bayan Frayne geliyor gibi görünüyor
üniversiteye bu şekilde yaşamaya hazırlandı. O küçük bir yiyen
Neyse. Ve-sürtünmeyi önlemek için her şey. "

"Tabii ki," dedi Ruth Helen ve Jennie Stone'a, "birçok kız yaşıyor
Mobilyalı odalar ve kendi yemeklerini al-çalışan kızlar ve öğrenciler. Ancak
Genel olarak üniversitede ve Ardmore'da izin verilen bir sistem değildir
özellikle. Konu olmadan önce fakültenden haber alacağız
ile bitti. "

"Şey, yapmıyoruz," diye atladı Jennie. "Ve bu Rebecca Frayne
bir chump gibi davranıyor. "

"Ama o korkunç Tam'a nasıl yapışıyor!" Helen inledi.

"Bir katır olarak inatçı," diye kabul etti Jennie.

"Onu günümüzde başka bir şapka ile gördüm," dedi Ruth, yansıtıcı bir şekilde.

"Öyle! Geldiği gün giydiği o buydu," dedi Helen
hızlıca. "Bir yaz şapkası. O bagajda ne getirdiğini merak ediyorum,
Neyse? Ben kadar büyüleyici bir sergi sergilemedi
beklenen."

Ruth bu noktayı tartışmadı. O durumuyla daha fazla ilgileniyordu
Rebecca'nın zihni, elbette, onun için çok fazla zaman yoktu
Terim olarak, şimdi çalışmaları ve düzenli görevleri dışında herhangi bir şey verin
Gelişmiş birinci sınıf öğrencileri saatlerini oldukça iyi doldurdu.

Belirli kapalı sporlar için ovma takımları oluşturulmuştu ve hatta Jennie
Stone, basketbol oynamasını canlılarla aldı. O gerçekten
etini kaybetmek. Kapısının üzerine koyduğu bir kart tuttu
Bedensel olarak değişen dalgalanmalar günlük değişiyor. Bir bütün kaybettiğinde
kilo kilo kırmızı mürekkeple yazdı.

Etkinlikleri, her ikisi de fiziksel olarak üç arkadaşı iyi işgal etti
ve zihinsel olarak. Yine de Ruth Fielding tamamen memnun olamıyordu veya
Eşlerinden birinin başı dertte olduğunu bildiğinde içerik. O vardı
Dönem başında Rebecca Frayne ile ilgilendi;
Yine de tüm birinci sınıf öğrencileri Rebecca en az bildiği kişiydi.

"Ve o zavallı kızın bir arkadaş için birine ihtiyacı var-hissediyorum!" Ruth anlattı
kendini. "Tabii ki, şimdi içinde bulunduğu durum için suçlanacak
. Ama bu nedenle kiminle birine sahip olmalı
konuş. "

Ruth, hayır gibi görünen kızın sırdaş olmasına karar verdi
ortak ve sırdaş yok. Aradaki koridorlarda loiter'a başladı.
Tokasyon saatleri ve garip zamanlarda. Ne zaman Rebecca'nın
Kapı cevap yoktu. Hızla deneyen diğer kızlar
onların sempatik dikkatleri. Aptal kız hiçbir arkadaş için dilemediyse,
Kendi yoluna gitmesine izin ver. Bu birinci sınıf sınıfının tutumu oldu.
Tabii ki, sophomores yaşlıların liderliğini izledi ve
Juniors, talihsiz kızla olabildiğince az ilgisi var.

Ama gün ve saat sonunda Ruth'un tam olarak elinde olmaya devam ettiği zaman geldi
Rebecca Frayne içeri girip oda kapısının kilidini açtığında. Kolları
Küçük paketlerle dolu. Ruth,
Greenburg'un kenarındaki bakkal, kolej kızlarının sık sık
patronluk.

Uzun, soğuk bir yürüyüş olmuştu ve Rebecca'nın parmakları uyuşmuştu. O
Bir kağıt torba bıraktı-ve yumurta içeriyordu!

Şimdi, düşmüş bir yumurta gerçeğini gizlemek oldukça imkansız. -Den
Başka bir zaman Ruth gülmüş olabilir; Ama şimdi ayık bir şekilde geri aldı
Kırık yumurtaların önündeki kağıt torba çok fazla hasar verebilir ve
Sinir Rebecca'dan sonra oda.

"Ah, teşekkürler!" kızı nefes aldı. "Put-onları herhangi bir yere indirin. Teşekkürler
Sen!"

"Tanrım!" dedi Ruth, gülerek, "Kırık yumurtaları indiremezsin
_herhangi bir yer_. Akıcı olduklarını görmüyor musun? "

"Boş ver, Bayan Fielding ----"

"Ah! Burada düzenli bir mutfak var, değil mi?" dedi Ruth,
bir perdenin arkasına bakmak için cesaretlendirildi. "Ne kadar kurnaz. Bu yumurtaları koyacağım
Bu temiz yemekte. Merhamet, ama karıştırdılar! "

"Sorun olma, Bayan Fielding. Çok naziksin."

"Ama çırpılmış yumurtalar oldukça iyi," diye devam etti Ruth,
Diğer kızın gerginliği. "Sadece kırık kabukları çıkarabilirsen
onlardan "ve bunu bir çatalla yapmak için serin bir şekilde başladı." diye düşünmeliyim
Yalnız yemek yemeyi istemezsin, Rebecca. "

Diğer kız ona baktı. "Nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu sertçe. "Sadece uygun bir Tam alarak ve inatçı olmayı bırakarak," dedi Ruth ona.

"Bayan Fielding!" diye bağırdı Rebecca, yüzü kızardı. "Sence yaptığımı mı
Bu-eğlenmek için mi? "

"Yapmalısın. Bu bir hastalık değil, değil mi?" Ve Ruth yüksek sesle güldü
diğerinin trajik sözlerini ciddiye almayı reddetmeye kararlı.

"Sen-sen dayanılmazsın!" Nefes Rebecca.

"Hayır, değilim. Arkadaşın olmak istiyorum," diye açıkladı Ruth cesurca. "İstiyorum
Başka arkadaşların da var. Kendisinin akın etmesinin bir faydası yok
kolej. Neden sevgili kızım! Üniversitede en iyisi olan her şeyi kaçırıyorsun
hayat."

"Kolej hayatında en iyi neyin en iyi olduğunu bilmek istiyorum!" Rebecca'yı patlat
Frayne, somurtkan.

"Dostluk. Arkadaşlık. Bir zihnin diğerine karşı sürtünmesi,"
Ruth derhal dedi.

"Pooh!" ürkütücü Rebecca'yı iade etti. "Aklımı ovmak istemem
Bu kızların zihinlerinden bazılarına karşı. Onların konuştuğunu duyduğum tek şey
elbise veya eğlence. "

"Diğer kızların çoğunu yargılayacak kadar iyi tanıdığını sanmıyorum
Zihinlerinin kalibresi, "dedi Ruth nazikçe.

"Ve neden yapmıyorum?" Rebecca'yı istedi, hala bir çeşit bastırılmış
Öfke.

"Hepimiz görünüşlerle az ya da çok yargılıyoruz," diye itiraf etti Ruth yavaşça. "BEN
Varsayılan _you da bu şekilde yargılandı. "

"Ne demek istiyorsun, Bayan Fielding?" diye sordu Rebecca, daha hafif.

"Buraya Ardmore'a geldiğinizde ilk izlenim bıraktınız. Hepimiz yapıyoruz,"
Dedi Ruth.

"Evet," diye itiraf etti Rebecca, dudağının hafif bir kıvrımı ile. O idi
Doğal olarak gururlu görünümlü bir kız ve şimdi gerçekten kibirli görünüyordu. "BEN
_you_ ile yanılıyordu, inanıyorum. "

Ruth buna yürekten güldü.

"İyi bir arkadaş olmalıyım," dedi. "Harika bir satıştı
o sophomores. Zavallı Little'ın acı çekmeye karar vermişlerdi
Yatılı okulda kazandığım bazı küçük kötü şöhretler. "

"Asla yatılı okula gitmedim," diye çekti Rebecca. "Hiç olmadım
_y Where_ üniversiteye gelene kadar. Sadece yerel okullarımıza. Çalıştım
Zor, size söyleyeyim, buraya girmek için sınavları geçmenizi. "

"Ve neden zihninin genişlemesine ve en iyisini almasına izin vermiyorsun
Ardmore'da mıydı? "Ruth, hızlı bir şekilde sordu." Kızlar seni yanlış anlıyor. BEN
Bunu görebilir. Biz birinci sınıf öğrencileri başımızı isteğine eğmek zorundayız.
üst sınıflar. Acıyor-çok, "ve tekrar güldü.

"Sence bu eski tam giyiyorum çünkü inatçı olduğum için mi?" istenen
Diğer kız, yine birinde çok garip görünen bu şiddetli
çok genç.

"Neden-sen değilsin?"

"HAYIR."

"O zaman neden giyiyorsun?" diye sordu Ruth, merakla.

"_ BAKAN bir başkası almayı göze alamıyorum! _"

Rebecca Frayne bunu çok gergin bir şekilde söyledi.
kademeli. Kırmızı değirmen kızı diğerinin alev yüzüne baktı
Cevap vermeden tam bir dakika. Sonra hafifçe, dedi ki:

"Ben-anlamadım, Rebecca. Hiçbirimiz bilmiyoruz, sanırım. Geldin
Burada böyle bir tarzda! O ağır gövdesi ve o çantalar ---- "

"Tavan arasında hepsi," dedi diğeri keskin bir şekilde. "Onları düşündün mü
Frocks ve furbelow'larla dolu mu? Buraya bakın! "

Ruth, bir duvar boyunca yığılmış kağıt paketlerini zaten fark etmişti.
oda. Rebecca onlara işaret etti.

"Tavan arasında da," dedi, gerçekten küçümseyen bir kahkahayla
Hiç gülme. "İç Savaş'tan beri orada yatan eski gazeteler."

"Ama Rebecca ----"

"Neden yaptım?" Diğerini, aynı zor sesle koyun. "Çünkü ben
biraz aptaldı. Çünkü anlamadım.

"Üniversitenin nasıl olduğunu bilmiyordum. Bir kızla hiç konuşmadım
hayatımdaki üniversiteden. Bunun sadece zengin olduğu bir yer olduğunu düşündüm
Kızlar hoş karşılandı. "

"Ah, Rebecca!" diye bağırdı Ruth. "Bu öyle değil."

"Şimdi görüyorum," diye kabul etti diğer kızı kısa süre içinde. "Ama hep vardı
Evimizde bir blöf yapmak için. _İ_ en azından hatırlayabildiğinden.
Büyükbaba zengindi; Ancak neslimiz Job'un Türkiye kadar fakir.

"Buraya geldiğimde fakir görünmek istemedim; bu yüzden eskisi çıktım
Çantalar ve büyük gövdesi, kağıtlarla doldurdu ve onları getirdi.
Bir arkadaşım bana geldiğim arabayı ödünç verdi. Ben-bir savurganlık yapacağımı sanıyordum
Tam başta, sonra sosyal duruşum sorgulanmayacaktı. "

"Ah, Rebecca! Ne kadar aptalca," diye mırıldandı Ruth.

"Bunu söyleme!" kızı fırtına etti. "Görüyorum ki yanlış başladığımı görüyorum. Ama
Şimdi yardım edemem, "ve aniden ağlama tutkusuna dönüştü.




Bölüm XVII

Rebecca'nın kalbinde ne vardı


Ruth'un neredeyse histerik kızı susturabilmesi biraz zaman geçti.
Rebecca Frayne kendini çok uzun süre kontrol altında tutmuştu ve
Konumu zihninde o kadar iltihaplanmıştı ki, şimdi engeller
Patlama kendini kontrol edemedi.

Ancak Ruth Fielding sempatikti. Ve kalbi buna yalnız kaldı
Ve aptalca bir kız, sıkıntılı herhangi bir kişiye nadiren sahip olduğu gibi. Hissetti
Ayrıca, Ruth, sanki kısmen onun hatası ve hatası gibi
Rebecca'nın bu zihin halindeyken diğer birinci sınıf öğrencileri.

Rebecca'ya gerçekten zorladığından korkuyordu.
Kız, kendine geldiğinde ona karşı dönebilir. Ama
şimdiki Rebecca'nın kalbi o kadar doluydu ki,
Bir sırdaş buldu.

Ruth Fielding'in kollarında talihsiz kız,
Bir bakış açısından son derece aptalca, mükemmel bir doğaldı ve
nadir hikaye.

O bir kızdı, doğdu ve sessiz, küçük bir kasabada, içinde yaşayan
o kasabadaki en büyük ve en iyi ev
Görünüşe uymak uğruna tüm hayatı boyunca özelleştirmeler.

Frayne ailesinin zengin olması gerekiyordu. Kadar zengin değil
daha önce nesil; Yine de, fraynes
Yerel toplumda liderler.

Şimdi sadece bir teyze, Rebecca, küçük bir kız kardeşi ve
New York'ta bir komisyon evinde yukarı doğru mücadele ediyordu.

"Ve eğer olmasaydı küçük Fred beni yedekleyebilir ve iki kez gönderebilir
Bir ay, burada kalamadım, "Rebecca bu uzun konuşma sırasında itiraf etti
Ruth ile. "O şimdiye kadar yaşamış en iyi çocuk."

"Olmalı," diye kabul etti Ruth. "Böyle bir erkek kardeşim olduğum için mutluyum."

Rebecca kitaplara aç kalmıştı. Her zaman almayı ummuştu
Üniversite kursu.

"Ama ben her şeyden habersizdim," diye iç çekti.

Ruth da, nominal başkanda olan teyzenin
Frayne hane halkı da cahildi. Bu Teyze Emmy bir
Bir için en önemli şey olduğunu düşünen boş başlı yaratık
Hayattaki kız hayal kırıklığına uğrayacaktı ve
toplum.

Emmy Teyze açıkça Rebecca'nın kafasını bu tür kavramlarla doldurmuştu. .
Kız Ardmore'a ne anlama geldiğine dair tamamen yanlış bir fikirle gelmişti
üniversitede olun.

"Neden! Bu kızlardan bazıları garson gibi davranıyor," dedi Rebecca. "Yapamadım
Çok istediğim eğitimi almak için _that_ yap. Ah! Emmy Teyze
asla duymazdı. "

"Bu, bir kişinin öğrenimini kazanmasına yardımcı olmanın tamamen meşru bir yolu"
söz konusu.

"Fraynes hiç böyle şeyler yapmadı," dedi diğer kız
haughtily.

Ve tam orada ve sonra Ruth Rebecca Frayne'nin gideceğine karar verdi.
Bakmayı öğrenmedikçe gerçekten Ardmore'da çok zor zaman geçir
Hayatta evde öğretilme biçiminden oldukça farklı.

Zaten Ruth Fielding, Ardmore'da birçoğunun
Rebecca görevleri küçümseyen kızlar
Rebecca Frayne'den daha fazla üniversite hayatı,
yaşamın radikal olarak farklı bir görüşü ve karşılaştırmalı değerleri
Mevcut standartlarının ona verdiğini.

Garson olan ve onların için ödeme yapmasına yardımcı olmak için başka işler yapan kızlar
öğrenim veya yönetim kurulu için meşgul ve mutluydu ve
arkadaşları. Ayrıca, onlar genellikle en iyi akademisyenlerdi
sınıflar.

Rebecca, iç hizmeti birleştirenleri yıkarken yanlıştı.
eğitim alma girişimi. Ama Ruth bunu görecek kadar akıllıydı
Bu duygu Rebecca'da yer aldı. Onu değiştirmeye çalışmak işe yaramazdı
bunun üzerine görüş. Rebecca yoksulluktan etkilenmiş olsaydı, çantası tarafından yenilenemezdi
Bu diğer kızların kendilerine zorla yardım ettiği tespit edilen herhangi bir araç
yer. Örneğin, tam-o'-shanter'ın bu meselesinde
Kıza yardım etmek çok zor. Ruth, ödemeyi teklif etmekten daha iyi biliyordu
Yeni Tam-o'-shanter için birinci sınıf satın almayı göze alamazdı. Yapmak için
Böyle bir teklif, garip kızın kapısını hemen kapatırdı
Ruth'a arkadaşlık. Bu yüzden böyle bir şeye işaret etmedi. Konuştu,
Rebecca ile gülmeye ve şaka yapmaya başlayın ve sonunda onu çıkardı
Gözyaşları.

"Neşelen," dedi Ruth. "En kötü kullanımını kullanıyorsunuz
Burada zaman-kendine devam etmek ve arkadaş edinmekten çok korkmak.
Hepimiz zengin kızlar değiliz, sizi temin ederim. Ve bu koridordaki kızlar
özellikle güzel. "

"Sanırım bu olabilir. Ama eğer her yerde gidersem çok açık bir şekilde gösterirler
Beni istemiyorum ---- "

"Bu duracak!" diye bağırdı Ruth, şiddetle. "Dr.
Milroth kendim, durdurulacak. En kaba türden tacizdir.
Ah! Ne güzel tığ işi masa-mat. Eski moda, ama
tatlı."

"Teyze bunu neredeyse her zaman yapıyor," dedi Rebecca biraz
gülmek. "Fred bir keresinde-elbette-güvende-ailenin yarısı
Gelir Emmy Teyze'nin yünü için gidiyor. "

"Bunu da yap?" Diye sordu Ruth kuşkuyla.

"Ah evet. Yapabilirim."

"Söyle! Bu Tams'lardan birini tığ işi yapabilir misin?" diye bağırdı Ruth, hevesle.

"Neden-sanırım öyle," diye itiraf etti diğer kız.

"O zaman neden olmasın? Yaşlıları ve gençleri memnun etmek.
Bir geleneğe boyun eğmek için, olacak mı? Ve sadece birkaç Hanks yün satın almanız gerekiyor
bir seferde. "

Rebecca'nın yüzü yine alev aldı; Ama sonuçta öneriyi aldı.
biraz uysallık ile.

"Bunu yapıyorum," diye itiraf etti.

"Pekala. O zaman üzüntünüzü yapacaksın. Ve kızlarla konuş.
Seninle konuşuyorlar. Yemekleriniz için tekrar yemek odasına gelin. Sen
BİLİYOR, Temizlikçi Bayan Ebbets, yakında başını belaya sokacak
senin hakkında. Birisi Dr. Milroth ile veya başka bir üyeyle konuşacak
Üst fakülte. "

"Sanırım öyle," diye inledi Rebecca. "Zavallı küçük bana yalnız izin vermeyecekler."

"Oh, okulda kendi yolunu bekleyemezsin," diye bağırdı Ruth,
gülüyor. "Oh, ve söyle!"

"Peki, Bayan Fielding?"

"_Do_ bana Ruth deyin," diye yalvardı kırmızı değirmen kızı. "Sana mal olmayacak
Bir kuruş daha, "ama Rebecca'nın yapması gerektiğini çok iyi huylu bir şekilde söyledi
gülmek.

"Yapacağım," dedi diğer kız şiddetle. "Sen en güzelsin
küçük şey!"

"Şey, şimdi bu yerleşti," diye güldü Ruth, "Benim için bir şeyler yap,
Sen?"

"Yapabileceğim her şey," diye kabul etti Rebecca, şüphesiz.

"Bu koridordaki kızların bir oturma odasına sahip olacağımızı biliyorsun
kendimize. Boş köşe oda. Herkes gidiyor
Satın Al-Odayı döşemeye yardımcı olacak bir şey verecek. "

"Ah, Ruth! Yapamam ----"

"Evet yapabilirsin," diye ara verdi Ruth, çabucak. "Bu aptalca durdurduğun zaman
Kendi kendine yemek, alkol lambanızı getirebilirsiniz. Sadece ne
Çay yapmak istiyoruz. Şimdi, söyle, Rebecca! "

"Ben-yapacağım. Neden, evet, bunu yapabilirim," diye kabul etti Rebecca.

"İyi! Kızlara söyleyeceğim. Ve içinde çiçekler kadar hoş geldiniz
Mayıs, lamba ya da lamba yok, "diye bağırdı, Rebecca'yı tekrar öpüyor ve hareket ediyor
odanın.




Bölüm XVIII

Aslanları Bearing


Ruth, Rebecca Frayne'den önce çok neşeli bir yüz göstermişti, ama o zaman
bir zamanlar odanın dışındaydı, kırmızı değirmen kızı böyle bir
neşe bolluğu.

Rebecca'nın o kadar popüler olmayacağını yeterince iyi biliyordu.
Bir anda onunla ilgili görüş değiştirilemedi.

Ayrıca, dikkate alınması gereken iki üst sınıf vardı. Onların emri
Birinci sınıf öğrencilerinin kafa örtüsüyle ilgili olarak uyuşmazdı,
ve bir süre için itaatsizlik etmek zorunda kalacaktı. Bir Kız Yapamaz
Bir dakika içinde bir tam-o'-shanter tığ işi.

Ancak Rebecca Frayne'nin sorunlarını düzeltmeye başlamıştı, ancak
Ruth görevden alenen küçülmedi. O onu oluşturan biriydi
Hızlı bir şekilde zihin ve uydurduktan sonra hemen taşımak için çalışmaya başladı
mesele.

Ardmore'a geldikten sonra tanıştığı ilk kıdemli Merry Dexter
nazikçe ona doğru atıldı ve Ruth, Bayan Dexter'ın bir
sınıfının etkili üyesi. Bu nedenle Ruth, sorununu üstlendi-ve
Rebecca's-doğrudan Bayan Dexter'a.

Yine de, bunu bile açıklama hakkı olduğunu hissetmedi
Kıdemli, Rebecca Frayne'nin ona güvendiği her şey. Bunu fark etti
Kız, yanlış saygınlık ve sosyal standartları ile
ayakta ayakta, eğer gerçekse asla kolejde başını tutamazdı
Genel olarak kızlar tarafından finansal durum biliniyordu. Ruth bağlıydı
Ancak, Bayan Dexter'ı bir şekilde elde etmek için
işitme. Konuyu olabildiğince güzel bir şekilde kıdemli bir şekilde ortaya koydu.
Sonuç olarak:

"Ve o en kısa sürede kendini uygun renkte örecek
olası. Hiçbir kız, bilirsin, Bayan Dexter, onun olduğunu itiraf etmeyi seviyor
fakir. Korkunç derecede utanç verici. Bu yüzden bu mesele olur
durumu tartışılmadan ayarlandı. "

"İyilik! _İ_ bir şeyleri değiştiremez," diye açıkladı kıdemli. "Değil
O kız söylendiği gibi yapmayı kabul ediyor-geri kalanınız taze. "

"O zaman sınıfın hakkındaki fikrim, Bayan Dexter," dedi Ruth sıkıca, "
tamamen yanlış. Bize bebek mavisi giymemizi emrettiklerine inanmadım
Bizi itaat etmek için keyfi bir arzudan sadece Tams. İnanmış mıydım
_that_ Kendim yeni bir Tam satın almazdım! "

"Yapmaz mısın?"

"Hayır, Bayan Dexter. Ne de çoğumuz birinci sınıf öğrencisi.
Düzenin daha derin bir önemi vardı-ve _had_. Sınıfımızın almasına yardımcı oldu
birlikte. Şimdi bir araya geliyoruz, sosyal bir bedeniz. Ve buna inanıyorum
Bu konuyu Rebecca'nın sınıfıyla üstlenirsem ve sadece onu açıklarsam
Onlara durum (elbette yapmak istemiyorum), birinci sınıf öğrencileri
Bir bütün olarak beni üst sınıflara karşı bir isyana geri götürürdü. "

"Bundan oldukça eminsin, Ruth Fielding, değil mi?" istedi
kıdemli.

"Evet, öyleyim. Hepimiz yeni Tams'ı giymeyi reddederdik. Siz yaşlılar ve
Juniors hepimizi Coventry'ye göndermek için iyi vakit geçirir, değil mi?
Bizimle yemek istemediysen, hepiniz uzun süre aç olurdunuz
Birinci sınıf öğrencileri Rebecca'nın aptalca yaptığı gibi yapmadan önce. "

Bayan Dexter buna güldü. Ve sonra Ruth'a sarıldı.

"Kafanda çok iyi mantıklı olan sevgili bir kız olduğuna inanıyorum."
dedi. "Ama yürütme komitemizden önce gelip konuşmalısınız.
onlara."

"Ah, canım! Aslanları onlarındaki sakal mı?" diye bağırdı Ruth.

"Evet canım. Sözcünüz olamam."

Ruth bunu pazarlık ettiğinden daha zor bir görev buldu; Ama gitti
Aynı akşam Kıdemli Komite'nin aceleyle çağrılmasıyla.
Belki de Bayan Dexter onun için kabul ettiğinden daha fazlasını yapmıştı, çünkü
Ruth bu yaşlı kızları çok nazik buldu ve görünüşe göre yaptı
Rebecca'nın durumunu söylemek zorunda kalmadan kolayca anlayın
O kadar çok kelime ki kız aslında yoksulluktan etkilendi.

Ve Ruth Fielding'in bu konuda kendine yardımcı olması da muhtemeldi.
Sınıf arkadaşı olduğu kadar olay. Yaşlı üyeleri
Daha sonra sınıflar, kızıl fabrikanın kızına çok daha fazlasını verdi
Daha önce aldığından daha dikkat. Ruth şaşırmış hissetmeye başladı
Çok fazla sıcak arkadaşı ve hoş tanıdıkları olduğunu
Kolej, Edith Phelps'in damgasının sophomores arasında bile. Edith Phelps
"konserve-drama yazarı" ile ilgili tart şakalarını buldum
Düz, bu yüzden konuyu düşürdü.

Büyük kızlar Ruth ile konuşmak için yürüyüşlerde durdular. Yanına oturdular
Şapel ve diğer meclislerde ve onunla konuşmayı seviyordu.
Ruth kendi sınıf organizasyonunda bir ofisinde bulunmasa da,
Yakında Ardmore'daki en popüler birinci sınıf öğrencisi olmak için adil.

Ruth bu gerçeğin tamamen bilinçsizdi, çünkü bir kıvılcım yoktu
makyajında ​​makyaj. Zihni başkalarıyla çok doluydu ve daha fazlası
Sosyal fetihlerinin onu etkilediği önemli şeyler ama çok az. O
Ancak, fakir Rebecca Frayne'nin durumu hakkında iyi düşündü.
Kişisel arkadaşlarını birinci sınıf öğrencileri arasında uyardı, özellikle de
Dare Hall, talihsiz olay hakkında Rebecca'ya hiçbir şey söylememek.

Rebecca tekrar yemek odasına geldi. Ruth aslında olduğunu biliyordu
Bebek mavisi tam-o'-shanter tığ işi yapmaya başladı. Ama bu bir soruydu
Ruth'un Aklında Odaklı kız "görünüşe devam edebiliyorsa"
bıraktığı küçük para ve kardeşinin ona gönderebileceği para
zaman zaman. Sonuçta oldukça trajikti. Rebecca emindi
Tahtasını ödeyebileceği sürece iyi ve yeterli yiyecek; ama
Kız kuşkusuz satın alamadığı başka şeylere ihtiyaç duyuyordu.

Doğal olarak, gençler tüm dikkatini bu kadar trajik bir
Bu kadar önemli. Ruth'un eşcinsel arkadaşları zihninde karşı ağırlık olarak davrandı
Rebecca'nın sıkıntılarına.

Kızlar soğuk hava olarak çok sık göldeydi
devam etti; Ama Ruth bir daha asla kendisi ve Helen olduğu garip kızı görmedi
Geceleri Bliss Adası'nda röportaj yapmıştı.

Alvirah Teyzesi'nden daha az ya da çok sıklıkla yaptığı gibi,
Kızıl Değirmen'in Kızı Maggie'nin içerik göründüğünden emin oldu ve
Sakat eski temizlikçi için büyük bir yardım olduğunu kanıtlamak. Maggie görünüyordu
onun durumuna oldukça yerleşti.

"Sadece o queer kız Maggie'nin bunu kanıtlamıyor gibi göründüğü için
Maggie onu tanıyor, "Ruth kendi kendine." Yine de-bu garip. "

Fırtınalı hava, üniversite kızlarını içeride iyi tuttu; ve
Ruth'un koridorundaki genel oturma odası en sosyal nokta oldu
bütün kolej.

Yurt odaları orada olan kızlar, sınıftan bağımsız olarak, hepsi
oturma odasının mobilyasında paylaşıldı. İkinci el mobilyalar
Her zaman Ardmore gibi bir kurumun yakınında bayilerin bulunması. Ayrıca,
Kızların hepsinin general için yedekleyebilecekleri küçük şeyleri vardı
Rebecca Frayne'nin alkol lambası gibi konfor.

Helen bir çay seti vardı; Başka biri tepsiler döşedi. Aslında, tüm
O oturma odasına "ev konforu" sağlandı; Ve kızlar
arkadaşları tarafından çok şanslı kabul edildi.
Hall ve gerçekten de diğer üç yurt binasında.

Ancak tatil sırasında adil bir şey oldu
Ruth ve arkadaşlarını özel perquisitess'den mahrum bırakın. McCurdy's
Karısının kız kardeşi Ardmore'a geldi. McCurdys evi tutmadı,
binmeyi tercih ediyor. Bayan Jaynes için yer bulamıyorlardı.
Dare Hall'da atanmamış bir yurt odası olduğu hatırlandı.

Kızların çoğu kısa tatillerde eve gitmişti; Ama üçümüz
Briarwood'dan arkadaşlar Ardmore'da kalmıştı.

Bu yüzden Ruth ve Helen ve Jennie Stone, mevcut kızlar arasında olmaya başkanlık ettiler
Dare Hall'un temizlikçisi oturma odasına girdiğinde ve
Alıntı Jennie, onlara "çiftliği vamoose" yapmaları gerektiğini bildirdi.

"Ann Hicks'in buna söylediği şey bu," dedi Jennie onu savunarak
Göreve alındığında dil. "Sadece dışarı çıkmalıyız-ve
kötü bir utanç. "

Dr. McCurdy, fakültenin önemli üyelerinden biriydi. Elbette,
Bu koridordaki kızların ekstra oda için gerçek bir hakkı yoktu. Hepsi
Yapabilir hayal kırıklığını dile getirmekti-ve bunu yaptılar, bir tane olabilir
Emin olun, seslendirme ile.

"Ve tam da burada çok rahat bir şekilde düzeltildiğimizde," diye inledi
Birincisi, temizlikçi ayrıldığında. "Biliyorum.
Bayan Jaynes son derece. "

"Onunla konuşmayacağız!" diye bağırdı Helen, biraz vixenish bir tonda.

"Belki yapmazsak umursamıyor," diye güldü Ruth.

Ama hepsinin hissettiği gibi gülünç bir mesele değildi. Bir kasvetli yaptılar
Parti, doluluğunun geçen akşamı bir
Topluluk tesisi.

"Rocker'da yine o gıcırtılı tahtada Clara Mayberry var,"
Rebecca Frayne belirtti. "Umarım her akşam o tahtada sallanır
Bizi dışarı çıkaran bu kadının kafasının üzerinde. "

"Hadi umarım," diye mırıldandı Helen.

Jennie Stone aniden işgal ettiği rock'ta dik oturdu, ama
Tavanda parlamaya devam etti. Odanın katındaki bir tahta
Yukarıda daha önce onları sık sık rahatsız etmişti. Clara Mayberry bazen
Unuttum ve rocker'ını o noktaya yerleştirdi.

"Eğer-o kadar uzun dinlemek zorunda kalırsa," diye soluydu Jennie aniden, "
delirirdi. O sadece bu tür gergin kadın. Onu gördüm
bu sabah şapel. "

"Ama Clara bile o tahtanın gıcırtısına dayanamadı,"
gözlemledi, gülümsedi.

Başka bir kelime olmadan Jennie odadan ayrıldı. Daha sonra geri döndü, çok dolu
Helen'in ilan ettiği gibi, patlamanın eşiğinde görünüyordu.

Ancak Jennie, kendini herhangi bir şekilde açıklamayı reddetti; ama
Clara Mayberry'nin odasındaki tahta o akşam tekrar gıcırdamadı.




Bölüm XIX

Derin, karanlık bir arsa


"Ağır aslında et kaybediyor," diye açıkladı Helen Ruth'a. "Görebiliyorum
BT."

"Gördüğünüzü kastediyorsun, görüyorsun," diye güldü chum. "Yani, göremezsin
Eskiden olduğu kadar çok. Kürekle devam ederse
Spor salonunda makine çalışması ve sepet topu uygulama ve dans, o
Yakında Ardmore'a gelen en ince kız olacak. "

"Ah, asla!" diye bağırdı Helen. "Çok ağır sevmem gerektiğine inanmıyorum
Eğer bir _little_ yağ olmasaydı. "

Jennie Stone'u bir süredir görmemiş insanlar değişimi gözlemlediler
Görünüşünde özellikle iki yakın arkadaşından daha fazla. Bu
Bay Cameron ve Tom geldiğinde kanıtlandı.

Çünkü kızlar sadece birkaç günlüğüne eve gitmedikleri için Helen'in babası
Ve ikizleri beklenmedik bir şekilde Noel arifesinde üniversitede ortaya çıktı ve
Şirketleri Chums'u son derece memnun etti.

Cuma akşamları kızların şirketleri olabilir ve tüm Cumartesi
Öğleden sonraları, üniversite döneminde bile. Ayrıca bir kızın gençleri olabilir
Adam, Pazar akşamını arayın, eğer onu hizmete alması şartıyla
Şapel.

Üç Briarwood arkadaşının şimdiye kadar böyle bir şirketi yoktu. Onlar
Bu nedenle Noel haftasında Bay Cameron ve Tom'un en iyi şekilde yararlandı.

Muhteşem kızak vardı ve göldeki paten
en iyisi. Ruth, Rebecca Frayne'yi bazılerine dahil etmekte ısrar etti.
Partiler ve Rebecca iyi eğlenceli olduğunu kanıtladı.

Tom, onu ilk gördüğünde yuvarlak gözlü Jennie Stone'a baktı.

"Senin sorunun ne, Tom Cameron?" Etli kız sordu, daha ziyade
tartly. "Daha önce hiç iyi görünümlü bir kız görmedin mi?"

"Ama söyle, Jennie!" "Bir düşüşe giriyor musun?" Diye bağırdı.

"Cevap vermeyi reddediyorum," diye yanıtladı. Ama söylediğinde çukurlaştı,
Ve açıkça Tom'un oldukça künt sözünü bir iltifat olarak kabul etti.

Noel tatili çok yakında bitmişti, kızlara gibiydi.
Yine de sınıf çalışmalarını tekrar canlılıkla aldılar.

Tanıdıkları her ikisi de öğrenci bedeninde günlük olarak genişliyordu
ve eğitmenler arasında. Bu yeni üniversitenin tuhaflığının çoğu
Dünya yıpranmıştı. Ruth ve Helen ve Jennie tam teşekküllüydü
"Ardmores" şimdi, üniversiteye olduğu kadar çok sevgili
Eski Briarwood.

Yeni Yıldan sonra, çoğunu bozan çiğ ve yağmurlu bir büyü vardı
açık hava sporları. Spor salonunda antrenman arttı ve Helen dedi
Jennie Stone'un kendini gerçek bir gölgede çalışması gerekiyordu
Kötü hava uzun sürerse.

Ruth, Rebecca'nın odasındaydı, bir pis, yağmurlu öğleden sonra atladı
Gün için her türlü spor salonu çalışması. Odanın sahibi vardı
Bebek mavisi kapağını bitirdi ve o hafta ilk kez giymişti.

"Şimdi bana bakmadıklarını hissediyorum," diye itiraf etti Ruth.

Ruth, Rebecca'nın altında saklandığı eski gazetelerin yığınlarındaydı.
Evden getirmişti.

"Biliyor musun," dedi kırmızı değirmen kızı yansıtıcı bir şekilde, "bu eski
İşler çok ilginç, Becky? "

"Ne eski şeyler?"

"Bu kağıtlar. Bir demet açtım. Hepsi Richmond'da basıldı
İç Savaş sırasında. Neden, kağıt o zaman çok az olmalıydı. Bunlardan bazıları aslında ambalaj kağıdına basılmıştır-neredeyse hiç
baskıyı okuyun. "

"O Charleston gazetelerine bakmalıyım," dedi Rebecca dikkatsizce.
"Bunların tam dosyaları da var. İnanıyorum. Neden, bazıları
duvar kağıdına basılmış. "

"HAYIR!"

"Evet öyleler. Saçma, değil mi?"

Ruth bir süre sessiz oturdu. Sonunda sordu:

"Emin misin Becky, burada oldukça eksiksiz dosyalar var
Richmond Paper? Tüm savaş zamanı için mi? "

"Evet. Ve Güney Carolina gazetesinden de. Baba onları topladı
Ve savaşı hemen takip ederek. Yıllardır oradaydı, sen
Görmek."

"Anlıyorum," dedi Ruth sessizce ve uzun zamandır başka bir şey söylemedi.

Ama o akşam Helen göstermediği birkaç mektup yazdı,
ve onları alt salondaki posta çantasına götürdü.

Bundan önce, Dr. McCurdy'nin kayınbiraderi Bayan Jaynes yerleşti.
Daha önce kızlar tarafından kendileri olarak kullanılan oda
belirli oturma odası. Hiç çekici bir kadın değildi; Yani
Dare Hall'ın bu koridorundaki genç ortakları için zor değildi
Bayan Jaynes'e savaş ilan etmek.

Gerçekten de, orada tek bir kıza tanıtılmadan, Bayan
Jaynes, hepsine bir kabileye ait olduklarından şüphelenmiş gibi baktı
Bushmen.

Doğal olarak, saatlerce rahatlama sırasında ve bazen diğer zamanlarda,
Kızlar şaka yaptı, güldü ve salonlardan geçti ve şarkı söyledi ve
Aksi takdirde, genellikle bir genç kalabalık olarak hareket etti.

Bayan Jaynes, tüm gençliğe inanan bu tür bir şeydi
ve ruhların ebullasyonu bastırılmalıdır. Neyse ki tanıştı
Kızlar ama nadiren-sadece odasına giderken. Açık
Fırtınalı günler çoğu zaman dairesinde kapandı ve
Bayan Ebbetts, yemek zamanında tepsisiyle bir hizmetçi gönderdi. Asla yemedi
Cesaret salonu yemek odası.

Bu arada, Jennie Stone'un bazı gizemli oturumları vardı.
Dr.
McCurdy'nin boş oda kayınbiraderi. Ruth o kadar meşgul olmamıştı
Bir tür arsanın içinde olduğunu fark ederdi diğer talimatlar
Oluşum süreci, Helen için de vardı.

Jennie Stone, yukarıdaki yerde Clara Mayberry'nin bir arkadaşı yapmıştı. İçinde
Gerçek, alt koridordaki bazı kızlardan etkilenen bir dizi kız
Bayan Jaynes'in varlığı, gün boyu Clara'nın odasında ve dışındaydı.
Bu kızların hiçbiri bir seferde uzun süre kalmadı-yarım saatten fazla değil;
Ama her zaman ilk soldan önce başka bir ziyaretçi ortaya çıktı.
Gün, kahvaltı çağrısından "ışıklara" kadar. Ve emekli saatten sonra
Koridorlar aracılığıyla çalan figürler görülmeye başladı ve
İki kat arasındaki merdiven. Yani görülürdü
Böyle hayalet Çapulcular izleyecek biri vardı.

Bayan Jaynes, Bayan Ebbetts'e uyanık tutulduğundan şikayet etti
Bütün gece-ve bütün gün, bu konuda! Ama onu asla koymadığı için
Koridorlarda ışıklar indirildikten sonra odasından çıkın,
Gecenin yumuşak ayaklı spektrumlarını keşfetmedi.

"Ama," diye şikayet etti Bayan Ebbetts, "
içerideydi. Hiç duymadın ne kadar gıcırdıyor! Ve her zaman, gün ve
gece."

"Bunu hiç anlamıyorum," dedi şaşkın temizlikçi.

"Ben almadan önce o odaya sahip olan kızın nasıl durduğunu bilmek isterim
Bu korkunç gıcırdayan gürültü, "dedi ziyaretçi.

"Neden Bayan Jaynes," dedi temizlikçi, "orada hiçbir kız uyumadı. Bu bir
oturma odası. "

"Yine de, kimsenin gürültüye nasıl dayanabileceğini anlayamıyorum. Eğer ben
Bu tür şeylere inandım, odanın perili olduğunu ilan etmeliyim. "

"Gerçekten, hanımefendi!" Temizlikçiyi nefes aldı. "Anlamıyorum."

"Şey, dayanamıyorum. Kız kardeşime kalamayacağımı söyleyeceğim
Bana başka lojman bulamadığı sürece Ardmore'da. O korkunç _squeak,
Squeak, squeak_ gece gündüz devam ediyor. Dayanılmaz. "

Sonunda, Dr. McCurdy kayınbiraderi için lojman buldu
Greenburg. Ruth'un koridorunun kızları çok mutlu oldu ve o gece
Kurtarılan oturma odasında düzenli bir alem düzenledi.

"Çok şükür!" Jennie Stone'un içini çekti, "Bütün gece yukarı ve aşağı
Bizim için de. Huzur içinde uyuyabiliriz ve odayı işgal edebiliriz
barış."

"Ne demek istiyorsun, ağır?" Ruth'u istedi.

"Ah, Ruthie! Bu bir kez sana bir tane koyduğumuzda canım," dedi
etli kız tatlı. "Senden komploya katılmanız istendi. Biz
Bilinen sempatik doğanızın isyan edeceğinden korkuyordu. "

"Ama açıkla!"

"Neden, Clara sallanan sandalyesini kullanmamıza izin ver," dedi Jennie zorla. "Bu bir
Çok güzel sandalye. Hepimiz içinde sallandık, birbiri ardına yarım saat
Atanan saatler ---- "

"Geceleri değil mi?" Korku çeken Ruth'u ağladı.

"Ah, evet. Bütün gün ve bütün gece. Her küçük dakika o rocker
Gıcırtılı tahtaya gidiyor. Tahtanın yıpranmadığı bir şaşkınlık, "
Kötü Jennie'yi kıkırdadı.

"Şey, asla!" Ruth ilan etti, Aghast. "Sırada ne düşünmeyeceksin
Jennie Stone? "

"Bilmiyorum. Çok akıllı olduğumu biliyorum," diye iç çekti Jennie. "Çok yaptım
Ancak, hiç görmediğimi umursamadığımı kendim sallamaktan
tekrar sallanan sandalye. "




Bölüm XX

İki Sürpriz


Ruth Fielding, Rebecca Frayne'nin acı verici bir şekilde utandığını biliyordu
para. Kurulu için nerede olanı bulmayı başardı ve
Kolejin başında ders kitapları elbette ödenmişti
yıl. Ancak her zaman tesadüfi ve öngörülemeyen küçük masraflar vardır,
hangi beklenmedik bir şekilde kırpma ve ödeme için istiridye.

Rebecca, gerçeğe rağmen, bu sıkıntılar hakkında dudaklarını asla açmadı
Ruth'u sevdiğini ve kırmızı değirmen kızıyla çok olduğunu. Ama Ruth
keskin gözlüydü. Rebecca'nın giyim eşyaları için acı çektiğini biliyordu.
Raiment'in çok, çok perişan hale geldiğini gördü.

Bu sorundaki kız elbette aptalcaydı. Ama aptallık bir
Hastalık o kadar kolay tedavi edilmez. En ufak bir şans yoktu
Rebecca'ya ihtiyaç duyduğu her şeyi vermek; Ruth bunu oldukça iyi biliyordu. O
Finery-ve yeterince ucuz-kız acı için gösteriş yapar
son.

Derinlerde her açıdan iyi bir kızdı; Ama havaya koydu
ve gördüğü zengin kızları maymun. Sahip olduğu giysilerdi
Dokuda fakirse, geldiği zaman,
kolej. Ancak modalar günümüzde o kadar sık ​​değişiyor ki zaten fakir
Rebecca Frayne stillerin arkasındaydı-ve bunu biliyordu ve üzüldü
acı.

Dare Hall'daki arkadaşlarının çoğu, özellikle birinci sınıf öğrencileri, genellikle giyinmiş
Kısa bez etekler ve sivri bluzlarda,
soğuk hava. Rebecca böyle bir
kıyafet? Fazla değil! Bu yüzden daha iyi kıyafetleri bu kadar çabuk yıprandı
Ve şimdi çok perişan görünüyordu. Dedi Jennie Stone, tiksintiyle ve daha fazlası ile
küçük bir gerçekten daha, belki:

"Bu kız, sanki bağlıymış gibi alıntılara gitmek için hazırlanır
bir parti. Çalışma için nasıl zaman bulduğunu görmüyorum. "

Ruth, Rebecca'nın bu şekilde yapıldığını fark etti ve hepsi oradaydı
ona. Gücü boşa harcamadı, ne de kötü olma riski taşımadı
Bu aptalca şeyleri eleştirerek akılsız kızla arkadaşlar. Ruth
Yararlı olduğuna ya da hareketsiz tutmaya inanıyor.

Rebecca asla diğer fakir şeyleri yapmaya çalışmak için teşvik edilemez
Kızlar masraflarını ödemeye yardımcı olmak için üniversitede yaptılar. Belki o değildi
Gerçekten bu tür hizmetler için uygun ve sadece başarısız olurdu.

Diğer kızlar garson gibi davrandı, dikiş yaptı, biri ketenlere baktı
Yurtlardan biri için, başka bir darbeli hortum ve onarılmış iç çamaşırı.
Frances Milroth'un kendi kişisel sekreteri
Ardmore'da yolunda ilerliyor ve onun içinde de yüksek bir iz bırakıyordu
çalışmalar.

Bir kız, birkaç saat boyunca Bayan Leidenburg'a çocuklarıyla yardım etti
her günün. Bazı kızlar, kolejlerinin makaleler için ajanlardı
Eşler kolayca ve hızlı bir şekilde güvence altına almaktan mutluluk duyuyorlardı. Gerçekten de, çaba alanı oldukça iyi kapalı görünüyordu ve
Rebecca Frayne'nin yapması için yeni bir şey keşfetmek zor oldu,
Rebecca'nın söylediği bir şey olan kız "ticarete gitmeye" bile istekli
Ruth A Frayne hiç yapmamıştı.

Frayne ailesinin bu tutumu Ruth için oldukça saçma görünüyordu, ama
Rebecca'yı azarlamanın kesinlikle işe yaramaz olduğunu biliyordu.

Gerçekten de, Ruth Fielding'in azarlama yolu değildi. Eğer yapamazsa
Yardımcı olun, gördüğü şeyi görmezden gelmeyi tercih etti. Ve
Rebecca Frayne'nin davası, eğer yapabilirse yardımcı olmaya kararlıydı.
Rebecca parlak bir bilgindi. Sonuçta, sınıfında parlardı
Her şey söylenmeden ve bitmeden önce. Böyle bir
Birinci sınıf öğrencilerinden gerçekten parlak bir kız.

Sık sık fırtınalı günlerde Ruth, çekimler ve akşam yemeği arasında zamanı geçirdi
Rebecca'nın odasında.

"Hiç kimseyi olduğun kadar eski gazetelere sevmedim, Ruthie," Rebecca
söz konusu. "İstersen onları al. Elbette, asla aptal olmayacağım
Onları benimle eve götürmek için yeterli. Sadece yardım etmek için yararlıdırlar
ateşi inşa et. "

"Onlardan birini yok etmeye cesaret etme, Rebecca Frayne!" Ruth uyarmıştı
onu-aslında bunu yapmayacağına dair söz verdi.

Sonra Ruth'un mektuplarına cevaplar geldi. Her şeyden geçmişti
Bu zamana kadar kağıt demetleri, onları tarihlerine göre düzenledi
ve farklı yıllardaki sorunları güçlü bir kağıtla tamamladı.
Rebecca onun hayatı için göremedi, dedi Ruth ne
hakkında.

"Elbette eski kağıt kadar değerli olamazlar, Ruthie. Biliyorum bir
normal küçük iş kadını; Ama önemsiz erkeklere izin verilmez
üniversite alanları. "

"Expressmen, canım," diye güldü Ruth.

"Ne demek istiyorsun? Bu makalelerle ne yapacaksın?"

"Umursamadığını söyledin ----"

"Ve ben yapmıyorum. Onlar sizin için istediğin gibi," dedi
Cömert Rebecca Frayne.

"Seni cezalandırmak için," dedi Ruth cidden, "Seni gerçekten almalıyım
Sözün, "Ve başını salladı.

"Sen ne demek sen adil genç bayan?" diye sordu Rebecca, gülerek.

"Bunu oku," diye emretti Ruth, ona sahne kahramanının havasıyla onu teslim ederek
"Makaleleri Üretmek", aldığı mektuplardan biri. "
Buna bak, Bayan Frayne. "

Diğeri mektubu merakla aldı ve şafak ile oku
sürpriz. İki kez okudu ve sonra neredeyse Ruth'a baktı
suskun şaşkınlık.

"Peki! Teyzen Ruth _NOW_ hakkında ne düşünüyorsun?" kızını istedi
Kırmızı değirmen, gülüyor.

"Bu-_so_ olamaz, Ruthie!" mırıldandı Rebecca Frayne, el
Mektubu oldukça titriyordu.

"Olabildiğince _so_ gibi," ve Ruth gülmeye devam etti.

Gözyaşları aniden Rebecca'nın gözlerine su bastı. Dönemedi
Onları Ruth'un keskin vizyonundan gizleyecek kadar hızlı. Ama tek dedi
şuydu:

"Şey, Ruthie! Seni tebrik ediyorum. Düşün! İki yüz dolar
Bu eski kağıtların her seti için sunulur. Kuyu!"

"Görüyorsun, ateşi inşa etmek neredeyse akıllıca olurdu
Onlar, "dedi Ruth dribil.

"Ben-söylemeliyim. Ve-ve yıllarca tavan arasında yatıyorlar."

"Ve onları atık kağıt olarak üniversiteye getirdin," diye ekledi Ruth.

Rebecca sessizdi. Roguishly gülümseyen Ruth, arkasından çaldı.
Aniden her iki kolu da Rebecca Frayne'nin etrafına koydu ve ona sıkıca sarıldı.

"Becky! Anlamıyor musun?" Ağladı.

"Anla?" Diye sordu Rebecca, birkaçını atmaya çalışarak Gruffly'ye sordu
göz yaşları.

"Neden tatlım, _you_ için yaptım. Kağıtların değerli olması gerektiğine inandım
bir şey. Bir dizi New York resimli makaleyi duymuştum.
İç Savaş'ın yıllarca büyük bir fiyata satılması. Bunlara inandım, yapmalıydım
Bu tür şeylerin koleksiyoncuları için daha da ilginç olun.

"Bu yüzden Bay Cameron'a yazdım ve bana eski kitabın isimlerini gönderdi
bayiler ve _they_ bana birkaç koleksiyoncunun adreslerini gönderdi. Bu
Bay Radley'nin bu tür şeylerden oluşan düzenli bir müzesi var ve en iyisini sunuyor
Fiyat-Mükemmel olduklarını kanıtlarsa, dört yüz dolar
Dediğim gibi onlar. Ve onlar _ARE_. "

"Evet-ama ----"

"Ve elbette, para senin, Rebecca," dedi Ruth, derhal. "Sen
Bir an için değerli makalelerinizi alacağımı varsayma ve
Sadece daha fazla bilgi sahibi olduğum için seni ödülden aldatın
onların değerinden senden mi? Beni ne için alıyorsun? "

"Oh-oh, Ruthie!"

"Beni ne için alıyorsun?" yine Ruth Fielding'i istedi, sanki
Kırıldı.

"Yaşayan en iyi ve en sevgili kız için!" diye bağırdı Rebecca Frayne,
ve kendini Ruth'un göğsüne attı, onu sıkıca tutarken
orada hıçkırık.

Bu bir sürprizdi. Ama daha sonra bir tane daha vardı ve bu bir
Ruth'un kendisi için sürpriz.

Rebecca'yı bu kadar güzel bulmanın aracı olduğu için çok mutluydu
Eski süreli yayınlar için ona gelen küçük bir servet. İle
Kızın erkek kardeşinin ona ne gönderebileceği Rebecca,
Birinci sınıfı boyunca onu taşımak ve onun için ödeme yapmak için yeterli para
Ardmore'da ikinci yıl öğrenimi.

"Rebecca'nın yapması için bir şey bulunabilir," diye düşündü Ruth, "
naziklik kavramlarını çok fazla şok etmeyecek. Sevgili ben! O
Her zamanki gibi güzel bir kız; Ama o bir sorun. "

Ancak Ruth'un aklında başka sorunları vardı. Bunlardan biri getirildi
Yukarıda belirtilen kişisel sürpriz hakkında. Sonunda zaman bulmuştu
"Çapraz kablolar" senaryosunu tamamlamak için ve bazı değişiklikler yaptıktan sonra
İçinde yapıldı, Bay Hammond ona bunun gireceğini bildirmişti
Üretim Direktörünün elleri. Çok fazla açık hava çağrısı
Ancak, yeni filmin ilkbahara kadar yapılmayacağı sahneler.

Bahar şimdi hızla yaklaşıyordu ve Ruth kırmızıda olmaya karar verdi
Foto-draması için ilk sahneler çekildiğinde ziyarette değirmen.

Tabii ki, eğer giderse Helen gitmeli. Mükemmel bir şekilde iyi durdular
tüm sınıfları ve Dr. Milroth'u ikna etmek zor değildi.
Cheslow'a gitmelerine izin vermek için her iki birinci sınıf öğrencisinin de iyi raporları.

Ruth'un eve gelmesi Jabez Amca ve
Alvirah Teyze. Eski temizlikçi görme sevincinde açık sözlü
Bir kez daha "onun güzel". Jabez Amca belki daha sıcak bir
Yeğeninin normalde tavsiye edildiğini düşündüğünden daha selamlama.

"Bildirmiyorum, Ruth! Konu hiçbir şey yapmıyorum, değil mi?" diye sordu,
Elini tutarak ve ciddi niyetle yüzüne bakıyor.

"Ah, hayır amca. Her şeyde hiçbir şey yok. Nasıl olduğunu görmek için eve koştu
Hepsi ve eski değirmenin fotoğraflarını çekmelerini izlemek için. "

"Bu paranın hiçbirini kaybetmedi, var mı?" Miller'i ısrar etti.

"Bir kuruş değil. Ve Bay Hammond bana güzel bir kontrol gönderdi.
Telif hakları da "ve o çırptı ve ona güldü.

"Tamam," diye homurdandı Jabez. "Orada dikkat et, orada dikkat et
para. İş dünyasıdır. Her şeyin ne zaman gideceğini bilmiyorum
pot _Here_. Times'ı asla bu kadar zor görmüyorum. "

Fakat Ruth böyle bir konuşmadan çok rahatsız değildi. Jabez Amca
Onu tanıdığı için kehanet felaket.

Maggie, Ruth'u samimi bir şekilde karşıladı. Maggie hala
Ruth'a göründüğü özelliklerin şaşırtıcı bir kombinasyonu
Birincisi. Çalışmaya istekliydi ve Alvirah Teyze için nazikti; Ancak
Eğer biri onunla çok konuşmaya çalışırsa her zaman kendine çekildi.

Kızıl Değirmendeki diğerleri kızın suskunluğuna alışmıştı; Ancak
Ruth'a kadar da cezbedici kaldı. Maggie'nin hissi vardı
Hiçbir şekilde doğru ortamında değildi.

"Hiç mektup yazmıyor mu?" Ruth Alvirah Teyze sordu. "O değil mi
Hiç ziyaretçiniz var mı? "

"Neden, seni korusun, güzelim! Çok yazarken bilmiyorum,"
Dedi Alvirah, eski yavaş tarzında mutfaktan hareket ederken.
"Ah, sırtım! Ve oh, kemiklerim! Ruthie, çok okuyor. Hepsi
Kitaplar için sanırım senin gibi. Ama asla fazla konuşmaz. Ve bir
ziyaretçi? Neden düşünmeye gel, bir ziyaretçisi vardı. "

"Böylece?" Meraklı Ruth diye bağırdı. "Hadi duyalım. Hissediyorum
Dedikodu, Alvirah Teyze, "ve güldü. Maggie'nin evden uzak olduğunu ve yalnız olduklarını biliyordu. O
Alvirah Teyze, kıza onunla ilgili hiçbir şey söylememesi için güvenebilir
sorgular.

"Evet, benim güzelim," dedi yaşlı kadın, "bir ziyaretçisi vardı.
Gal onu üniversiteye gittiğin hafta görmeye gel, Ruthie. "

"Öyle mi? O kimdi?"

"Maggie söylemedi. Ona sormadım. Bakın, o bir şey güvenmiyor
Bir bedende, "diye açıkladı Alvirah Teyze, başını sallayarak ve
kendisi sallanan sandalyesine. "Ah, sırtım! Ve oh, kemiklerim!"

"Ama bu ziyaretçiyi görmedin mi?"

"Neden, evet, Ruthie. Onu gördüm. Ben de komikti," dedi Alvirah Teyze,
başını sallayarak. "Sana bunun hakkında yazmak istedim; sonra unuttum.

"Bir gün birinin kapıyı çaldığını duyuyorum ve kapıyı açtım ve
Orada Maggie'nin kendini durdurduğunu ilan ediyorum. Ya da 'onu iki kez düşündüm. "

"Ne?" Nefes Ruth, çok ilgileniyor.

"Onun gibi bir manzara görünüyordu," dedi Alvirah Teyze,
Anma. "Yine de Maggie'nin üst kata çıktığını bildim.
Yataklar ve burada kapıyı çalan bu kız giyinmişti
yukarı."

"'Neden Maggie!' diyor I. Ve diyor ki, Kinder Tart benzeri:

"'Maggie değilim. Ama onu görmek istiyorum."

"Bu yüzden onu içeri baltaladım; ama gelmezdi. O zaman gördüm, belki de o bir
Maggie'den biraz daha genç. Maggie'yi nasıl aradım ve o
Dışarı çıktı ve ikisi bir saat boyunca yolda yukarı ve aşağı yürüdü.
Diğer gal asla içeri girmedi. Ve Cheslow'a doğru başladığını gördüm.
Maggie o günden buna hiç bir kelime söylemedi.

"Bu konuda ne düşündüğümü biliyor musun, Ruthie?" Alvirah Teyze sonuçlandı.

"Hayır, Alvirah Teyze," dedi kırmızı değirmen kızı yansıtıcı bir şekilde.

"Sanırım bu Maggie'nin kız kardeşiydi. Belki de içinde biri için çalışıyor
Cheslow. "

Ruth sadece başını salladı. Konunun bu aşamasının çoğunu düşünmedi.
Gerçekten şaşırtıcı olan şey, onun kızının anısıydı ve
Helen, Noel'den önce Remona Gölü'ndeki adada röportaj yapmıştı
tatiller.

O kız da Maggie'ye çok benziyordu!




Bölüm XXI

Birçok şey olur


Tabii ki, sadece ne aldıklarını görmek zordu
Eski kırmızı değirmenle ilgili resimler gibi olurdu; Ama Ruth ve Helen her ikisi de
onlarda "ekstra" olarak davrandı ve film üzerinde çok heyecanlandılar,
emin olabilirsiniz.

Yönetmen, bu sefer çapraz Bay Grimes değil, Ruth'a onun
"Çapraz kablolar" ekranda iyi olur. Fındık gri
"Bir okulun kalbi olduğu gibi resimde liderlik yaptı
Kız, "ve Ruth ve Helen parlak küçük ekranla tanışmaktan mutluluk duyuyorlardı
Yine oyuncu.

Bayan Gray, Tom Cameron ve Ruth hakkında her şeyi unutmuş gibiydi.
Bir neden, mutlu hissettim. Helen'e ikiz olup olmadığını sormaya cesaret etti
Genç aktrisden bir yıl önce gibi göründüğü gibi.

"Neden, hayır," dedi Helen düşünceli bir şekilde. "Erkeklerle nasıl olduğunu biliyorsun; onlar
birbiri ardına bir çılgınlık al, Ruthie. "

"Hayır. diye sordu diğeri.

"Evet. Tom, bir tokat çubuğu komedyesinin fotoğraflarının bir koleksiyonunu yaptı
Başta. Sonra odasını tüm resimlerle yedi meşe olarak dekore etti
Bayan Gray'i bulabilirdi. Şimdi, oradayken babamla
Geçen gün, onun odasındaki başlıca dekorasyonu olduğunu düşünüyorsun
duvarlar? "

"En az fikrim yok," diye itiraf etti Ruth.

"Harika, çirkin, acımasız boksörler! Ödüllüler! Korkunç resimler, Ruth! Ben
Diyelim ki hırsızların fotoğraflarının bir koleksiyonunu yapacak! "
Ve Helen güldü.

Chums, beş gün süren Ardmore'a geri döndü.
Bununla birlikte, onların çok iyi hazırlanmışlardı, ancak yaptılar
herhangi bir özel olarak geride kalma. Gerçekten de, bu iki parlak fikirli kız
sınıflarına ayak uydurmanın zor olmadığını buldu.

Jennie Stone bile, boş zamanlar doğal olarak seviyor, gerçek yoktu
Çalışmalarında cephede olmanın zorluğu. Ve o olmuştu
Jimnastik pratiğinin adanmışlarına en sadık olanlardan biri. Ardmore'un ikinci sepet topu beşi ilk takımı sert bir şekilde itti; Ve Jennie
Stone ikinci beşteydi. Tekneler için bahar eğitimi olarak
O, Ruth ve Helen'in yanı sıra birinci sınıf öğrencileri için denedi
Sekiz Sesli Kabuk. Her üçü de o mürettebatta yer aldı.

Jennie hala biraz fazla ağırdı. Ama eğitmen onu Bow'a koydu
Ve ağırlığı orada sayıldı. Ruth inme ve Helen 2 numarasıydı.
Uygulama devam etti, birinci sınıf mürettebatının çok iyi olduğu kanıtlandı
dengeli bir.

Deneme yarışlarında bir kereden fazla ikinci sınıf kabuğunu "çarptı" ve
Bir zamanlar Junior Sekiz'i yakalamaya çok yaklaştı. Yaşlılar ve
Juniors şimdi birinci sınıf sınıfına daha fazla dikkat etmeye başladı;
Özellikle atletizmde iyi gösteren üyeler için.

Karakterleri ve sınıfları nedeniyle, birkaçı
Matematik öğretmeni Bayan Cullam'ın yanı sıra eğitmenler
Briarwoods'un arkadaşları. Bayan Cullam, sıcak bir takdir göstermişti
Ruth Fielding'in karakteri yıl boyunca. Ruth bir
Bayan Cullam'ın çalışmasında öğrenciyi ödüllendirdi, çünkü o değildi. Matematik
Bir çalışma Ruth'un kendisini ilgilendirmesi zordu. Ama kız
Kırmızı değirmenin yapması zor bir şey vardı, her zaman tüm aklını koydu
BT; Ve bu nedenle, ona rağmen matematikte iyi bir iz bıraktı.
çalışma için hoşnutsuzluk.

"İyi gidiyorsun, Bayan Fielding," diye açıkladı Bayan Cullam. "Daha iyi
Bekliyordum. Yılda iyi geçeceğinden şüphem yok
sınavlar. "

"Ve cevapları beşik edeceğimden korkmayacaksın, Bayan Cullam?" Ruth
diye sordu, gülüyor.

"Sus! Dedikodu tekrarlama," dedi Bayan Cullam gülümseyerek, daha ziyade
Rugly. "Dedikodu, eski bir çapraz damdan yayıldığında bile
Sinirleyen ve olasılıksızlıktan endişe duyan öğretmen. Hayır
Kızlarımdan herhangi birinin sınav kağıtlarından yararlanacağına inanıyorum.
Yine de, bu kağıtların nerede olduğunu bilmek için iyi bir anlaşma yapardım
vazo gitti. "

"Ardmore'dan ayrıldığından beri Bayan Rolff'tan hiçbir şey duyulmadı mı?"
Diye sordu Ruth.

"Hayır. Tek kelime değil. Ve sororities için de zor. Şimdiye kadar,
Kızlar üç yıl boyunca derneklerin faydalarından yararlandı.
_You_, eminim, Ruth, bu zamana kadar bir tane katılmaya davet edilirdi
sororities. "

"Ve çok sevmeliyim," diye iç çekti Ruth. "Kappa Alpha. Görünüşe göre
Bana iyi. Ama üniversitede-ve bundan da başka şeyler de var.
Oh bak, Bayan Cullam! İşte sana göstermek istediğim şey "ve kız
Kırmızı değirmen el çantasından büyük bir zarf getirdi.

Bu vesileyle kütüphanede birlikte konuşuyorlardı,
Cumartesi öğleden sonra da alacak belirli bir şey olmadığında
Öğretmenin zamanı veya öğrencisi. Ruth zarfı boşalttı
masa.

"Bu fotoğrafları görüyor musunuz?
senaryo. Eski kırmızı fabrikanın ne kadar güzel bir yer olduğunu görmeni istiyorum
yaşadığım yer, öyle. "

Bayan Cullam, gözlüklerini bir gülümsemeyle ayarladı ve
Bay Hammond'ın Ruth'a gönderdiği en üst resim.

"Bu sevgili yaşlı Teyze Alvirah'ın tavukları beslemesi.
Onun o fotoğrafını çektiğimizi bilin. Eğer 'fotoğraf' demiş olsaydım
Sevgili yaşlı yaratık, en iyi önlüğünü giymeye kararlı olurdu
Ve Tucker! "

"Bu arka bahçe. Öyle değil mi canım? Sundurmada kim?"
diye sordu Bayan Cullam.

"Sundurmada? Neden, _is_ verandada kimse? Bunu hatırlamıyorum."

Ruth, öğretmenin montajsız fotoğrafına daha yakın hale geldi.
el.

"Neden! Orada duran biri var," diye mırıldandı. "Görebilirsin
baş ve omuzlar tıpkı sade ---- "

"Ve yüz," dedi Bayan Cullam, garip bir hevesle.

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Ruth ve yürekten güldü. "Tabii ki. Bu
Maggie. "

"Maggie?"

"Evet. Alvirah Teyze'ye yardım eden kız. Ve o oldukça ilginç
Karakter, Bayan Cullam. Sana bir gün ondan bahsedeceğim. "

"Evet?" dedi Bayan Cullam, yansıtıcı bir şekilde. "Şimdi, işte eski evin önü ----"

"Bu resmi bir süre saklamama izin ver, mi özleyeceksin
Fielding? "Öğretmende kırıldı, hala açık bir şekilde ortaya çıkanlara bakıyor
Sundurma üzerinde Maggie yüzü.

"Neden, evet, kesinlikle," diye cevapladı kıza merakla.

"Bu kızın yüzünü başka birine göstermek istiyorum. Çok görünüyor
Bana tanıdık, "dedi matematik öğretmeni.




Bölüm XXII

Bir ipucu olabilir mi?


Ruth, Maggie'nin fotoğrafı konusunu çok az düşündü. Değil
En azından o zaman. Sadece baskıyı Bayan Cullam'a teslim etti ve
Her şeyi unuttum.

Bunlar hem sınıfta hem de dışarıda yoğun günlerdi. Sıcaklığı
İlkbaharın sonlarında havadaydı; Tüm kanda hisseden her kız
Damarlarında akın, kapılardan çıkmaya çalıştı.

Tüm kolej gelecek tekne yarışları konusunda hevesliydi. Ardmore
Birkaç kolejden üçü ile ilk sekiz ağacı mürettebatını denemek için,
ve denemelerin ikisi Remona Gölü'nde yapılacaktı.

Her Cumartesi öğleden sonra sınıf ekipleri arasında yerel yarışlar vardı.
Jennie Stone, sepet topu ve kürek arasında seçim yapmak zorunda kaldı, çünkü orada
her iki sporun da yükseldiği cumartesi günleri idi.

"Kullanım yok. Aynı anda iki yerde olamam," diye ilan Jennie, üzücü bir şekilde
Basketbol takımından istifa.

"Hayır tatlım," dedi Helen. "Şimdi bunun için yeterince büyük değilsin. Birkaç
Aylar önce sepet topu oynamış ve gölgeni göndermiş olabilirsiniz.
Bizimle bir kürek çek. Zayıflamanın ne anlama geldiğini görün. "

"Benim! Başka bir kız gibi hissediyorum," dedi etli olanı kendinden geçmiş. "Ne
Babamın Haziran ayında bana söyleyeceğini düşünüyor musunuz? "

"Diyecek," diye önerdi Helen, kıkırdayarak, "'Çok şey aldın, neden yap
Üniversiteden çok az geri mi getiriyorsun? ''

Bayan Cullam'ın Ruth'a dönmesi birkaç gün geçti.
ödünç almıştı; Ve yaptığında bununla ilgili bir açıklama yaptı
Kırmızı değirmen kızını çok şaşırttı.

"Sana şimdi söyleyeceğim canım; neden fotoğrafı korumak istedim"
dedi öğretmen. "Dr. Milroth'a ve diğerine gösterdim.
Fakülte üyeleri. "

"Aslında?" Ruth'a cevap verdi, oldukça şaşkın.

"Bazıları benimle aynı fikirde. Dr. Milroth değil. Yine de keşke
Bana teyzen için çalışan bu Maggie'den bahsedersin ---- "

"Maggie!" Nefes Ruth. "Ne demek istiyorsun Bayan Cullam? Çünkü
Yüzü ödünç aldığın resimde mi? "

"Evet canım. Sanırım, diğer bazı eğitmenler gibi, o Maggie
Geçen yıl oda işgal eden Bayan Rolff'a çok benziyor
Dönem kapanışından önce bizi bu kadar garip bir şekilde bıraktı. "

"Ah, Bayan Cullam!"

"Aptal, ben?" öğretmene güldü. "Şey, sanırım. Hepsini biliyorsun
Maggie hakkında, değil mi? "

"HAYIR!" Nefes Ruth.

Hevesle matematik öğretmenine garip kızın nasıl
Kızıl Mill'de ortaya çıktı ve neden orada kaldı. Bayan Cullam
Bu ayrıntıları duyduğunda Ruth'dan daha az heyecanlı değildi.

"Dr. Milroth'a bunu söylemeliyim," diye açıkladı Bayan Cullam. "Hakkında hiçbir şey söylemeyin
Ruth Fielding. Ve adının 'Maggie' olduğunu mu söylüyor? Elbette!
Margaret Rolff. Ben onun kim olduğuna inanıyorum. "

"Ama ev işlerine çıkmak için," dedi Ruth şüphesiz.

"Bu önemli değil. Bu Maggie hakkında daha fazla bilgi edinmeliyiz. Hiçbir şey söyleme
Milroth ile tekrar konuşana kadar. "

Ama bu, kimliğe ve nereye olan kızın bir ipucu olsaydı
Ardmore'u bir yıl önce aniden terk etmişti, Ruth bir şey öğrendi
Ertesi gün, maalesef, yeteneğinin çok ötesine koydu
Konuyla ilgili daha fazla ayrıntıyı keşfedin.

Alvirah Teyzeden bir mektup geldi ve bir kez okuduktan sonra
Ruth, içerdiği şaşırtıcı haberlerle Bayan Cullam'a acele etti.

Maggie kırmızı değirmenden ayrılmıştı. Herhangi bir açıklama yapmadan
Gönderildi ve gitmeli, garip kız Alvirah Teyzesi'nden ayrıldı ve
Jabez Amca ve hedefini bilmiyorlardı. Ben, işe alınan adam,
onu Cheslow tren istasyonuna sürmüştü ve
doğuya giden tren. Aksi takdirde, garip kızın hiçbir şey bilinmiyordu
hareketler.

"Ah canım!" diye bağırdı Bayan Cullam. "O zaman, o
Margaret Rolff. Dr. Milroth bile bunun olabileceğini kabul etti.
Garip kız. Gerçekten ne olduğunu öğrenme şansı olmasını umuyordum
Bu eksik sınav belgelerinden-ve elbette vazo. Ama nasıl
Kız tekrar kaybolursa onlara ne olduğunu keşfedebilir miyiz? "

"Eh, bu çok garip bir şey, eminim," diye itiraf etti Ruth. "Elbette,
Red Fabrikası'na insanları yazacağım, eğer Maggie-ya da ne olursa olsun
Gerçek isim-oraya tekrar çıkıyor, bana bir kerede haber vermeliler. "

"Evet, yap," diye yalvardı öğretmen. "Şimdi konu tekrar ortaya çıktı
Bu makalelerde her zamankinden daha rahatsız hissediyorum. _Were_ kaybettiler veya
Onlar değil mi? Sevgili Ruth! Bunun hakkında nasıl hissettiğimi bilmiyorsun
gizem. Çok düşündüğüm tüm bu kızlar hala altında
Şüphe. "

"Umarım bu yıl böyle bir şey olmaz, sevgili Bayan Cullam," Ruth
dedi sıcak. "Birinci sınıf öğrencilerinin sınavlarımızı geçmek istediğimizi hissediyorum
Dürüst olmak gerekirse-ya da hiç değil. "

"Tam olarak diğer kızlar hakkında inandığım şey bu," diye inledi
Öğretmen. "Ama sorority üyeleri Margaret Rolff'un
Mısır Vazını kütüphaneden çıkarma talimatı verildi.
Başlatma törenleri sırasında yapması bekleniyordu.

"Ve bu vazoda kağıtlarımdı. Tabii ki, kızlar
Vazo alınmadan önce sınav kağıtları vardı. _ Ama ne
Daha sonra onlardan mı oldu? _ "

"Neden Bayan Cullam," dedi Ruth düşünceli bir şekilde, "Tabii ki hala yapmalılar
Vazoda olun. "

"Belki. O zaman, belki de değil," diye mırıldandı öğretmeni. "Kim bilir?"




Bölüm XXIII

STROWN


İlk üniversite sekiz kişi solungaçlara gitti ve sadece birkaçı olduğu için
Kilometrelerce kilometrelerce, en azından öğrenci vücudunun yarısı kök saldı
mürettebat. Ardmore teknesi dövüldü.

"Ah, canım! Eve gelmek için bu kadar iğrenç bir şekilde koparıldı," diye inledi
Jennie ve Ruth ile birlikte, hoşnutsuz olanlar arasında yer alan Helen
Yarışı görmeye giden hayal kırıklığına uğramış kızlar. "Korkunç."

"Onlara bir ders öğretti, bahse giriyorum," dedi Ruth pratik olarak. "Sahibiz
Hepsi hareketsiz suda kürek çekiyor. Gillings'teki nehir kaba ve
Yerel sekiz alıştı. Diyorum kızlar! "

"Söyle," dedi Jennie, Gruffly. "Bize zarar verecek hiçbir şey olamaz
Günümüzde gördüklerimizden sonra. Üç tekne uzunluğu önünde! "

"Boş ver," diye kırdı Helen'de. "Hampton ve Beardsley ile yarışlar
Kendi gölümüzde olun. "

"Ve eğer bir rüzgar çırpısı varsa, ilk sekizimiz dövülecek
Yine, "Jennie Stone'dan.

"Hayır, hayır, kızlar!" Ruth ağladı. "Antrenörün onlara bundan sonra söylediğini duydum
Bir kasırga olsaydı onları sıraya koyacaktı. Ve işte bu
_we_ yapmalı. "

"_Who_ yapmalı Ruthie? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Helen.

"Birinci Sekiz."

"E-Lu-Ci-tarih," diye çekti Jennie.

"Kabuğumuzu pürüzlü suda tutmayı öğrenmeliyiz. Bir nefes varsa
Rüzgar karıştırarak onu karaya dövmemeliyiz, "dedi Ruth, şiddetle.
"Kabuğumuzu gerçekten pürüzlü suda tutmayı öğrenelim."

"Kulağa makul geliyor," diye itiraf etti Jennie. "Hepimiz kaza çıkaralım
Politikalar? "

"Hayır. Herkes yüzmeyi öğren. Bu en akıllıca kurs," diye güldü Ruth.

"_Trewth_ değil mi?" Jennie'yi yüzleşerek kabul etti. "Çok fazla değilim
Tatlı suda bir yüzme. Ama asla batamadım. "

Sekiz ağızlı kabukta chums ile birinci sınıf öğrencileri
adil yüzücüler. Ve bu mürettebat onu iki katına çıkaran mürettebat değildi.
Gillings College'daki felaket yarışından sonra pratik yapın.

Her sınıf mürettebatı en iyisini yaptı. Antrenörler son derece sertti
kızlar. Ardmore'un şampiyon ekiplerini ortaya çıkardığı için bir üne sahipti ve
Bir yıl önce, kendi suyunda, Ardmore Sekiz dövdü
Gillings kesin olarak. "Ama eğer sadece kendi parkurumuzda yarış kazanabilirsek," _ Jasper_,
     Ardmore College Paper, "
     Atletizm Derneği ve dört mükemmel işe yaramaz mürettebat mı? "

Hepsi Gillings'e karşı zaferden emindi-her ikisi de öğrenci
beden ve fakülte-dayaklarının utançının tüm
Daha derine.

     "Şanslı," dedi aynı sert yorumcu, "yarışlarımız
     Hampton ile ve yine Beardsley ile Remona Gölü'nde olacak. -Den
     En azından, mürettebatımız buradaki suyu biliyor-mükemmel sakin bir günde
     herhangi bir oran. "

Ruth, "Merry Dexter'ın güzel İtalyan elini _that_ olarak görüyorum," diye açıkladı Ruth,
O ve Chums, Sekiz Şef Koleji'nin eleştirisini okudu. "Ve eğer
Kıdemli kabuk için doğrudur, kendimiz ne kadar çok? Olmalıyız
İyi bir ırk çekmek uğruna küçük bir şey riske atmaya hazır. "

"Tanrım!" Helen mırıldandı. "Ortasında oradan uzaktayken
Örneğin, iniş ve Bliss Adası arasındaki kurs ve
Squall tehdit ediyor, hepimizi korumak için koparacak canım
sabit durmak."

"Sana ne diyorum!" diye bağırdı Jennie Stone.

"Söyle, eğer bize zarar vermeyeceğinden eminsan," diye güldü Helen.

"Dışarı çıktığımızda adayı daire içine almamızı sağlayalım
pratik. Bliss Adası'nın her iki ucunda daima biraz kaba ve
Son ev yarışlarımızdan önce pürüzlü suya alışmalıyız. "

Çünkü sezon bitmeden, dört Ardmore sekizleri yarışacaktı,
Ve bu yarış, özellikle üç sınıfın
için eğitilmiş.

Jennie'nin önerisi chums için pratik geliyordu; Yani üç vardı
Birinci sınıf öğrencilerine çekildiğinde zaten anlaşmıştı. Antrenör
Bunu da iyi düşündü; Çünkü her zaman bir motorlu tekne vardı
Uygulamada olduklarında kabukları görürler.

Bu Nisan ayındaydı ve Ardmore'un enleminde çok belirsiz bir ay
Nisan-duş ve gülümsemeler, sakinlikler ve belirsiz galeriler zamanı.
Yine de, birinci sınıf öğrencileri pratik yapmaya adanmıştı
gerçekten tutulan oldukça siyah görünümlü bir öğleden sonra olması gerektiğini
Onları teknelerine adım atmaktan.

Boatekeeper, Ardmore'u koruyan hava açısından yaşlı bir adamdı
On yıl boyunca gölde felakete karşı kızlar. Çok iyi alışmak
Tekneleri düşündüğünde asla bırakmadığı işaretleri okurken
Herhangi bir önlemde hava tehdit ediyor.

Bir öğleden sonra, birinci sınıf öğrencileri için bir çağrı geçtiğinde
alıntılardan hemen sonra kayıkhanede toplanmak, Johnnie,
Kayıkçı çağrıldı, görevinden uzaklaşmıştı. Sadece yeşil
Asistan teknelere bakmak için oradaydı ve o çok fazla oydu
"Kızlara bakmak", kıkırdayarak Jennie, gözlemledi.

“Neden o genç adama körleştirmediklerini anlamıyorum” dedi.
"Ne zaman bizden birine bakması gerektiğinde, çilleri
Her bireyin arkasında elektrikli bir ampul olmasına rağmen. "

"Ah, ağır! Davran!" Helen'i mırıldandı, ama aynı zamanda eğlendirildi,
asistan.

"Biz bir manzara, itiraf ediyorum," diye devam etti Jennie. "Kabuktaki her şey,
Kızlar? Şimdi! buna kadar. Hadi, küçük trix, "diye ekledi
Coxswain. "Tiller-Lines'lerinizi hırpalayın ve getirin
'Burun-Sarmortu' "-Megafona atıfta bulundu
hangi, gerçekten hız için denediklerinde
Coxswain'in başı.

Sekiz kürek, ışık kabuğunu kaldırdı, omuz yüksek ve
Platformu şamandıraya yürüdü. İşaretlerini almak
Tam-o'-shanters yaşlılar onları üniversitelerinde erken aşındırmışlardı
Deneyim, birinci sınıf öğrencisi, etrafta açık mavi bandanalar giydi
Başları, köşeler tavşan kulakları gibi yapışıyor, mavi
bluzlar, çiçekçiler üzerinde kısa etekler ve beyaz ile mavi çoraplar
ayakkabı. Görünüşleri son derece doğaldı.

"Yarışlarda kazanmazsak, bakmaya değer," diye bir kez Helen
dedi gururla. Yardımcı Boatekeeper uzaktan kaldı ve bir kelime olmadığını söyledi
Batı ufkunda bir kara bulut bankası olmasına rağmen
bir süre sonra güneşin içine düşeceği.

"Biz ilk dışarıdayız," diye bağırdı kızlardan biri. "Başka bir tekne yok
gölde. "

"Yanlış, Sally," dedi Ruth Fielding. "Bir teknenin arkasında kaybolduğunu gördüm
Bliss Adası. "

"_Ours_ değil mi?" diye bağırdı Jennie, indirirken bakıyor
suya kabuk.

"Hayır. Bu bir kaygıydı. Diğer taraftan geldi, sanırım. Ya da belki
Demiryolu köprüsünden nehre geldi. "

"Şimdi," dedi Coxswain, Trix Davenport, "o çocuğu soracağız
lansmandan çıkıp bizi takip etmek için? "

"Ah, Tanrım! Hayır," dedi Helen, güvence ile. "Onu istemiyoruz
bizi etiketlemek. Biz kızlar mıyız? "

"Belki daha iyi olabilir," dedi Ruth yavaşça.

Ama diğer kızların korosu onu ağladı. Ayrıca, yapmadı
Herhangi bir tehlike olduğuna inanıyorum. Tabii ki, bir kürek kabuğu belirsiz
şey; Ama henüz gölde bir kaza görmemişti.

Hepsi içeri girdi, küreklerini ayarladı ve Coxswain itti. Sahip
dümen çizgilerini ayarladı, Trix megafonu yapıştırdı ve onu kaldırdı
el. Sekiz ileri gerildi ve Coxswain zamanı yenmeye başladı.

Ruth hızını uzun, sallanan bir vuruşta ve diğer yedi kişi düştü
zaman içinde. Kabuk tıpkı koç gibi inişten dışarı fırladı
Dare Hall'un köşesinde, aşağı doğru yolda
spor salonu. Gökyüzüne bir bakış verdi ve sonra koşmaya başladı.

"O aptal kızlar!" diye bağırdı. "Johnny nerede?"

Sekiz birinci sınıf öğrencisi, ulaştığında gölün üzerindeydi.
Boathouse ve hızla eski Boatekeer'ın görünür olmadığını gördü.
Geri dönmek için kabuğun mürettebatını işaret etmeye çalıştı; Ama kızlar
zayıf zanaat geriye bakmak için uygulamalarıyla çok ilgilendi
kıyıya doğru. Gerçekten de, birkaç dakika içinde,
adanın doğu ucunda biraz pürüzlü su ve kayboldu
arkasında. Antrenör Bayan Mallory, Boatman Assistant'ı çağırdı ve
lansmanı sipariş etti. Ama motorda bir sorun vardı,
Ve zanaat başlamadan önce biraz zaman kaybetti.

Bu arada, bulutbank batıdan geliyordu. Güneş aniden
söndürüldü. Gölden aşağı doğru soğuk bir rüzgar nefes aldı ve
Küçük dalgalar. Misilleme içinde fırladılar ve yayını tokatladılar
Sonunda püsküren yolunun altına giren lansman.

Sonra bir rüzgar fırlattı ve Bayan Mallory neredeyse süpürüldü
ayakları. Kayıkçı dikkatlice yönlendirildi, ancak motor henüz değildi
İyi bir şekilde çalışıyor. Koç da bir hata yaptı,
öğle yemeği. Doğrudan göle başlamak ve başını yuvarlamak yerine
Adanın birinci sınıf kabuğuyla buluşması için kayıkçıya emretti.
Kaybolan tekneyi izleyin.

Lansman, adanın alt ucunda dövülmede biraz zamandı.




Bölüm XXIV

Hazine avı


Birinci sınıf öğrencisi Bliss Adası'nın sonundaydı ve arkasında
Squall kırılmadan önce. Yükselen gale gibi
Ve su burada her zaman biraz kaba davranıyor, ilk başta Ruth'un hiçbiri
Fielding'in zanaattaki ortakları,
tehlike.

Kıyıya iyi gelmişlerdi, çünkü adanın yakınında su sığdı ve
Kayalar vardı. Bu kürek kabukları o kadar hafif yapılır ki
Omurganın batık bir kaya üzerinde kazınması muhtemelen tamamen
Zanaatı mahvediyor ve kızlar bunu biliyordu.

Trix Davenport tehlikeli sığlıklardan iyi bir şekilde yönlendirildi. "Çek,
Kızlar! "Megafonundan bağırdı." Bu patlayacak. "

Ve tam o zaman gerçek fırtına üzerlerine süpürüldü. Ruth, yine de
iyi, uzun bir strok ayarlamak, aniden kabuğun
neredeyse ilerlemiyor. Rüzgar o kadar güçlüydü ki sadece onlar
kendilerine karşı kendilerini tutuyor.

"Çekmek!" Coxswain'i tekrar bağırdı. Ruth öne doğru eğildi, ayaklarını sıkıca hazırladı ve uzun kürek bıçağını sürdü
Atlayan küçük dalgaların derinliklerinde. Bu dalgalar hızla büyüdü
ve "Jumier." Tepelerinde beyaz bir çelenk oluştu. Bir kabuk
Beyaz suyun ortasındaydı.

Bir zamanlar Jabez Amca ile ve ağır bir puntta, kırmızı değirmenin kızı vardı
değirmenin altındaki lumano hızında yakalandı ve savaşmıştı
Tekneyi kurtarmaya yardımcı olacak beceri ve cesaretle. Bu çaba yakında olacaktı
Büyük-ve fark etti.

Kabuğu fırtınanın dişlerine sürükleyen bir hız koydu; Ancak
Tekne her vuruşla titredi. Sanki deniyorlardı
Dar, zayıf küçük kabuğu sağlam bir duvara itmek için.

Kürek çekerken Ruth neredeyse hiç gözlerini bir seviyeye kaldırdı
Coxswain'in yüzü; Ama başa çıktığında, Trix'in
Pallid ve gözleri korku ile bulutlandı.

Ruth, diğer kızların hiçbirinin bu korku maskesini görmediğini umuyordu.
Durum küçük coxswain'lerini zorlamıştı. Ağlamak istedi
Trix'e-duygularını gizlemesi için onu uyarmak için. Ama yedek bir nefesi yoktu
bunun için.

Her nefes ve sahip olduğu kasın her onsu, Ruth vuruşuna koydu.
Zanaatın ritmik baharını hissetti ve arkadaşlarının
Onunla iyi kalmak. Onlar cesurca, hatta
Korkmuş olabilirler.

Ve sonra, aniden ve neyse ki, birinci sınıf zanaat bir korunaklı buldu
biraz su. Engebeli adanın yüksek bir omuzu,
rüzgâr.

"Karaya! Bizi karaya koy!" Ruth solum yapmayı başardı, böylece Trix onu duydu.

"Biz-kabuğu mahvedeceğiz!" Şikayet Trix. "Çok sığ."

"Sığ suda boğulmayacağız," diye boşaldı Ruth, kelimeleri kovarak
vuruşlar arasında.

Coxswain onları kıyıya vurdu. Başka bir tekneye bir göz attı
sahilde çekildi-daha önce gördükleri skiff
adanın noktası.

Otuz saniye içinde güvende oldular. Yağmur onlara dökülmeye başladı
tempolu bir torrent. Ama bu önemli değildi.

"Yağmurda gölde tamamen boğulmaktan daha az boğulun!"
Jennie Stone, sığ suya karışırken ilan etti,
Ayak bileğinden daha fazlası ve hain kabuğunu gölden kaldırdı.

"İyilik! Ne yakın bir şey!" Helen ilan etti.

Ruth kıyıdan çizilen skiffe baktı ve sonra
Ağaç korusu.

"Acaba o teknede kızın nerede olduğunu merak ediyorum?" dedi.

"Bir kız mıydı?" diye sordu Helen, ilgi ile.

"Evet. Bu yağmurdan bir yerde barınak bulmuş olmalı. Hadi! Biz
Ormanda orada makul derecede kuru tutabilir. "

Diğer kızlar Ruth'u takip etti, çünkü doğal olarak liderleriydi. .
Yağmur üzerlerine atmaya devam etti; Ama ulaşmadan önce
Taş Yüzü bulunan açılışta olan Ruth, bir yaprak dökmeyen,
Sarkık dalları onlara makul bir barınak sundu.

"Yeşil çadırın içine gel kızlar!" diye bağırdı Jennie Stone
Ağacın altındaki loş ışıklı daireye. "Ah! Tanrım!
O?"

"Bir köpek!"

"Bir inek! Ve ben co-o-ow'dan korkuyorum!" Sally Blanchard'ı yakaladı
En yakın Kurtarıcı olarak Ruth üzerine.

"Aptal olma, çocuk," diye kehanet Jennie'yi takip eden Helen. "Nasıl
Bu adaya bir inek gelir mi-kıyıdan bir mil uzakta mı? "

"Yoksa bir köpek?" Ruth güldü. "Ne görüyorsun, Jennie Stone?"

"Bizi kandırmaya çalıştı," dedi Helen.

"Ben de yapmadım," dedi şişman kız sıcak. "Bir şey kaçtı
içeri girerken uzak taraf. "

"Bir hayvan mı?" Nefes Trix Davenport.

"Şey," diye döndü Jennie Stone, "kesinlikle bir sebze değildi.
En azından, o şey kadar hızlı bir sebze koşusu görmedim. "

Helen, "Bizi ölümüne korkutmaya çalışman gerekmiyor, ağır," diye şikayet etti Helen. "İle ilgili
Tabii ki Ruth'un o skiffte karaya geldiğini söylediği kız olmalı. "

"Şey, onu düşünmedim," diye itiraf etti Jennie. "Ama o
gelincik. Kim olduğunu bilmek istiyorum. "

"O gece kar fırtınasında bulduğumuz kızı hatırlıyor musun?"
Helen'e Ruth'a fısıldadı. "Maggie'ye benzeyen kız mı?"

"Ah, değil mi!" diye bağırdı Ruth, başını sallayarak.

"_She_ nenin peşinde olduğunu düşünüyorsun-ve bu burada ne
ada? "

Ruth cevap vermedi, ama yanakları kızardı ve gözleri daha parlak büyüdü.
Azalan yağışa eğildi ve dışarı çıktı. Bir yol vardı
doğrudan taş yüze doğru ilerler. Jennie'nin sahip olduğu bu kız vardı
O yönde gitti mi?

Birinci sınıf mürettebatının diğer üyeleri o kadar da meşguldü
gevezelik, gülme ve kimsenin için kimsenin şakalarını ve hikayelerini anlatmak
anı, gizliden çıkmış olan Ruth Fielding'i fark etti
Tek kelime etmeden hızlı gevşeten yağış. Hafifçe çalışıyor
Tepenin tepesi, devasa kayayı gördü
O ve Helen, asla unutulmayacak maceralarını deneyimlemişlerdi.
önceki kış.

Kayanın dibinde kimseyi görmedi, ama bastırdı
Emin olmak için korunun kenarı. Ve sonra birinin sahip olduğunu gördü
Kesinlikle ve son zamanlarda kaya yakınında işteydi.

Bir kazma vardı-belki de orada gördüğü kişi
Kış-ve bir kürek. Üzerine kazmak için bir miktar girişimde bulunuldu
Kayanın ayağından bazı yarda için çakıllı toprak.

"Tanrım ben! Bu ne anlama gelebilir?" Kırmızı değirmen kızını düşündüm.
"Buraya bir şey gömülmeli! Hazine avcıları! Süs!" Ve o
biraz belirsiz bir şekilde güldü. "Birisi bunun biri olduğuna inanabilir mi?
Kaptan Kidd'in Altının Saklanma Yerleri? KİMİ Duydu? "

Yağmur düşmeyi bıraktı. Arkasında bir boynuzun bir boynuzu vardı
ada. Lansman kabuktan gelmişti ve Bayan Mallory
Kızların kıyıya dönmeleri için işaret etmeye çalışıyorum.

Ama Ruth geri dönmedi. Kızların onun için bağırdığını duydu, ama bunun yerine
Buna uymak, doğrudan taş yüzüne geçti ve topladı
ağır kazma.

"Kazanan kimin henüz bir şey bulduğuna inanmıyorum"
Kendine söyledi. "Hayır. Daha önce buradaydı-elbette, bu
kız. Bütün bunları birkaç dakika içinde kazamazdı. Hayır. O var
Burada bulundum ve başarısız bir şekilde kazıldı. Sonra güne geri döndü
hazine ile ilgili başka bir girişim, buna diyelim mi? Kuyu!"

Zaten bir ayak derinlemesine bir kazı vardı ve
Çevresinde yarda. Garip bir kızın peşinde olduğu her neyse
Mezar yerinden pek emin değildi.

Kışın gizli şeyi kazmayı denediği zaman
Yerde çok fazla don vardı. Ayrıca, şüphesiz Ruth ve Helen'in
Endişeyle garip kızı korkutmuştu. Şimdi geri döndü
Yine-şimdi Bliss Adası'nda. Onu başarmamıştı
henüz amaç. Ruth Smote Sert zemini tümüyle ayaklarına
kuvvet. Yeryüzündeki inişine battı, şimdi yumuşatıldı
Bahar Yağmuru.

"Ah! Bir şey vurdum!" Nefes nefese kaldı.

Tüm olasılıkla, bu başarıyı kazmaya devam etmeyecekti
Başlangıçta onunla tanışmadı. Gerçekten, kazma salıncası vardı
boşta yapıldı. Ancak çelik bir şeye keskin bir şekilde çaldı. Yükseltti
daha sonra daha dikkatli bir şekilde seçin ve kullanın. Kesinlikle vardı
yüzeyin altında bir şey-çok aşağı değil ----

Kuşunu düşüren Ruth, kürekle kazandı ve attı
Gevşek dünyayı bir kenara bırakın. Evet! Orada gizli bir nesne vardı-bazıları
görmek istediği "hazine".

Birkaç dakika içinde kürekten sabırsızlanıyor, onu bir kenara bıraktı
Ve eğiliyor, ayakları çamurlu dünyaya sıkıca dikildi, o
iki eliyle deliğe girdi.

Nesneyi görmeye sürüklemeden önce Ruth Fielding,
şekli ve onun hissi, nesnenin doğası. O yükselirken
Sonunda, nesneyi sıkıca kavrayan, arkasında keskin bir ses dedi:

"Şey, şimdi müdahale ettiğine ve bulduğunuza göre, teslim et
Bana. Bu vazo ile hiçbir işin yok, biliyorsun! "




Bölüm XXV

Mükemmel bir yılın sonu


Helen Cameron tepenin üzerinden ve özensiz yoldan aşağı koştu
Grove aracılığıyla. Ruth ve
Garip kız duruyordu, ağladı:

"Sizinle ilgili ne _is_, Ruthie Fielding?
bot. Bayan Mallory beni senden sonra gönderdi .... Neden! Bu kim? "

"Bu kızı hatırlamıyor musun Helen?" diye sordu Ruth, cidden.

"Neden! Karda kamp yapan kız, değil mi?" dedi Helen,
merakla yabancıyı izliyor. "Nasıl yap?"

Ancak diğeri durumun gelişmesine izin vermekten memnun değildi
Sadece üç eski tanıdıktan oluşan iyi yetiştirilmiş bir toplantı. O yapmadı
Vouchsafe Helen bir bakış, ama dedi ki, sözlerini Ruth'a yönlendirerek:

"Bu vazoyu istiyorum. Sana ait değil."

"İyilik, Ruthie!" Chum'a koy, ilk kez
Ruth'un ellerinde nesne. "Bu şey nedir?"

"Sadece buraya kazdım. Ardmore'dan alınan Mısır vazo
Geçen yıl kütüphane inanıyorum. "

"Nereden geldiği önemli değil. İstiyorum," diye bağırdı garip
kızım ve çamurlu vazoyu ele geçirmek için çabucak öne çıktı.

Ama Helen öne çıktı ve onu geri itti.

"Bekle! Sanırım Ruth alırsa, beklemen ve kanıtlamanız gerekecek
Mülkiyet, "dedi Helen." Peki ya Ruth? "

"Bize her şeyi anlatmalı," dedi Ruth, sıkıca. "Belki izin verebilirim
Onun var-eğer bize gerçeği söylerse. "

"Doğrusu!" diye bağırdı Helen.

"Sana bir şey söylemeyeceğim!" Garip kızı ağladı. "Hiç yok
Bu vazoya doğru. "

"Sen de sen değilsin," dedi Ruth ona.

"Kuyu----"

"Margaret Rolff da yok," diye devam etti Ruth. "Alıyorum sen
Onun için oyunculuk, değil mi? "

"Neden," diye bağırdı Helen, anlamaya başladı. "Bu ayrılan kız
Ardmore geçen yıl? "

"Ve yazını bir kampta geçirdikten sonra kırmızı değirmene geldi
Lumano ve Alvirah Teyze yardım etti, "diye ekledi Ruth bir gülümsemeyle.

"Şey, asla! Maggie değil mi?" Helen istedi.

"Sanırım haklıyım," dedi Ruth sessizce. "Değil mi?" diğer kıza.
"Maggie'miz Margaret Rolff ve _you_ onun kız kardeşi olmalı. En azından,
Bir göreceli olmak için onun gibi yeterince görünüyorsun. "

Diğeri istifa bir jest yaptı ve ellerini düşürdü. "Olabilir
İtiraf et, "diye itiraf etti." Sen Ruth Fielding ve Margy
Bana uzun zaman önce güvenilebileceğini söyledi. "

"Ve bu benim özel arkadaşım Helen Cameron," dedi Ruth, "
tamamen güvenilir olun. "

"Sanırım öyle," dedi kız. "Benim adım Betty. Ben Margy'nin genç
kız kardeş. Zavallı Margy. Asla çok güçlü değildi. Demek istediğim
Her zaman diğer insanlara vermek-kolayca karışıktı.

"O yeterince parlak, biliyorsun," diye sıcak bir şekilde diğer kızı takip etti; "Ancak
Gergin ve kolayca dışarı çıkar. Bu kızların geçen yıl ne yaptıkları
Bu üniversitede bir utanç vardı! "

Tepenin arkasından başka bir dolu Ruth'a Bayan Miss'e katılması gerektiği konusunda uyardı
Mallory'nin komutası ya da sorun olurdu.

"Her şeyi duymak için sabırsızlanıyoruz, bayan-betty, isminin olduğunu söyledin mi?
Nerede kalıyorsun?"

"Bütün kış Greenburg'da çalışıyorum. Biz zavallı kızlarımız var
Ebeveyn yok. Margy şimdi benimle, "dedi kız." Ve ben bu vazo istiyorum.
Margy için istiyorum. Verebilene kadar asla tatmin olmayacak
Üniversitenin dekanına geri dön ve nasıl saklandığını açıkla
ve sonra vazoyu nerede sakladığını unuttum. "

"Sizi Greenburg'da nerede bulacağımı söyle," dedi Ruth aceleyle. "Hayır! Ben
Vazoyu şimdi almanıza izin vermeyin. Bunu başka kimseye göstermeyeceğim
Ancak, bu akşam şehre gelip bizimle birlikte getireceğiz,
ve Maggie ile konuş. "

"Ah, Bayan Fielding ----"

"Bu sizi tatmin etmeli," dedi Ruth, sıkıca; Ve Betty Rolff olmak zorundaydı
Bu vaatten memnun. Chums'a kendisi ve Margaret'in nerede olduğunu söyledi
kalıyorlardı ve sonra Ruth ve Helen arkadaşlarına geri döndü, Ruth
Onun gevşek cephesinin altındaki aceleyle silinmiş gümüş vazoyu gizlemek
bluz.

"Tanrım!" Helen'e, "Umarım kimse görmez. Buldur muyum
_fazla_?"

Sekiz birinci sınıf mürettebatı arasında çok fazla heyecan vardı,
Ancak, Ruth'un hazine-trove keşfedilmedi. Miss Altında
Mallory'nin Yönü Kabuğu tekrar başlattılar, gemiye tırmandılar ve
rıhtıma güvenli bir geçiş yaptı.

Ancak o akşam, hiçbiri hiçbiri değil,
Lansman insanlanmadıkça yarış kabuklarının çıkarılması gerekiyordu
ve filer zanaatla gitti.

Ardmore öğrencilerinin üniversite alanlarından ayrılmasına izin verildi.
Akşam düzgün şaperonlanmış olsaydı. Ve Ruth kaçırmaya gittiğinde
Cullam ve ayakta olanların biraz açıkladı, matematik
Eğitmen sadece şaperon kapasitesinde hareket etmekten çok memnundu.

Helen bir araba için telefon etmişti ve üçü Greenburg'a gitti
Akşam yemeğinden hemen sonra. Ruth geri kazanılan vazoyu taşıdı, tıpkı
Bliss Adası'ndaki taş yüzün yanında deliğin dışına kazmıştı,
bir kağıt. Onu temizlemek ya da daha fazla incelemek için zamanı yoktu
iyice.

Betty Rolff'un adresi olan yatılı evi kolayca buldular
Ruth'a vermişti. Saygın bir yerdi, ama çok uzaktı
görkemli. Ruth'un daha önce bilgilendirildiği gibi,
Rolff kızları bu dünyanın mallarında pek iyi değildi.

Ziyaretçiler kız kardeşlerin ikinci kat yatak odasına tırmandığında
yerleştirildi, Bayan Cullam öncü aldı, doğrudan içeri girdi, ele geçirildi
Margaret kollarında rolff ve solgun yanağına bir öpücük implante etti
Birkaç aydır olan kız, Alvirah Teyze'nin asistanı
Kırmızı değirmen.

"Sen zavallı kız!" dedi matematik öğretmeni. "Ne olmalısın
başından sonuna kadar! Şimdi seni tekrar görmekten çok memnunum ve bana hepsini anlatmalısın
Bu konuda-vazoyu nasıl almaya geldiniz, gömme ve hepsini. "

Tüm bunlardan önce her iki tarafta da çok fazla konuşma vardı
Cullam sordu açıklandı. Ancak gerçekler sonunda açıklandı.

İlk olarak, Margaret Rolff her zaman çok korkmuştu
Karanlık ve geceleri yalnız kalmanın. Ama o kadar çok şey istedi
Kappa alfa üyesi,
Üyelik için aday olarak talimatlarını aldı
Sorority.

Başlatma testinin ilk kısmı yeterince kolaydı. Güvence altına aldı
Kütüphanenin resepsiyon odasından Mısır vazo
yakalandı. Sonra gölün karşısında adaya kürek çekildi
Bilmediği siyah roblu ve kapüşonlu figürler.

Çalınan vazoyu gömmek için bir el feneri ve bir kürekle bırakıldı
Taş yüzün kısa mesafesi, Margaret kontrol etmek için elinden geleni yapmıştı
sinirleri ve emredildiği gibi yapıyor. Ama asla gerçekten yapamadı
Vazoyu gömüp gömmediğini hatırlayın. Fikir olmuştu
onu gömmek için ve sonra başka bir aday aranacaktır
Ertesi gece.

Ancak inisiyasyonla ilgili her şey ters gitti çünkü Margaret
onun sinirini kaybetti. Sorority üyeleri yeri bulamadı
adayın gerçekten deliğini kazdığı ve vazoyu gömdüğü yer. Ve
Margaret daha fazla soruşturmadan önce üniversiteden panik attı
yapılabilir.

"Bunca zaman," diye açıkladı pratik kız kardeşi Betty, "Margy
Vazoyu gömüp gömmediğini bilmek istedim. Çaldığını hissetti
kolejden ve bunun için cezalandırılabilir. Sanırım o kızlar
Ona görevin cezalandırılması gerektiğini belirle. "

"Oldular," dedi Bayan Cullam, korkunç bir şekilde. "Yine de, bu gerçekten
Her yerde yanlış anlama. Şimdi, bu vazoyu göreyim, Ruth Fielding. "

İkincisi bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu. Öğretmen paketi açtı ve
Vazoyu hemen ters çevirip salladı. Oradaydı
Açıkça içeride bir şey ve en kullanışla çalıştıktan sonra
Kadınsı aletler, bir hatpin, hantal bir kağıt kütlesi yerinden çıktı.
Mısır vazo.

"Kayıp sınav belgeleri, kızlar!" Miss Cullam'ı çok fazla iç çekti
memnuniyet. "Orada, Margaret! Vazoya sahip olabilirsiniz ve
İsterseniz Dr. Milroth yarın. Ve umarım geri döneceksin
kolej ve gelecek yıl bizimle birlikte olun.

"Benden sonra ne var ve aklımda olduğumdan daha memnun hissediyorum
birkaç aydır. Sevgili ben kızlar! Ne olduğunu hiç anlamıyorsun
Deneme ve şaşkınlık sayısı, fakirlerin zihinlerine yığılır
öğretmenler. "

       * * * * * *

Ardmore'da meydana gelen başka birçok olay vardı.
Helen Cameron'un ilan ettiği şey "mükemmel bir yıl" idi. Ama hiçbir şey yaratılmadı
Mısır Vazının Kayıp
Sınav kağıtları, tekne yarışları olmadıkça. Birkaçına rağmen,
Belki de önümüzdeki yaz için bazı planlar bunları bile aştı
önemi. Bunlar o kadar büyük bir sırdı ki, chums nadiren
Onları tartışmaya cesaret etti.

Ancak bu kadar arzu edebilecek okuyucular,
Ruth ve arkadaşlarının bu planlarından daha sonra geliştirildi
Serinin hacmi, "eyerde Ruth Fielding; veya
Altın ülkesinde üniversite kızları. "

Yarışların birincisi Beardsley'in ilk sekiziyle; ve
Ardmore'un mürettebatı kazandı. Sonra Ardmore ve Hampton arasındaki duruşma geldi
Kolej ve birincisi de bunu kazandı.

Ardmore bu konuda yüksek fettle idi. _The Jasper_ oldukça
şimdi kritik olduğu için coşkuyla ücretsiz
Gillings ile yarış, Hampton College'a karşı yarışı kazanırken,
Ardmore mürettebatı çok kaba sudan kürek çekmek zorunda kaldı.

Başlangıç ​​Haziran ayında ve mezuniyet tatbikatlarından iki gün önce geldi
Üst sınıftan yerel su sporları yapıldı. Ana
Bu karnavalın olayı Sekiz Sınıflar arasındaki yarıştı.

Kabuklar yirmi yarda aralıklarla başlatıldı ve
sınıflar. Ruth, Helen ve Jennie'nin kürek çektiği birinci sınıf sekiz,
tüm bu haftalarda kuvvetli bir şekilde pratik yapmıştı ve şimdi
eforlarının değeri.

İlk çeyrekte ikinci sınıf sekizini "çarptılar". Bu ekip
Hemen yarıştan düştü ve birinci sınıf öğrencileri öne geçti, Ruth
Harika etkili bir vuruş ve küçük Trix Davenport ayarlamak
Vücudunu zamanında sallamak ve teknenin hareketi ile bağırarak
Megafonu aracılığıyla cesaretlendirme.

Birinci sınıf öğrencisini neredeyse bir el olana kadar sekizde sürün
Kabuklarının burnu ile gençlerin kıç arasındaki genişlik
zanaat. Kıyı boyunca kalabalık genç kızları sesli olarak neşelendirdi ve
Mil'den geçmeden önce gençleri tam olarak "çarpmamışlar" olmalarına rağmen
astar----

"O kadar yakın geldik ki içinde hiç eğlence yoktu!" Jennie Stone ilan etti,
zevkle. "Ah, kızlar! Bazılarımız sonra harika kürekçiler olacağız
Ardmore'da birkaç yıl daha. "

"Sevgili ben," diye nefes nefese Helen, dönemin son cezasını yaptı. "Olmalı
_hard_-more denir. Hayatımda hiç bu kadar çok çalışmadım
Üniversitede ilk yıl. "

"Ama bize asla zarar vermeyecek," diye güldü Ruth, daha sonra. "Biz
ünlü. "

"_You_ var canım," diye mırıldandı Helen. "Sen bir numaralı duruyorsun
sınıflar. Ve o yeni oyununa bakın-büyük bir başarı! Para
Sana yuvarlanıyor ---- "

"Kendini biraz düşün," diye önerdi Ruth. "Senin düşünmüyor musun
Burada iyi geçirilen zaman, sevgili chum? "

"Tabii! Mükemmel bir yılın sonu _is_," diye kabul etti Helen.

"Ve beni düşün --_ Little_ Ben!" diye bağırdı Jennie Stone,
Chums'un o anda çalışması ve zamanında
konuşma. "Ne olduğunu biliyor musun kızlar?"

"Hayır! Ne?" Meraklı Helen'i istedi.

"Başka bir pound daha kaybettim," dedi eski yağ kızı, bir mezarda bir mezarda
ses.


SON




Ruth Fielding Serisi

Alice B. Emerson tarafından

[İllüstrasyon]

_12mo. Resimli. Tam renklerde ceket. Hacim başına 50 sent fiyat.
Posta 10 sent ek_.

Ruth Fielding bir yetimti ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi. O
Maceralar ve seyahatler, her birinin ilgisini çekecek hikayeler yapar
okuyucu.

Ruth Fielding, çocuk kurgusunda yaşayacak bir karakterdir.

    1. Kızıl Değirmen'in Ruth Fielding

    2. Ruth Fielding Briarwood Hall'da

    3. Kar kampında Ruth Fielding

    4. Lighthouse Point'te Ruth Fielding

    5. Silver Ranch'te Ruth Fielding

    6. Cliff Adası'nda Ruth Fielding

    7. Sunrise Farm'da Ruth Fielding

    8. Ruth Fielding ve Çingeneler

    9. Hareketli Resimlerde Ruth Fielding

    10. Dixie'de Ruth Fidanting

    11. Ruth Fielding Üniversitede

    12. eyerde Ruth Fielding

    13. Kızıl Haç'ta Ruth Fielding

    14. Savaş cephesinde Ruth Fielding

    15. Ruth Fielding Homeward Bound

    16. Ruth doğuya doğru uzanıyor

    17. Büyük Kuzeybatı'da Ruth Fielding

    18. ST. Lawrence

    19. Ruth Fielding hazine avı

    20. Ruth Fielding uzak kuzeyde

    21. Golden Pass'ta Ruth Fielding

    22. Alaska'da Ruth Fielding

    23. Ruth Fielding ve onun harika senaryosu

    24. Ruth Fielding Cameron Hall'da

    25. Ruth Fielding adını temizliyor

    26. Ruth Talking Pictures'da Fielding

    27. Ruth Fielding ve Bebek Haziran

    28. Ruth Fielding ve çift

    29. Ruth Fielding ve onun en büyük zaferi

    30. Ruth Fielding ve onun taç zaferi

Bu kitaplar, kitapların satıldığı yerden satın alınabilir

_Send ücretsiz resimli katalogumuz için

Cupples & Leon Company, Publishers New York




Kızlar için Barton Kitapları

Mayıs ayında Hollis Barton

[İllüstrasyon]

_12mo.  Kumaş. Resimli.  Renkli ceket ile._

_ Hacim başına 50 sent. Posta 10 sent ek._

_May Hollis Barton, kazanmak zorunda olan kızlar için yeni bir yazardır
Anında Popülerlik. Stili biraz hatırlatıyor
Louisa M. Alcott, ancak arsa ve eylemde tamamen güncel.
Tüm kızların okumanın tadını çıkaracağı temiz masallar ._

    1. Ülkeden kız

    2. Laurel Salonu'nda Üç Kız Chums

    3. Nell Grayson'ın Çiftlik Günleri

    4. Roxby'nin dört küçük kadını

    5. Plain Jane ve Pretty Betty

    6. Küçük Bayan Sunshine

    7. Hazel Hood'un Garip Keşfi

    8. İki kız ve bir gizem

    9. Lighthouse Adası'nın kızları

    10. Kate Martin'in Sorunu

    11. Üst dairede kız

    12. Peggy Ann Arama

    13. Sallie'nin beceri testi

    14. Charlotte Cross ve Teyze Deb

    15. Virginia'nın Girişim

_Send ücretsiz resimli katalogumuz için

Cupples & Leon Company, Publishers New York




Betty Gordon Serisi

Alice B. Emerson tarafından

[İllüstrasyon]

"Ruth Fielding Serisi" nin yazarı

_12mo. Resimli. Tam renklerde ceket. Hacim başına 50 sent fiyat.
Posta 10 sent ek._

Bu yazarı daha popüler hale getirmek için yeni bir dizi hikaye
Hiç ev sahibi kız okuyucuları ile. Herkes Betty'yi bilmek isteyecek
Gordon ve her biri onu seveceğinden emin olacak ._

    1. Bramble Farm'da Betty Gordon

    2. Washington'da Betty Gordon

    3. Betty Gordon Petrol Ülkesinde

    4. Betty Gordon'da Yatılı Okulda

    5. Betty Gordon Dağ Kampı'nda

    6. Ocean Park'ta Betty Gordon

    7. Betty Gordon ve Okul Chums

    8. Rainbow Ranch'te Betty Gordon

    9. Mexican Wilds'te Betty Gordon

    10. Betty Gordon ve Kayıp İnciler

    11. Kampüste Betty Gordon

    12. Betty Gordon ve Hale Twins

    13. Mystery Farm'da Betty Gordon

    14. Trail Adası'nda Betty Gordon

    15. Betty Gordon ve Gizem Kız

_Send ücretsiz resimli katalogumuz için

Cupples & Leon Company, Publishers New York




Kızlar İçin Kitaplar

Alice B. Emerson tarafından


Ruth Fielding Serisi

12mo. Kumaş. Resimli.

    Kızıl Değirmen'in Ruth Fielding
    Ya da Jasper Parloe'nin sırrı.

    Briarwood Hall'da Ruth Fielding
    Ya da kampüs gizemini çözmek.

    Ruth Snow Camp'te Fielding
    Veya backwoodlarda kayboldu.

    Lighthouse Point'te Ruth Fielding
    Ya da, Nita, kız kazazesi.

    Silver Ranch'te Ruth Fielding
    Ya da kovboylar arasında kız öğrenciler.

    Cliff Adası'nda Ruth Fielding
    Ya da, eski avcının hazine kutusu. Sunrise Farm'da Ruth Fielding
    Ya da Raby yetimlerine ne oldu.

    Ruth Fielding ve Çingeneler
    Veya eksik inci kolyesi.

    Ruth Fielding Hareketli Resimler
    Veya Yurt Fonu'na yardım etmek.

    Ruth Dixie'de Fielding
    Ya da pamuk ülkesinde harika zamanlar.

    Üniversitede Ruth Fielding
    Veya eksik sınav belgeleri.

    Ruth Fielding eyerde
    Ya da, altın ülkesindeki kolej kızları.


Cupples & Leon Co., Yayıncılar, New York.





Project Gutenberg'in Ruth Fielding'in Kolejde Sonu, Alice B. Emerson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING AT COLLEGE ***

***** This file should be named 26613.txt or 26613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/1/26613/

Produced by David Edwards, Mary Meehan, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced
from images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
