*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black Beaver (Kara Kunduz)
Yazar: James Campbell Lewis
Yayın Tarihi: August 14, 2008 [EBook #26615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Black Beaver, by
James Campbell Lewis and George Edward Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Black Beaver
       The Trapper

Author: James Campbell Lewis
        George Edward Lewis

Release Date: August 14, 2008 [EBook #26615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK BEAVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve The Online Distributed Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Transkripsiyoncunun Notu

Orijinal metindeki noktalama işaretleri ve yazım hataları sadık bir şekilde korunmuştur. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir.

BLACK BEAVER
THE TRAPPER

The Only Book Ever Written By a Trapper

YİRMİ İKİ YIL
BLACK BEAVER

LEWIS AND CLARK
YÜZ YIL SONRA

_AMAZON'DAN_
_MACKENZIE NEHİRLERİNE_

GEO. EDWARD LEWIS TARAFINDAN TELİF HAKKI SAHİBİDİR.

YIL 1911.

[Resim: "İLK ARKTİK ALASKAN EĞİTİM SERGİSİNİN KURUCULARI."]

[Resim: McKINLEY dağı YAKININDAKİ KAMPTA ARKTİK JİM OLARAK SİYAH KUNDUZ]

YAZARIN MAZGARI.

Okuyucularımı bilgilendirmekten hem üzgünüm hem de mutluyum: Ne okuyup
yazabiliyorum.

Kör bir adamın yıldızları incelemesi, Sağır bir adamın müzik incelemesi saçma görünebilir; aynı şekilde yazamayan bir adamın kitap yazması da size saçma gelebilir. Ama bu olayları yazmak için bir mazeretim var.
Meksika Başkanı; ve Alaska Valisi, aralarında en az onlar kadar popüler olan yüzlerce kişiyle birlikte tarihimi yazmam için beni teşvik ettiler. Bunu kendi parmaklarımla yazamadığım için üzgünüm ama eski orman arkadaşımda bir yedek var: Kidd. Bu arada, o da - ikisi de - çok gösterişli yazmıyor, çünkü o da benim gibi - altıpatlarla yazdı; çünkü biliyorsunuz bu daha etkileyici bir konuşma
yolu ve daha etkileyici bir yazma yolu. Gerçek eğitimli bir beyefendi olan bir kardeşim var, tarihimi yayınlamaktan beni vazgeçirmeye çalıştı çünkü bence edebi değer açısından gölgede kalacağından korkuyor. Onu, William Shakespeare'i veya başka bir bilgini gölgede bırakmak gibi bir hırsım yok. Çok sınırlı bir kelime dağarcığım var ve
küfür ve sigara basılı olarak yasak olduğundan, bunun en büyük yarısını kaybetmek zorunda kalacağım. Yabancı dili atlayacağım, size Meksika--veya Siwash ile saldırabilirim ama korkarım ki pilden sağ çıkamazsınız. Bu yüzden kendimi basit bir konuşmayla sınırlayacağım, tıpkı tüm topraklarda kullandığım gibi. Bronco'm Gotch'tan köpeğim Arctic'e. Bana altı yazdan beri hizmet etti Peru'nun çanları arasında ve sonra
Kuskokwim'in Agate Eyed kadınlarının arasında uzakta hizmet etti; ve bu iyi bir
mazeret olmalı.--Saygılarımla

J.C. LEWIS.

GİRİŞ.

Asla yazılmamış olanı yeniden yazmanın zorlu görevini üstlendim.
Benim görevim "düzelt ama değiştirme." Bu sözler, ağabeyim Iditarod Alaska'ya giden Overland Limited'e bindiğinde, Nisan ayının bir sabahı saat dörtte bana fırlatıldı.
O uzak bölgede, kuzey dünyasında koşan en pahalı hayvanların
sırtlarından aldığı beş yüz deri saklamıştı. Alaska'nın çeşitli yerlerinde Black Beaver'ın hazineleri vardı
ve bunları "Arctic Alaska Eğitim Sergisi" olarak bilinen bir kıyafet için
toplamaya niyetliydi. Belki de bu ülkedeki başka hiçbir adam, bu kitabın Yazarı kadar seyahatler, yorgunluk ve kürkler hakkında bu kadar eğlenceli ve faydalı hikayeler anlatamaz. Bu, bu partinin organizasyonunu öneren yaratıcı güçtü. Black Beaver, Alaska'da daha önce hiç kimsenin seyahat etmediği kadar seyahat etti, dört yıl içinde dört kez, Dawson'dan Point Barrow'a ve Gnome'dan Mackinzie Nehri'nin ağzına kadar tüm ülkeyi çapraz bir şekilde geçti. Birkaç Kızılderili lehçesini konuşabildiği için, Siwash, Mucklock, Malimouth ve diğer tiplerle sohbet ederek en değerli
bilgileri edinebildi. Bir avcı tarafından yazılmış bir kitabı hiç okumamışsınızdır. Genellikle bazı nazik beyefendiler bir aşk hikayesi uydurur ve onları başka ağızlara
aktarır -- ama bu kitap için geçerli değil. Yazarın hayatı ve emeklerinin gerçek bir deneyimidir. Saygılarımla, Eylül 1911'de sunulmuştur.

GEO. EDWARD LEWIS.

BLACK BEAVER THE TRAPPER. Dört yaşındayken küçük kuşlara ve
hayvanlara karşı silah almaya başladım. Beş yaşındayken babamın mısır
şoklarının etrafına tuzak kurmaya başladım. Altıncı yaşıma geldiğimde babam bana bir köpek aldı ve o uzun yıllar boyunca benim sürekli yoldaşım oldu. Beş yaşındayken
yay ve oklar, çapraz silahlar ve sapanlar yapmaya başladım.
İlk deneyimim George ve Lee kardeşlerimle bir
dağ sıçanını öldürmek oldu. Ve bu zamandan itibaren maceralarım çoğalmaya başladı.
Her türlü küçük hayvan isabetli nişanımın önüne düştü.

Maceracı babam büyük ovaları 1846 gibi erken bir tarihte geçmişti.
Vahşi batı dünyasının
cesaretli ve çaresiz deneyimlerinden
çok heyecanlanmıştı.
Yolculuğu sırasında tanınmış tuzakçı ve kaşiflerden birkaçıyla tanıştı ve onlarla tanıştı, ayrıca Büyük Amerikan Çölü arenasında
hiçbir zaman binmemiş en cesur ve tehlikeli vahşilerle tanıştı.

Hayal gücümdeki en büyük zevk, babamın bana erken batıdaki tehlikeli seyahatlerini ve maceralarını anlatmasıydı. Ağabeyimden sürekli Kit Carson Daniel Boone ve diğer öncüler hakkında okumasını rica ediyordum. Yedi yaşındayken bir silah istediğime karar verdim. Yaylar ve oklar, tatar yayları, sapanlar, bıçaklar ve baltalar benim için fazla evcildi. Babamın uzakta olduğu bir fırsat aradım, annemden silahın nasıl doldurulup ateşleneceğine dair gerekli bilgileri almak için. Bir gün, herkes uzaktayken babamın silahını çaldım. Çift namlulu bir namlu doldurmalı tüfekti, bir namlu saçma ve diğeri tüfekti. Oldukça
deneyimliydim--ormana girdiğimde yaşlı bir huş ağacının tepesinde tomurcuklanan bir keklik gördüm. Silahı eski bir dişbudak ağacına doğrulttum
ve ateş ettim Daha önce hiç silah ateşlememiştim, onu omzuma oldukça gevşek bir şekilde tuttum ve geri tepme kolumu topalladı ve pug
ilmiğimi kanattı. Ama etimi tıkadığımı gördüğümde bunu hemen unuttum.
Aceleyle başka bir kuş için hazırlanmak üzere doldurmaya başladım--Yamayı aldım
Bay topu yamaya koydum, Bay ramrod'u aldım ve topu içeri soktum yazık!
Tam onu ​​içeri sokarken bir şeyi unuttuğumu hatırladım
Bir silahı doldurmak için oldukça gerekli olan--baruttu. O zaman
korkunç bir durumdaydım--Önce eve aceleyle gidip silahı koymayı
ve babamın elinden geldiğince bu durumdan kurtulmasını sağlamayı düşündüm. Ama bir kez daha düşündükten sonra ülkesinin Babasının zerre kadar gerisinde kalmayacağım sonucuna vardım - ama çaldığım halde yalan söyleyemezdim - bu yüzden pervasız bir çocuğun atasözünü tekrarladım - Azarlamak sana zarar vermez kırbaçlamak uzun sürmez öldürmek cesaret edemezler" - Tüm bu ikilemi düşündükten sonra - avımı öldürerek cesaretimi ve şansımı inkar etmektense kırbaçlanmayı tercih ettiğim sonucuna vardım. Bu yüzden babama yaptıklarımı anlattım; o sadece güldü ve arka bahçedeki silahı aldı, tüpüne biraz ince barut
attı - bir şapka taktı ve topu kolayca ve kaygan bir şekilde fırlattı. Altıncı yılımın kışında küçük tüylü av hayvanlarını yakalamayı planlamıştım - ama ailem okula gitmemi planlamıştı. Bu yüzden bana birkaç kitap aldılar ve Ekim ayının birinde okula gönderilmem için eğitildim. Okulda kısa sürede başım derde girdi ve üçüncü gün kitaplarımı eski bir silah. ertesi gün her zamanki gibi okula gittim, ancak
tepeyi aştıktan sonra görev ve eğitim yolundan
avcılık ve tuzak kurma macera yoluna döndüm. Bir gece önce silahımı sakladığım yere gidip ormana girip
okul çıkışında geri dönerek günü geçirirdim. Bunu yaklaşık üç hafta boyunca keşfedilmeden
çalıştım. Benden şüphelenen bir ağabeyim vardı ve sonunda
beni ormanda buldu, silahımı elimden aldı ve bir ağacın etrafında kırdı--bunu yaptı çünkü silah güvenli değildi, namluyu dipçiğe bağlamak için tel ve iplerle bağlanmıştı--ilk silahım bir
bloomer'dı.

Sonraki sonbaharda ilk rakunumu öldürdüm. Benden iki yaş büyük olan kardeşim Lee ve ben, yağmurlu bir sonbahar gününde odunluktaki bir hedefe ateş ediyorduk ve işte, şaşkınlıkla bir rakun yanımıza geldi - anında adama doğru uçtuk, ben bir baltayla, o ise bir sopayla - rakun yaklaşık iki saniye dayandı - bağırışlar ve kargaşa babamı ve kardeşimi olay yerine getirdi, ben onu öldürdüğümü ilan ediyordum ve Kardeşim Lee de aynı ifadeleri yapıyordu, ikimiz de akciğer gücümüzün sınırında konuşuyorduk - benden büyük olan kardeşim rakunun boynunda bir kurdele ve bunu bize gösteren altın bir yüzük olduğunu keşfettiğinde "bu bir evcil rakun" dedi. Hemen argümanlarımızı tersine çevirdik ve her birimiz rakunu öldürmediğimizi ilan ettik. Sekiz yaşımın başında babamı, Manistee nehrinin kaynak sularında Walker adında bir adamla kışı tuzak kurarak geçirmeme izin vermeye ikna ettim. Sonunda kabul etti ve dünyanın en mutlu çocuğu oldum. Kış için aceleyle tuvaletimi yaptım ve Kasım ayının ortasında kar ayakkabılarımı giydim. Birkaç günlük tempolu ve zorlu yürüyüşten sonra Wild Goose Creek'e ulaştık. Burada bir kamp kurduk ve tuzak kurmaya başladık. Silahım yoktu çünkü pişirmem ve av hayvanı derisini yüzmem gerekiyordu. Bu, daha büyük av hayvanlarıyla ilk deneyimim oldu. Kampı kurduktan beş gün sonra bir kara ayı yakaladık. Burada, Wild Goose Creek'te eski bir Rocky Mountain tuzakçısının altında ilk kez tuzak hatları çekmeye başladım. Ve burada ayrıca deri yüzmeyi, yem
tuzakları yapmayı, ölü şelaleler yapmayı ve kendi giysilerimi kesip dikmeyi, kar
ayakkabıları ve kürekli kanolar yapmayı, kamplar kurmayı ve Kızılderililerin ve avcıların çeşitli numaralarını, ayrıca hasta olduğumda kendimi nasıl tedavi edeceğimi ve vahşi doğanın tehlikelerinden nasıl kaçınacağımı öğrendim. Çok geçmeden kış ortası geldi ve
tuzak kuracak yüksek hatlı bir av olmadığı için avcı
eve doğru hareket etmeye karar verdi. Ocak ayının on altıncı günü South Boardman adlı bir kasabaya doğru yürüyüşümüze başladık. Kişi başı yaklaşık otuz pound taşımamız gerekiyordu, varış noktamıza otuz beş mil vardı. İlk gece karda kamp yaptık, ertesi akşam hava karardıktan yarım saat sonra kasabaya ulaştık; burada
eve gitmek için bir trene bindik ve gece yarısı civarında ulaştık. Babam kürkü bölüştü ve benim payımı alarak ücretini aldı. Kışın geri kalanında evimin yakınında avlandım ve tuzak kurdum--ve bahar geldiğinde ginseng avladım ve
daha sonra huckle meyveleri topladım, bu arada Chippewa dilini konuşmayı öğrendim.

Gingsengimi ve meyvelerimi babamın bildiğinden daha fazla paraya sattım ve
iyi bir silah ve iki revolver ile birlikte önemli miktarda cephane satın aldım. Bu yıl Kardeşim Lee'nin Şirketindeydim ve
birlikte silahlar ve revolverlerle pratik yaptık, ta ki Şirket'teki en iyi nişancılar olduğumuzu düşünene kadar. Hızlı atışlarımız sık sık yerleşimcileri harekete geçiriyordu
ve "büyüdükçe kanun kaçağı oluyorduk" diyerek bizim hakkımızda konuşmaya başladılar. Bu bizi çok memnun etti. Dokuz yaşıma gelmeden hemen önce, ailem beni tekrar okula göndermeyi kafalarına koydular, Henry Clay veya Govener Mud veya başka bir şakrak olabileceğimi düşünüyorlardı--her zamanki gibi
bir sıra topladım ve öğretmen yemek kovalarımızda altı atıcı taşıdığımız için bizi okuldan attı.

O gün eve geldiğimizde babam ve annem başımızda uzun bir konsey düzenlediler ve sonunda bizi çağırdılar ve babam şöyle dedi: "Sizden bir şey çıkarmaya çalıştım ama siz asla birer aptaldan başka bir şey olmayacaksınız ve sizden fakirler kadar iyi Kızılderililer de çıkarabilirim." Böylece silahlarımızı kullanmamıza, duman çıkarmamıza ve rag-weed çiğnememize izin verdi. Bir sonraki deneyimim Michigan'da çeliği büken en iyi iki avcıyla oldu. Solitary Parson ve Frank Johnson. Üç ay dışarıda kaldık ve iyi avlar yaptık, bana kürkün dörtte birini verdiler, bu da iyi bir miktardı. Daha sonra birkaç hafta hedef talimi yaptım, günlük işim kırk fit ötedeki bir baltanın ucuyla mermileri ayırmaktı. Kısa süre sonra ülkenin en iyi tüfek atıcısı oldum. Bir
akşam babam süt sağarken iki mısır tepesini birbirine bağladım ve
babam eve doğru yola çıktığında ayağı kepçede yukarı doğru kıvrıldı
süt yere düştü, babam sırtından aşağı yaklaşık on iki
kuart süt akarak geldi.

Bu babam için yeterliydi, bana karşı birçok kez sabrını kaybetmişti: ama şimdi bu hareket onu kızdırdı ve beni evden kovdu. Çok az giysim ve hiç uykum yoktu. Ailenin bebeğiydim, yine de
çok narin bir bebek değildim. Genç göğsümde macera ateşi yanıyordu, yatağa girerken anneme veda ettim, o siyah mermerleri öpüp uyumasının ne kadar süreceğini asla bilemezdi,
gözlerime böyle derdi; sabah saat bir civarında kalktım
ve kardeşimi uyandırdım, takımlarımızı aldı ve on beş mil uzaklıktaki Boardman'ın İkiz Köprülerine doğru yola çıktık.

Ben hala dokuzuncu sınıftaydım ve kardeşim on bir yaşındaydı, neredeyse tüm yaz bataklıkta kamp kurduk, sonra sonbaharda avlandık ve Cedar nehrinde tuzak kurduk. Bahar geldiğinde kürklerimizi 200.000 dolara sattık ve Michigan'ın Yukarı Yarımadası'na giden trene bindik.

Birçok Cornwall Madencisinin olduğu maden bölgelerinde durduk. Orada kardeşimin yaklaşık iki yıl boyunca birlikte yaşadığı ve çalıştığı bir dul vardı. Kardeşim oldukça iyi bir müzisyendi, bu dul ona birinci sınıf bir Stewart Banjo aldı ve sonra önce çalmasına, sonra banjosuna ve en sonunda da ona aşık oldu.
Aşk eşimi çaldı. Çok eşim oldu ama Lone Lee The Mountain Musician gibisi yok. Pal'imi kaybettikten sonra vahşi doğayla tek başıma yüzleşmeyi öğrenmeye başladım. Bebekliğimden beri arkadaşım olan Köpeğim Nero bir
kurt tarafından öldürüldü ve ben tek başıma kaldım.

Beyaz adam başarısızlığa uğradığında kader beni bir Kızılderili şeklinde alt etti.
Bu Kızılderili ünlü Shopnegon'du. Birlikte Michigan'ın alt kesimlerine doğru inen Kızılderili nehrinde tuzağa düştük.
Ayrıca ölü dereyi, Ausable'ı, Tobacco'yu ve Houghton gölü ülkesine de tuzağa düşürdük.
Shopnegon beni Kara Kunduz olarak vaftiz etti çünkü aslında bir tane tuzağa düşürmüştüm.
Bu Shopnegon'un gördüğü tek Kara Kunduz'du ve
benim gördüğüm tek Kara Kunduz'du ve birkaç tane gördüm.

Bu onuncu yılımın kışıydı. Sağlıklı ve güçlüydüm.
Zatürre ve ara sıra kötü bir soğuk algınlığı dışında hiç hasta olmamıştım.
İlkbaharın başlarında kampı bozduk ve birbirimize veda ettik.
Çantamı ve yaklaşık kırk pound ağırlığındaki kürklerimi yükledim ve Fife Gölü'ne doğru yola koyuldum. Ailemi görme niyetim yoktu ama Fife Gölü'nde daha sonra değineceğim başka bir cazibe merkezi vardı. Eve yaklaşık elli mil yol kat etmem gerekiyordu. yol, karışık ormanlarla, şişkin akarsularla,
yolu işaretleyecek bir işaret olmayan eriyen karlarla çevriliydi. Kırk gün boyunca mushratla yaşamıştım ve dışarıdaki ilk gün bir dişi geyik vurdum ve yüküme yaklaşık on pound ekledim, bu et sıçandan oldukça iyi bir gelişmeydi. Üçüncü günün akşamı, Hopkins deresinde eski bir köknar ağacının altında kamp kurdum.
Köpeklerim havlamaları ve homurtularıyla beni neredeyse bütün gece uyanık tuttular, bir keresinde yüzüme düşen bir dalla uyandım, sabah
bir anda kayma sesiyle cezbedildim, bunun sıçramaya hazırlanan bir Vaşak olduğunu kısa sürede keşfettim, tüfeğimi omzuma astım ve vaşak anında tehlikeyi
atlattı, daha sonra bu Vaşağın mahallede Harrison adında bir çocuğu öldürdüğünü öğrendim.

Sürümde bir post daha ekleyerek Gün Batımından hemen önce Fife Gölü'ne ulaştım
ve şehre girmeden önce karanlığı bekledim. Karanlık çöktükten sonra doğruca
I.W.O. Clark kadar yaşlı olmayan eski arkadaşımın evine gittim. Annesi bu arada ölmüştü ve onu bir önceki yıl bana katılmaktan alıkoyan tek şey buydu. Northtown'a gitmek istemiyordum, bu yüzden
Willie benim kürkümü benim için sattı ve Lewis ve Clark Seferi için kendimizi donattık. Aynı yılın ağustos ayında, paramızın tamamı
bittikten sonra sadece on bir sent: ve beni tanıyan hiç kimse görmemişti
Clark ve ben dünyadaki tek
eşyalarımızı taşıyarak on mil uzaklıktaki Kingsley'e yürüdük, batıya gitmeye karar vermiştik, orada tuzak avlayabilir ve rahatsız edilmeden eğlenebilirdik, akşam bizi bineceğimiz
bir yük trenini beklerken buldu; Denver Colorado'ya doğru serserilik etmeyi umuyorduk.

Batıya Doğru

Kingsley Michigan'dan Denver Colorado'ya uzun bir yol var. Ama
üç haftada yolu kat ettik. Tüm yolu sürgülü kapılı saray vagonlarıyla gittik ve akşam haberleriyle kaplı geceler geçirdik, arka kapılardan sadaka diledik; yemeklerimizi dul yeşille yedik. Ben on bire geliyordum
Clark yediyi yeni geçmişti, özgürlük için batıya gidecek iki yaşlı ve deneyimli serseri.

Michigan'dan ayrılmadan önce Potowatimies'in
şefi Waterloo ile tanıştım. Bana batıda büyük hizmet edecek birçok şey öğretti. Denver'a vardığımızda bazı büyük kişiler gibi selamlanmadık ama bunu göz ardı ettik--(o zamandan beri Denver'da çok iyi kullanılıyoruz) Öğle yemeği ayarladık, kamyonumuzu aldık ve kuzeye doğru yola çıktık. Ertesi gün Straub adında bir çiftçinin evine gittik. Yakaladığı iki ayı vardı ve onları evcilleştirmemiz için bizi işe aldı. Sanırım bizim görünmemizin bir gergedanı evcilleştireceğini düşündü. Sorumluluğu üstlendim--ve ona "Tedavi yoksa ücret de yok" adlı eski tarifi verdim. Birlikte işi iki haftada yaptık ve hizmetimiz için Bay Straub bize birkaç yeni giysi, pansiyon ve 25,00 dolar verdi. Buradan Kuzey Platte Nebraska'ya doğru yola koyulduk. Sığırları gütmesi için John McCoullough'a kiraladım ve oğlum Willie'yi, ona o zamandan beri dediğim gibi, Kuzey Platte'deki okula gönderdim.

O bölgenin Kovboyları genellikle acemilerle çok iyi vakit geçirirlerdi; ama
çok iyi zihin okuyuculardı ve yaşım ve isabetli atışlarım nedeniyle beni deneyimli olarak gösterdiler. O yıl ata binmeyi öğrendim,
aslında sığır gütmekten daha fazla dikkat ediyordum; ama
maaşımı vicdan azabı duymadan aldım.

Ertesi yıl Çocuk ve ben Rocky Dağları'na bir tuzak kurma seferine çıkmayı planladık.
Bu yüzden şans eseri, zorluklara alışmış, yasanın izin verdiği kadar dikkatsiz ve her zaman spor ve maceraya hazır iki sağlıklı adamla karşılaştık. İkisi de iyi atış yapabiliyordu
ve Mazzeppalar gibi ata biniyorlardı. Ayrıca ovaları ve dağları da anlıyorlardı
ama tuzak kurmada acemiydiler.

Dört vahşi at satın aldık ve Ekim ayının ilk günü
kapalı vagonlarla Cola'ya doğru yola çıktık. Bu, gerçek bir çayır yelkenlisiyle ovalarda geçirdiğim ilk deneyimimdi. Güney Platte'yi takip ederek Sterling'e gittik
Ve oradan batıya doğru ilerledik ve Pawnee geçidinden geçtik.
Sonra Colorado'ya geri dönmek için eski namlu yolunu kullandık.
Bir akşam Rattlesnake vadisinde kamp kurduk; gece yarısına doğru bir vızıltı duydum
Birdenbire kalktım
Kapağı açtım ve oğlumun yüzünün altı inç ötesinde büyük, eski bir elmas sırtlı çıngıraklı yılan gördüm. Onu öldürmek zor ve kısa bir işti
ama başardım, tüfeğimin sesi tüm elleri ayağa kaldırdı
Başsız sürüngeni incelediler ve kısa süre sonra yine uykuya daldılar. Bir süre sonra Fort Collins'e güvenli bir şekilde ulaştık
Bir miktar yiyecek ve diğer ihtiyaç malzemeleri satın aldık ve La-Cash-a-po-da'nın kaynaklarına giden patikaya girdik. Log-Cabin Postanesi'nden yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Pan-handle deresine ulaştık.

Zamanında kamp kurduk ve tuzaklarımızı kurduk. Bir sıra tuzak
Larmie nehrine kadar uzanıyordu; Ve diğeri Cache LaPuche'un çatallarına. Gri kurtlar, dağ aslanı, boz ayı, vizon,
su samuru ve tilkiler için yola çıktık. Şansımız yaver gitti ve büyük bir kürk avı yaptık ve
büyük ödüller kazandık. Sonraki yaz tüm setimizi Jackson Hole'a giden bazı avcılara sattık ve 2.122,00$'lık küçük hissemizi aldık ve yazımızı Chicago, Denver ve St. Louis'de geçirdik. Sonraki kış Clark ve ben: çünkü yine yalnızdık, New
Windsor'a gittik ve Storms Gölü'nde Rat'ı tuzağa düşürdük. Ayrıca çok sayıda skunk ve çakal yakaladık, bahara kadar devam ettik ve yaklaşık 3.000,00 dolar değerindeki tüm kürkümüzü alıp Doğu'daki farklı evlere sattık. Sonra güzel kıyafetler aldık, ben parkları ziyaret etmeyi ve ata binip
avlanmayı başardım. Kızılderililerle sohbet ettim ve yaz boyunca yabancılara iyi tuzak kurma alanları hakkında sorular sordum - Clark yazımızı yazabilmek için çalışırken. O kış Wyoming'deki Pine Bluffs'ta tuzak kurduk. Çakallar,
Fareler ve skunklar için, Ama bahara doğru yorulduk ve Scotts Bluff'a
Nebraska'ya taşındık, kışı orada bitirdik ve ilkbaharda tüm hayvanları sattık. Ben
etrafta dolaştım ve işaretçiler aldım ve Çocuk bir önceki yıl yaptığımız gibi
okula gitti.

Michigan'ın Yukarı Yarımadasına Dönüş

Büyük kayalık dağlar arasında bile eski tuzak kurma rutini
kötüleşti, bu yüzden yukarı Michigan'a geri dönüp Long
Knife'ı ve Shopnegon'u bulmaya ve Stergeon Nehri'nde tuzak kurmaya karar verdim. Böylece Clark ve ben Eylül ayında North Platte'den yola çıktık ve dört günlük yolculuğun ardından Gladstone'a vardık. Şef Long Knife'ın şehirde olduğu ve aynı gün kış işleri için danışmanlık yaptığımız ve Shopnegon çok yaşlı olduğu için birlikte gitmeye karar verdiğimiz oldu. Harika bir vizon, sansar, su samuru
ve vaşak yakaladık. Çocuk kışını bizimle geçirdi, her gün ve gecenin tadını çıkardı,
pişirdi, kar ayakkabısı yaptı, kabukları doldurdu ve daha birçok garip iş yaptı. İlkbaharda kürkümüzü sattık ve Wisconsin Oshkosh'a gitmek üzereydik. Long Knife yanıma gelip bana Dr. Harris'in
ormanda kaybolan bir oğlu olduğunu ve çocuğu bulmamda bana yardım etmemi istediğini söyledi. Doktorun evine gittim ve işe başvurdum. Doktor çok endişeliydi ama "ben sadece bir çocuktum ve
eğer kasabadan uzaklaşırsam kaybolurdum" dedi. Ona ergenlik çağında olduğumu ve on bir yıldır ormanda dolaştığımı ve hala kendimi takip edebildiğimi söyledim. Bu yüzden onun izniyle bir öğle yemeği yedim ve
elde edebildiğim kadar bilgi edindim ve tek başıma yola koyuldum. Nehir uçurumlarını takip ederek
kış yeşili meyveleri topladığı yere kadar gittim ve sonra çok fazla insan onu aradığı için hiçbir şey söyleyemedim. Birkaç saat sonra etrafta dolaştım ve tüm seyircilerin ulaşamayacağı bir yere ulaştım. Sonra yukarı doğru bir arı hattı oluşturdum. (çünkü tüm kaybolmuş avcılar ve acemiler böyle gider.) Yaklaşık iki mil yol aldıktan sonra bir dikenli çalılıkta bir çalılık buldum ve sonra bir patikam olduğundan emin oldum. Bu keşif bana cesaret verdi ve doğamın tüm içgüdüsüyle çalışmaya başladım. Karanlık çökene kadar izini takip ettim ve gri şafak vakti
güneşin geldiğini haber verene kadar bir akçaağaç altında kamp kurdum - sonra aramaya devam ettim; yaklaşık dört veya beş mil
gittikten sonra şapkasını buldum - bana tarif edilmişti. Bu iki şeyi kanıtladı: doğru izi buldum ve o
aklını kaçırmıştı veya bizim "Orman Delisi" dediğimiz şeydi. Öğleden sonra saat beş civarında
yemiş topladığı yeri buldum ve bir saat sonra onu bir kütüğün üzerinde otururken buldum. Koşmaya başladı ama ben onun için çok hızlıydım. Kısa süre sonra onu yakaladım ve bir süre sonra onunla konuştum ve o da benimle eve dönmeyi kabul etti. Geri dönmek için tüm yolu mücadele etmek zorunda kaldım.
Eve ulaşmak için onu yanlış yöne götürdüğümü söyledi. Şehre
geldiğimde herkes şaşırdı ve sevindi. Babası bana elli dolar verdi ve vatandaşlar bana güzel bir Colts tabancası aldılar, o gece benim için gerçek bir parti yaptılar ve Long Knife davet edildi ve Clark oturdu ve izledi.

Yazı geçirdikten sonra birkaç gün keşif yaptıktan sonra Trout Lake'e geri döndük.
Şehre çok iyi bir Mink Trapper geldiğini duydum.
Kısa süre sonra onu buldum ve arkadaş olduk ve Red Lake Minnesota'ya gitmeyi planladık. Bu avcı ünlü Joe Whitecup'tan başkası değildi.
Ekim ayının son gününde varış noktamıza ulaştık; bir sürü
chuck satın aldık ve bizi Lake London'a götürmeleri için iki Kızılderili tuttuk. Orada bir
karargah kampı ve üç tane ofset inşa ettik. Üçüncü ofset Indian Creek'e kadar uzanıyordu. Bir sürü kurt, ayı, vaşak, samur vizon, su samuru
ve kunduz bulduk. Burada Whitecup bana vizon yakalama konusunda hayal ettiğimden daha fazlasını öğretti. Bir bileşik kullandığını ve bunu postayla aldığını öğrendim; ancak ne olduğunu veya nereden aldığını bana söylemesi için onu işe alamadım;
Daha sonra öğrendim; ancak daha önce bilseydim beni çok fazla utançtan ve büyük para kaybından kurtarırdı. Sabırlı olun
Bunu elde etmek bana çok pahalıya mal oldu ama bu kitabı bitirmeden önce size nasıl elde edeceğinizi anlatacağım. Ve çok makul bir fiyata nasıl elde edeceğinizi. Bir gece Indian Creek ofsetinde kalırken etrafım gri kurtlarla
çevriliydi. Gelip kamp kapısını kokladılar bile. O gece şans eseri beş atış yaptım ve çoğunlukla hareketli bir atış maçı yaptım. Kış ortasında kampımızı topladık, hava soğudu ve yoğun kar yağışı tüm ülkeyi kapladı; bu yüzden Duluth'a gidip kürklerimizi sattık.

Burada Whitecup'ı kükremeye başladıktan sonra ayrıldım, kullandığı yemi
çiğneyeceğini umuyordum--ama kene kadar sıkıydı ve kurbağa kadar
anneydi.

Evlat edindiğim oğlumla--öyle düşündüm; Deadwood South Dakota'ya bilet aldık. Burada önceden anlaştığımız gibi iki eski ortağımız
Terrel ve Ed Scott ile tanıştık. Birkaç gün dinlenip plan yaptıktan sonra
Fort Collins'e geri dönmeye ve birkaç kış önce yaptığımız yerde tuzak kurmaya karar verdik. Bu ülkeyi ilk kez tuzakladığımız zamandan daha fazla av bulduk.

Güzelce yerleştik ve büyüleyici bir av için her şey uygun görünüyordu
mutluyduk ve her zaman şanslıydık. Ama bana sık sık
yaşlı Oduncu, Plainsmen ve Pioneers tarafından hiçbir adamın bir karışıklığa
girmeden uzun süre koşamayacağı söylenmişti. Bir sabah eyerin üzerine atladım
kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, neredeyse on yedi yaşındaydım ve 203.
libreydim. Tüm vücudumda bir ons fazla et yoktu, bir veya iki kilo saç hariç.

Atımı tepeye doğru sürdüm ve tuzak hattının üzerinden yürümeye başladım.
Daha çok uzağa gitmemiştim ki bir tuzak zincirinin şıngırtısını ve bir ayının
kükremesini duydum. Aceleyle attan indim, tüfeğimi çektim ve sesin geldiği yöne doğru ilerledim. Bir çalı yığınından çıktığımda, 1.400,
libre ağırlığındaki iyi yaşlı bir boz ayının kırk beş fit uzağında durdum. Çöktü ve bana doğru baktı. Silahımı çektim
Grizzley'i vurabileceğim tek yer olan göz ve kulak arasına dikkatlice nişan aldım; ateş ettim, düştü ve titredi, bir mumya kadar
öldüğünü düşündüm ve silahımı bıraktım ve yukarı çıktım kelepçeleri aldım ve tuzağı çıkardım ve tam o sırada yaşlı ayı yuvarlandı ve göz kırptı gibi
yüzüme bir tükürük çarptı, beni iki veya üç kez yere serdi, sol yanağıma iki takla
attı ve dört dişimi kırdı ve dilimin yarısını kesti. Uçan bir sincap gibi yere ayaklarımın üstünden vurdum: ve bir an sonra yönümü bulmak için müzikle yüzleştim; yaşlı köpek ayağa kalktı ve çılgın bir boğa gibi
üstüme doğru geldi. Hızlıca eski altıpatlar tabancamı çektim ve saniyede yaklaşık bir onsluk bir hızla ona kurşun
sıkmaya başladım. Bruin haplarını nispeten kolay alıyor gibiydi, mermilerim tükendiğinde hala geliyordu--Yapmam gereken tek şey--av bıçağımı çektim
ve bir maymun gibi peynirin üstüne çıktım. Bu aptalca ve tehlikeliydi çünkü ben bir ısırık aldım, bruin ise neredeyse karnını doyuruyordu, ciğerlerini derinden kestim
ama o neredeyse eski pençesinin bir hamlesiyle
bütün içimi yırttı. Çenemin üç santim altından karnıma kadar beni derinden kesti. Tırnakları rahatsız edici derecede uzundu ve pençeleri iyice açılmıştı. O zaman bir şeyler olması gerektiğini anladım, yoksa
yapacağım. Dolu olan silahımı sabitlemek için çaresizce çabaladım. Bruin ne yapmaya çalıştığımı anlamış gibi yuvarlandı ve sertçe bastırdı,
ancak sol tarafıma bir darbe ve kalçama bir darbe daha indirdi. Büyük silahı yakaladım, 49-90'dı ve otuz iki yüz pound'a vurdum, göğsündeki yıldızın üç fit yakınında çevirdim, tetiği çektim ve çelik başlıklı mermi yaşlı domuzun içinden bir
çalar saat kadar büyük bir delik açtı. Kavga bitmişti, hissediyorum
bruin ile beş gün sonra çıta ve sıvalı bir odada uyandım, oğlum ve iki partnerim üzerimde çalışıyordu. Bana beş gün önce mücadeleden keyif aldığımı söylediklerinde çok şaşırdım. Konuşamıyordum
dilim iyileşebilsin diye bağlanmıştı, her yerim bandaj ve alçıydı
burada yedi hafta yattım, sonra çocuklar beni kampa geri götürdüler
orada emirler verdim ve yavaş yavaş iyileştim. Kalçamdaki darbeden asla
kurtulamadım, sonuna kadar beni rahatsız edecek. Ancak küçük bir
kazanç olmadan büyük bir kayıp yoktur--bu sakat nokta bana her zaman bir
boruölçer görevi görür.

Ayrıca yüzüme çökük yanağımı düzeltmek için biraz gümüş yerleştirildiği için başka bir fayda daha elde ettim. Bu nedenle asla yakalanmadım. Hem dört ayaklı hem de iki ayaklı hayvanlarla birkaç kötü kavgaya girdim, ancak
bu en azından girdiğim en canlı kavgaydı. ve hepsi dikkatsiz olduğum için. Mart ayının başlarında kampı kaldırdık, kürkümüzü sattık ve hepimiz manzaraları görmek için 'Frisco'ya gittik. Burada Çin'in tarihini ay gözlü kâfirlerin yüzlerinden inceledik, tüm yaz boyunca insanlığın
tuhaf mekanlarının tadını çıkardık.

O sonbaharda Old Ed Scott, Bert Terrell, Jack Troy ve Ferd Gotch'u işe aldım.
Ben ve Çocuk bir araya geldik ve oldukça iyi bir çete olduğunu hesapladık. Bence
batının en büyük ve en iyi çetesiydik.

Dört kiralık adamım, on bir at, iki vagon, dört çadır, altı binicilik eyeri, dörtlü eyer, yirmi dört tüfek ve tabanca, altı yüz çelik tuzak ve bir düzine adama yetecek kadar pişirme kapları vardı. Harcamalarım ayda bin dolardı - Başlıca avımız sıçan, vizon, su samuru, çakal ve gri kurtlardı, North Platte'den Raw-hide deresine yürüdük - ve kürk için tuzaklar kurduk - Haftada bir hareket ettik ve günde ortalama yüz altmış post aldık.

North Platte nehrinden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Lormey Co.'daki Raw-hide'a ulaştığımızda bir tuzakta devasa bir gri kurt yakaladım. Tuzağın erdemini biliyordum, New-House noumber four'du. 49-90'lık bir Winchester ile silahlanmıştım ama top deride çok büyük bir delik açtığı için onu vurmaktan kaçındım. Baltamla kafasına vurmaya çalıştım, onu iyi bir şekilde tuttuğumu gördüm, bu yüzden ona daha da yaklaştım - o lanet olası kokarca rüzgar emicime doğru atladığında; tuzak zinciri kırıldı ve sol koluma kondu ve et yemeye başladı. Silahım oradaydı, birkaç gün boyunca kolumu geyik derisi bir çuvalda taşıdım, bu arada başka deneyimler denemeden avlanmaya karar verdim.

Birkaç gün sonra Hat Creek'e ulaştık, orada bize bir Koyun
çobanının gümüş uçlu bir Grizzley tarafından kampa sürüldüğü söylendi. Çiftlik sahipleri eski patronu öldürene kadar kamp yapmamızı istiyorlardı. Bu yüzden Ed Scott'ı ve yakın zamanda işe aldığım Charley Whippel adındaki yeni bir adamı benimle birlikte gelmeleri için görevlendirdim - geri kalanını tuzak hatları çekip etrafı gözetlemeleri için bıraktım.
Cheyenne Nehri'ne doğru yola koyulduk. Tam Cow Creek'e ulaştığımızda ve
geçtiğimizde ve yamaçtan yaklaşık yirmi çubuk yukarı çıktığımızda bir ayı duyduk;
durduk ve aniden Bryans Silver emisyonu kadar serbest eski gümüş;
yüzüme doğru tepeden iniyordu. Hepimiz aynı anda ateş açtık ve
anlatılması için eğlencesini mahvettik. Deri kafasını ve kuyruk sokumu ve pençeleri dahil her şeyi güvence altına aldık, çiftlik sahipleri onu Denver'daki bir Texiderment'e gönderdiler ve o da Chicago Public Museum'a sattı. Kampı ertesi gün topladık ve Beaver Creek'e doğru yola çıktık, burada üç
yerleşim yaptık, sonra tekrar topladık ve Belle Fourche nehrinin başına geçtik. çakal ve kurt tuzağı kurduk. Oradan Powder Nehri'ne ve sonra da Language Nehri'ne. O baharda Wyoming, Dayton'da kampı topladık; ve
yenilik için U.X. Cattle Co. için sığır gütmek üzere kiralandık. Buraya genel toplama
için geldik, işimizi bıraktık ve Bighorn havzasına doğru yola koyulduk.
Bighorn dağlarının ana sıradağlarını geçerek Canon Creek'e
başka bir sezon için tuzak aramaya çıktık. Dere boyunca ilerleyip Bighorn nehrine ulaştık; sonra dönüp Bighorn'u sonuna kadar takip ettik.

Atlarımızı Baykuş Deresi
dağlarından geçirmek için oldukça ciddi bir zaman geçirdik. Şimdi rotamızı biraz değiştirdik ve büyük kumlu
yolun başına doğru ilerledik, sonra Green nehri'ne ulaşana kadar bu dereyi takip ettik.
Sonra Yampah nehrine doğru sürdük.

Yampah'tan aşağı at sürerken, birkaç yüz vahşi atı toplamalarına yardım etmemizi isteyen iki adam tarafından durdurulduk. Daha önce hiç at çiftliğine binmemiştik ve tam teşekküllü olmak istediğimizden
buna razı olduk. Çok hareketli bir zaman geçirdik. Çocuk benden daha hafif ve daha esnekti; ve benden daha kolay kurtuldum. Uzun boylu, uzun boylu bir bronco seçmiştim; dünyayı terk edip uçan bir makine gibi göğe tırmanırdı; aşağı iner ve bacakları bir direk kadar sertken kayalara çarpardı. Sonra bir topaç gibi dönerek birkaç yüz kez jilet
sırt ve güneş balığı oynardı, Başı ve kuyruğu bir an bacaklarının arasına değiyordu; bir sonraki an sırtının üzerinden. Tüm numaralarını yaparken nefesimi tuttum, sonra geniş kenarlı sombreromla onu döverken o da atladı. Ustabaşı Erve Bullard'ın tutkalı benden daha iyi oynayamayacağını söyledi. Bu sezon atları yakalayıp, dövme ve markalama gibi birçok cesur ve hoş bölüm yaşadık. O yaz erken binmeyi bıraktık ve biraz zamanımızı seyahat ederek geçirdik. Ben
Calamity Jane'in mezarını ziyaret ettim. Vahşi Bill'in Karısı; ve onun mezarı da.
Custers Mezarı'na Little bighorn'a gittim. Nothfield Minn'e.
Youngers'ın toplandığı yere. Scouts Rest Çiftliği'ne--Ya da Codys Çiftliği'ne. Cheyenne'e, Old Tom Horns Rope Party'ye. Ve Bob of
Austrailia'nın Jim Corbett'e her şeyi yaptığını gördüm. Frank
James'in konuşmasını ve Noel'den önce keyif aldığımız birkaç şeyi dinlemek için Denver'a gittim.

Ertesi kış eski çetemizi topladık, bir araya geldik ve
Yılan Nehri'ne gittik. Burada serseri tuzakçılığına başladık. Bir kısmımız ilerledi ve
diğer grup bizi takip etti ve tuzaklarımızı aldı. Bu serseri tuzakçılığı
neredeyse tüm kış sürdü, Yılan Nehri'ni, Green Nehri'ni, San
Juan Nehri'ni, Küçük Colorado'yu ve Büyük Colorado'yu Grand Canon'a kadar tuzakladık.
Sonra nehri takip ederek Cataract Deresi'ne gittik ve geçmeye çalışırken
iki tane çıngıraklı iyi yük atını kaybettik. Sonra erzakımız azaldı ve daha fazla
chuck elde etmeyi umarak Kızıl dağlık bölgeye doğru yola çıktık. Bu koşuda neredeyse hepimiz açlıktan canımızı kaybediyorduk:
birçok gün sonra Aubay Arizona kasabasına ulaştık.

Ardından ekipmanımızı yükledik ve Los Angeles California'ya giden trene bindik ve
oradan Denver Colorado'ya geri döndük.
sonra Lormic Dağları yakınlarındaki Big Platte'e çıktık. The Medicine Bow'da bir merkez kampı kurduk
ve Medicine Bow Rezervasyonu yakınlarındaki Camp Creek'te iki ofset. Burada
şimdiye kadar kurduğumuz en iyi sistematik yerleşimlere sahiptik. Kamptan kampa yarım daire şeklinde bir tuzak hattı kurmuştuk; Ve her dereye yaklaşık dört mil uzunluğunda bir saplama hattı; sonra zıt yönlerde uzanan bir yüksek hat kurduk. Böylece, birkaç mil genişliğindeki ülkeden geçen her şeyi torbaladık. Tuzaklarımız, yanlardan yakalayan ve her şeyi merkeze doğru sallayan bir kanat ağı gibi hizmet etti. Bir hayvan
bir tuzağın kokusunu alırsa kaçar ve onda dokuzu bizim istediğimiz gibi giderdi, çünkü tuzaklarımızı o özel türe diğer tuzaklara doğru elverişli bir yol verirdik ve bileşiklerle tamamen öldürülmüş koku genellikle avı alırdı. Genellikle ilerledikçe neredeyse her şeyi temizlerdik. Şimdi yüksek hatlar
Çakallar, Kurtlar, Aslanlar, sansarlar ve kokarcalar gibi kara hayvanları içindi.

Sonraki sonbahar geldi ve keyfimiz yerindeydi. Hepimiz Kuzey Platte'deki eski kamplarımıza geri döndük. Hava güzeldi Kavak
yaprakları kahverengiye dönüyordu ve ihtişamımın zirvesindeyken en sevdiğim atı eyerleyip Lormie Dağları'na doğru yola koyuldum. Geyiklere açtım ve o civarda bir sürü geyik dolaşıyordu. Tepelerin eteklerinde ilerlerken atım aniden korkmuş gibi ürktü; eyerde toplandım ve adaçayı çalılarının üzerinden baktım ve işte orada Yaşlı Ephraim bir canavar gümüş uçluydu. Yaşlı fil Goliah kadar büyük ayakları üzerinde kalktı ve bana meydan okudu. Hızla nişan aldım ve göğsüne beş yüz tanelik bir top ateşledim. Bu onun sınıfı için göz açıcı bir olaydı. Atım, tüm itirazlarıma rağmen
atıldı ve tepeden aşağı kaçtı; atın bizimle ayı arasındaki mesafeyi nasıl açtığını görmeliydiniz. Sonunda atı durdurdum. Attan indim ve olay yerine
hızla geri döndüm. Ayı bizi epeyce takip etmişti ve bir pamuk ağacının altında yarasını yalıyordu. Ateş edene kadar beni görmedi, bu yüzden yerimi seçmek için iyi bir şansım oldu ve bir başka mermiyi omuzlarının arasından
geçirdim; bu onu çaresizce yere serdi; ve
yaklaşıp haşlamasını bitirdim.

Grizzly'lerin dört farklı türü vardır. Ve az çok
Meksika, ABD ve Britanya Kolombiyası'ndaki kayalık dağlara serpiştirilmişlerdir. Gümüş uçlu. Kel yüzlü, büyük Grizzly ve Kodiak Grizzly. Gümüş uçlu nadiren birden fazla yavru yapar ve et bulamadığı
zaman kökler ve otlarla yaşar. Büyük Grizzley tayları ve koyunları sever, geyik yakalayamazlar çünkü çok kötü kokarlar ve bir geyik onları çok uzaktan koklayabilir. Kel yüz, büyük bir Grizzley'e çok benzer, ancak daha küçük ve daha uyanıktır. Kodiak Grizzly, diğerlerinin hepsinden daha kuzeyde yaşar ve en azından diğer tür kadar büyük ve iki kat daha saldırgandır. M.Ö.'den Gnome Alaska'ya kadar vahşi doğada yaşarlar. Tüm bu ayılar cesur ve gerçek blöfçülerdir.
asla meraklı olmazlar. onları taşımak için boyutlarına ve adlarına güvenirler.
avcılar son yükü boşaltana kadar onları nadiren öldürürler.

Sonra atıma geri döndüm -ya da; onu bıraktığım yere; ama bana Fransız izni vermişti--onu bağlamıştım;--İntikamcıların dediği gibi--"Yere." Ve özgürlüğünden yararlanmış ve on mil ötedeki kampa koşmuştu. Yüksek topuklu çizmeler giymiştim; ve kötü yürüyorlardı--göründüklerinden çok daha kötüydüler--bu yüzden yol uzundu.

Bir süre sonra kampı topladık ve Medicine Bow nehrine doğru gittik; Kuzey Platte'ye; ve tuzaklarımızı buraya yerleştirdik. Şimdi
alçak çizgiler dediğimiz şeye sahibiz--ve yüksek çizgiler. Alçak çizgileri, su hayvanları için alçak ıslak toprağa yerleştirdik. Taşıdığımız tuzak kütlesinin ne kadar çok iş gerektirdiğine dair bir fikir vermek için, tuzakları
ne kadar arayla yerleştirmeyi öğrendiğimizi anlatacağım. Sıçanların yoğun olduğu yerlere tek bir milde yüz tane
yerleştirilebilir. Vizonların yoğun olduğu yerlere mil başına on altıdan fazla
yerleştirilmemelidir. Rakunların yoğun olduğu yerlere mil başına yirmi tane. Kunduzların
mil başına kırk tane ve su samurlarının yoğun olduğu yerlere mil başına on tane tuzak
yerleştirilmelidir. Ondatra--suda yaşayan tüm hayvanların en ilgincidir. Kunduz Siyah, Mavi, Kahverengi, Beyaz, Gri hariç değildir.

Sıçan bayraklarda ve su midyelerinde yaşar. Bazılarının hiç görmediği gibi
asla küçük ördekleri öldürmez. Sıçan, evini beş ila altı fit genişliğinde, bazen çok daha geniş ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde sazlardan yapar. Bir evde yaklaşık bir düzine sıçan yaşar. Yatakları yüzeyden iki altı inç yüksekliktedir. Evde beslenme odaları vardır ve odaların duvarlarından beslenirler, sonunda evi yerler ki bu genellikle soğuk iklimlerde olur. Ayrıca, ev deliğine ek olarak bir delikleri vardır. Korktuklarında deliğe giderler. Ayrıca, kıyıya ve suya giden yolda çok kurnazca iki veya üç inç derinliğinde hava delikleri vardır. Bu hava delikleri, gevşek bir şekilde bayraklar ve diğer hafif malzemelerle kaplanmıştır. Bunda çok başarılı avcılar olmaya başladık. Lewis ve Clarke başarılıydı çünkü birincisi tuzak kurmak veya uygun bir yer bulmak için hiçbir emekten veya zorluktan kaçınmadık; ikincisi ABD'deki en iyi silahları ve tuzakları satın aldığımız için. Üçüncüsü paramızı ve zamanımızı tamamen işe yatırdığımız için; ve dördüncüsü her türlü yaygın kürkte en iyi eğitimi aldığımız için. Mesleğim için iyi eğitim almıştım. Öğretmenlerim arasında ülkenin en iyi ayı avcısı olan Frank Johnson, eyaletlerin ünlü kunduz avcısı Charley Mackintosh ve şüphesiz her ülkenin en iyi avcısı olan William S. Walker vardı. Ayı, Vaşak, Sansar ve Dağ Aslanı konusunda uzmanlaşmıştı. Henry Grey Sansar konusunda uzmandı, bana o utangaç avı yakalama sanatını öğretti. Ve aynı Henry Grey, Bileşiklerin harika bir karıştırıcısıydı; Joe Whitecup bana yemi hariç Mink konusunda eğitim verdi. Shopnegon bana
Kamp yapma ve soğuk almadan uyuma zanaatını,
Pusula olmadan yıldızlara bakarak seyahat etmeyi; ve karanlık ve bulutlu olduğunda
etrafta dolaşmaktan nasıl kaçınacağımı öğretti. Bana her türlü av hayvanının derisini nasıl yüzeceğimi,
Diş için sinir ve dikiş için bız yapmayı öğretti ve
Hazımsızlık için kökleri; ve kabızlık için yaprakları açıkladı. Long Knife bana
Skunk ve gelincikleri nasıl tuzağa düşüreceğimi öğretti ve her şeyden öte beni farelerin yanına koydu, böylece
Bu hayvanın doğasını başka hiçbir insana sormama gerek kalmadı. Chief Broken
Bow bana yürümeyi, ateş etmeyi ve koşmayı, egzersiz yapmayı ve Kızılderililerle nasıl geçineceğimi öğretti. Tehlikede olduğumu nasıl anlayacağımı ve her şeyden öte
Serin kalmayı nasıl başaracağımı, bu da herhangi bir adamın veya Kızılderilinin ormanda, ovalarda, denizde veya kalabalık şehirlerde
öğrendiği en büyük derstir. Bu ders hayatımı birçok kez kurtardı. Sık sık
Keşke Şef Kırık Yay'ın bu öğretiyi sürdürecek bir halefi olsaydı,
çünkü tüm dünya acı çekiyor ve hatta okula ve üniversiteye gitmiş olanlar bile bir kertenkele kadar cilalı
bir şekilde
ortaya çıkıyorlar--ama beklenmedik heyecanın veya olumsuz tutkunun ilk dalgası onları tamamen mahvediyor.

Bileşik kelimesini kullandım; Ve kendimi bu bölümden daha iyi açıklayabileceğim bir yer bilmiyorum. Bileşikler çeşitli türlerde kokulardır. Ya da
daha yaygın olarak Yemler olarak bilinir. Tuzaklarınızın kokusunu öldürmek ve insan kokusunu dengelemek için kullanılır. Yemler, tuzakların kokusunu öldürmektense hayvanları tuzaklara çekmek için daha karlı bir şekilde kullanılır. İyi
Yemler her zaman çift amaçlıdır. Yemsiz tuzak,
hayvanın şüphesini uyandırır ve onu temkinli hale getirirken, yemli tuzak hayvanın tutkusunu uyandırır ve onu tuzağa çeker. Bazı kokular, erkeğin bir dişinin oraya uğradığını düşünmesine neden olur ve dikkatsiz davranıp yakalanır. Bu dişiler için de geçerlidir ve
tüm türler için geçerlidir.

İnsanlar gibi hayvanlar da iyi görünmeyi severler. İçgüdüsel olarak
belirli yolları takip eder, belirli zamanlarda belirli yerlere giderler; ve bir hayvanı neyin cezbettiğini öğrenen avcı başarıdan emindir.
Eski avcılar kendi bileşiklerini üretmek zorundaydı.

Kısıtlı tedariklerini hayvanların rahimlerinden, testislerinden ve misk torbalarından elde ediyorlardı.
Ancak çeşitli hayvan türlerini yemlemek için bunları karıştırmakta büyük zorluk çekiyorlardı. Bugün bir avcının yemini hayvandan çıkarmaya çalışması
tam bir aptallık olurdu.
Sadece başarısız olanlar böyle bir işleme
başvurur. Kürklü hayvanları yakalayarak geçimini sağlayan her adam, en erken derslerden birini öğrenmelidir ki, bir tür
yem kullanması gerekir; aksi takdirde zayıf kalır. Hiçbir avcılık aşamasında yem kullanmayan aynı uzmana rastlamadım ve bu zorunluluğa en kısa sürede ulaşan kişi güvendedir.

Yem ticareti yapan birçok arkadaşım var. Ve biliyorum ki
onların malları hakkında konuşarak ve onları tavsiye ederek
onları kayırmamı isterler; ancak ben kamunun eğitimi için sergiliyorum, tüccarların yararına değil; bu nedenle
en ufak bir sahtekarlık içeren hiçbir şeyi tavsiye etmekten kaçınacağım. Bu kitabı
satmak için yazıyorum ve bunu da meziyetler ve bilgiler üzerine yapıyorum, bu yüzden onu gerçeklerle ve yararlı bilgilerle doldurmayı görevim olarak görüyorum. Bu yüzden kişisel
dostluklardan bağımsız olarak, korku veya kayırma olmadan halka fayda sağlayacağım.

Birçok yem türü kullandım ve birçok durumda, ancak yıllar süren testlerden ve bir düzine farklı karışımdan sonra, yalnızca bir
Hayvan Yemi'ni önerebilirim--ve bu da Funsten Bros. ve Co. tarafından St. Louis Mo.'daki büyük Kürk Evlerinde
Üretilmiştir. Ayrıca yalnızca onlar tarafından satılmaktadır.
Para kazanmak için değil, birçok avcının başarılı olmasına yardımcı olmak için; çünkü
başarıları avcıya bağlıdır.

Bu bileşik en iyi karışımdır çünkü Funsten Bros & Co. her tür için büyük bir fiyat ödeyerek eski ve deneyimli avcılardan her tarifi almıştır. bu yüzden onlar tarafından üretilmemiştir çünkü onlar tuzakçı değil,
satıcıdır, İyi hazırlanmış gitmek için mükemmel yemlerle tedarik edilmeniz gerekir ve
Funsten Hayvan Yemleriniz varsa en iyisine sahipsinizdir.

İyi tedarikli gitmeniz için sizden ücret aldım, ayrıca şunu da eklemeliyim ki
bunun için Tuzaklar da dikkate alınmalıdır.--Kötü tuzaklar elde ettiğim için ciddi kayıplar yaşadım, Funsten Bros. & Co Kataloğu No. 10 veya 11'de reklamı yapılan Yeni House Victor veya Jump
Traps'ı satın alın. Bu adamlar bunların münhasır satışına sahip olduğundan, kalitelerini garantilemek için yeterlidir. St. Louis Mo'daki Funsten Bros. & Co. dünyanın en büyük Kürk Evi'ne
sahiptir ve en büyük olmak için en iyi olduklarını kanıtlamaları gerekiyordu. Onlarla yaptığım tüm alışverişlerde bana nazik davranıldı,
dürüstçe sınıflandırıldım ve hemen ödeme yapıldı.

Amerika'daki Kürkçüler için bir onur olan bu evi memnuniyetle tavsiye ediyorum.

Hikayeme geri dönecek olursak, bu şimdiye kadar gördüğümüz en heyecanlı ve
karlı kış oldu, kampı dağıttıktan sonra kürklerimizi sattık ve çok uzun bir tatile çıktık.

Gezen Avcı

Kariyerimde bir dönüm noktasına geldim--Gezen avcı olarak seyahat edip uzmanlaşacaktım. Sadece uzmanlar özel bir kürk türünü yakalayabilir ve
karlı hale getirebilir.

Tüm eski işçilerimi işten çıkardım; ve Coyote Kidd ile birlikte Mink'e doğru yola çıktım--Üç veya dört farklı vizon türü vardır ama
Dark'lar açık ara en değerli olanlarıdır, bunlar daha soğuk bölgelerde yaşar,
gölge ve boyuta göre deri başına altı ila on beş dolar arasında bir değere sahiptirler. Vizon keskin bir gözlemcidir, et ve yumurtayla yaşar,
bir nevi gelinciğe benzer, ayrıca kanı sever. Vizon,
yaka, boa ve bayan paltoları için kullanılır. Kara su vizonundan yapılmış bir boa yaklaşık 50 dolar değerindedir, bir yaka yaklaşık 100.000 dolar ve kalçalara kadar uzanan bir palto yaklaşık 250.000 dolara mal olur. Tatlı su dağlarının yakınındaki eski buluşma yerine doğru yola koyulduk. Bir gün avlanırken bir Kara kuyruk geyiği vurdum. Eti için derisini yüzüyordum ve çok açtım, bir dalın
çıtırdadığını duydum, arkamı döndüm; ve işte büyük bir boz ayı etimin veya kendimin peşindeydi. Geyiği ona doğru itmenin en iyisi olduğunu düşündüm, bu yüzden oldukça aceleci bir şekilde geri çekildim: ve yaşlı ayı geyiğe çarptığında durdu. Tüfeğim ölü ayıya ve canlı ayıya rahatsız edici bir şekilde yakındı, bu yüzden silahsız bir şekilde eve gitmek zorunda kaldım.

Bu büyük bir boz ayıydı ve harikaydı. Sanırım tartıyı yaklaşık 1.200 libreye
döndürürdü. Ancak 2.250 libre ağırlığında yakalananlar da oldu. bu büyük ayılar Wyoming'den Meksika'ya kadar kayalık dağlarda yaşarlar. En sevdikleri et taylar, geyikler ve koyunlardır. Tırnakları
genellikle yedi inç uzunluğunda bulunur, kürkleri Şubat ve Mart aylarında en iyisidir.
yaklaşık 35.000 dolar değerindedir. postları halı, cübbe ve palto yapımında kullanılır.

Sweetwater'dan Atlantik zirvelerine, sonra batıya doğru
At Deresi'nden Colorado çölüne. sonra da Salmon nehrine kadar tuzak kurduk.
Salmon nehrini yedi şeytan dağından geçerek takip ettik ve
atlarımızı XL çiftliğinde bıraktık ve Kızılderili savaşına doğru yola koyulduk.

Şimdi bir avcı bize Montana'da kötü bir savaş olduğunu söyledi. Bu yüzden gitmeye karar verdik--çünkü kurnazca avlanma bahanesini severdik--Kızılderilileri. Ama Montana'ya ulaştığımızda savaş Britanya Kolombiyası'ndaydı. Bu yüzden soğuk bölgeye yelken açtık ve Silver Creek Kanada'ya yerleştik. Tuzaklarımızı ilk olarak Ekim ayında kurduk. Ladin nehrine. Tahoo ve Blackfeet Kızılderilileri bu bölgelerde yaşar, çok kıskanç bir Kızılderili sınıfıdır. Çok sayıda melez olduğu için. Melez Kızılderililer tüm Kızılderililerin en zekisi ve en sorunlusudur. Bizi kendi bölgelerinden
kovdular ama ben Kızılderililer tarafından o kadar çok avlanma ve tuzak kurma alanlarından
kovuldum ki, sivrisinek ısırıklarına
ne kadar dikkat etmiyordum. Bu yüzden
çıldırdılar, diken diken oldular, bir gece kamplarımızı kuşattılar,--biz de
kaçtık--bazılarının yaptığından daha fazla. Nehirden aşağı ve karadan yaklaşık yüz yetmiş mil giderek, telgraf menzilinden yaklaşık elli mil uzakta Blackwater nehrinde kamp kurduk. Burada Work Dogs ile ilk
deneyimlerimi yaşadım. Mart ayının onuncu günü civarında yiyeceğimiz bitti
ve kışın geri kalanını Big-horn ve Moose'da geçirdik. Sonra
Mt. Norris Idaho'ya taşındık ve orada birkaç hafta tuzak kurduktan sonra her şeyi sattık ve
Amazon Nehri'ne uzun zamandır planladığımız Güney Amerika yolculuğumuza hazırlanmaya başladık. Temmuz ayında Frisco'dan Cape Horn üzerinden Brezilya'ya yelken açtık.
On yedi gün sonra iyi liman Para'ya vardık ve oradan
Obidos'a yeniden gemiye bindik ve oradan yeni bir deneyim için hazırlandık.
Sadece kırk günlük deneyimimiz olduktan sonra hayvanların gerçek geleneklerini ve özelliklerini açıklamaya çalışmak aptallık olurdu çünkü bu Güney Amerika'daki tuzak kurma ve avlanmamızı kapsıyordu.
Çokça tartışılan o hayvan Maymun hakkında epey şey öğrendim. Bir yerli bana onu nasıl tuzağa düşüreceğimi öğretti, okuyucuma ek bir ücret ödemeden vereceğim basit bir çözüm,
ancak bu tarif için bir Meksika şapkası verdim. Bir keşişi yakalamak için
olgun bir hindistan cevizi alın üç gözünü ve etini çıkarın
Kırılmamış
kabuğu neredeyse her türlü yenilebilir şeyle doldurun; sonra iki delikten bir ip geçirin
ve cevizi sıkıca bir ağaca veya kazığa bağlayın. Keşiş cevizi görür
elini sıkışık deliğe sokar
bir avuç yiyecek alır
elini kapatır
bu o kadar büyük bir yumru oluşturur ki geri çekilemez, keşiş
her an yiyeceği bırakarak kaçabilirdi, ama asla kaçmaz ve
bu yüzden kolayca esir alınır--keşiş insana ne kadar da benzer.

Bir gün neredeyse bir mamut Boa yılanının
geçidini vurmak zorunda kaldığımda konaklamamı kısa kestim--iyi bir tuzakçı, sıradan bir avcı olduğuma karar verdim, ama yılan oynatıcısı değildim--o yaz toprağının meyvelerinin ve yeşilliklerinin tadını çıkardım, ama Galveston, Teksas'a geri döndüğüm için mutluydum.

Rocky Dağları Arasında Geri

Güney Amerika'dan geldikten sonra bir kışı Bob-cat Civit Cat ve Dağ Aslanı için tuzak kurmayı planladık. Bir kediden daha büyük bir felaket yaşanmadığı sürece. Arkansa, Big Sandy, Bayou
deresini ve yoksulluk düzlüklerini tuzağa düşürdük. Sonra Buffalo Gap'e
çıkarak Black Hills'e geçtik.

Burada bir Çiftlik Sahibi, taylarını öldüren Kara ayıları öldürmemiz için bizi işe aldı. Kuzey Amerika'nın Kara ayısı, tüm ayılar arasında en zararsız olanıdır. Ortalama ağırlığı yaklaşık dört yüz pound'dur.
Bal, çimen, meyveler, yabani otlar, kökler, karıncalar ve her türden böcekle yaşar.
Avlanması en zor türdür. Bir avcı izinde olduğunda,
her zaman yanındadır ve tüm yüksek köklere,
kütüklere tırmanır ve avcıyı ayırt etmek için izinden geriye bakar. Rüzgar esmediği sürece ona ateş etmek zordur, böylece etrafını sarabilir ve rüzgarlı taraftan ateş edebilirsiniz. Kanın akmasını önlemek için bir kurşun deliğini yosunla doldurur ve diğer birçok sevimli akıllıca numara yapar. 15 Aralık civarında inine yerleşir ve Mart ortasında çıkar, genellikle
fakir çıkacağı varsayılır. Ancak bu biraz
yanlış bilgidir. Öte yandan genellikle uzun uykusundan sonra çamur gibi şişman bir şekilde dışarı çıkar.

Her zamanki gibi çok işimiz oldu, her zamanki başarımızla birlikte.
Avımız için iyi para aldık ve Montana'daki Musselshell nehrine taşındık. Montana'da güzel kunduz yakaladık. Kunduz çok içgüdüsel bir hayvandır. Birkaç çeşidi vardır, Baraj İnşaatçısı, Banka Kunduzu,
Bekar Kunduz ve Drone Kunduz. Kunduzun rengi beyazdan siyaha kadar değişir. Hiç beyazını görmedim ve sadece bir tane siyah olanı gördüm.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Kunduz yirmi ila otuz pound, Alaska'da ise kırk ila elli pound ağırlığındadır.
Yiyeceği ağaç kabuğu, genç ot ve benzeri yiyeceklerdir.
Ağaçları keserler ve
nereye düşeceğini bilirler. Bunu tespit ettim çünkü
onların kendileri için yanlış yöne eğilmiş ağaçları olduğu gibi bıraktıklarını biliyordum.
Kuzey Platte'de kunduzların kestiği dört fit çapında ağaçlar gördüm.
Kör bir baltayla kıyıcıya benzeyen talaşlar yaparlar. Kış için kerestesini keser ve çamurla suyun dört fit altına
kuyruğunu bir kürek ve aynı zamanda bir kürek olarak kullanarak demirler.

Kunduz barajları, kono sahibi adam için büyük engellerdir, Kunduz çayırları
geyik ve diğer hayvanlar için muhteşem beslenme alanlarıdır.
Kunduz çayırları gördüm--ağaçların hepsinin kesildiği ve
kullanıldığı bir yer--yüzlerce dönümlük alanı kaplar.

Kampı kaldırdıktan sonra Idaho'daki Cordelane'e ve buradan Frisco'ya
sonra da Avustralya'ya gittik, 5 Haziran günü Golden Gate'ten yelken açtık ve 20. gün Bellmont Aus'a ulaştık. Buradan
demir yoluyla Darling nehrine doğru gittik. Yaklaşık on dört veya on beş gün avlanmak için araştırma yaptık ama sıcak rüzgarlar ve sıcak güneşten başka cezbedici bir şey bulamadık, bu yüzden ziyaretimizi kısa kestik ve Temmuz ayının sonlarına doğru Frisco'ya geri döndük--
Sonra Idaho'ya gittik ve eski çetemizi yeni aksesuarlarla topladık ve Clearwater'da tuzak kurmaya başladık ve Kıtasal Ayrımın hemen altında kamp kurduk. St. Joe Ayrımına ve güneyde Bald Dağları'na kadar tuzak kurduk. Bu bölgedeki kar yağışı çok yoğun, bir gün bir Deadfall yapıyorduk ki Billy Thorn ağır ve keskin baltasıyla bir yanlış ipucu verdi ve kaval kemiğini kopardı ve neredeyse bacağını kopardı. Balta dizinin yaklaşık dört inç altına saplandı ve bacağını neredeyse tamamen kesti. Karargah kampına on üç mil uzaklıktaydık. Bir sedye yaptık ve onu tüm yol boyunca taşıdık. Yolda neredeyse kan kaybından ölecekti.
Altmış mil içinde bir doktor yoktu. Eski Şeflerinin bir operasyon gerçekleştirmesinin bana bağlı olduğunu düşündüm. Yarayı olabildiğince temiz yıkadım, kunduz bıçağımla tüm et parçalarını kestim, birkaç tatlı huş ağacı kıymığı kestim ve uzvu geyik odunu kabuğuyla ayak bileğinden uyluğuna kadar sıkıca bağladım. Üç ay içinde yürüyebildi
ve altı ay sonra her zamanki gibi tuzak kurmaya başladı. Thorn yatarken
yapmam gereken iki doz iş vardı ve biraz dikkatsizleştim, o kadar ki
daha önce hiç olmamış bir şey oldu - tüfeğimi temizliyordum ve dizimin üzerine yuvarladım. Yükleri çıkarmayı unutmuştum
ve o kampımızda büyük bir delik açarak gitti. Adamlarıma kazalara karşı her zaman dikkatli olmayı öğretmek için hayatımda çok fazla sorun yaşamıştım. Aynı şey diğer adamların başına birkaç kez gelmişti ama daha önce hiç başıma gelmemişti. Hemen hemen tüm eski tuzakçılar ve avcılar er ya da geç dikkatsizlik yüzünden kendi başlarına belaya girerler. Ben
asla bir tuzağı elimle örtmem. Açlıktan ölmek üzere olan bir avcı buldum,
kendi ayı tuzağına iki eliyle yakalanmıştı; çünkü tuzaklarını eliyle örtme alışkanlığı vardı. Çocuklara her zaman her tuzağı bir sopayla örtmelerini öğretirim. Daha iyidir çünkü hayvan el izlerini kolayca
koklayabilir.

Kamptaki silahımın patlamasından sonra bir
wolverine için kurduğum tuzağa bakmak için dışarı çıktım. Oraya vardığımda zinciri
kırılmış ve tuzağın gitmiş olduğunu gördüm, yakındaki bir deliğe
kaçtığını varsayarak karı temizlemeye başladım, tuzak bir ağacın köküne kurulmuştu
Birdenbire bir homurtu duydum ve daldan aşağı o lanet kokarca
sol omzuma atladı, tuzak yüzüme tam çarptığında, biraz
tırmandım, onu üzerinden silkeledim ve tabancamı derisine boşalttım. Omuzlarım üç ay boyunca çok ağrıyordu, bu yüzden aynı anda iki sakatımız oldu. Bir sonraki talihsizlik serisinde, çetenin bir diğeri tembelleşti ve
soğuk suda iyi yıkanamadı ve üşüttü ve sonra
Zatürre oldu--bu onu yaklaşık üç hafta boyunca uzak tuttu. Bu kış yakaladığımız hayvanlar Wolverine, Lynx, Marten, Ermine, birkaç Kunduz ve Su Samuruydu. Ama
Marten'lerim hepsinden daha değerliydi.

Bir sonraki yaz Colorado'da bir çiftçi tarafından Dağ Aslanı tuzağı kurmak için işe alındım. Dağ Aslanı, Doğu Panteri'nin bir türüdür ve ağırlığı
80 ila 150 libre arasındadır. Kışın renkleri çelik grisi, yazın ise
gri-kahverengidir. Yiyecekleri tavşan ve orman tavuğudur. Mekânları
Rocky Dağları'dır. Derileri halı ve cübbe yapmak için kullanılır ve değeri
5 ila 15 dolar arasındadır. Ayrıca buzağı ve taylarla beslenirler. At Çiftliği Adamlarına karşı çok serttirler. Sık sık insanlara saldırırlar, Dağ Aslanları tarafından öldürülen üç adam tanıdım. Dağ Aslanı çok utangaçtır, hayatını almanın en iyi yolu
zehirlenebilir. Bir Aslanı tuzağa düşürmek için
tüm yem tuzaklarını ve ölü atları atı geri koymalı ve atınızın toynaklarında nal veya at çivisi olmadığından emin olmalısınız, eğer varsa Aslan tuzaktan uzak duracaktır, her şekilde çok akıllıdırlar. Bir keresinde Kamptan geciktim, hava karardı ve eve dönüş yolunu seçmek için çok zor bir zaman geçirdim. Kısa süre sonra karanlık ve zorlu yollardan daha fazlasına sahip olduğumu keşfettim, Çünkü beni beş yavru dişi aslan ve yaşlı bir
köpek aslan takip ediyordu. En Sevdiğim At Old Gotch'umdaydım. Aslanlardan benim Kızılderililerden nefret ettiğim kadar korkuyordu. Beni yaklaşık üç mil takip ettiler ve ormanda açık bir alana ulaştığımda yaşlı bir köknar kütüğünün yanında durdum. Dikkatlice indim. Yaşlı Köpeğin homurdandığını ve yavruların genç bir yavru sürüsü gibi ciyakladığını duyabiliyordum. Birkaç kuru yaprak buldum ve
yakıt için yaşlı kütüğün dallarını koparan bir ateş yaktım. Bir saat sonra bu dalların hepsi yandı ve odun için yaklaşık otuz fit
başka bir kütüğe gitmek zorunda kaldım. Hem dişi aslan hem de Köpek için oldukça kurnaz olmak zorundaydım.
Her zaman rahatsız edici bir şekilde yakınımda tutuldum. Altıpatlarımı bir elimde, diğer kolumda odun taşıyordum; tam bir odun yüküyle geri dönerken ay bulutun arasından çıktı ve yaşlı Köpek yaklaşık
kırk beş fit ötede bir yığın otun arasında duruyordu. Silahımı çekip
bir şans atışı yaptım ve şans eseri omuzlarını kırdım ve
etrafta zıplayabiliyordu ama yolunu yönlendiremiyordu. Daha önce hiç böyle
yırtıcı bir gürültü duymamıştım; yere çarptığında on fit yükseğe sıçrayıp başının üstüne düşüyordu, bundan ön bacaklarını düzelttiğimi anlıyordum. Bunun üzerine
dişi aslan ve yavrular geri çekildiler ve bir saat sonra Gotch'a bindim ve yorgun ve sakat Köpeğin yanına
gidip kalbine bir kurşun sıktım.
Ateşe geri döndüm ve gün doğmadan önce biraz uyudum. Ertesi sabah yaşlı adamın derisini yüzdüm, yaşlı, sert, kaslı ve (23) yarayla kaplı bir canavardı. Ayrıca daha önce üç kez vurulmuştu.

Kampı dağıttıktan sonra Meksika'ya gittik ve bir At Çiftliği'ne gittik.
Bunu birkaç ay boyunca takip ederek, Eyerler, Atlar ve binicilerdeki değişiklikleri dikkatlice not ederek kuzeye doğru yol aldık. Birçok vahşi ata bindim ve birçok eyer kullandım ama tüm eyerlerin kralı Meany'dir. Bir ton ağırlığında bir düveye bağlanabilir ve bu eyeri parçalamaktan korkmayız.

Vahşi at binmeyi severdik ama o kadar korkunç bitlendik ki
bıraktık. Turistlerden birkaç kez bit kaptık ve
acı ayaklılardan ama her zaman kovboy yöntemiyle başka yerlerde onlardan kurtulabildik - Geceleri gömleğinizi çıkarın, ters çevirin ve bir karınca yuvasına serin ve sabah karıncalar tüm arkadaşlarınızı gelecek kış için saklar.

Kovboylar temiz ve sadık bir gruptur. Silah taşırlar - ama birbirlerine karşı kullanmaları gerektiği gibi değil - ama bindikleri vahşi atları vurmak için - ayağınız bir üzengiye takılırsa ve
atılırsanız, sürüklenip ölüme sürüklenene kadar çok uzağa gidemezsiniz. burası
Gun'un amaçlanan işini yaptığı yerdir.

Böcekleri aşağı itmek için şapkamı alıp suyun üstüne vurmak zorunda kaldım, böylece böcekleri yutmadan içebiliyordum, yemek pişiriyordum ve
birkaç inek leşinin çürüdüğü bir bataklıktan su içmeyi hiç düşünmüyordum. Bazen Soda'm biterdi, sonra da Soda için Buffalo cipslerinin küllerini kullanırdım. Bunların hepsi sağlığa zararsızdır;
bir gübre yığınında yetişen kuşkonmazı yemek kadar.

Hayat monotonlaştı, her geçen yıl sadece eski zamanların
hayalleri ve alışılmış deneyimler getirdi. Böylece gece yarısı Portland Oregon'daki büyük bir balo salonunda tek kötü alışkanlığımız olan sigara içmeye dalarak otururken, aynı anda Coyote Kidd ve ben çeteye Alaska'ya gitmemizi teklif ettik. Hepimiz el sıkıştık.

Yeni Macera Alanlarına Doğru - Uzak Alaska'ya Gidiyoruz

Doğrudan Küçük boynuz nehri Montanna'ya gittik ve Atlarımızı Crow Ajansı'na sattık. Deadwood S. Dak'a gittik. Yaşlı Köpeğimiz "Chum"u aldık.
ve başka bir mülk Billings Montana'ya geri döndük. İşlerimizi ayarladık ve Seattle Wash'a gittik.

Seattle'da üç yıllık bir keşif gezisi için donatıldık.

Ve 20 Nisan günü saat 14:00'te Limandan Old James Dollar ile ayrıldık. Güney Amerika'da inşa edilmiş, metalden yapılmış iyi eski bir gemiydi.
; ancak denize indirilirken sırtı kırılmıştı.

Onarılmıştı ve yine de dalgalı denizlere pek uygun değildi.

İlk dört günümüz çok keyifliydi ta ki Millbank sesine ulaştık
Orada sancak kirişimizde ağır bir denizle karşılaştık. Eski gemi
neredeyse okyanustan dışarı fırlayıp sonra yaralı bir ördek gibi
geri düşüyordu. çırpınıyor, yalpalıyor, yuvarlanıyor ve dalıyor, yüzeye çıkıp
bir köstebek kadar kaygan olan tuzlu suyu siliyor. Karnımdaki bölgede biraz rahatsızlık hissettim, ayrıca iştahım birkaç gün boyunca kaçmıştı; bir sabah güvertede, korkulukta duruyordum, sadece
rahatlık olsun diye eğilmiştim -- yakınlarda denizde kusarak duran bir İrlandalı vardı, bir denizci
yakınlaşıp İrlandalıya "Miden zayıf görünüyor." dedi. "Bilmiyorum" dedi İrlandalı "Sanırım bir sonrakine kadar
atabilirim" Aynı rayın üzerinde aynı zamanda genç bir hanım vardı,
yaşlı babasının koluna yaslanmıştı Zaman zaman tekrarladı"

Ben bir babanın tek kızıyım,
Ekmeği suya atıyordum,
Daha önce hiç yapmadığım bir şekilde,
Sanırım evet.
Yağmur gibi atıyordum,
Sorunlu anayola,
Bu ekşi ekmeğin
bir daha geri dönmeyeceğini umuyordum"

Mayıs ayının beşinci günü Skagway'e indik. O zamanlar Skagway'de iskele yoktu; bu yüzden mavnalarla yükümüzü boşalttık ve suyun yaklaşık üç fit
derinliğinde olduğu yere kadar koştuk, orada bir adamın sırtına binip
karaya taşınmak zorunda kaldık. Mavnalar için iki dolar ve insan teknesi için iki dolar ödedik, bu yüzden her birimize indikten sonra
inmek dört dolara mal oldu.

Ertesi sabah erkenden başka bir dünyada uyandık. Eyaletlerin vahşi kısımlarını, hayvanları ve insanları, şehirlerin düzenini, binlerce önemli nehrin akışını, iklimi, kar yağışını, kasırgaları ve açık havada bir yaşam sürdüğünüzde bilmeniz gereken diğer tüm önemli şeyleri biliyorduk; ama burada yeni, denenmemiş bir dünyadaydık. Başarısızlıklarımdan biri, bir dağ gördüğümde, diğer taraftaki arazinin nasıl uzandığını bilmek istemekti, doğal olarak maceraya düşkündüm ve bu, kontrolümün ötesine geçene kadar çok hızlı bir şekilde üzerime geldi, bu yüzden yeni alanlar keşfetmekten
çok memnundum.

Uygun hazırlıklardan sonra White Horse'a doğru yola çıktık. Birkaç gün sonra
Chilkoot Geçidi'ne vardık. Chilkoot Geçidi, yaklaşık bir mil yüksekliğinde ve bir evin çatısı kadar dik olan yüksek bir geçittir. Ayrıca çok yoğun
kar kaymalarına maruz kalmaktadır. Kısa bir süre önce 148 İngiliz Ordusu askerinin Sky-Pilot veya Undertaker'ın yardımı olmadan sonsuza dek gömüldüğü yer burasıydı. Katı buzun içine
altı yüz basamak oyulmuş Jacobs Merdiveni'nden geçtik. Merdivenin dibinde yaşayan, paketleyici olarak bilinen birkaç Adam vardı, yükleri 45 sent/lb'ye paketliyorlardı. Mokasenlerinin alt kısmına mahmuz takıyorlardı; biz hassas ayaklı değildik, ama en ağır paketleme türlerine alışkındık ve biz
olabileceklerinden iki kat daha fazla yük taşıyarak
geçiş yaptığımızda o köpekbalıklarının bize küçümseyerek baktığını görmeliydiniz. Bu Seyahatte
Coyote Kidd, Galloping Swede, Taxas Tom ve Old Ed Scott vardı.
On iki yıllık zorlu yaşam boyunca tanışmaktan zevk aldığım dört
iyi adam. Ve o zamanlar oldukça sağlıklıydım - gözlerim keskindi,
işitme duyum tetikteydi ve nişanım isabetliydi, şu anda olduğum gibi değil.

Bu Geçidin tepesinde asla ihmal etmediğim bir parça kıymalı turta alma fırsatım oldu - ama bu parça bana bir Pan veya bir dolara mal oldu. Diğer arkadaşlar da aynı fiyatı ödeyerek limonata aldılar. Batı Yarımküre'de yaygın veya yaygın olmayan her türlü avı avlamıştım. En cüretkar ve tehlikeli türden bir hayat sürmüştüm, ama şimdi önümde uzanan yorucu, özverili ve tarif edilemez yolculuğun farkında değildim.

Chilkoot geçidini geçip kar, buz ve sert hava koşullarının ortasında kuzeye ve doğuya doğru uzanan uzun girintilerden aşağı inerken Yaşlı Teksaslı Tom. Batı'nın dehşeti, sık sık çağrıldığı gibi yaşlı çelik adam, tanıştığımızdan beri ilk kez yoruldu. Birlikte büyük toplamaya bindik, birlikte tehlikeyi defalarca göğüsledik, diğer her olayda sakin, sadık ve her zaman yerindeydi; ama şimdi yorgunluktan korkunç bir sırt ağrısına ve baş ağrısına dönüşmüştü. O gece biraz kendine gelmiş gibi görünüyordu ve ertesi sabah yükünü omuzladı ve eski zamanların canlılığından ve hafifliğinden daha azıyla
günlük yolculuğuna başladı. Ama yaklaşık bir saat sonra bir mola verdi ve yükünü aramızda bölüştük ve öğlene kadar seyahat edebildi. Sonra durumu kötüleştiğinde kamp kurduk ve onu en yorganımıza sardık, ona dallardan kalın bir yatak yaptık ve olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdik. Dört gün sonra öğleden sonra beni yatağına çağırdı ve güneşli Teksas'tan, sevgili yaşlı annesinden, tatlı genç kız kardeşinden ve çocukluk günlerinden bahsetmeye başladı. Onu cesaretlendirmeye çalıştım, ona yakında iyileşeceğini ve sadece kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini söyledim - ama gülümsedi
ve bu dünyada uzun süre kalmayacağını söyledi. Bu hissin garip ve dünyevi olmadığını ve ölümün yaklaştığını hissettiğini söyledi. Sonra bir saat dinlendi ve sonra beni yanına çağırdı ve "Yaşlı Şef bana pipondan bir nefes ver" dedi. En rahat dinlenebildiği yere
diz üstüme uzandı, iki kez soluk soluğa kaldı ve öldü.

Bu benim ve diğer çocuklar için sert bir darbeydi. Kar derindi ve
yer büyük bir derinlikte donmuştu, bu yüzden sevgili yaşlı Tom'umuzu güzel beyaz arınmış kristal kara gömmek zorunda kaldık. Daha saf ve daha sevimli bir
mezar asla dolmadı. Yeri işaretledik ve cesaretimizi topladık ve
uzun Alaska'da beyaz pulların arasında son uzun uykusunu uyuyan, yumuşak pamukların arasında yetişen Yaşlı Teksaslı'yı bıraktık.

Bu tür hastalıklara aşina değildik ama deneyimledikten sonra arkadaşımızın Omurilik Ateşi'ne yakalandığını öğrendik. Bu, sırta ağır bir yükün sürtünmesiyle oluşur, terlemeye neden olur ve ardından yorgunluk gelir. Yorgunluk içindeki hasta
bununla kısıtlanır. yere uzanmak için yorgunluk ve şiddetli bir
soğukluk kapılması ölümle sonuçlanır. O soğuk çorak
bölgedeki hiçbir gezgin hiçbir koşulda çıplak
toprağa uzanmamalıdır. Tom ve biz hepimiz yere uzanmaya alışmıştık ve hiçbir şey düşünmüyorduk. cehalet ve heves onun ölümüne neden oldu, tıpkı birçok annenin oğlunun zamansız ölümü gibi.

Horalinqua Nehri'ne ulaşana kadar hüzünle ve sessizce yürüyüşümüze devam ettik. Burada durdu ve Altın aradı. Şunu da ekleyebilirim ki
altın çılgınlığı bizi bu buz ve kar bölgesine götürdü. Başarısızdık ama gezintilerimizde Pelley Nehri'ne geldik ve Marten'ı çok
yoğun bulduk, bu yüzden bir sonraki kış orada tuzak kurmaya karar verdik. Ekipmanımızı burada bıraktık ve Dawson'a doğru yolculuğa başladık, çok
ünlü Whitehorse akıntılarını vurmamız gerekiyordu. Yedi tane var ve yaklaşık
3 mil uzunluğundalar ve yıldırım gibi akıyorlar, bir sala bindik ve yarı cins bir Mucklock tarafından serbest bırakıldık ve akıntılı nehrin tepesinde dakikada neredeyse bir mil hızla gittik. Burada akıntıların geçmesinden sonra ilk olarak Swift Water Bill ile karşılaştık. Ekşi Mayalar tarafından bu şekilde adlandırılmıştı çünkü
akıntıları asla vurmazdı. Onunki tuhaf bir deneyimdi. Servetini nehrin parmaklıkları arasında kazdı ve sonra Seattle'a geri döndü ve üç çirkin kız kardeşi olan bir kızla evlendi ve karısı hepsinden iki kat daha delikti. Sonraki dört yıl boyunca her yıl Seattle'a döndü ve her seferinde bir kız kardeşiyle evlendi. ve sonunda son kızla evlendikten sonra, hayatın tüm kurallarını çiğnedi ve kayınvalidesiyle evlendi.

Bu bölgede, bir sonraki bahara kadar madencilik ve avcılık için araştırma
ve tuzak kurma konusunda epeyce vakit geçirdik. Sonbahar onu
kovduğunda yüzünü neredeyse hiç göstermiyordu.

Birkaç ders öğrenmemiz gerekiyordu, bu yüzden burada çalışmaya başladık.
önce bize bir tekneyi nasıl dizginleyeceğimiz öğretildi. bu, teknenin burnuna kıç tarafına doğru üçte bir oranında bir ip bağlayarak yapılır.
sonra
taşıma dedikleri şeyi nasıl yapacağımızı öğrendik--yani--çağlayanlara veya akıntılara
geldiğinizde, teknenin içindekileri boşaltıp içeriği ve tekneyi akıntıların etrafından
taşımak. Sonra bize bataklıkları nasıl tanıyacağımız ve Taşma'nın aşırı kış aylarında köpekler ve insanlar için ne kadar
tehlikeli olduğu öğretildi.
taşma, suyun nehirlerdeki buzları delerek
birkaç ayak boyunca tepeden aktığı yerdir. çok uzağa gidemez çünkü kısa sürede donar. Eğer
ayaklarınızı suya
götürürseniz veya köpekleriniz suya
basarsa ayaklarınız ve
onların ayakları iki dakika içinde donardı.

Bir sonraki kış, Pelley nehri boyunca yaklaşık altmış mil boyunca bir kamp hattı kurduk ve McMillian'a doğru bir başka hat daha kurduk. 10 Ekim'de Marten, ermin ve kurt için tuzaklar kurmaya başladık. Burada Marten'lerin
Sable olarak adlandırıldığını öğrendik, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Marten'lerden çok daha büyük ve daha değerliler. Renkleri koyu kahverengi ve bazıları neredeyse siyah, keklik ve farelerle beslenirler ve asla suya yaklaşmazlar, soğuk bölgelerde yaşarlar ve yılda sadece bir kez ürerler. Yüz hatları ev kedisine benzer ancak vizon gibi uzun bir gövdeleri vardır. O kış yedi yüz avladık, dünyada herhangi bir çetenin
yakaladığı bilinen en büyük avdı. Hava aşırı soğuktu çünkü Kuzey Kutup Dairesi'nden sadece üç yüz mil uzaktaydık. İlkbahar geldi, kampımızı topladık ve Dawson'a taşındık, kürkümüzü sattık ve Yukon nehrinden aşağı kırk mil derenin ağzına doğru sürüklendik. Burada
plaser madenciliği arayışına çıktık, kısa yaz çabuk geçti ve Dawson'a geri döndük ve kış için hazırlandık.

Yolculuktan ayrıldıktan sonra Steward nehrine doğru yöneldik, bu yolculukta
Geo. MacDonald ile tanıştık ve tanışıklık kurduk, geniş bir dünya karakteri. Bir ara Dawson'a yirmi katırla altınla
dolu olarak geldi. Üç yıl sonra Circle şehrinde yoksul bir şekilde öldü.

Burada ayrıca ilk kez ünlü Montana Kidd ile tanıştık--bir düzine köpekten oluşan ekibini yol evinin köşesine
saldı ve ev sahibine "On üç biftek lanet olsun, Kidd'in her zaman bir fiyatı vardır" diye bağırdı.
Bu ona on üç kere on dolara mal oldu--ya da yüz otuz dolar;
kendisi için on dolar ve köpekleri için yüz yirmi dolar.

Başka bir başarılı kıştan sonra Dawson'a geri döndük, kürklerimizi sattık ve
önce Eagle'a gittik ve oradan da Fort Yukon'a doğru yola koyulduk. Şimdi Fort
Yukon Kuzey Kutup Dairesi'nde duruyor ve Steel sıfırın altında 65 derece soğuk havalarda kayıtlara geçiyor. Buradan Porcupine nehrinden yukarı Alaska'nın doğu sınırındaki Rampart Ho'ya gittik. Bu bölgedeki kırsalı sevmediğimiz için Fort Yukon'a geri döndük; Yukon nehrinden aşağı Tanana nehrine döndük, sonra da son adı geçen dereden yukarı Fairbanks'e gittik. Sonbaharın başlarında Fairbanks'e ulaştık ve o kış Beaver deresinde mahsur kaldık. Birçok deneyim yaşadık ama hiçbirini burada
kaydedemem.--Kampı dağıttıktan sonra kürkümüzü Fairbanks'te sattık ve Copper nehrinin başına doğru yola çıktık. Ambercunbo kanyonuna ulaşana kadar bu dereyi takip ettik. Nehri tanımadığımız için farkına varmadan
akıntıya girdik: Çocuklara çekmeleri için bağırdım ve dümen küreğini almak için
atıldım, gayet iyi geçtik ama tekne yarı yarıya suyla doluydu ve tüm çocuklar oldukça korkmuştu, tekrarlamak istemediğim çok
yakın bir maceraydı. Katello'ya doğru yüzdük; ve burada Cook's inlet'e giden bir tekneye bindik. Shushitna istasyonuna ulaştık Ve
Shushitna nehrinden yukarı doğru yola koyulduk, ta ki Talketaa'nın ağzına gelene kadar:
burada tuzak arayışında aradığımız nesneyi bulamadık--ama çok daha iyi bir şey bulduk, kuvarsın tonu başına ortalama 93,00 dolar altın veren muhteşem bir Kuvars madeni. Buradan Seldovia'ya gittik
ve sonra Dutch Harbor'a ve St. Michels'e.

Kısaca şunu söylemek iyi olabilir ki, madencilikle uğraştığım süre boyunca hatırı sayılır bir deneyime sahiptim ve acemi değildim. Kidd doğuştan madenciydi, kazmasını, küreğini veya bıçağını ana toprağın her bir parçasına saplayıp herhangi bir renk olup olmadığını tespit ederdi, sadece kürkü, hayvanları, kuşları, sürüngenleri, balıkları, böcekleri değil, üzerinde yürüdüğümüz, üzerinde uyuduğumuz ve on altı yıl boyunca böyle devam ettiğimiz toprağı da biliyorduk. Biz tam teşekküllü Ekşi Hamurlardık. Biz vatandaş ve Talep sahipleriydik.

Ayrıca seyahatimizi sadece kısaca özetlediğimi de belirtmeliyim,
bu birkaç sayfayı okuyarak doğal olarak tahmin edilenden çok daha fazla seyahat etmiştik, ayrıca şunu da söylemeliyim ki, artık uzman Köpek Taşıyıcıları olmuştuk.
Ve Alaska'daki hiçbir adamın veya hiçbir Kızılderilinin bizi kar ayakkabılarıyla yenemeyeceğini söylememe gerek yok.

Tesadüfen bir koca arayan melez bir kızla karşılaştık,
bir eş aradığıma inandırdım. Böylece
ayak başparmağını hissetti. Onun isteğine göre kız kardeşiyle tanıştım, bir Eskomo ile bir Mucklock karışımıydı, sevimli bir kızdı, gözleri
ağrılıydı, korkunç derecede deforme olmuştu, sağ omzundan çıkan bir boynuza benzeyen büyük bir kemiği vardı, yaklaşık yirmi dört yaşındaydı. Ve o yaştaki Kızılderililer, beyaz kadınların elli yaşında olduğu yaştadır. Eğer
Kreollerde veya Kızılderililerde bir güzellik varsa inanın bana otuz yaşına gelmeden
sönüverir ve sizi çirkin bir cadıya dönüştürür.

Eh, kardeşi bana benden duyduğunu söyledi ve eğer kız kardeşiyle evlenmeyi kabul edersem
bana bir servete giden yolu anlatacaktı.
Akıllı olduğunu ve önemli gerçekleri ifşa ettiğini ve iç
yerde önemli bir
zeka sergilediğini gördüm. Oraya gideceğini söyledi ama
fiziksel yetersizlik
nedeniyle gidemedi.
Kayalıkların çiçekli tarlalarından ve Platte'nin geniş havzalarından gelen bir avcı ne yapabilirdi ki
şimdi Alaska'nın karla kaplı dağları ve buzla kaplı nehirleri
hiçbir ebeveyne danışmadan--hemen nişanlanmaktan başka.

Oturduk, çocukları gönderdim ve bana şunları anlattı: "Halkım bin yıldır bu bölgelerde kraldı. Birkaç Kızılderili, Mt Mckinley'den Point Barrow'a kadar Alsaka'nın iç kesimlerinden geçti. Ama hiçbir beyaz adam geçmedi. Sizin ve adamlarınız gibi bir
dev, uygun şekilde hazırlanırsanız ve iki yıl boyunca harcayacak paranız varsa, neredeyse imkansız. Şimdi servet, geri getirebileceğiniz
şeylerde değil, anlatabildiğiniz ve bilip görebildiğiniz şeylerde yatıyor. Ama Point Barrow'a ulaşırsanız, bol miktarda altın olduğunu unutmayın. --ama bu altın yalnızca yaz aylarında, deniz tarafından toprağın aşındığı
dönemde çıkarılabilir. Şimdi bu
buz, kar ve patlayan buzulların vahşi doğasının ortasında bir mağara var, bir vadide değil, orman sınırının üstündeki bir dağda. Bu dağ, Dead Man's vadisine doğru inerken ana rotanızın yaklaşık on mil batısında yer alıyor. Bu vadiyi ilk korkunç görünümüyle tanıyacaksınız. Bir Kızılderili bile ona baktığında ürperir. Vadiden çıktıktan sonra batıya doğru giden ilk girintiyi alın ve kesinlikle Black Mountain'a gidin ve mağarayı bulun. Şimdi mağarayı bulmanızı istememin nedeni yaşamanızı istemem. Hava aşırı soğuk, siz ve adamlarınız bu aşırı, sürekli atmosferden bir rahatlamaya ihtiyaç duyacaksınız. Bu mağara
siyah kayadan yapılmış ve ayaklarınızın altında dokunduğunuz herhangi bir sabun taşı kadar sıcak.
Ve mağaraya girdiğinizde bir fırındaymış gibi sıcak hissedersiniz. Burada
iyileşebilir, giysilerini yamalayabilir ve yolculuğunu güvenli bir şekilde yapabilirsin." Bunun bir karmaşa olduğunu düşündüm ve ayrılırken geri dönüp ona nasıl
başarılı olduğumu anlatacağımı söyledim. Zaman ve hava izin verdiği sürece Gnome'a ​​gittik ve
Black Dave'i aldık. Ve birkaç iyi Huskey satın aldık. St. Michals'a geri döndük, stok yaptık ve tuzak kurma ve avlanma gezimize çıktık. Ancak
Alaska'nın batı yamacındaki arazinin yapısını yanlış değerlendirdiğimizi fark ederek tekrar Gnome'a ​​geri döndük ve ardından karadan Candle
deresi'ne geçtik. Seward Yarımadası'nı geçerken Kalzetpue Boğazı'nın güneybatı tarafına ulaştığımızda çok zorlu yolculuklar yaşadık,
oradan batıya Salawak Nehri'ne gittik, sonra aynı adı taşıyan göle kamp kurduk ve tuzaklarımızı kurduk. Oyunumuz Kutup Ayısı,
Kutup Tilkisi, Ren Geyiği ve Samur'du.

Artık her tür ayıya alışmıştım, sadece--Kutup Ayısı hariç, onu özgür bırakıyorum ve
itiraf etmek gerekirse, dünyadaki en kötü insan yiyendir, hiçbir ülkenin
hariç
bir hayvanı. Polar ortalama yedi yüz pound ağırlığındadır
yapısı diğer ayılardan farklıdır, uzun ve sıskadır, dev bacakları vardır, rengi saf beyazdır. Bazen boynu ve omuzları sarıdır. Yemeği, muazzam fırtınalar tarafından öldürülüp
buzun üzerine atılan Mors ve balinadır. Yılda sadece bir kez
ürerler ve nadiren birden fazla yavruları olur. Sadece Arktik bölgelerde
yaşamaktadır. Kürkleri halı ve cübbe yapımında kullanılır ve post başına yaklaşık 150,00 dolar değerindedir. Ancak bu postları medeniyete ulaştırmak o kadar zordur ki
nadirdirler, genellikle diğer ayılar renklendirilir ve gerçek Polar için satılır.
Kutup Ayısı ve Sibirya Kurtları arasında, köpeklerimizi öldürülmekten korumak için bütün gece nöbet tutmak zorundaydık, hem de kendimizi.

Bu ülke, Eskomolarla doluydu, bir tür onların ve Mucklock Kızılderililerinin bir karışımıydı. bize karşı çok arkadaş canlısıydılar. Onlara kendi dillerinde hitap edebiliyordum, bu da onları memnun etti ve gayet iyi geliştik. Şubat ayının ilk günü Gnome'a ​​geri döndük.

Ve ilk kez gündüz ve gece tamamen karanlığa katlandık. Gece yarısı güneşinin tadını çıkarmıştık ve şimdi öğle karanlığına katlanmak zorundayız.
Termometre sıfırın altında yetmiş derecedeydi ve rüzgar bir gösterge estiriyordu.
Gnome'a ​​geri döndüğümüz bu yolculukta, saatlerce Doğa'yı beklemeyi ihmal etmenin ne olduğunu ilk kez öğrendim.
On saniyeliğine bile çıplak elinizi
açmanın verdiği acıdan dolayı. Bu yolculukta, Wyoming'in Teksas'lı sevgilisi ve Deadwood'un serserisi eski Chum'ımız. Dak. o kadar üşüdü ki
sızlandı ve gitmeyi reddetti. Onu alıp uyku tulumumuza koyduk. Onu şişman olduğu için almıştım ve onu gerçek bir iş için değil,
yedek yiyecek olarak saklıyordum. Kızaklarımızda harika bir koşumuz vardı, köpeklerimizi beslemek için balık çekmek, yakıt ve ışık için balık tutmak zorundaydık ve tuzaklarımız, silahlarımız, uyku tulumlarımız ve kamyonumuzla büyük yüklerimiz vardı.

Ciddi bir kaza veya aşırı acı çekmeden Gnome'a ​​ulaştık
kürklerimizi sattık ve büyük başarımız için kendimizi iyi hissettik.

Bilinmeyene Doğru

Ertesi yaz Jack Freeman adında bir Madenciyle tanıştım.
çok iyi bir nüfuz edici olarak tanınıyordu, bize Barrow noktasında
her türlü altının olduğunu söyledi. bu yine merakımızı uyandırdı ve
St Michals'daki Squaw'ımı düşündüm. Point Barrow'a gidersem evlenmek zorunda kalacağımı hissettim. Bu yüzden kuzey ateşinden kaçındık ve
Candle Creek yakınlarında bir yerde tekrar tuzak kurmayı planladık.

Gnome'dan sonbaharın başlarında ayrıldık ve doğruca eski kamplarımıza gittik.
Her zamanki
şansımızın ardından Gnome için dolambaçlı bir rotaya başladık.
Buckland Nehri'ne
geldik ve Koyukuk'un ağzına vurmayı planlayarak yola koyulduk ama
hedefimizi kaçırdık, ağzın kırk mil yukarısına vurduk.
Karla kaplı dağları geçerken ve Buzulların üzerinden tırmanırken
köpeklerimiz için patikalar açarken, kırık kızakları tamir ederken ve yıpranmış
koşutları onarırken
zor zamanlar geçirdik.
Yolda kalmış Kar ayakkabılarını bağlarken ve birçok şekilde ölümle yüzleşirken.
Burada hayatımda ilk kez gerçekten çok pervasız bir adam olduğumu fark ettim. Çocuklar sık ​​sık üşür ve uykulu olurlardı ve ben onları eski ihtişamlarının olduğu noktadan - Silahım - yürütmek zorunda kalırdım, küfür ederlerdi
ve tüm talihsizliği bana yüklerlerdi. Sinirlerime hakim oldum ve adamlarım üzerinde iyi bir
kontrolüm vardı ve tedirgin bir yürüyüşten sonra Koyuyukuk'un Ağzına ulaştım ve kürklerimizi Rampart'ta sattım, burada Black Dave Arizona'ya geri döneceğini söyleyerek bizi terk etti. Üç ay sonra bir tekneye bindik ve Yukon'un ağzına kadar yüzdük, ardından Göl'e doğru ilerledik ve yaklaşık on beş gün sonra Pay Creek'e ulaştık. Burada bütün yaz boyunca maden çıkardık.
Ve yine Jack Freeman ile düştük ve hepimiz insanların meskenlerinin ötesinde bir yolculuk planladık. O erken sonbaharda nehirde ilerledik
altın tozumuzu yiyecekle takas ettik, Mullen Nehri'nin ağzına geri döndük, sonra Mullen Nehri'nde yürüyüşümüze başladık. Hayatımda daha önce her zaman bir selefin ayak izlerini takip etmiştim; ama şimdi
insanın hiç gitmediği yerlerde izler bırakacaktım.

Arktika Seferi'ne başlamadan önce tüm adamları çağırdım ve
bunun ne anlama gelebileceğini açıkladım--ölüm zorlukları tartışılmıştı ama
isteyerek gitmeyi kabul ettiler, hatta seferi teşvik ettiler. sonra dedim ki
eğer hayatını kaybedersen kanın senin yargına bağlı olacak ve
benim başıma değil. Eğer gidersek hep birlikte
ağır zorluklara göğüs gereceğiz, eğer diğerleri gibi kaybedersek, cenazelerimiz gözyaşısız ve ucuz olacak, Eğer kazanırsak o zaman her birimiz ganimetten bir pay alacak.
Zarif bir yiyecek kaynağımız vardı.

Un, Tuz, şeker, pirinç, mısır nişastası, kibrit, mum, Kırk pound çiğneme tütünümüz ve seksen pound sigaramız vardı, Altı şişe Paroksit - altı şişe Limon özütü, Mavi merhem, Hint yağı, on İrlanda patatesi ve göğsümüzde başka ilaçlar vardı, Ama okuyucunun, hiçbir seyahatte yüküme tek bir damla içki
sığınmadığımı fark etmesini isterim. Soğuk algınlığıyla mücadele eden herhangi bir adam için en kötü şey; gece yarısına kadar içmektir. Bu yüzden daha da kötüdür. Bir gün bununla övünürken bir adam "Bunu duydum ama tüm mürettebatınız Kidd hariç sarhoşken nasıl geçiniyorsunuz? Ben de onları kasabada bundan uzak tutamayacağımı söyledim; ama Black Beaver onu kızaktan uzak tutabilir ve erkekler güvence altına alınamayacak bir yerde olduğunda içki içmezler.

Ve ayrıca hiçbir zaman sarhoş edici madde tatmadığımı savundum. Kidd Tom
Bardine ve Old Ed Scott da tetotaler'dı -- bu yüzden tartışmak için tek şansı Black Dave ve Alaska'dan birkaç başka delikanlının benim tek içenlerim olmasıydı.

Rasyonlarımıza ek olarak köpeklerimiz için bol miktarda kurutulmuş balığımız, ışık için birkaç mum balığımız ve yakıt için büyük miktarda kurutulmuş balığımız vardı.

Eylül ayının başlarında, bildiğim kadarıyla insanların hiç seyahat etmediği iç kesimlerden kara yoluyla Point Barrow'a doğru yola çıktık. Mullen nehrinin başına
vardıktan sonra yola koyulduk Arctic Divide; ve Ekim ayının on beşinci gününde Divide'ın tepesine ulaştık. Bu, Arctic Circle'ın
mil kuzeyindeydi. Vahşi ve gezgin hayatımda birçok büyüleyici sahne görmüştüm; ancak yeşil dünyayı ve güneş ışığı, kuşlar ve çiçekler diyarını neredeyse dayanılmaz soğuk, çıtır çıtır kar, dev buzdağları, buzullar ve kar kaymaları diyarından ayıran bu büyük uçurumun sırtında dururken, şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzarayı gördüm. Uzak batıda, ölmekte olan güneş yüksek karla kaplı dağları boyuyordu, Kuzeyde ödünç alınan kirişler kutup buzdağlarında, Arktik Denizi'nde parıldıyordu, Doğuda, dünyanın kayalıklar olarak bildiği meydan okuyan dağların son kırık uçları vardı; ve güneyde, tüm mütevazı güzelliğiyle, dünyanın en büyük nehri Yukon'un devasa vadisi uzanıyordu. Bilinen dünyaya veda ettim ve eski şarkıyı söyledim - "Uzak Alaska'da, Yukon Nehri'nin aktığı yerde"

Ve sonra büyük Arktik yamacından aşağı, kuzeyin kara koynuna doğru yola koyulduk. Güney medeniyetine el sallarken, kuzeyin gizemli ve asi bölgelerini yeni bir zevkle selamladık.
İnişimizin ilk gününde hava öfkeli mizacını kaybetti ve her şey nasıl da uğuldadı, Iowa ve Colorado'daki Siklonlar, Newbraska ve Dakota'daki Kar Fırtınaları, hepsi bin yıldır şiddetleniyordu
birbirine karışıp bu fırtınanın ne ivmesini ne de dehşetini bir saniyeliğine bile sağlayamadı.

Güney tarafının tepesindeki büyük bir buzulun barınağının altında kamp kurduk
ve orada hava uluyordu. Hava düzeldiğinde tüm gücümüzle yürüyüşe devam ettik ve birkaç gün sonra bir nehrin bir koluna geldik--sonradan öğrendiğimize göre, buna Kızılderililerin Coa-ville Nehri deniyordu. Belirli mevsimlerde suyun
buradan aşağı aktığını söyleyebilirdiniz, bu kesinlikle diğer ülkelerde kışın ortasında bile görülen nehirler anlamında bir nehir değildi. Bu su yolunu yaklaşık kırk mil takip ettik, nehrin ortasında birleşen iki büyük buzula gelene kadar sonra geri dönüp etrafından dolanmak zorunda kaldık, bu da iki günümüzü aldı. Tekrar nehrin yatağına döndüğümüzde ve yaklaşık on mil boyunca güvenli bir şekilde yol aldığımızda aniden sırt kızak buzun içinden geçti ve güçlü bir akıntıya yakalanıp buzun altına fırlatıldı--Jack Rabbit diyebileceğinizden daha hızlı. Bu kızakta unumuzun çoğu vardı--bu talihsizlikti, o zamanlar
Dere Kayıp un nehrine adını vermiştik. Yine de kuzeye doğru gitmeye devam ettik, günler her yirmi dört saatte yaklaşık üç saat gün ışığıyla kısalıyordu. Bu yüzden "Arktik Böceği" olarak bilinen bir şeyi kullanmak zorundaydık. Bir tarafına mum yapıştırılmış ve yakılmış bir teneke kutu. Her gece
etrafımız Sibirya Kurtları tarafından sarılmıştı, etimize açlardı. O kadar
soğuktu ki gece boyunca Ren Geyiği uyku tulumlarımızda uyumak zorundaydık--bu yüzden ara sıra tulumlarımızı açıp kurtları
tüttürmek ve sonra tekrar çok zindeleşene kadar biraz dinlenmeye güvenmek zorundaydık.

Köpeklerimiz yolculuğa iyi dayandı, onları günde bir kez besledik, her akşam onlara tek bir balık verdik, günlük işler bittikten sonra, akşamları beslemek her zaman en iyisidir. Husky veya Malimouth çok vahşi bir köpektir ve
eğer onları aç bırakmazsanız tembelleşirler ve aldırmaz ama
size meydan okurlar. Birçok köpek-takımı, iz sürerken kazara takımının yakınında düşüp
yenmiştir. Eğer düşerseniz, bir aslan gibi
üzerinize atlarlar. Onları beslememizi görmek muhteşemdir,
ağızlığı ve koşum takımını çıkarırız, silahımızı bir elimize alırız, balık kutusunu açarız ve
köpekleri tek tek isimleriyle çağırırız, aynı anda
bahsettiğimiz kişiye balık atarız, eski Cy Young'ın bir lig
topu gibi balıklarını yakalarlar, top sizin istediğinizden çok daha yükseğe çıksa bile balık için
gökyüzüne tırmanırlar. Çalışma köpeği, o bölgedeki gezginler için büyük bir
kazançtır. İyi bir ekip, günde yetmiş beş mil bozuk bir patikada seyahat eder. İyi eğitilmiş bir ekibin seyahat ettiğini görmek çok güzel bir manzaradır. Bu
köpekler, yola ve tepelere göre
yüz ila iki yüz pound ağırlığında bir yükü çekebilirler. Bu ünlü yolculukta yanımızda olan iki büyük ekibimizi inceleyin. Her gün yeni tehlikeler ve zorluklar getirdi, her gece dehşetler getirdi, kurtların kaçınılmaz uluması, sinsice yaklaşan buzul ayıları, aşırı soğuk, Aurora Borealis'in parlak parıltısı, başımızın üzerinde tıslayarak ve çeşitli ışınlarla şimşek gibi
fışkırarak, kanatlarını açan bir hindi hindisine benzeyen bir sesle. Bilinmeyene doğru bu yolculuğun tüm ayrıntılarına giremem, buzulların yukarı ve aşağısıydı, sıklıkla yakın zamanda büyük bir kar kaymasının geçtiği, yüzlerce ton kar ve buz taşıdığı ve harap bir dünya gibi kırılıp parçalandığı yolu takip ediyordu. Kar kayması bu bölgedeki en büyük tehlikedir, aynı anda beş tane kadar gördüm, bazıları yıllıklar veya eski sadıklar olarak bilinir, diğerleri zamansız ve tehlikeli olarak bilinir. Birçok Alaskalı, yüzeyin yüzlerce fit altındaki vadilerde
kar dağlarında gömülüdür. Ben her zaman kar kaymasından kaçmışımdır,
gittiğimde karı her zaman test ederim. Kar kaymalarının sık olduğu bir yamaca çıkarsam,
karın gerçek derinliğini, karın en çok
kayma olasılığının olduğu yeri belirlemek için karın içine derinlemesine girerim.
Çağrı, kayalara yakın dur ve güvende olursun. Günlerce süren şiddetli acı ve soğukla ​​mücadeleden sonra
uzun bir sırt olduğunu keşfettiğimiz dik bir buz sırtına geldik,
başka bir yol yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden birbirimizin
üzerinden geçmeye hazırlandık. Buza doğru yaklaşık yüz fit aşağıdaydı.
İpleri ilk test eden bendim, sonra tek tek köpekler, kızaklar, silahlar ve her şey bitti
son adam hariç. Ona bir şeyler vermiştik, ip büyük bir
buz parçasının altına bağlanmıştı; ve aşağı kaydıktan sonra hepimiz ipi çektik, kek ve her yeri kapladı.

Ertesi gün nehirden aşağı doğru seyahat ederken çocuklardan biri
bir kızak buz tepesine doğru kuruluyormuş gibi gördü, ben de incelemek için yanına gittim
ve bunun bir Eskimo İglosu olduğunu gördüm. Dizlerimin üzerine çöktüm ve
güney tarafındaki deliğe doğru süründüm. İçeride dokuz Eskimo vardı, hemen
mızraklarını aldılar, ama ben onlarla kendi dillerinde konuştum ve onlar
memnun olmuş gibi göründüler ve kısa süre sonra mızraklarını bıraktılar ve beni hoş karşıladılar. Kapıdan geri çekildim ve çocuklara ne bulduğumu anlattım, hepimiz
eve girdik ve on dakikadan kısa bir süre içinde en az yüz Eskimo
kulübenin etrafındaydı. Birçoğu daha önce hiç beyaz adam görmemişti ve onlar için bir mucizeydik, etrafımızda dolaşıp bize bir maymun sürüsü gibi bakıyorlardı. Şefin karısına küçük bir el bardağı verdim ve hepsi
içine ve arkasına baktılar, tıpkı bir sürü hayvan gibi. Şefe bir saat verdim ve o da bana karşılığında bir Gümüş Tilki verdi. Eskimolar
büyük Pot-latcher'lardır Yani birbirlerine verenlerdir. Çok
özgür kalplidirler. Nadiren bir şeye çok uzun süre sahip olurlar, sürekli olarak birbirlerine verilir.
Altın Nehri'nin
Ağzı'na doğru gitmeyi planlıyorduk ama Şef bana kızının iki ay sonra evleneceğini söyledi: Düğüne katılmak için kaldık. Bu yüzden Eskimoların nasıl
seviştiğini ve evlendiğini öğrenme ayrıcalığına sahip oldum. Bir kız bir
Eskimo'ya aşıksa onu çağırır ve parmaklarıyla saçlarını tarar. Eğer onu
seviyorsa tekrar döner, eğer sevmiyorsa geri dönmez.
Sadece ebeveynleri tarafından nişanlanırlar, sonra
evlenecekleri bildirilir. Genellikle ay ışığında evlenirler, gelinin ve damadın ebeveynleri töreni ilan eder. Gelin ve damat ortada, bir lambanın üzerinde dururlar, etraflarında ebeveynleri vardır.
Ebeveynlerinin etrafında en yakın akrabalar, onların etrafında da yine arkadaşlar vardır. Hepsi bir daire oluşturur ve iç daire sağa doğru yürür, bir sonraki daire sola doğru yürür - böylece dönüşümlü olarak daireler olduğu kadar çok kez. bu düğünde yaklaşık on tane büyük daire vardı ve bunlar o parlak yıldızların ve büyük ayın altında yeterince komik görünüyorlardı, göz alabildiğine buz ve karı boyuyorlardı, hepsi kürk giymişti ve zıt yönlere gidiyorlardı. Onlara bir buz evi verildi ve
altı bir ayak kalınlığında ince kürklerle kaplıydı. Şefe
Snatch-bow adında, güneydeki sıcak havayı anlattım,
beni hayretle izledi ve sonra ayağa kalkıp "Kızılderililerin evi yok, hepsi eriyor. Ben oraya gitmiyorum" dedi. Elbette bunu Eskimoca söyledi. Evinde
birkaç mobilya parçası vardı. Ortada,
üstü güzel bir tabak şeklinde olan bir makedonun eklem kemiği vardı, bu yağla doldurulmuştu,
içine bir ip
yerleştirilmişti; ve bir ucu yanıyordu, bu onların tek ışığıydı. Bu lamba ayrıca bebekler için bir emzirme şişesi olarak da kullanılıyordu. Sandalye olarak kullandıkları iki yuvarlak
odun parçası vardı. Başka bir kulübede,
üzerlerinde bir kapak ve deniz yosunundan yapılmış bir fitil bulunan, yağla doldurulmuş içi boş kemikler kullandıklarını gördüm.
Kadınlar kapağı kaldırır, lambadan bir yudum alır ve sonra işlerine devam ederlerdi. Yağ onların en sevdiği
içecektir. Eskimolar soğuğa dayanıklılık konusunda çok dayanıklıdırlar - bir Eskimo'nun zıpladığını gördüm - balık tutmanın yolu budur - bir balığı suyun hemen altında bir ipte tutarlar ve büyük balık peşinden geldiğinde diğer ellerinde tuttukları bir zıpkınla onu zıpkınlarlar - Bu adam zıplıyordu ve karısı kıyıda oturmuş onu izliyordu. Onun göğsünde yaklaşık üç aylık bir bebek yatıyordu, bir kürk parçasıyla
sarılmıştı, yüzü kısmen çıplaktı, ince kar yağıyordu, donmaya benziyordu, sıfırın altında yaklaşık 65 derece vardı, geçerken bebeğin yüzünde kar olduğunu gördüm ve ölmediğini merak ettim, böyle bir sıcaklıkta uyuyan bir bebeği düşünün, yumuşak yüzüne kar yağıyordu. Tamamen imkansız görünüyor ama gerçek. Ama Eskimo'da güç, uzun ömürlü dayanıklılık veya zeka aradığınızda boşuna çabalıyorsunuz. Hepsinin yaralı, maddeli gözleri var, beşte biri
deforme olmuş. Onda birinde verem var. ve Eskimoların ortalama ömrü yaklaşık 30 yıl. Ortalama 90 pound ağırlığındalar ve yaklaşık dört fit altı inç boyundalar.

Hiç beyaz bir adam görmemiş olsalar bile son derece arkadaş canlısıdırlar.
Ölüleri derilere sarar ve asarlar, donarlar ve
ta ki vahşi bir hayvan tarafından yenene kadar. Eskimolar şüphesiz dünyadaki en mutlu insanlardır, asla yalan söylemezler, çalmazlar, hile yapmazlar, cinayet işlemezler veya diğer tüm Kızılderililer arasında yaygın olan aile ilişkilerine karışmazlar.
Kesinlikle dinleri yoktur, bir kez öldüklerinde tekrar canlanma beklentileri yoktur. Çok cahil ve kirlidirler, kulübeleri dumandan siyahtır,
yüzleri yağlanmış ve yağ dumanından siyaha dönmüştür.
Kulübeleri asla donma noktasından daha sıcak olmaz.
Uyurken soyunurlar. ve odun bulamadıklarında yemeklerini pişirmek için balık kullanırlar.

Nehir ağzının etrafında yüzen çok miktarda odun vardır ve bunlar Büyük Mackinzie nehri tarafından Arktik Okyanusu'na taşınır ve kıyı boyunca dağıtılır ve yazın toplanır ve kışın kullanılır. İlahi takdirle gönderilen bu odun, bu bölgenin Eskimoları için kesinlikle bir lütuftur. Kulübeden kulübeye ticaret yaparken, Eskimoca konuşmayı ilk öğrendiğim Candle Creek'ten bazı Kızılderililerle karşılaştım. Beni gördüklerine çok sevindiler ve bana iyi davrandılar, bu da bizim için çok keyifliydi. Bir gece bir kasabadan diğerine seyahat ederken -o zamanlar neredeyse bütün geceydi- iki adamım soyuldu -bu, bu bölgelerde ve en eski Kızılderilinin hayatında hiç yaşanmamış bir hayret
parçasıydı. Çocuklar ihbar eder etmez Kidd'i aldım ve
hırsızı durdurmak için yola koyulduk--beş milden daha az bir yol kat ettiğimizde--birkaç beyaz adamı ve kendi kabilesinden yaklaşık elli kişiyi
öldürmüştü, ilk olarak Candle Creek'te onunla karşılaştım, silahımı çektim
ve dükalarını dikmesini emrettim--dikkat etti ve ben de dedim ki John Spoon, seni tanıyorum ve sanırım beni tanıyorsun, adamlarımdan aldığın o altını ve kürkleri boşalt yoksa, seni gün ışığına çıkarırım--İtaat etme konusunda büyük bir numara yaptı, yarı yarıya korkmuştu, diğer yarısını öldürmeyi düşündüm. Onu bu kadar kolay serbest bırakmak aptallıktı--Ama bir Kızılderili bile olsa
vurmaktan her zaman nefret ederim. Denize doğru çalıştık ve her gün birkaç saat
plaser madenciliği yaptık. Kırk sekiz gün sonra altınımızı aldık
$4.455,00 ve Mackinzie nehrinin ağzına doğru yola koyulduk. Bu korkunç bir yolculuktu. Deniz buz dağlarını yığmıştı, bu yüzden
dağ yamacı boyunca seyahat etmek zorundaydık. Zorluklarımız aşırıydı ve bir gün Büyük Nehrin Deltasına yaklaştığımızda
Galoplayan İsveçli'nin aklını kaçırdığını veya zorluklardan delirdiğini fark ettim, ki bu
tüm hastalıkların en
tedavisi olmayanıdır. Kardan kör olmuştu,
gözleri ağrıyordu,
yurt özlemi çekiyordu ve yalnızdı ve fazladan maruz kalmalar
o parlak ve kültürlü zihnini mahvetmişti. Lee Wilda--adı buydu
uzun zamandır benimleydi. evi Minnesota'daydı, babası ölmüştü ama bir annesi ve bir kız kardeşi vardı. Yolda iki kez
köpeklerimizi bırakmak ve
bağlayıcı iplerimizle buz uçurumlarının üzerinden yağmalamak zorunda kaldık. Sonunda
Coleville nehrine ulaştık ve geçtik. ağzında yaklaşık yarım mil genişliğindeydi. Bu dereyi geçtikten hemen sonra bir buz parçası üzerinde ölü bir balinayla beslenen 148 Kutup
ayısı gördük. Denize bu kadar yakın olan bu yolculuk boyunca yüzlerce fok, mors gördük ve dünyadaki en nadir hayvan olan bir Misk Öküzü'nü öldürdük. Kırk günden fazla bir süre sonra Mackinzie nehrinin ağzına ulaştık, ağzı yaklaşık sekiz mil genişliğindeydi ve Büyük Baer Gölü'nü, Büyük Köle Gölü'nü, Küçük Köle Gölü'nü, Barış Nehri'ni, Athabaska Nehri'ni ve yüzlerce kolu Deniz'e boşaltıyordu. Bahar yaklaşıyordu, takvimimiz yoktu ve yılın ayını bile bilmiyorduk. Sevinmiştik: kızaklarımız yıpranıyordu, kar ayakkabılarımız da yıpranıyordu ve erzakımız neredeyse bitmişti ve Lee çılgın bir
manyaktı. Hala Rocky Dağları'nın ana sıradağlarını geçmemiz gerekiyordu. Teal nehrinin yaklaşık yüz mil yukarısında küçük bir istasyona geldik: ancak Fransız bize yiyecek bir şey vermedi. Bir kürk
şirketi için kürk satın alıyordu ve tüm bağımsız tüccarları öldürmek istiyordu. Onun
rızası olmadan istediğim yemeği aldım, pek beğenmedi, söylememe izin verin--ama bunu soğuk kurşuna tercih etti, ona tam maaşını bıraktım ve Porcupine nehrinin başına doğru yorgun yürüyüşümüze başladık. Porcupine'e ulaşmadan hemen önce bir Kızılderili maden arayıcısıyla karşılaştık ve ona bir
tava un için on dolar verdik ve böylece Fort Yukon'a gittik.

Ayaklarımız ağrıyordu, gözlerimiz de öyle, yorgun ve bitkindik. Birkaç
gün dinlendik ve tekrar yola koyulduk, Yukon'dan aşağı Tannana'ya ve bu nehri uzun bir mesafe takip ettik ve sonra dağların üzerinden Kuskakwim nehrine doğru ilerledik. Ve marten deresinden aşağı inerken
Köpeklerimden biri beni ısırdı: parmağımın delik ucunu kopardı.
Kötü bir ısırıktı, hava çok soğuktu ve ona uygun şekilde bakamadım.
Dört gün sonra kan zehiri yerleşti, elim şişmeye ve bana acı vermeye başladı,
en kötüsü de kutup ayısı foku ve beyaz tilkiyle doluyduk. Elim
gittikçe kötüleşti, artık seyahat edemiyordum, bu yüzden tüm kutup ayılarımızı
atmak zorunda kaldık ve köpekler beni çekmek zorunda kaldı. O kadar soğuktu ki
zaman zaman yürümek zorunda kaldım, bu on bir gün sürdü. Ve on bir gece boyunca, diğer çocuklar uyurken ben dolaştım. Bu zamandan sonra
Şuşitna İstasyonu'na gittik, sonra Knik'e vardık. Buradan Seldovia'ya doğru yola çıktık, ancak Fire Adaları yakınlarında iki gün boyunca battık. Maud
the Moose bizi alıp Seldovia'ya götürdüğünde. Burada bir Hükümet hemşiresi
parmağımı ameliyat etti ve onun becerisi ve cesaretiyle hayatımı kurtardı.
Dört hafta sonra Portland'la Seattle'a doğru yola çıktım ve adamlarımı
dış bölgelere geri dönmeye ve ben dönene kadar orada kalmaya bıraktım. Lee Wilda hariç onu Seward'a bir doktora gönderdik. En dayanılmaz
acı sırasında Gezici Trapper olarak bilinen Madenimi sattım ve
bir Doktor ve Eğitimli Bir Hemşire
taşıyarak
ABD'ye Yolculuğumu tamamladım.
Uzun ve özverili bir yolculuğun ardından Seattle'a ulaştık ve orada dört hafta boyunca Hastanede bir odaya kapatıldım--sonrasında Michigan'a giden kara yoluyla yola çıktım. Haziran ayının dördüncü günü
Çocukluğumun geçtiği eski kasabaya indim--Fife Lake.

Babam ve annemin hala yaşadığını ama çiftliği çoktan satıp
kasabada küçük bir dükkan işlettiklerini öğrendim. Bir zamanlar tanıştığım her
bireyi isimlendirebilirdim--ama şimdi depodan tepeye doğru yürürken
tamamen bir yabancıydım--Yirmi yıl büyük bir değişimdir, Küçük bir çocukken sık sık geçtiğim küçük bataklıktan yürürken birçok
düşüncem vardı. Eski dükkâna girdim, bebekliğimi geçirdiğim yer--babamın çiftliği satın almadan önce dükkânı işlettiği yer--Yaşlı bir kadın eğildi ve istediğimi öğrenmek için içeri girdi,
başka bir yerde olsaydım kim olduğunu tahmin edemezdim, ona bir çeyreklik puro istediğimi söyledim, hala hatırladığım eski
sandığın üzerine oturdum ve içmeye başladım, hafızam meşguldü--Bu benim annem olabilir miydi, onu en son yirmi yıl önce görmüştüm, saçları bir kuzgunun kanadı kadar siyahtı, gözleri kış ortasındaki yıldızlar gibiydi,
bedeni dimdik, çevik ve zarifti--Korkunç bir düşünce beni ele geçirdi--Puroyu attım ve anneme doğru yürüdüm ve ona onun bebeği olduğumu söyledim--Onu kollarıma aldım--Annem için çok büyük bir şoktu, uzun zamandır beni ölü olarak yas tutuyordu, birlikte ağladık, o sevinçten, ben ise hayatımın en büyük
hatası için Ömür boyu o yirmi uzun savurganlık yılı.
Hiçbir adam, o haziran ayının dördüncü gününde
benim kadar pervasız ve dikkatsiz hareketlerinden dolayı daha acı bir şekilde pişmanlık duymamıştır.

Sonra Babam içeri girdi -o da yaşlı ve griydi--her zaman
bu kadar çevik ve esnek olan o adım artık azalmıştı, beni
tanıyamadı--annemin ağladığını görene kadar sonra şüphesi uyandı
ve ben yıkıldım--babam beni kucağına aldı; öptü ve
eve hoş geldin dedi.--Çocuklar, büyük bir hata yaptım--bu dikkatsizlikle bağlantılı kaybı asla telafi edemem
her ne pahasına olursa olsun örneğimi asla desteklemeyin.

Kasaba halkı kim olduğumu ve uzak Alaska'dan döndüğümü öğrendiklerinde beni görmeye gelmeye başladılar--buna hakları vardı
Sevgili yaşlı annem ve babam hasta olduklarında onlara göz kulak olmuşlardı
sadece dünyadaki en iyi dostlar bilir, Fife Gölü'ndeki o sevgili
yaşlı komşulara ne kadar borçlu olduğumu. Evi ve dükkânı doldurdular ve birkaç gün boyunca harika vakit geçirdik. Yaşlıları tekrar terk etmek zorunda kaldım
onların izni olmadan, ama onların bilgisi olmadan değil. ardışık olarak akrabalarımı ziyaret ettim, hiçbiri beni bilgilendirene kadar
kim olduğumu tahmin etmedi.

Medeniyetin mekanlarını ziyaret ederken, kürklerden, köpeklerden ve diğer eğitici meraklardan oluşan muhteşem bir kıyafetin
Amerika halkının ilgisini çekeceği fikrini
düşündüm. Bu yüzden yarın
Alaska'ya yelken açtım ve umarım kitabımı okumadan önce
tatmin edici bir şekilde inceleyebileceğiniz böyle bir kıyafet elde ettim.

Saygılarımla--Kara Kunduz.

Webster So. Dak. 17 Nisan 1911.

Bilgi Parçaları--Kara Kunduzun Özellikleri

Kara kunduz hayatında sadece bir kez kaybolmuştur Ve o da
Idaho'nun
Cordalane şehrindeydi. Üzerinde tuhaf bir etkisi oldu, midesini bulandırıyordu, uykulu ve baş ağrısı yapıyordu. Hayatında hiç pusula taşımamıştı. Gecenin herhangi bir saatinde uyanıp kuzeyi, güneyi, doğuyu veya batıyı gösterebilir.

Kara kunduz gri saçları iyileştirmek için bir tarif veriyor. bu tek başına bu kitabın fiyatına değer--"Alaska'ya gittiğimde saçlarım oldukça griydi. Kuzeybatıya doğru giderken Jumbo Buzulu'nu geçiyordum, rüzgar soğuk ve aşırı sertti. Çeliklerim eksi yetmişin üzerindeydi. İyi gidiyordum. Isındım ve biraz terledim. Yaklaşık on saniye boyunca, kafa derimin donduğunu fark ettiğimde şapkamı çıkardım. Yaklaşık bir yıl boyunca saçlarım kulaklarımın etrafındaydı. En sonunda çocukluğumdaki kadar siyah oldu. (Başımı görmek inanmaktır.) Bayanlar, baylar, griyseniz kafa derinizi dondurun."

Black Beaver soğuk bölgelerde doğal bir gezgindir çünkü; donup donmadığını görmek için her zaman kendini hisseder. Bu, aşırı soğukta bunu anlamanın tek yoludur.

Uyumak için heyecan verici bir yer - günde yaklaşık on fit hareket eden bir Buzulda - çatlıyor, patlıyor, titriyor, inliyor ve
Buzul Ayıları ve uluyan köpekler ve Sibirya kurtlarıyla birlikte
ve donmaktan kaçınmak için yuvarlanmak çok rahatlatıcı. Şimdiye kadar
Michigan'da bizon sinekleriyle, Wisconsin'de Tahtakurularıyla, Wyoming'de Bitlerle, Colorado'da Çıngıraklı Yılanlarla, Kuzey Dakota'da Çakallarla, Avustralya'da Sıçanlarla, Güney Amerika'da Örümceklerle savaştım - Ama Buzullar şimdiye kadar denediğim tüm yerler arasında en heyecan verici ve biraz uyumanın en zor olduğu yerdi.

Buzul, don tarafından yarılıp açıldığında buzulların arkasındaki çatlaklara giren basınçlı hava tarafından ileri doğru hareket ettirilir - sonra tekrar donar ve patlar ve bu da büyük dağı
nehre doğru hareket ettirir. Buzullar sadece dünyanın su ihtiyacını karşılamakla kalmıyor, aynı zamanda onu taze tutuyor.

Mushing terimi, yürümek anlamına gelen kitapta kullanılmıştır.

Pan terimi bir dolar, Bum Pan terimi yarım dolar anlamına gelir. Hit ise beş dolar anlamına gelir.

Birçok avcının silahlarıyla ciddi kazalar geçirmesi - genellikle ateşlendiğinde patlar - bunun nedeni, birçok deneyimsiz avcının bilinçsizce yaptığı gibi, namlunun ucuna yanlışlıkla kir girmesidir. Namlunun ucundaki karın neden olduğu bir patlama gördüm.

Wyoming'de "Yaşlı Üç Nokta" olarak bilinen çok kötü bir ayı vardı.

Bir İrlandalı, topraklarından geçiyordu ve bir kayanın üzerinde otururken başını kaldırıp "Yaşlı Üç Nokta"nın kendisine doğru geldiğini gördü - çünkü her izde ilmiğini yere saplıyordu - "İrlandalı dedi ki" Oh! izlerini istiyorsan--o zaman kanlı ol, sana biraz
yapacağım" ve yaptı. birçok kişinin yaptığı gibi.

Üç Nokta'yı öldürmek için bir Çiftlik Sahibi tarafından işe alındım--bu ismi, bir
tırnağının
kopması ve sağ pençesiyle izine sadece üç nokta bırakması nedeniyle koymuştu. Sahip olduğum en iyi nişancılardan ikisini aldım ve onun bölgesine doğru sürdük--kısmen aç olduğumuz için ve kısmen de yaşlı adamı kokuyla çekmek için etimizi pişirdikten sonra--ve yemeğimizi yemeye
vakit bulamadan eski saban görüş alanına girdi--

Kesinlikle savaşmaya hazırdı, tepeden aşağı indi--Newbraska kasırgası gibi--geldiği her kütüğü yolundan temizce
diyordu
taşlar sağa sola uçuyordu, çürümüş kütükleri
parçalıyordu, hiçbir şey için
yönünü değiştirmiyordu, bir
kavgaya girmişti, saçları dağılmıştı, her yeri kan içindeydi ve birkaç kez
yaralanmıştı, birdenbire ona üç mermiyle ateş açtık, her biri otuz sekiz yüz pound vuran silahlarla oraya sürüldü - sadece inledi ve biraz sendeledi ve bize doğru geldi, ayrıldık ve ona üç çeyrekten uyuşturucu verdik, bu da yaşlı Üç Nokta'nın beklediğinden daha fazlaydı; ve etlerimizden herhangi birini
tırnaklamadan önce iştahını kaybetti çünkü ona çok fazla kurşun vermiştik.

Kara Kunduz - dışarıda nasıl yaşayacağını bizden daha iyi bilir.
- Asla üşütmez, her zaman tam olarak nerede uyuyacağını kesinlikle bilir, yer soğuk veya nemliyse asla sırtüstü uyumaz - her zaman karnının üstünde.

ABD Ordusuna bilmeye değer bir şey öğretebilirdi - dışarıda yaşamak hakkında.

Kara Kunduz hayvanların ne düşündüğünü bilir. Bir köpeğin, kurt geyiğinin veya hatta bir balığın neredeyse her fırsatta hangi manevrayı yapacağını söyleyebilir.

Point Barrow'daki Eskimolar - Aurora Borealis'in Büyük Buzdağlarının suya
düşmesiyle oluştuğunu ve suyun donla kaplı büyük buz kütlesinden o kadar
sıcak olduğunu düşünün ki bir patlama meydana gelir - bu iki maddenin sıcaklıkları çok
farklı olan bir araya gelmesiyle meydana gelir. Sonra buz parçalanır ve patlama ışık
yaratır ve Arktika'da her zaman duyulan bir ses çıkarır.

Eskimolar, insanın Kuzey Kutbu'na ulaşması fikrine alaycı bir şekilde gülerler.
Kutup olması gereken yerin yaratılışın
tamamlanmamış bir parçası olduğunu ve insanın yaratılmamış olanı nasıl bulabileceğini söylerler.
Kuzey Kutbu'nun tarif edilemez patlamaların sürekli bir altüst oluşu olduğunu söylerler. Bir ayı, baykuş, tomigan, tilki, kızılderili veya hatta bir balina veya balık yaşayamaz, hatta Eskimo kulübesinin ötesinde yaşamazlar.

Yazamıyorsanız daha iyi bir kitap yazabilir misiniz? Boş, akılda kalıcı kelimelerim yok, ama çıplak bir biçimde haberler, çamurdan çıkarılmış altınlar? O zaman söylediklerim yerine yaptıklarım için bana kredi verin. Daha sonraki yayınlarımı okuyun. Bu yüzden bir ekşi mayanın hatalarını mazur görün, beni takip edin. Daha sonra sizinle konuşmak istiyorum. Bu seferlik hoşça kalın. Black Beaver the Trapper'ın her okuyucusuna gerçek bir arkadaş olmaktan keyif alacağım.
Bana sorular sorun, adresim varsa, vahşi doğada olduğum
süreçteyken bana yazın. Bir keresinde durup bir saat boyunca tartışmalı bir Bebek ağlaması müziğini dinledim. - sonra eğer bu sizi teselli ettiyse - belki siz de yapabilirsiniz, yarın Alaska'nın Altın kıyısına doğru yola çıkıyorum, engebeli denizlerin, şişkin nehirlerin, kayalık kıyıların ve tüylü yamaçların üzerinden. Ama tekrar döneceğim - o vahşi doğadan, yıldızların ve çizgilerin savunduğu, ve kızların ve sevgililerin, kocaların ve eşlerin, Tanrı'nın kuşatan gökyüzünün altında herhangi bir ülkedeki herhangi bir ırkın olasılığının ötesinde tatlı bir hayatın ve hayır işlerinin tadını çıkardığı eyaletlerdeki nazik ve sevgi dolu insanların tadını çıkarmak ve onları mutlu etmek için. 

SON. 

Black Beaver'ın Adresi Kalıcı olarak, Fife Gölü, Grand Traverse Co.,
Mich. 

[İllüstrasyon: ALASKA, POINT BARROW'DA ALTIN ​​YIKAMA] 

[İllüstrasyon: ST. MICHAELS]

DÜNYANIN EN BÜYÜK VE EN BAŞARILI KÜRK SATIŞ KURULUŞU

[İllüstrasyon]

Bugün bize yazarsanız size ÜCRETSİZ

TUZAK KURULUŞU HAKKINDA DEĞERLİ BİR KİTAP

ve kürkleri pazara hazırlamak ve germek için doğru yolu gösteren RENKLİ GÜZEL BİR RESİM

göndereceğiz.

KÜRKLERİNİZ İÇİN EN ÇOK PARAYI EN KISA ZAMANDA
ALMAK İSTİYORSANIZ KÜRKLERİNİZİ ŞU ADRESE GÖNDERİN

FUNSTEN BROS. & CO.
ST. LOUIS, ABD, 2. ve ELM CADDELERİ

James Campbell Lewis ve George Edward Lewis'in

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK BEAVER ***

***** This file should be named 26615.txt or 26615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/1/26615/

Produced by Greg Bergquist and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
