*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Pirate of Parts (Parçaların Korsanı)
Yazar: Richard Neville
Yayın Tarihi: September 14, 2008 [EBook #26612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Pirate of Parts, by Richard Neville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Pirate of Parts

Author: Richard Neville

Release Date: September 14, 2008 [EBook #26612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PIRATE OF PARTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

_A Pirate of Parts_

_RICHARD NEVILLE tarafından_

_"Bir adam kendi zamanında birçok rol oynar."_
--SHAKESPEARE

NEW YORK
The Neale Publishing Company
1913

Telif hakkı, 1913, The Neale Publishing Company
_Tüm hakları saklıdır_

[İllüstrasyon: (imza) Saygılarımla Richard Neville]

_"Bütün dünyalar bir sahnedir
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır"_

Yıllardır Amerikan sahnesindeki en önemli sunumların birçoğuyla ve en önemli
birçok ve yetenekli Amerikalı oyuncular, hem erkek
hem de kadın.

_"OYUNUN ÖZETİ"_

I.--Bütün arkadaşlığımız burada mı?--_Shakespeare_

II.--Sözlerim bitince ne hikayeler anlatacağım.--_Lever_

III.--Gelin, tüm sıcakkanlı vatandaşlarım, dua ediyorum ki
yaklaşın.--_Eski Balad_

IV.--Şimdi bir dönümlük arazi için bin fersah deniz veririm.--_Shakespeare_

V.--Başka bir ülkede yaşamaktansa Bohemya'da yaşamayı tercih ederim.--_John
Boyle O'Reilly_

VI.--Ne garip şeyler görüyoruz ve ne tuhaf şeyler yapıyoruz.--_Modern Şarkı_

VII.--Hikayelerinde hayal gücünü kullanıyor ve
Hatıralarını zekâsı için saklıyor.--_Richard Brindsley Sheridan_

VIII.--Herkes buna göre teklifte bulunacak sahip olduğu şeye.--_Tesniye_

IX.--Bir adam kendi zamanında birçok rol oynar.--_Shakespeare_

X.--Özgünlük, akıllıca bir
taklitten başka bir şey değildir.--_Voltaire_

XI.--Göklerin gözünün ziyaret ettiği tüm yerler mutlu
cennetlerdir.--_Shakespeare_

XII.--Gökte ve yerde daha çok şey vardır,
Horatio.--_Shakespeare_

XIII.--Hayat çoğunlukla köpük ve kabarcıktır.--_The Hill_

XIV.--Doğa, zamanında garip adamlar oluşturmuştur.--_Shakespeare_

XV.--Ne olursa olsun, zaman ve saat en
zorlu günü aşar.--_Shakespeare_

XVI.--Eski borçları ödemenin yeni bir yolu.

XVII.--Oyuncular hazır.--_Shakespeare_

XVIII.--Parılda, parılda küçük yıldız.--_Çocuk Şarkıları_

XIX.--Deneyim büyük bir öğretmendir--hayatın olayları onun
bölümleridir.--_Sainte Beuve_

XX.--Ben kendimi amacımın seviyesine karşı ilan eden bir sahtekâr değilim.--_Shakespeare_

XXI.--Şehre bakacağım, tüccarları inceleyeceğim, binalara
bakacağım.--_Shakespeare_

XXII.--Bu dünya ve üzerindeki tüm yaşam bir fars mı yoksa
vodvil mi.--_Geo. Elliott_

XXIII.--Bütün dünya bir sahnedir ve bütün erkekler ve kadınlar sadece
oyunculardır.--_Shakespeare_

XXIV.--Günümüzde hiçbir şey elde edilemez, eğer onu balık
tutamazsan.--_Shakespeare_

XXV.--Joy, neşeli, fantastik bir kalabalık olan Mirth ile dans etti.--_Collins_

XXVI.--"İyi Geceler" deme, ama daha aydınlık bir iklimde bana "Günaydın" de.--_Barbauld_

_Parçaların Korsanı_

BÖLÜM I

"Bütün grubumuz burada mı?"
--YAZ GECESİ RÜYASI.

Evet, o saf ve basit bir şekilde gezinen bir oyuncuydu. Mesleği gereği bir aktördü ve zorunluluktan dolayı her işi yapabiliyordu. _Macbeth_'ten bir filin arka bacağına kadar her rolü, duruma göre iyi veya kötü, oynayabilirdi. Tiyatro hakkında bilmediği şey
bilmeye değmezdi; tiyatro hakkında yapamadığı şey
yapmaya değmezdi--eğer onun sözüne inanırsanız. Bundan, onun
yararlı bir adam olduğu sonucu çıkarılabilirdi, ama değildi. Yapmaması gereken şeyleri
yapma ve yapması gereken şeyleri yapmama konusunda tuhaf bir yolu vardı.
Ancak, iyi huylu olması onun en önemli özelliğiydi. Bununla köpürürdü.
En zorlayıcı koşullar altında bile asla öfkesini kaybetmezdi. Hayatını gülerek
geçirdi, görünüşe göre umursamadan. Yine de bir aile adamıydı ve ona bağımlı olanlar ihmal edilmedi, çünkü
küçükleri onun kalbinde en üstteydi. Oyunculuk onun meşru mesleğiydi, ancak dürüst bir kuruş kazanmak için her şeyi denerdi. Sırasıyla
denizci, mühendis, pilot, ressam, yönetici, öğretim görevlisi,
barmen, asker, yazar, palyaço, pantoloncu ve bando olmuştu. Bir vaaz vermek, onu bir balonu
yönlendirmeye kalkışmak kadar rahatsız ederdi. Bir bardak Jersey lightning ile
başarabilirdi ve onun uyarıcı etkisi altında,
romun zararlı etkileri hakkında mavi kurdeleli bir
ılımlılık toplantısına hitap edebilirdi. Nerede doğduğunu kimse söyleyemezdi. Gülerek, ilk üretildiğinden beri o kadar uzun zaman geçtiğini
iddia etti ki, tarihi unuttu. Bir arkadaşı,
mavi çimen bölgesinde
yetiştiğini, viski konusunda o kadar takdire şayan bir yargıç olduğunu
iddia etti. Bu açıdan, Kentucky eyaletinde doğmuş gibi Galway Kontluğu'nda doğmuş olabilirdi. Hacimli bir kızıl saç tutamı vardı; adı Handy'di ve hiç kimse ona başka türlü hitap etmeyi düşünmezdi, en ufak bir tanışıklıkta bile. Nişanlandığında, işsiz kaldığı zamandan daha fakir olurdu. Kronik fakir bir papatyaydı. 
--7 yazı, oyuncular için zor bir sezondu ve Handy loncanın bir üyesi olduğu için mesleğinin geri kalanında olduğu gibi acı çekti. Ziyaret edebileceği ve eski çiftlikte kısa bir tatil geçirebileceği kırsal akrabaları olduğu için o kadar şanslı değildi, bu yüzden sözde
kötü günler olarak adlandırılan günleri atlatmak için bir plan yapmak zorundaydı. Konuyu düşündü ve sonunda Long Island Sound kıyısındaki kasabalarda çalışacak bir şirket kurmaya karar verdi. Çoğu adam, bu tür bir girişimden, girişime girişmek için gereken sermaye olmadan çekinirdi. Ancak Handy, bu tipte bir birey değildi. Teste tabi tutulduğunda, büyük doğal ve ekonomik kaynaklara sahip bir adamdı. Dahası, iyi büyüklükte bir kanvas çadırın sahibi olan bir arkadaşı vardı; oldukça iyi büyüklükte bir yelkenli teknenin gururlu sahibi olan bir başkasıyla samimiydi; matbaadaki kredisi yirmi veya yirmi beş dolardı ve ayrıca iç cebinde on bir dolar nakit parası vardı. Girişimci bir adam, yakacak enerjisiyle daha ne isteyebilirdi ki?

Rialto'da Handy, kendisi gibi, sahnede kısa saatlerini sık sık ve sık sık endişelenerek geçiren ve muhtemelen tekrar geçirecek olan yedi iyi ve sadık adam buldu; bu kişiler şöhretlerini ve servetlerini girişime
girmeye istekliydiler. Handy'nin cesur bir denizci olduğunu biliyorlardı ve
tarım planının ulaşım kısmını, şanssızlık durumunda demir yolu bağlantılarını saymak zorunda kalmadan gerçekleştirecek bir gemi biçiminde bir melekleri olduğu sürece, yelken açmak onlar için yeterince iyiydi.
Ayrıca, zaman sorun değildi, çünkü harcayacak bolca zamanları vardı.

Hepsi Handy gibi aktördü. Yıllar önce kırsal kasabalarda ahır baskınları hakkında anlatabilecekleri hikayeler, bir nüfus sayımı raporu kadar hacimli bir cildi doldururdu. Dahası, yeteneklerini
herhangi bir iş koluna ve çift, üçlü, beşli partilere konuşmak kadar kolay bir şekilde
yöneltebilirlerdi. Eski hayvan okulunun oyuncularıydılar.

Şirketten biri korneti, herhangi bir medeni kasabanın sakinlerini, ayrılıncaya kadar ormana gitmeye zorlayacak kadar kötü çalıyordu; bir diğeri belirsiz niteliklere sahip bir flütçüydü,
üçüncüsü ise kemanda biraz hırıltı yapabiliyordu; ve Handy'nin kendisi ise, bir
grubu oluşturmak için gerekli olabilecek herhangi bir başka enstrümanı çalabilirdi; ancak davul,--bas davul,--veya zil çalmak onun
uzmanlık alanıydı.

Buna göre bir şirket organize edildi, hareket günü belirlendi,
baskı çıktı--ve matbaacı "kapattı. "Gemi Staten Adası açıklarında demirlemişti ve bir fıçı bira, iyi büyüklükte bir kutu sert ekmek, bir kavanoz Vesey Caddesi turşusu, bir Washington Caddesi jambonu, beş büyük somun ekmek ve koydaki tüm balıklarla erzaklandırılmıştı. Şirket, bazı ön hazırlıklardan sonra _Okyanusun Mücevheri_'ne bindi, çünkü Sezar'ı ve servetini taşıyacak olan gösterişsiz geminin gösterişli adı buydu. Belki de Handy'nin ilk gecenin macerasını kendi açıklaması, bir başkasının açıklamasından daha ilginç olabilirdi.

BÖLÜM II

"Sojerin'im bitince ne hikayeler anlatacağım."
--LEVER.

"Şey, efendim, görüyorsunuz," dedi Handy, macerayı bir arkadaşına anlattıktan birkaç hafta sonra, "önceden Staten Adası'ndan yola çıkmaya karar vermiştik, ancak şirketten biri, adada 'sadece bir gece' kalabileceğimizi kafasına koydu, ve pazarlığa
bir şeyler kat. Ayrıca, diye düşündü, günümüzde tüm birinci sınıf
şirketler bu insanları kırma planını benimsiyor. Bazı
alaycı kişiler bu ilk gece operasyonunu 'köpek üzerinde denemek' olarak tanımlıyor, ancak bu kaba bir ifade şekli olduğu için bunu geçelim.
Konuyu kafamızda evirip çevirdik ve neredeyse oybirliğiyle
şehrin çok yakın olduğu konusunda hemfikir olduk, ancak Smith'in güçlü argümanları galip geldi -ilk savunan oydu- ve bu nedenle çadırımızı kurmaya ve 'Uncle Tom's Cabin'i California Theatre'dan eşsiz bir kadroyla sunmaya karar verdik.

"Şirketin New York'tan mümkün olduğunca
uzak bir noktadan gelmesini istediğimizi hatırlamalısınız ve daha fazla gidemezdik, aksi takdirde kıtadan
tamamen uzaklaşırdık. Ama şirketin
eşsiz olduğu konusunda yalan söylemedik. Hayır efendim. Parayla onunla boy ölçüşemezsiniz. Meşru bir şekilde 'yıldız oyuncu kadrosu' olarak kabul edilebilecek bir şeydi.

"Şirketten biri cüceydi. Bu şanslıydı, yoksa _Küçük Eva_ için sıkışıp kalırdık. Bu yüzden cüce _Eva_ için seçildi; ve o da
ikiye katılıp bir buz kütlesi olarak hizmet etti, sırtında uçuş sahnesinde yüzen bir buz kekini temsil eden boyalı bir sabun kutusu vardı. Buz kütlesini _Eva_'dan çok daha iyi oynadı. Ama artık bu ne burada ne de orada, çünkü ikisini de başardı. Dahası, hikayeyi anlatmak için bugün
hayatta. Aramızda kalsın, o en tuhaf görünümlü _Eva_ idi ve bu konuda, aynı zamanda, şimdiye kadar gördüğünüz en sert _Eva'ydı. 

"_Eva_'nın cennete gitmesi gereken ölüm sahnesinde, 'Dem Golden Slippers'ın melodisini uygun gördüğümüz bir zamanda çaldık. Eh! Her neyse, müzik, şarkı veya küçük _Eva_'nın cennet bölgelerine gidişi olsun, neredeyse gösteriyi bölüyordu. Seyirci buna tahammül edemiyordu. Tam da Altın Kapılar'ın aralık olması gereken o etkileyici anda, _sevgili küçük _Eva_'nın ruhu kapıcının yanından geçmek üzereyken, çadırın sancak tarafındaki bir çift kırsal serseri, 'Bu Gece Eski Şehir'de Sıcak Bir Zaman Olacak' adlı kışkırtıcı ilahiyi ıslıkla çalmaya başladı. Bunu duyduğumda, herhangi bir kasabada
o programı bir geceden fazla vermenin güvenli olmayacağına ikna oldum.

"İki özel nedenden dolayı performansı aceleyle izledik: birincisi,
izleyicilerin California Tiyatrosu'ndan gelen topluluğu takdir etmediği veya onlara karşı nazik olmadığı açıkça görülüyordu ve ikincisi,
oldukça taze esmeye başlayan yükselen rüzgar nedeniyle
ve çadır, hem dışarıdan hem de içeriden gelen çok fazla baskıya dayanacak kadar sağlam değildi. Sonuç olarak, son perdede perdeyi oldukça erken indirdik. Seyircilerin, dramanın
daha önceki sahnelerinde olduğu kadar kapanışta sessiz olmadığını kabul etmek tamamen açık sözlülüktür. Ancak, brüt hasılat on yedi dolar elli sente ulaştığında, hiç heyecanlanmadık.

"Çok fazla gecikmeden çadırımızı kurduk ve tuzaklarımızı
bir araya getirmeyi başardık. Onları _Okyanusun Mücevheri_'ne götürmek üzereydik ki, emlakçı Smith yanıma gelip, beni arayan bir adamın olduğunu ve
sahnelerimize haciz koyacağını ima ettiğini söyledi. 'Ne haber?' diye sordum.

"'Bilmiyorum,' diye cevapladı Smith, 'ama bence onu kendiniz görmelisiniz.'

"Gördüm ve şerif ya da o görüşte olan biri olduğu ortaya çıktı. Bizi ısıtmak için gelmişti çünkü, gerçekten de, ruhsatsız gelmiştik. Ve bu, aklınızda bulunsun, özgür bir ülke olarak gördüğümüz bir yerde. Aman Tanrım! Her neyse, kötü bir kutunun içinde olduğumuzu ve bundan nasıl çıkacağımızı
kolayca görebilirsiniz.

"Yasadan bihaber olduğumu iddia ettim ama işe yaramadı. Sonra bir blöf oyunu denedim ama bir kuruş bile işe yaramadı. Ona stratejinin tüm
noktalarını denedim ama o bir Staten Adalısıydı ve onu histrionik belagatiimle
tatmin edici bir şekilde aşılamayı başaramadım. Ancak şirket üyeleri zaman kaybetmiyorlardı ve
eşyaları iskeleye, sadece kısa bir mesafe öteye götürüyorlardı.

"Sonunda, sanki ilham almış gibi, görevliye, yolun karşısındaki Clausen'a inip konuyu konuşmamızı önerdim. Susamıştım ve siyasi arkadaşımın da susadığını içgüdüsel olarak düşündüm. Bir an tereddüt etti ve sonra benimle birlikte yürümeye başladı. Yavaşça yürüdük ve serbestçe konuştuk. Sonunda sert zemine indik. Ben hesaplaşmaya ve lisans ücretini ödemeye hazırdım ama o almaya hazır değildi. Ücret, sanırım, beş dolardı, ama o, zahmetine karşılık ek bir şey istiyordu. Çok fazla bir şey söylemedi, ama ima ettiği şeyin bu olduğunu biliyordum. Bu politikacılar çok mütevazı. Onları geçmiş deneyimlerimden tanıyorum.

"Clausen'e vardığımızda arka odadaki sessiz bir köşeye çekildik
ve sohbetimize devam ettik. Birayı hazırladım, puroları çağırdım ve sonra bir tur daha istedim. Şerif oldukça
hoştu. Birdenbire aklımdan giysilerimde tek bir sent bile olmadığı geçti. Haznedar olarak atadığımız Sy Jones, brüt gelirleri ele geçirmişti. O an için şaşkındım.
Ne yapacağımı o an için söyleyemedim ama bunu resmi arkadaşıma söylemedim. Biraz daha ikramda bulunduk ve sonra bir dakikalığına kendimi mazur görüp evin arkasındaki bahçeye çıktım. Kaderin cilvesi, çit yüksek değildi. Fazla
tereddüt etmeden şansımı denedim, üzerinden atladım ve bacaklarım olabildiğince hızlı bir şekilde
su kenarına doğru yola koyuldum.

"Okyanusun Mücevheri'nin tam olarak nerede olduğunu biliyordum. Çocuklar bu arada
kunduz gibi çalışmışlardı. Her şeyi rahatça yerleştirmişlerdi.
Diğer çocuklarla birlikte gemiye binmem uzun sürmedi.

"'Çalışmaya başla ve olabildiğince çabuk yelken aç,' diye fısıldadım, bağırmak yerine. Size söylüyorum, endişeli bir andı, çünkü tam o anda
Clausen'in elektrik santralinin ön kapısı ardına kadar açıldı ve
gece rüzgarı yattığımız yere doğru yüksek ve öfkeli sesler taşıdı.
'Tanrı aşkına, pruvasını itin!' diye bağırdım,
ben de yelkeni çekmekle meşgulken.

"O zaman mesele sadece şerif değildi. Alman meyhaneci Clausen ve çetesi, bir koyun ağılındaki kurt sürüsü gibi üzerimize
çullanıyorlardı. Clausen, doğal olarak, epeyce rahatsız olmuştu,
sadece çelişkili koşulların çelişkili doğası nedeniyle keyfi olarak onu içecek ve sigara için bekletmeye zorlandığım için ve o da durumu düzeltmek istiyor gibi görünüyordu.
Neyse ki bizim için, çadırımızı estirmekle tehdit eden kuvvetli rüzgar kıyıdan açıktaydı ve Staten Adalılar iskelenin sonuna vardığında yelkenlerimizde iyi bir esinti vardı ve Long Island'ın misafirperver kıyısına doğru yol alıyorduk."

BÖLÜM III

"Gelin, tüm sıcakkanlı vatandaşlar, dua ediyorum ki yaklaşın."
--<sc>Eski Şarkı<sc>. "Şafak vakti, uçurtma rüzgarıyla Hell Gate'ten geçtik ve
bir sonraki gece gösteri yapmayı planladığımız Whitestone'a doğru yöneldik. Öğle vakti oraya ulaştık. Aynı akşam North's Circus'un orada olduğunu öğrendiğimizde ne kadar üzüldüğümüzü hayal edin. North bir vapur kiralamıştı ve bizimle aynı yere gitmeye kararlıydı, ancak bu sefer daha donanımlıydı. Bu tatsız keşfi yapar yapmaz moralimiz bozuldu ve yüreğimiz botlarımıza kaydı. İnsanların bir kısmı o kadar cesaretsizdi ki, 'çat'tan hemen vazgeçmeyi tercih ettiler, ancak daha iyimser olanlar dayanmaya kararlıydı ve biz de dayandık.

"Öğleden sonra North vapurunun bayraklar sallayarak ve bir bando çalarak geldiğini gördük. Eğer kendimiz profesyonel bir iş yapıyor olmasaydık, muhtemelen serginin tadını çıkarabilirdik. Hemen
Whitestone'dan ayrılmalıydık, ancak rüzgar dinmişti ve
bir siper dolusu hava bile kıpırdamıyordu. Şirketin bazı üyeleri
karaya çıkmak istediklerini ifade ettiler, ancak ben itiraz ettim.
Esen ilk rüzgarla başlamaya karar vermiştim. Zamanımızı karlı bir şekilde
geçirmek için
akşam yemeğimiz için balık tutmaya koyulduk. Kilerimiz
fazlasıyla dolu değildi ve birkaç balık gayet kabul edilebilirdi. Tam gün batımına doğru bir
esinti çıktı ve biz de bundan faydalandık. Çapa çektik ve
her bir ilmek atılmış ve çekilmiş kanvasla Boğaz'a doğru yükseldik.

"Bir sonraki durağımızın adını unuttum ama Greenwich veya Stamford'un tam karşısında veya neredeyse tam karşısında bir nokta olduğunu tahmin ediyorum. Ertesi sabah saat sekize kadar gemide kaldık ve sonra küçük bir grup keşif yapmak için karaya çıktı. Asıl kasaba, küçük limandan sadece kısa bir mesafedeydi. Kuzey'in bu kasabayı da faturalandırdığını ve o gece oraya gideceğini öğrendiğimizde hissettiklerimizi hayal edin. Bu, zavallı, güvenen insan doğası için fazlaydı. Muhalif gösteriyi umursamazdık ama çitleri, ahırları ve kümesleri süsleyen renkli baskılar, flamalar ve çulluklar bizi neredeyse felç etti.

"Tam bir çaresizlik içinde çadırı karaya çıkardık ve kadere ve muhalefete karşı koymaya ve şansa güvenmeye hazırlandık. Hiç fatura çıkarmadık ve uygun an geldiğinde uygun türden büyük bir gürültü
yapmaya hazırdık. Girişimci bir çiftçiden grubumuz için bir vagon kiraladık; sonra dominie'ye 'Uncle Tom's Cabin'i izlemeleri için ücretsiz biletler gönderdik, çünkü bu bilindik eski drama, uzun yıllar süren ahır baskınlarının yıpranmasına rağmen, hala bir tür dini eğlence olarak kabul ediliyor. Gece için iş yapmak için kunduzlar gibi çalıştık. Bize karşı olan çekim güçlüydü, ama
ne oldu? Çaresizlik bize güç verdi ve en iyisini umduk.

"Öğleden sonra _Gem_'e binmek üzereyken Kuzey sirk vapurunun görünmediğini görünce şaşırdım. Neredeyse
yüksek sulara ulaşmıştı, durgun bir sessizlik hakimdi ve atmosfer sıcak ve sisliydi. Güverteye ulaşana kadar o sırada pek önemsemedim.
Gecikme için makul bir süre bırakarak, bir motorlu teknenin kısa sürede gelebileceğini ve bir saat kadar bir sürenin çadırı kurup gecenin gösterisi için her şeyi
hazırlamak için yeterli olacağını biliyordum.

"Ben güverte yolunun başında oturup durumu düşünürken ve bir parça fundalıktan teselli alırken, mülk
adamı kıyıdan beni çağırdı. Hemen sandalı çalıştırdım ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için
kıyıya doğru kürek çektim. Oraya vardığımda, iç kesimlerden gelen bazı sakinlerin gösteriyi izlemek için şehre geldiğini ve rezervasyonlu koltuklar almak için can attıklarını söyledi. Onlara
uygunluk sağlayıp sağlamadığını sordum. Bana,
aradıkları diğer gösterinin bu olduğuna dair bir fikri olduğu için
uygunluk sağlamadığını söyledi. Ancak,
bu konuda emin değildi. Ancak şimdilik onları erteledi
bilet gişesinin bozuk olduğunu ve
biletlerin henüz hazır olmadığını söyleyerek. Aile arabaları ve el arabaları gelmeye başlamıştı ve saat dört civarında küçük yer oldukça hareketli bir görüntü sunuyordu.
Kalabalık ihtimali iyiydi. Her dakika vapurun düdüğünün sesini, onun gelişini duyuran noktada duymayı bekliyordum.
Öğleden sonra işler iyi gidiyordu ki aklıma şu düşünce geldi, 'Şimdi, vapur gecikirse, hangi yolu izleyeceğim?'

"Konuyu zihnimde ne kadar çok evirip çevirirsem, çaresiz vakaların zorlu
tedaviler gerektirdiği fikri beni o kadar çok etkiledi. Öğleden sonranın sıcağı bunaltıcı hale geldi ve pus suyun üzerinde yoğun bir sis
oluşmuştu. Bazen hafifçe kalkıyor
ve sonra eskisinden daha yoğun bir şekilde çöküyordu. Saat beş oldu ve
hala vapur yoktu. Yaklaşık on dakika sonra beni neredeyse
düşürecek bir ses duyduk. Diğer adamın gösterisiyle vapurdu.
Çalmayı duyduk ama üfleme borusunu göremedik. Duyabiliyorduk ama göremiyorduk. Bir süre gemide kaldık ve sonra tüm mürettebat karaya çıktı. Sis hala suyun üzerinde asılıydı ve düdük
çalmaya devam etti. Çaresiz bir oyun oynamaya karar verdik. Sis
devam ettiği sürece hepimiz güvendeydik, çünkü vapurun kaptanının o aşamada kıyıya daha fazla yaklaşmaya cesaret edemeyeceğinden emindim gelgitin, özellikle de böyle bir sisin içinde.

"Çadıra koştuk ve bilet satmaya başladık. Alıcılar doğal olarak
sorular sordular, ancak bilet satıcısı cevaplarında gerçeğe göre önemli ölçüde tasarruf etti. Çiftçiye grubun kullandığı vagonunun yarısını nakit, kalanını da bilet olarak ödedik. Saat tam sekizde perdeyi açtık ve şimdiye kadar gördüğünüz en şaşkın köylülerin, kadınların ve çocukların olduğu tıkabasa dolu bir eve ulaştık. Ne yapacaklarını bilemediler, ancak hepsini olabilecek en iyi şekilde yuttular. 'The Old Homestead', 'The Two Orphans', 'Rip Van Winkle', Shakespeare'den parçalar, Augustus
Thomas, George Ade ve diğer büyük yazarlardan parçalar sunduk, yani gördüğünüz gibi onlara en iyi yaşayan ve ölmüş oyun yazarlarından parçalar veriyorduk. Yerli Shakespeare'lerimiz günümüzde tüm orijinal eserlerinde aynı şeyi yapıyorlar ve bu boş bir masal değil. Komedi, dram, trajedi ve
komiklik arasında bir sandviç yaptık ve karışımı Victor Herbert ve Oscar Hammerstein'ın opera comique'i ve May Irwin'in rakun şarkılarıyla birleştirdik. 'Uncle Tom's Cabin'in böyle bir
sunumu daha önce hiç yapılmadı ve itiraf etmekte özgürüm ki bir daha asla yapılmayacak. Aslında
diğer adamın gazetesinde kasabayı oynadık. Tam olarak Hoyle'a göre değildi ama sonra mantıklı düşünen herhangi bir adam zorunluluğun kanun tanımadığını kabul edecektir ve kırsal kesimdeki insanlar bir gösteri izlemeye geldiklerinde onları hayal kırıklığına uğratmak büyük bir günah olurdu.

"Perde son perdede indiğinde çadırı toplayıp aceleyle gemiye binmemiz uzun sürmedi. Bu sırada sis dağılmıştı. Bir esinti olduğu için yelken açtık ve açık denize doğru ilerledik. Noktayı geçtiğimizde yüksek suların zirvesine yakındı ve orada vapurun içeri girdiğini gördük. Siste bir kum setine çarpmıştı ve yüksek sular kalkmak için orada kalmak zorundaydı. Diğer adam böyle
bırakıldı ve biz de onun talihsizliğini kendi lehimize çevirdik."

BÖLÜM IV

"Şimdi bir dönüm çorak arazi için bin ferlong deniz verirdim... Yukarıdakiler yerine getirilsin ama ben kuru bir ölümle ölmek istiyorum."
--FIRTINA.

Gece yarısına doğru _Okyanusun Mücevheri_ Sound'da iyice açılmıştı. Şimdi sert bir esinti esiyordu ve küçük tekne hızla ilerliyordu. Handy artık doğal ortamındaydı. Kendisi ve şirketi
akıllıca bir numara yaptıklarını hissettiler. Bu, en yetenekli
barnstormer'a layık bir başarıydı. Diğer adamın gazetesinde kasabayı oynama fikri, ey tanrılar! Gurur duyulacak bir başarıydı; hafızada saklanacak bir şey; geceler uzun olduğunda ve neşeli bir şöminenin etrafında geçmiş günlerin hikayelerini dinlemek için
bir araya gelen
uyumlu arkadaşlar olduğunda
gelecekte kullanılmak üzere bir kenara konacak bir şey.
Akşam yemeği bitince, şirket, barış pipolarını
tüttürerek ve bir sonraki
yönetim hamlesini tartışmak için
hevesle, arkadaşlık yolunun yakınında toplandı. Elbette Handy, her şeyde birincil hareket ettiriciydi -- hepsinin, karşılaşmayı bekledikleri zorluklarda onları güvenle
yönlendirmesini bekledikleri tek adam. Şimdiye kadar
başarılı olduğunu düşünüyorlardı. Çok iyi bir ruh halinde görünüyordu.
Akşamları ters çevrilmiş bir kovanın üzerine oturmuş, iyice baharatlanmış
fundasından düşünceli bir şekilde çekiyordu,
mutluluğun mükemmel bir resmi gibi görünüyordu. Ancak, oğlanlar cüceye şakacı bir şekilde hitap ederken, "küçük" öyle değildi. Geminin hareketi, iç düzenlemelerinin tuhaflıklarıyla uyum içinde değildi ve _Gem_ orada yuvarlanmayı ve sallanmayı bırakmadığı sürece, önünde bela olduğu açıktı. İşler onunla bir krize yaklaşıyordu. Söyleyecek çok az şeyi vardı veya hiçbir şeyi yoktu. Aslında, daha sonra itiraf ettiği gibi, maddi şeyleri aşağıda tutmak için
erkekçe mücadele ederken
moralini yüksek tutmak için elinden geleni yapıyordu.

"Her zaman bu kadar sert mi, Handy?" diye sordu acıklı bir sesle.

"Bu kadar sert, ha, benim cesur korsanım," diye yanıtladı Handy neşeyle;
"Bu kadar sert mi? Neden, suyun üzerinde neredeyse hiç beyaz köpük yok. Deniz tutması
yapmayacaksın, değil mi? Neyse, eğer öyleyse, belki de
bu en iyisi olabilir. Seni yeni bir adam yapacağım."

"Belki de yeni bir adam olmak istemiyordur," diye önerdi alçak komedi
adamı.

"Ah, tıpaları tıka ve bize biraz dinlenme fırsatı ver," diye seslendi Küçük 'Un, biraz
huysuzca. "İyiyim, sadece geminin
şuursuz hareketinden hoşlanmıyorum. Önce bir yöne, sonra diğer yöne sallanıyor ve sonra yine kıpırdanıyor gibi görünüyor ve nöbetler ve başlangıçlar yapıyor. Bunda
bir anlam göremiyorum. Vapurlar böyle şakalar yapmaz, en azından
benim deneyimlediklerimin hiçbiri."

"Hazır ol, canım," dedi Handy, dudağından funda ağacını çekerek.
"Hazır ol. Anonim iyi hissedeceksin."

"Anonim fena değil," diye yine şakacı bir şekilde araya girdi komedyen beyefendi.

Rüzgar yavaş yavaş sertleşiyordu. Bu sırada epeyce bir deniz
açmıştı ve Küçük 'Un hakim koşulların etkisine yenik düşmeye başlamıştı. Aniden gelen bir esinti _Gem_'e çarptı ve ona boyun eğerek, birkaç saniye önce güvertede çok mutlu bir şekilde oturan grup, kokpitte rüzgaraltına doğru yuvarlandı.
Bu, Küçük 'Un için fazlasıyla fazlaydı. Kendini toparladı ve Handy'nin uzuvlarını tutarak korkuluktan iki büklüm oldu. Bir süre için zor bir sahneydi ve Handy en kötüsünü yaşadı.

"Sakin ol, ihtiyar, pes ettiğinde kendini çok dingin hissedeceksin.
Hiçbir tehlike yok."

Bir dakika kadar sonra zavallı küçük adam, ıslak bir bez gibi gevşek bir şekilde korkuluktan alındı ​​ve güverteye, yastık olarak bir halat rulosuyla
yastıklandı.

"Beni tekrar böyle bir şeye yakalarsan," diye başladı, biraz kendine geldikten sonra, zayıf bir sesle, "bana haber ver. Artık
su maceraları yok. Ne zaman yeterince yaşadığımı biliyorum. Bundan sonra
benim için kara."

Handy onu teselli etmeye ve neşelendirmeye çalıştı ama nafile. Zavallı
hasta tamamen tükenmişti. Brüt gelirlerini Neptün'e vermişti ve o anda, karaya ayak basabilmek için gelecekteki beklentilerini ipotek altına alacaktı.

Handy ve mürettebattan biri biraz zorlukla onu aşağıya indirmeyi ve bir ranzaya yerleştirmeyi başardı.

Rüzgar gece boyunca arttı ve sabahın ikisinde yarı fırtınaya döndü. _Gem_ yakın resiflere indirilmişti ve mürettebat ve Handy hariç herkes uyumuştu -- ama uyumamışlardı. Deneyimli bir denizci olan Handy, bütün gece güvertede kaldı.
Asla görevinden ayrılmadı. İyi bir denizci olduğu kadar kötü bir finansçıydı.
Bu, bir denizci olarak yetenekleri hakkında çok şey anlatıyor.

Gece aksilik olmadan geçti ve gün doğumundan kısa bir süre önce
rüzgarın azaldığına dair işaretler verdi. Ancak, yüksek bir deniz
esiyordu ve küçük tekne asilce davranıp ustaca
kullanılsa da, gemilerle denize açılmaya alışkın olmayan adamlar için daha sakin
hava kabul edilebilirdi. Sonunda gün doğdu.
Sonra güneş, kırmızı ve ateşli bir şekilde belirdi, sanki eski Boreas'ın gece boyunca kestiği
kaparilerden rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Rüzgar, güneş yükseldikçe azaldı ve öğleden çok önce her şey sakin ve huzurluydu. Şirketin ruhları düzeldi. Sabah geçerken
şakalar ve neşe, önceki geceki fırtınanın
tatsız deneyimlerini dağıtmaya yardımcı oldu. Handy'nin iyi mizahı özellikle dikkat çekiciydi, çünkü herkes için neşeli bir sözü vardı. Ruhu, askerlerini taşıyan zanaat kadar neşeliydi.

Kahvaltıda -ya da kahvaltıdan sonra, daha doğrusu-
bir sonraki duruşun nerede yapılacağına dair önemli soru ortaya çıktı. Şirket,
kendi yeteneğini ve iki izleyicinin tahammülünü çoktan test etmişti ve
sanatsal olarak olmasa da mali olarak oldukça iyi bir sonuç elde etmişti. Ancak, topluluğun hiçbir üyesinin kişisel bir başarı olarak nitelendirilebilecek bir şey elde etmediğini kabul etmek adil olur. Artık hazinede para vardı ve
bununla birlikte gelen bolca güven vardı. Ancak, görüş birliği, "Tom Amcanın Kulübesi"nin tekrarlanmasının biraz fazla riskli olduğu yönündeydi. _Eva_'nın uluyan bir başarı olarak tanımlanamayacağı kabul edildi. Üstelik, buz kütleleri için görev yapan kutular
neyse ki, ya da ne yazık ki, Long Island'ın altın kumlarında bırakıldı. Buna ek olarak, köpek gösterisi yapan ve
Coney Island'da havlayan biri olarak bir bakıma zeki sayılabilecek sanatçı
şimdi üçüncü sınıf bir rehin dükkanından alınmış, bozuk bir Alman orkestrasına kiralanmış ikinci el bir trombon kadar kısık sesliydi. Eski dramanın daha fazla
sunumunun önüne yüz bir zorluk çıktı. Sonunda _Uncle Tom_'un en azından şimdilik görevinden alınmasına ve oyun ile halkın dinlenmesine karar verildi.

BÖLÜM V

"Başka bir ülkede yaşamaktansa Bohemya'da yaşamayı tercih ederim."
--JOHN BOYLE O'REILLY

Karar verilecek asıl nokta, bir sonraki
sergi yapılacak kasabanın seçimiydi. Çeşitli yerler isimlendirildi, kaynakları özetlendi ve sakinlerinin tuhaflıkları araştırıldı. Hiçbiri şirketin toplanmış bilgeliğine göre faturayı dolduracak gibi görünmüyordu. Handy müzakerelere pek ilgi göstermiyor gibi görünüyordu, ancak buna rağmen aktif beyni çalışıyordu. Durumu değerlendiriyordu ve kendi görüşlerini sunmadan önce arkadaşlarının görüşlerini sessizce dile getirmelerine izin veriyordu. Sonunda fikir alışverişi, bilgenin konuşmanın uygun olduğuna karar verdiği aşamaya ulaştı.

"Evreka!" diye haykırdı, "Buldum."

"Bilgisiz kalmamıza izin vermeyin," diye ısrar etti komedyen. "Gizlilik yapmayın - bizi aydınlatın."

"Newport!"

"Newport!" diye tekrarladı hepsi şaşkınlıkla.

"Newport!" diye sakince cevapladı Handy ve şirket birbirlerine baktılar
ve sonra bakışlarını Handy'ye çevirdiler.

"Üssünden çıktı," dedi cüce. "Neden, ışıkların parasını ödemek için
yeterli para alamayız. Newport! Büyük Sezar'ın hayaleti!"

"Buradan asla canlı çıkamayız," diye gönüllü oldu köpek adam.

Handy, arkadaşlarının itirazlarını dinlerken sadece gülümsedi, ama
kendi istediğini yapma kararlılığında kararlıydı.

"Newport, dostlarım," diye başladı Handy, kendini beğenmiş bir şekilde, "bizim koyunumuz; ve
seçim sebebimi açıkladığımda, seçimimin
akıllılığını kabul edeceğinizi düşünüyorum. Toplum veya ülkenin asil kanı, bazıları tarafından
olarak
görüldüğü gibi, bu zamanlarda eğlenmek ve eğlendirilmek ve oyalanmak için Newport'a yıllık ziyaretler yapar. Onlara daha önce hiç görmedikleri ve muhtemelen bir daha asla
göremeyecekleri bir eğlence sunabiliriz. Ancak, asla bilemezsiniz. Yenilik yolundaki her şey ve her şey onlarla birlikte gelir. Önemli olan tuhaf, yeni veya orijinal olması
olmasıdır. Unutmayın, değişken, telaşlı, ragtime bir çağda yaşıyoruz. Rakun şarkıları en iyileri arasında neredeyse büyük opera kadar popülerdir ve daha kolay takdir edilir. Onları şaşırtmaz ve eğlendirmezsek çok hayal kırıklığına uğrayacağım. Ağırbaşlı, modaya uygun eski Newport'ta bir çadır gösterisi duyulmamış bir girişimdir ve modayı başlatmanın
onuruna ve karına sahip olacağız.
İşte mesele bu. Girişimin yeniliği ve cesareti, benim mütevazı yargıma göre, bu zevk arayanlara hitap etmemek elde değil. Elbette, sezonun geri kalanında kalmamızı
da davet etmelerini bekleyemeyiz. Ama bunu geçelim. Bu başka bir düşünce. Bu sadece bir gecelik bir
dalavere ve bana güvenin, iş yapacağız. Onlar, bizim o zorlu grubumuzu geçit töreninde dinlemenin zevkini, yani buna zevk diyebilirsiniz, elde ettiklerinde, bu kasabanın konuşması olacak. Söylediklerimi
dikkate alın," ve Handy gülümsedi.

"Aman Tanrım, Handy, ihtiyar!" diye haykırdı Küçük 'Un titrek bir şekilde,
"o grubu şüphesiz sakinlerin üzerine
saldırmayacaksın, değil mi?"

"Benim de amacım bu," diye yanıtladı.

"Orada bir polis gücü var mı?" diye sordu komedyen; "eğer varsa
payımı hemen şimdi bana verebilirsin. _Gem_'i geldiğimiz ilk kayaya bağla ve beni karaya çıkar. Benimki Newport değil, teşekkür ederim."

"Söyleyin bakalım, hepinizin sorunu ne? Newport ismi sizi etkiliyor mu? İnsan doğasının dünyanın her yerinde, her zaman ve her yerde aynı olduğunu ve maceraperest adamın hem zengin hem de fakir tüm sınıflara hitap ettiğini bilmiyor musunuz? Size söyleyeyim çocuklar, bu anlaşmada yanımda olursanız sizi
sağ salim kurtarırım. Ayrıca, Newport randevumuzun başarısı -hem de sezonun zirvesinde- Büyük Beyaz Yol'a geri döndüğümüzde övüneceğimiz bir şey olacak. Kulağa büyük geliyor -biraz stil ve bana inanın çocuklar, stil şu anda mesleğimizde her şey demek. Hiç yeteneğiniz olmayabilir ve birazcık bile oyunculuk yapamayabilirsiniz, ancak stil ve cüretkarlığınız varsa ve iyi bir imaj sergilerseniz her seferinde nişanlanabilirsiniz. İşte artık
yıldızlar bu tür şeylerden yapılıyor."

Handy'nin gerçekçi argümanı yeterliydi. Amacını savundu.
Şirket Newport'u yapmayı ve şansını denemeyi kabul etti. Daha önce "Uncle Tom's Cabin"in rafa kaldırılmasına karar verilmişti. Böylece bu kafa karıştırıcı konu
çözüldü. Ancak önemli bir düşünce ortaya çıktı, neyi
yerine koyacaklardı. Çeşitli parçalar isimlendirildi, ancak bir karara varılamadı. Handy'nin harika kaynak verimliliği sonunda kurtarmaya geldi ve herkesin şaşkınlığına rağmen "Humpty Dumpty"yi ortaya çıkardı.
Doğru, hiç akasma yoktu, ancak böyle küçük bir şey bastırılamaz Handy'yi
rahatsız etmedi.

"Amerikan sahnesinin tarihi," dedi,
"Wallack'ın eski tiyatrosunda, New York'ta, Broome Caddesi yakınlarında, Broadway'in merkezinde yer aldığında, bir keresinde, John Brougham'ın muhteşem burleski 'Pocahontas'ında, ünlü yazarın kendisi _Powhattan_ ve Charles Walcot _Kaptan John Smith_ olarak kadroda yer aldığı bu gösterişli oyun, yalnızca bir geceliğine _Pocahontas_ olmadan sahnelendi. Ve kayıtlar, bunun tüm serisinin en dikkat çekici
ve eğlenceli performansı olduğunu söylüyor." 

Günümüzde, sözde birinci sınıf tiyatrolarımızın çoğunda, hiç deneyimi olmayan ve doğal yetenekleri az olan oyuncularla, olay örgüsü olan ve olmayan oyunlar sıklıkla sergileniyor. Halk onları kabul ediyor çünkü onlara daha iyisi sunulmuyor. Ancak şu anda bu ne burada ne de orada. "Humpty
Dumpty"de iyi bir standart isimleri vardı. Yeni olabilecek kadar eskiydi.

"Doğru," diye savundu Handy, "metropol bir prodüksiyon için gerekli sahne ekipmanına sahip değiliz. Bu konuda sahip olduğumuz tek şey
isim. Bu bizim için yeterli ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Sıradan oyuncular, tüm gerekli aksesuar ve dekor ekipmanlarıyla birlikte, ünlü pandomimi sunmaya çalışabilirler, ancak eski hayvan okulunda yetiştirilmiş, gezinen oyuncularınız onlarsız bu işi başarabilir."

Küçük gemide tembel bir gündü. Rüzgar yoktu. Güneş ışınlarını o kadar şiddetli bir şekilde
döküyordu ki neredeyse dayanılmazdı.
Ölüm gibi bir durgunluk vardı. Görüş alanındaki tüm yelkenli gemiler hareketsizdi. Sahnenin monotonluğunu bozan tek bir ses yoktu, yaklaşan veya uzaklaşan bir vapurun küreklerinin veya pervanelerinin uzaktan gelen ritmi hariç. Newport, modanın yaz metropolünün neşeli dünyası,
uzakta belirdi, sanatın doğayla birleşmesinin
olabileceği kadar güzel görünüyordu. Bu, gemidekilerin gözlerini ve düşüncelerini yönelttiği Mekke'ydi.

Akşam geldi ve onunla birlikte ferahlatıcı bir esinti. _Gem_ bir kez daha yola koyuldu ve gün batımından kısa bir süre sonra küçük gemi güvenli bir şekilde limana
girdi, çapası atıldı ve yelkenler sıkıca sarıldı. Gemide her şey düzene girer girmez, Handy ve şirketten bir üye, karaya bir gezginin bakış açısından nasıl uzandığını görmek ve çadır için bir yer seçmek için kürek çekerek kıyıya çıktı.

VI. BÖLÜM

"Ne garip şeyler görüyoruz ve ne tuhaf şeyler yapıyoruz."
--BU İNGİLİZCE, BİLİYORSUNUZ.

Mevsimin zirvesiydi. Koloni, cumhuriyetin zengin ve şık insanlarıyla
canlıydı. Binlerce parlak ışık mor gecenin berraklığında parlıyordu ve müzik yaz havasını melodik bir sesle dolduruyordu. Görünüşe göre kaygıdan uzak olan hayat ve gençlik, güzellik ve heyecanla dolu zevkler uyumlu bir toplulukta harmanlanmıştı. Handy tüm durumu kavradı. Okudu ve doğru bir şekilde okudu, hitap edeceği seçmen kitlesini. Sıradan bir tiyatro topluluğunun oraya gidip bir salon kiralamasının, olağan gidişattan
farklı olmayacağı sonucuna vardı ve büyük olasılıkla performans sönük, bayat ve kârsız olacaktı. Çadırın yeniliği nedeniyle başarılı olma olasılığı iyimser hayal gücüne güçlü bir şekilde
çekildi. Orayı fırtına gibi ele geçirmeye kararlıydı. Şık sürücülerden birinin yakınındaki boş bir arsa, tiyatrocuların operasyonlarının sahnesi için
güvence altına alındı. "Çadırımızı buraya kuralım," dedi Handy, "ve bu konuda hiçbir hata yapmayın. Burası patronun yeri. Zarif bir çevre; muhteşem bir yer, ulaşımı kolay ve arabaların gelip gitmesi için bolca alan!"

Belki de, eğlence için seçilen tarihin cumartesi, sadece iki gece sonra olduğunu belirtmekte fayda var. Aynı gece, şehrin başka bir yerinde, hevesli bir kliğin himayesinde büyük bir opera konseri duyurulmuştu. İyi sanatçılar, biraz eski olsalar da, konsere katılmaları için faturalandırıldılar. O zamanlar da, şimdi de, antika çılgınlığı, kesinlikle güvenilebilecek bir güce sahip değildi.
İyice olgunlaşmış yaşın dezavantajları vardır. Moda, tanınması için nesnelerin seçiminde her zaman kaprislidir. Handy'ye göre, opera girişimi onun
aklını hiç rahatsız etmemişti.

Gemiye bindiğinde oldukça geç olmuştu. Ancak, tüm eller onu arıyordu, dönüşünü endişeyle bekliyordu. Kısaca kıyıdaki çalışmalarının sonucunu özetledi; ne yapmayı amaçladığını açıkladı ve
şirketindeki üyelere hem gösteriden önce hem de sonra hızlı hareketler için tüm hazırlıkları yapma zorunluluğunu vurgulayarak bitirdi. Diğerleri geceyi geçirdikten sonra Handy güvertede kaldı
planları üzerinde kafa yorarak ve yaklaşan gelecekler konusunda beynini şaşırtarak. Sonunda o da uyumak için uzandı. Güneşle birlikte uyandı. Geçmiş günlerin ünlü bir devlet adamı gibi, hayatının en büyük çabasını gösterecekti.

Ertesi gün öğlene doğru yerel matbaadan oyunun prova sayfasını aldı. Kendi tarzında ilginçti ve bir kopyası okuyucunun ilgisini çekebilir. Şöyle yazıyordu:

BAĞIMSIZ TİYATRO!

Dünyadaki Türünün En Büyük Gösterisi!

ÇADIR ALTINDA EĞLENCE.

_Bu Cumartesi Akşamı_

Herkesin Saygın Himayesi Altında,
Muhteşem ve Klasik Pantomim
HUMPTY DUMPTY,

_İyi eğitimli yıldız sanatçılardan oluşan bir şirket tarafından._

Varoluştaki Niteliğinin Tek Gösterisi.

Gösteriyi izleyenler asla unutamayacak.

Yerlerinizi Erkenden Ayırtın.

_Bir dizi seçkin ziyaretçinin özel isteği üzerine
gösteri 8:30'dan önce başlamayacak._

Herhangi bir saat için araba sipariş edilebilir.

Cumartesi öğlen, Vanderbilt ve Astor Caddelerinin köşesinde, kutu sayfası hazır.

Handy programı şirketine okuduğunda o kadar şaşırdılar ki
ne söyleyeceklerini bilemediler. İlk başta bunu bir şaka olarak algıladılar. Handy'nin tavrı ciddiyetini gösteriyordu. Arkadaşları meraklarını bastırmanın ve daha fazla gelişmeyi beklemenin en iyisi olduğunu düşündüler. Yöneticilerinin bir eylem adamı olduğunu biliyorlardı - embriyo halindeki Oscar Hammerstein türü, Wilkins Micawber ve Mulberry Sellers'ın bir karışımı. Şirket öğleden sonrasını broşür ve programları katlayarak geçirdi. Handy'nin kendisi seçkin dizini derinlemesine inceliyordu ve onun yönetimi altında çok sayıda zarf dikkatlice adreslendi. İş sistematik bir şekilde devam etti. Sonunda gece geldi ve tüm çalışanlar büro işlerinden bir mola verdi. Saat dokuzda şirket karaya çıktı ve çadırlarını, kostümlerini ve eşyalarını da yanlarında götürdüler. Karada yoğun bir geceydi ve karanlığın örtüsü altında yaptıkları yoğun çabalar Handy'nin rehberliğinde harikalar yarattı. Olaylı günün zorlu çalışması başlamadan önce dinlenmek için gemiye döndüklerinde gün ağarıyordu. Öğleden önce köşedeki tuval sergi salonu kasabanın dört bir yanındaki sohbetlerin ana konusuydu. Gece boyunca gezginler çadırlarını
kurmuşlardı ve kasabada yaklaşan gösteriyi duyuran el ilanları ve bildiriler
yerleştirmedikleri neredeyse hiç ev yoktu. Bir sakinin nereye giderse gitsin "Humpty Dumpty" programlarından birini mutlaka bulurlardı. İnsanlar ilk bakışta duyuruyu bir miktar şüpheyle karşıladılar, ancak
bayrakların dalgalandığı çadırın görünümü bu korkuyu dağıttı. Çadır
sihirle oraya gelmiş gibiydi. Aladin'in sarayı gibi, geceleyin
var olmuştu. Görünüşü merak uyandırdı ve
dedikodulara yol açtı ve "Humpty Dumpty" duyurusu bir bilmeceydi. En eşsiz sinirle haberciler, himaye isteyen ve katılımı davet eden bildirilerle
şık kulübelere gönderildi ve girişimin yeniliğinden etkilenen kulübe sakinlerinin önemli bir kısmı, bu sıra dışı gösteriyi izlemeye gitmenin iyi bir şaka olacağı sonucuna vardı.

"Onları felç edeceğiz," dedi Handy, sahnede kırmızı ışıklar hazırlayarak bir araya geldiklerinde, diğer oyunculara, bunları bir tür aydınlatma olarak kullanmayı önerdi. "Ben grubu sokaklara salana kadar bekleyin, eğer onları getirmezse, işi bırakacağım."

"Handy, bence büyük bir hata yaptık," diye belirtti Küçük 'Un.
"Kasabaya bir hafta için fatura kesmeliydik."

"Bir hafta mı?" diye sordu emlakçı, biraz şaşırarak. "Neden öyle, sorabilir miyim,
asil eleştirmenim?"

"Şey, sizinle dürüst olmak gerekirse, eğer yapsaydık, sanırım grubumuzla bir veya iki kez tanıştıktan sonra, 's'ler donutlar için
bizi kasabadan ayrılmaya zorlarlardı."

Handy konuşmacıya karışık bir alaycılık ve mizah bakışıyla baktı
ve hazinedar'a dönerek, "Ön satış nasıl?" diye sordu.

"Doksan yedi buçuk dolar," diye cevapladı hazine sekreteri.

"Yeterince iyi! Artık masrafların önündeyiz."

Saat sekizde, caddelerden birinin yakınında suyun yakınında fark edilir bir heyecan vardı. Birkaç dakika sonra Handy'nin önderliğindeki grup ortaya çıktı. Müzisyenler yürürken kalabalık
arttı. Ana caddede, bir grup serseri ve meraklının öncülüğünde ve eşliğinde yürüyenler geçit töreni yaptı. İnsanlar bakmak ve duymak için
kapılara geldiler ve birçok pencerede oturanlar vardı.
Sokaklar kalabalıktı ve grup çadıra ulaştığında çadır oldukça
dolmuştu. "Humpty Dumpty"yi izlemeye gidenlerin çoğunun bunu sadece eğlence için yaptığını ve şakalaşmaya kararlı olduğunu söylemek yerinde olur. Orkestra yoktu,
çünkü orkestra orkestraydı ve orkestranın oyunculuğu yapması gerekiyordu.

Perde duyurulan saat civarında bir yerlerde açıldı. Zavallı ölü
ve gitmiş G. L. Fox, orijinal _Humpty_ ve Amerikan sahnesinin en büyük pandomimcisi
yaşasaydı ve seyirciler arasında olsaydı, performansın tadını
çıkarmamış olamazdı. Bunu ayrıntılı olarak
anlatmak imkansız.

Kısa bir süre sonra, sahne ışıklarının önünde ve ötesinde insanlar arasında en dostça ilişkiler kuruldu. Eğlence ve mizah dolu
yorumlar serbestçe paylaşıldı. Handy _Humpty_'yi oynadı ve
bacaklarını manipüle ederek
Francis Wilson'ı kıskançlıktan yeşile döndürecek
bir parçalanmayı çeşitlilik yoluyla tanıttı. Smith _Pantaloon_'du ve seyirciyi, özel
bir istek üzerine, koro halinde seyircilerin coşkuyla katıldığı "Mr. Dooley" şarkısıyla eğlendirdi. Şarkı yeni değildi, ancak Smith'in özel
versiyonu ve vokal yorumu yeniydi. Bir nevi sihirbaz ve el çabukluğu adamı gibi poz veren cüce, bir sebepten dolayı büyük Kızılderili kutusu numarasını denemeye girişti. Seyircilerden iki beyefendi, göstericiyi bir iple bağlamak için sahneye davet edildi. Bu çok talihsiz bir hareketti. İki tanınmış yatçı ve ayrıca iyi denizci, daha fazla eğlence fırsatı gördüler ve daveti şevkle kabul ettiler. İşe koyuldular ve küçük adamı o kadar sıkı bağladılar ki, Tanrı aşkına, onlara durmalarını
bağırdı. Seyirciler artık kahkahalarını tutamadılar. Gösterinin hızla sona erdiği açıkça anlaşılıyordu.

"Onu başının üstüne koyun," dedi çadırın arkasındaki biri.

"Bu taraftan geçirin, canlarım, ve kuru yükleriyle bir resif alalım," diye bağırdı bir başkası.

"Ona hiçbir şey yapmayacağız," diye araya girdi çadırın ortasındaki üçüncü bir mizahçı.

Çadır kahkahalarla sarsıldı ve neşe tüm hızıyla devam etti. Gerçekten de çok dikkat çekici bir performanstı ve en iyi niyet
kazandı. Neşenin zirveye ulaştığı anda çadırın dışında bir kargaşa duyuldu. Grup veya bir kısmı, bir kez daha sokakta ölümlü kulakların duyduğu en uyumsuz seslerle patladı. Bu, sahnedeki performansı sona erdirdi.

"Onları çadırdan asla çıkaramazdım," diye açıkladı Handy daha sonra, "sadece grubun -yani grubun en kötü kısmının- dışarıda serbest kalmasına izin verseydim."

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, deyiş yerindeyse, zavallı müzisyenler geceki gösteride üç yüz dolardan fazla kazandılar, şehrin diğer ucunda homeopatik dozlarda büyük operalar veren seçkin sanatçılar ise neredeyse boş sıralara şarkı söyledi. Handy, faturalarda "gösteriyi izleyenlerin asla unutamayacağını" duyururken hiçbir yalan söylemedi.

Bu zavallı gezici oyuncuların Newport'ta "Humpty Dumpty"yi denemesinden bu yana yıllar geçti, ancak o gecenin hatırası hala birçok kişinin zihninde yeşilliğini koruyor.

BÖLÜM VII

"Anlatımında hayal gücünü kullanıyor ve anılarını
zekası için saklıyor."
--RICHARD BRINSLEY SHERIDAN.

Gezicilerin hareketli gösterisinin ardından gelen sabahtan daha keyifli bir sabah hayal etmek zor olurdu.
Şabat'tı ve barış ruhu her yerde etkisini gösteriyordu. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu; hafif bir esinti serinletici gücünü dağıtıyordu ve suyun yüzeyi sakin ve durgundu. Demirlemiş zarif yatlar, bir 
şöleni kutlayan
köylü kızları kadar zarif bir şekilde neşeli bayraklarıyla donatılmıştı.
Suda veya karada aktif bir yaşam
yoktu. Eğlence teknesindekiler, önceki günlerdeki hareketlerini
belirleyenlerden farklı bir görünüm sergiliyordu. Gerçekten de bir dinlenme günüydü.

Eğlence teknesi filosunun arasında _Okyanusun Mücevheri_ vardı. O
güzel bir tekne değildi; yanları hava şartlarından etkilenmişti ve genel görünümü
sıcak ve gösterişsizdi; ancak diğerlerini
taşıyan aynı sular onu da taşıyordu. Sadeliğiyle çevresiyle
tuhaf bir tezat oluşturuyordu. İçinde oturanların kompozisyonunda daha da büyük bir fark vardı. Yatların güvertelerinde yürüyen adamlar hayatın zevklerinin peşindeydiler, oysa _Gem_ gemisindekiler, millerce uzakta olan sevdikleri için ekmek kazanmak için zorlu bir mücadeleye girişmişlerdi - belki de yoksulluk içinde yaşıyorlardı, ama en iyisini ve beklentilerin ne olacağını umuyorlardı. Bir grup 
talihli şanslılardan oluşuyordu - moda kelebekleri; diğeri ise hayat mücadelesi verenler - kaderin serserileri. Yine de bu serserilerin evleri ve anneleri, eşleri ve çocukları vardı, _Gem of the Ocean_'ın kaba, güneşten yanmış, kaba giyimli adamları onların her şeyiydi,
onların dünyalarıydı ve yiyecek, giyecek ve barınak için ellerinin ve beyinlerinin çabasına bağımlıydılar. Bu zavallı gezgin oyuncuların evleri vardı - mütevazı, doğru - ama yine de orada barındırdıkları sevdikleri için sevdikleri evlerdi.

Öğle vakti mektup yazmakla geçti. Bu mektupların ne kadar hevesle
özlendiğini ancak
uzaktaki sevdiklerinden haber açlığı çekenler
açıklayabilir. Bu sessiz habercilerde büyülü bir etki vardır.
Teselli, sevinç veya üzüntüyle yüklüdürler, endişeyle beklenirler.
Şefkat ve sevgi sözcükleriyle
yüklü olduklarında bir eve ne kadar mutluluk getirmezler!
Ev! Ah, ne kadar mütevazı olursa olsun
bir evi olan ve terfi yarışındaki mücadelesinden yorgun ve bitkin bir şekilde
geri döndüğünde onu karşılamayı bekleyen sevgilileri olan o gerçekten de bir serseri değildir.

Öğleden önce sabahki meşguliyet tamamlanmıştı ve doyurucu bir
yemekten sonra şirket zamanı geçirmek, geçmişi konuşmak ve geleceğe yönelik beklentileri havalandırmak için
arkada toplandı. En azından bir günlük dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı. Misafir yolunda oturan kişi Handy'di,
küçük örgütün baş rahibi.

"Beyler, olgun bir şekilde yeniden değerlendirdiğimizde," diye söze başladı Handy, "'Amca Tom'a bir kez daha çekinip, iş yapmaya devam edebilir miyiz?"

Konu genel tartışmaya açıldı. İlk cevap veren Küçük 'Un oldu. Yıllardır _Amca Tom_ olmuştu ve bu nedenle konuyla ilgili
görüşleri dikkate alındı.

"Beyler," diye söze başladı, "'Amca Tom' zamanları öldü ve geçti.
Oyun
gününü doldurdu. Elbette, yeniden canlandırılıp
olağanüstü bir oyuncu kadrosuyla
denebilecek ayrıntılı bir sunumla sahnelenirse,
kısa bir süre ilgi görebilir. Elbette, kadroyu elde etmek yeterince kolay bir mesele olurdu, kadrolar arasında. Günümüzdeki yıldızlar, oldukları gibi -Tanrı korusun!- stoktan daha bol. Ama
bırakın onları orada. Yolda elli kadar _Uncle Tommers_ olduğu zamanları biliyorum -hepsi iyi, hatta daha iyi durumdaydı. O zamanlar, istekli ama fakir ve hırslı yöneticilerin girişimciliğini ve enerjisini sınırlayacak hiçbir tiyatro sendikası yoktu. 'Uncle Tom'
seyircileri diğer tiyatro karelerine katılanlardan farklıydı.
Eski eserde o kadar çok dini sahtecilik vardı ki
Pazar günleri toplantıya giden kalabalığı yakaladı ve onları
bir melas fıçısının sinekleri çekmesi gibi çekti. O sınıftaki insanlar 'Uncle Tom'un gerçek bir tiyatro gösterisi olmadığını, ahlaki bir gösteri olduğunu düşündüler. Biz ölümlüler ne kadar aptalız? Bunu zavallı bir oyun oyuncusu mu söyledi, yoksa ben mi
kendim düşündüm? Neyse, artık önemi yok. Ama gazeteler bize bir zamanlar New York şehrinde, St. Paul Kilisesi'nin karşısında, Broadway'de bulunan Barnum Müzesi'ne akın eden büyük bir insan topluluğu olduğunu ve oradaki gösteriyi sadece yaşlı Barnum'un tiyatrosuna konferans salonu demesi nedeniyle kaptıklarını
söylemiyor mu? Onları yakalayan konferans salonu
dalaveresiydi. Yaşlı şovmen çok tatlıydı, onları
çok kurnazca
yaptıkları kadar da
sahiciydi. Müze yandığında, işe gidip yangının
yerde açtığı deliği _The Herald_'ın kurucusu yaşlı James Gordon Bennett'e satmadı mı ve satışta ünlü editörün en iyisini
kazanmadı mı? Ah, eskiden güzel günlerdi!"

"Sanırım dramanın palmiyeli günleriydi," diye araya girdi Handy.

"Avlulu saçmalıklar!" diye kahkahalarla katıldı gruptan biri.

"Ah, şaka gibi çocuklar, ama size gerçekleri söylüyorum,"
Küçük 'Un devam etti, asla tekrarlanmayacak geçmiş günlere dair küçük bir hatıra haberi dağıtarak.

"Kesinlikle haklı. O günlerden bahsetmişken," diye ekledi Smith, "Eski Bowery Tiyatrosu'nda, neşeli ve şenlikli zamanlarda, yeşil odada on yedi kadeh kadar iyi eski Monongahela viskisi hazırlandığını ve görevini yapması istendiğinde hiçbir adamın su almadığını iyi hatırlıyorum. Artık yeşil odaları yok. Ama
size şunu söyleyeyim, günümüz yöneticileri ipuçlarını buradan alıyorlar, başrol oyuncularının, birkaç seçkin arkadaşın ve büyük bir gazete yazarı grubunun eğlenmesi için sıklıkla verilen performans sonrası ilk gece sahne yemekleri için. Sahnede,
dikkat edin, yeşil odada değil, çünkü yeşil oda artık
geçmişte kaldı."

"O zamanlar eski Bowery dükkanında mıydın?" diye sordu Handy.

"Ben miydim? Ne! Gülümsemeliyim! Beni tanıyorsun. Söyle, bu yozlaşmış günlerin gerçekçi dramasından bahsedebilirsin--neden, geçmiş günlerin gösterileriyle bir, iki, dokuz değiller. Ah, sahne gerçekçiliği hakkında gülebilir ve yarış sahnelerindeki gerçek yarış atları, gerçek kadınları oynayan gerçek sosyete kadınları, gerçek olmayan mülk kasalarını açan gerçek hırsızlar ve sahte ödül dövüşçüleri hakkında gevezelik edebilirsiniz, ayrıca oyunculuk yapmaya çalışıyorlar, ama size şunu söyleyeyim ki, giden yöneticiler gerçekçi bir dublörlük yapmak zorunda kaldıklarında hiçbir şeyi kaçırmadılar."

"Eh, bunu bilmen gerekir, Smith," dedi Handy.

"Neden, boş ver, dostum! O zamanlar şov dünyasında her şeyi şimdiki kadar iyi yapıyorlardı; dahası, yurtdışından aktör ithal etmek veya şirkete oyunculuk öğretmeleri için sahne yöneticilerini diğer tarafa göndermek zorunda değillerdi. O günlerde eski Bowery'de miydim? Öyle miydim? Elbette, Mike! Oraya çağrı çocuğu olarak girdim. Bakalım - ne zaman? Ah, evet, hatırlıyorum. 'Ganj Şelalesi'nin
çıkarıldığı mevsimdi. Evet, efendim, ve 'Şelale'yi gerçek suyla
verdiler ve bu konuda da hiçbir hata yapmadılar!"

"Ah, hadi, hadi, ihtiyar! Hafif çek. Çok
kalın koyma," diye araya girdi partinin şüpheci Thomas'ı ve topluluğun en genç üyesi. "Bunların hepsine dayanamıyoruz. Yeşil odada viskiyi içmeye razıyız ama sahnede su--ah, hayır!
bu iyi bir şeyin biraz fazlasına benziyor. Neden, benim nazik romantik sevgilim,
o günlerde şehirde Croton su boruları döşenmiyordu. Peki
bu şelale sahnesine nasıl
yaramazlık yapabilirlerdi? Kovalarla, küvetlerle veya
bir pompayla--hangisiyle? yoksa üçü bir arada mı?"

Konuşmacı bir an için cevap vermekte şaşırdı.
Utandı ve öyle de görünüyordu. Cevap vermek üzereydi ki,
bu arada, kendisi gibi eskilerden olan
bir diğeri cesurca
yardıma geldi.

"Haklı," diye iddia etti sohbete yeni katılan,
"kesinlikle haklı. Ben de o gösteriyi hatırlıyorum."

Smith'in tiyatroyla ilgili konulardaki doğruluğunun genel olarak olması gerektiği gibi olmadığını söylemek yerinde olur. Hikayeleri asla gerçekle arkadaşlık edemezdi. O kadar yaratıcı bir kaçamak cevaplama tarzı vardı ki
kendi hikayelerine gerçekten inanıyordu. Smith'in ara sıra,
kendisi de bu damarda olduğunda, kendisi hakkında anlattığı şeyler doğruysa, o zaman
Kayalık Dağları'nın bu tarafındaki hemen hemen her şehirde oynamış ve tüm büyük yıldızları desteklemiş olarak kabul edilebilirdi. Elli yaşına yaklaşıyordu, ancak bir önceki neslin başlıca tiyatro prodüksiyonlarına, olasılıkları en pervasızca hiçe sayarak katıldığını iddia ediyordu. Muhteşem deneyimlerini anlatırken zaman veya mekana dair kayda değer bir tahminde bulunmuyor gibiydi.

"Evet, efendim," dedi Smith, "bu numaranın dönüşünü söyleyebilirim. Neden,
şey sanki dün gece olmuş gibi zihnimde taze. Belki
inanmıyorsun. Her insan kendi inancına sahiptir, ama
bunu nasıl bu kadar iyi hatırladığımı açıklayayım."

"Ateş edin! Hepimiz dikkat kesiliyoruz."

"Şey, bu şekilde oldu. 'Cataract'ın çıkarıldığı sırada Chatham Caddesi'ndeki eski Ulusal Tiyatro'da çalışıyordum ve müdür olan yaşlı Purdy, Bowery rakibinin şelale gibi bir sahneyle şişkinlik yaşayacağını
düşünerek öyle çılgına döndü ki Hamblin'i görmeye ve ondan daha iyisini yapmaya karar verdi. Şimdi
ne yaptığını düşünüyorsun?"

"İki kataraktlı parçayı giydi," diye masumca önerdi Handy.

"Hayır, iki katarakt da giymedi," diye yanıtladı Smith, biraz
öfkeyle.

"Peki, o zaman, bize nasıl düzeldiğini anlatacak kadar nazik ol."

"Çalışmaya gitti ve kadroda kırk gerçek hırsızla 'Ali Baba ve Kırk Haramiler'in yapımını duyurdu. Girişimcilik açısından bu nasıldı, ha?"

"Harika! Kadroda mıydın?" diye sordu düşük seviyeli komedi beyefendisi.

"Hayır! O zamanlar reşit değildim. Yaşın altında yasal olarak suçlu olamazsın.
Suçun korunması için bir dernek olduğunu bilmiyor musun?"

"Affedersin. Hiçbir yansıma yok, seni temin ederim. Kişisel olmak
amaçlamadım. Ben sadece yaşlı adamın kadrosunu nasıl doldurduğunu bulmaya çalışıyordum."

"Pekala, oğlum," diye cevapladı Smith küçümseyerek, "bir dakika düşün,
ve eski günlerin ahlakının şu anda yaşadığımızdan hiçbir şekilde farklı olmadığını anlayacaksın. Hırsızlar, o zamanlar da şimdi olduğu gibi,
pazardaki bir uyuşturucuydu ve Belediye Binası tam da bugün olduğu yerde duruyordu. O zamanlar hırsızlar sıklıkla yolsuzluk yapanlar gibi görünürdü."

"Smith," dedi Handy, "pastayı sen al," ağzından funda dalını çıkarıp
kâsedeki külleri temizleyerek taze bir ot çekişi için hazırlık yaptı.

Bu zararsız şekilde öğleden sonranın hikayeler paylaşarak geçmesine izin verildi. Bu mutlu ve şanslı küçük grup birçok garip ve komik deneyim anlattı.

Dedikoduda fark edilir bir durgunluk olmadan önce akşamın gölgeleri çökmeye başladı. Geçmiş prova ediliyor ve şimdiki zaman için yiyecek yapılıyordu. Erkeklerin geçmişlerini tekrar tekrar yaşadıklarını, sonsuza dek geçip giden ölü yıllardaki deneyimlerini hatırlayarak ne sıklıkla fark etmiyoruz! Eski anıları ne kadar da sevgiyle canlandırıyorlar, birçoğu belki de acı ve üzüntüyle ilişkilendirilmiş olsa da! Zavallı oyuncular, o huzurlu Pazar akşamı Newport açıklarında demirlemiş olan _Gem of the Ocean_'ın güvertesinde
anlaştırdıkları hikayelerle hayatlarını tekrar tekrar yaşadılar.

BÖLÜM VIII

"Herkes elindekine göre teklifte bulunacak."
--DEUT.

Handy'nin isteği üzerine, tüm eller erken döndü, çünkü Sound'a doğru erken bir başlangıç ​​yapmaya kararlıydı. Bir sonraki durağının nerede olacağına henüz karar vermemişti. Seçim Stonington ile New London arasındaydı. Eğer talih ona yardım etmeye devam ederse, her iki yerde de aramaya değer bir şey başaracağından emindi. Ancak, bunlardan birinin
uzaklaştırılması için belirli nedenler vardı;
ancak Handy'nin isimlerle ilgili hafızası biraz belirsizdi, bu yüzden rotasını belirlemeden önce bu düşünce üzerinde uyumaya karar verdi.

Handy ertesi sabah kalkıp harekete geçen ilk adamdı. Diğerleri ise çok geride değildi. Rüzgar elverişliydi ve işaretler bir denizcinin
isteyebileceği her şeydi. Doyurucu bir kahvaltıdan sonra
demir atıldı ve _Gem_ tüm yelkenleri açılmış bir şekilde tekrar yola çıktı. Küçük 'Un biraz ürkekti ve sirkçinin gazetesinde Long Island kasabasını
oynadıkları gece onu alt eden belanın tekrarlanmasından endişe ediyordu, ancak Handy'nin
gün ışığında Sound'da asla fırtına çıkarmadığına dair güvencesinden memnun görünüyordu.

Görüntüleri, bu güvencenin doğruluğu konusunda şüpheleri olduğunu gösteriyordu.

Sound'dan aşağı doğru gidiş olaysızdı. Gemide hasta olan kimse yoktu ve Handy'nin sonunda şansını denemeye karar verdiği kasaba olan New London açıklarındaki Thames Nehri'ne demir attıklarında hepsi neşeli bir ruh halindeydi. Şirket o sırada yaklaşık iki haftadır dışarıdaydı. Tüm üyeleri güçlü ve sağlam olsa da, güneş yanığı görünümleri ve biraz yıpranmış giysileri kişisel görünümlerinin zarafetine katkıda bulunmuyordu. Çoğu deneyimli serserilere benziyordu. Handy bunu fark etti. Ayrıca, o zamanlar Hindistan Cevizi Eyaleti'nin serserilerin cenneti olarak görülmesine rağmen, sakinlerinin kural olarak yol şövalyelerine pek iyi davranmadığını da biliyordu. Bu belki de hayırseverlik dışı ve Hıristiyanlığa aykırı olabilir, ancak insanlar durumu buldukları gibi kabul etmek zorundadır.

Kimse gece yarısına kadar karaya çıkmadı. Sonra Handy ve Smith küçük tekneye
çıktılar ve durumu incelediler. Boş bir arsa seçildi. Ertesi perşembe günü orada bir tarım
panayırı olacağının belirlenmesi üzerine, o gece Strollers'ın bir sonraki çabası için seçildi. Madencilerin gemiye dönüşünde, operasyon planının ve eylem planının serbestçe tartışıldığı bir
savaş konseyi toplandı.

"Onları 'Tom Amca'da denemek işe yaramaz," dedi Handy, "ve sanırım 'Humpty Dumpty'yi bizim verdiğimiz gibi kabul edecekler. Daha önce de
güzel eski yaz günlerinde
birçok kez ve sık sık buradaydım ve karşı karşıya olduğumuz
izleyici kitlesiyle
birlikteyim. Olgun
bir şekilde düşündüğümde, bu seyahatte bir çeşit vodvil eğlencesinin onların hassasiyetlerine en çok hitap edeceği sonucuna vardım. Şarkı ve dans, ünlü histrionik ünlülerin taklitleri, zenci gösterileri, el çabukluğu gösterileri, ünlü Kızılderili kutu numarası ve----"

"Sakin ol," diye sözünü kesti cüce. "Kutu numarasını kim yapacak?"

"Elbette sen," diye cevapladı Handy.

"Hayatın pahasına. Beni o gösteriden sayma, Bay Müdür. New
Londra bir liman kasabasıdır. Limanda gemiler ve kıyıda denizciler vardır. Newport deneyimim bana bir ders verdi. Oradaki denizciler beni o kadar sıkı bağladılar ki, bir daha asla deniz suyunun yüzlerce mil yakınında böyle bir işi üstlenmeme izin vermeyeceksiniz."

"Ama----"

"Bununla ilgili 'ama' yok. Ne zaman doyduğumu anlarım. Beni atla."

"O zaman ben de kendim yaparım," diye karşılık verdi Handy, hafif bir duygu gösterisiyle.

"Tamam, ihtiyar. Gösteriye hoş geldin.
Bir deniz kasabasında ip bağlama işi olduğunda her zaman geçerim."

"Smith, onlara bir banjo solosu verebilir, bir clog dansı yapabilir ve sonrasında
çok iyi bildiğin ve çok kötü yaptığın John Drew, Dave Warfield, Nat Goodwin, Sarah Bernhardt ve
Sir Henry Irving'in meşhur taklitleriyle güreşebilirsin."

"Ama ben Irving'i veya Bernhardt'ı hiç görmedim," diye araya girdi Smith.

"Seyirciler de görmedi. Senin derdin ne? Ve
bir toparlama için onlara bir konuşma yapabilirsin ve seni Lew Dockstader, ikinci olarak faturalandırırım. Programımızı hazırlamamız gerekiyor, lütfen unutma. Dockstader'dan çekinmek
istemiyorsanız, eşit derecede
önemli birini söyleyin. Benim için hepsi aynı. O Kızılderili kutusu numarasını yaptığımda
kendime Hermann XI olarak fatura kesmeyi teklif ediyorum. Kahretsin, dostum,
isimlerimiz olmalı! Bu şirket, aklınızda bulunsun, bir all-star kadrosundan oluşuyor."

"Tamam o zaman, daha fazla konuşma," dedi Smith.

"Söyle," diye devam etti Handy, topluluğun hırslı genç adamına hitap ederek, "Billy Crane'i çıkarıp
onlara onun çok yönlü repertuarından sahnelerde dehasından birkaç gösteri sunmayı başaramaz mısın? Ve seni faturalarda başrolde oynatalım."

"Affedersiniz," diye cevapladı nispeten genç ve gelecek vaat eden sanatçı,
"ama New London cemaati bu şakaya düşerse karıma ve çocuğuma kimin bakacağını sorabilir miyim? Hayır, efendim. Bay
Crane, size bildirmeme izin verin, korkusuz ve deneyimli bir yatçıdır;
denizcilik açısından, kafasındaki her saç teli bir ip ipliğidir. Ayrıca, iyi bir
oyuncudur ve New London bir yat limanıdır. Aman Tanrım!
Billy Crane burada çok iyi tanınıyor, bu yüzden fiziksel refahım adına
böyle bir şekilde sunulma onurunu reddetmeliyim."

"Pekala, beyler," diye biraz üzgün bir şekilde karşılık verdi Handy, "bu
zamansız, anlamsız ve işgüzar olmayan itirazlar gerçekten
moral bozucu ve histrionik bir meslekte vicdanlı bir üyeye yakışmıyor. Size şunu söyleyeyim ki, bir yıldız pozisyonuna yükseltilme ayrıcalığını
reddeden ilk aktörsünüz. Ölümsüz ozanın sözleriyle, 'Böyle şeyler olabilir ve
bizi özel hayretimiz olmadan bir yaz rüyası gibi yenebilir mi?' Git.
Saçlarım kızıl ve uygun bir peruğum olmasa -- ve Tatlı William peruksuz ne yapardı? -- Crane'i kendim yapardım."

Küçük detaylar üzerinde daha fazla tartışmadan sonra program Perşembe akşamı için ayarlandı. Ertesi gün şehrin her yerinde posterler vardı. Fuar alanı kelimenin tam anlamıyla el ilanlarıyla doluydu. Handy, matbaa mürekkebine çok inanıyordu ve kağıdını cömertçe kullanıyordu. Gösteri iki gece için duyuruldu - Perşembe ve Cumartesi. Çeşitli eğlence Perşembe gecesi için faturalandırıldı ve yıldızlarla dolu bir kadroyla "Pinafore" Cumartesi akşamı için söz verildi. Şirketin "Pinafore" planı hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Handy'ye bu konuda soru sorulduğunda, soru soranları her şeyin yolunda olduğuna dair güvenceyle tatmin etti ve daha sonra konuyu açıklayacağını söyledi. Güvencesi yeterliydi. Şirket adamlarını tanıyordu.

Çarşamba gecesi çadır kuruldu yukarı. O gün Handy, bir bedel karşılığında, fuarda gündüz çalan country band'i gece gösterisi için benzer bir ofis
çalması ve performans için bir orkestra görevi yapması için ikna etmeyi başardı.

Gösteri gününün öğleden sonra beklenmedik bir fırtına belirdi ve
girişimi yıkımla tehdit etti. Handy'nin daha önce benzer bir girişimle New London'ı ziyaret ettiği ve kontrol edemediği mali koşullar nedeniyle
aceleyle kasabadan ayrılmak zorunda kaldığı ve arkasında ödenmemiş bir matbaa faturası bıraktığı anlaşılıyor. Şimdi bu karakterdeki ufak bir eksiklik Handy'nin hafızasından çok kolay
kaçtı. Matbaacı ise, aksine, düşünceli bir adam olarak, Handy'nin yeni all-star tiyatro ekibinin yöneticisi olduğunu
öğrenince, şerif ve bir haciz emriyle birlikte ortaya çıktı.
Bir süre, işlerin gidişatı hiç de neşeli değildi. Matbaacı, geleneksel şapkacı kadar
çılgındı. Neyse ki, eskiden Bowery'li, oldukça iyi ve sempatik bir adam olan şerif, Handy'de eski bir tanıdık buldu ve cömertçe
kurtarmaya geldi ve zorluklarından kurtulması için ona yardım etmeye gönüllü oldu.
İyi kalpli memur, gişeye gelen ilk makbuzlardan kesilecek matbaa faturasının ödenmesini garanti etti.
Bu düzenleme karşılıklı olarak kabul edildiğinden, ön çalışmalar
aktif bir şekilde ilerledi.

Gece, çoğunluğu fuara katılan kırsal kesimden insanlardan oluşan bir kalabalık getirdi. Bir tiyatro şirketinin şimdiye kadar çaldığı en büyük, en iyi huylu ve en kolay eğlendirilen seyirciydi. Çadırda daha önce hiç görmediği kadar çok sayıda kırsal dinleyici vardı. Handy, kırsal bandoyu iyi kontrol ediyordu. Onları ana caddede çalmaya ve çadıra doğru yürüyüşe geçmeye zorladı. Sonra onları içeri aldı ve dinleyicilerini o kadar cömert bir müzik gösterisiyle şaşırttı ki, orada bulunanlar bir konser dinlemek için mi yoksa gerçek "tiyatro" aktörlerini görme fırsatı için mi geldiklerine karar veremediler. Handy, onlara bir sonraki Fuar gününe kadar yetecek kadar müzik sağlamaya kararlıydı. Bando o kadar uzun süre çaldı ki, seyirciler arasındaki kasaba halkı biraz hoş olmayan bir şekilde gösterişli hale geldi. Sonunda perde açıldı ve eğlencenin çeşitlilik kısmı başladı. Çadır iyice dolmuştu, ön sıra koltuklar sahneye hoş olmayan bir şekilde yakındı. İlk bölümdeki ozan gösterisi benzersiz ve orijinal bir şeydi. Köylüler bunu ciddiye aldılar, ancak
sahte unsuru fark eden kasaba halkı
sanatçıları kandırmaya başladı. Bu, köylüleri çileden çıkardı. Kasabalıların
rahatsızlığına maruz kalmadan gösteriyi izlemek için iyi paralarını ödemişlerdi. Özellikle gayretli genç bir New London'lının
derbisi, Phoebe Ann'in eğlencenin tadını çıkarması gerektiğine karar veren heyecanlı bir köylü tarafından paramparça edildi, kendisi şehirli adama nasıl davranacağını ve sessiz kalmasını öğreterek barışı sağlamak zorunda kalsa bile. Açıkça ciddiydi ve görünüşe göre ona yardım etmeye sadece hazır değil, aynı zamanda istekli birçok arkadaşı vardı.

Tüm gösteriler kısaydı -çok kısaydı- ve her gösteri arasında grup daha fazla müzik çalıyordu. Sonunda gösteri sona erdi. Perde inmeden önce Handy öne çıktı ve seyircilere muhteşem katılım ve cömert destekleri için içtenlikle teşekkür ettikten sonra, cumartesi akşamı, düşünülmesi gereken müzakerelerin mükemmelleştirilmesini sağlayarak, melodik ve melodik büyük komik opera "Pinafore"yi sunmaktan büyük bir zevk alacağını duyurdu. Bu operanın sunumunda, şirket, cumartesi günü erken saatlerde Metropolitan Büyük Opera Binası'ndan gelmesi beklenen birkaç değerli ilaveyle güçlendirilecekti. "Aman Tanrım - 'Pinafore!' Handy'nin karada ve suda yaşadığı dokunaklı maceraları duyduktan kısa bir süre sonra bir arkadaşı, "'Pinafore'u küçük bir grupla denemeye cesaret ettin, ha?" diye sordu. "'Pinafore'u çal!" diye yanıtladı bastırılamayan Handy, gülümseyerek. "Elbette hayır. Asla öyle bir niyetim yoktu. Görüyorsunuz, durum buydu; ve
kendisini yerleştirdiği pozisyona eşit olmayan
bir adam, hesaplaşmaya zorlandığında hesap defterinin yanlış tarafında çıkmaya
mecburdur. 'Önlük' duyurusu, Yeni Londralıların
aydınlanması içindi. Köylülerin masumiyetleri ve iyi kalplilikleri nedeniyle onlar için hazırladığımız eğlenceye
hoşça bakacaklarını fark ettim, ancak kasabalılar için bu tamamen farklı bir teklifti. 'Pinafore'u duyurduğumda, enerjilerini erteleyeceklerini ve 'Mutlu, Mutlu Kız ve Katran' için saklanacaklarını hissettim, Cumartesi günü bizimle kendi türlerinden biraz eğlenmeye karar verdiler; ama gösteriden sonra çadırımızı kurduk ve sabahın erken saatlerinde
yeni tarlalar ve yeni otlaklar için Sound'da bir kez daha dışarıdaydık."

BÖLÜM IX

"Bir adam zamanında birçok rol oynar."
--İSTEDİĞİNİZ GİBİ.

New London'ın "çocukları" ertesi cumartesi akşamı Handy ve onun all-star topluluğuyla güzel bir yaz
zamanı geçirmeyi dört gözle bekliyorlardı,
hesaplamalarında çok üzgündüler. "Pinafore" o özel durum için belki biraz belirsiz bir şekilde, gerekli yönetim formalitesiyle duyurulsa da,
sunum zamanı geldiğinde
ne çadırdan ne de oyunculardan eser yoktu. Eğlenceden sonra
panayır gecesi topluluk _Gem of the Ocean_'a bindi.
Handy tek başına kıyıda kaldı. Yönetici, ön ve basın temsilcisi ve baş oyuncu olduğu için, birçok sorumluluğuna bir yenisini daha ekleyip gece bekçisi olmaya karar verdi. Çadır, sahne malzemeleri,
vb. korunmalıydı ve koruyuculuk görevini üstlendi.

"Ben gemiye binene kadar kimse gelmesin," dedi Smith'e, "ve sen
bir saat içinde kıyıya kürek çek. Dikkat et, bundan daha geç kalma, ve sen
daha erken buraya gelmek zorunda değilsin. Çocuklara, dinlenmeye yatmadan önce
yapmaları gereken bazı işler olduğunu söyle. Bir lokma ve bir yudum alın ve bir saat sonra bana katılın."

İki adam ayrıldı; biri iskelenin sonundaki tekneye arkadaşlarıyla birlikte, diğeri de ekibinin bekçisi rolünü üstlendi. Kasabalılardan birkaçı çadırın civarında oyalandı.

Kırda, şehirde olduğu gibi, oyuncuların tiyatroyla ilgili her şey hakkında bilgili kişiler olarak görülmek
isteyen genç arkadaşlar üzerinde ne kadar büyüleyici bir etki
yarattıkları dikkat çekicidir. Yirmili yaşların sakallı gençleri, belki de hiç konuşmadıkları aktörlerin isimlerini, dinleyicilerinin gözünde
kendilerini
yükselttikleri aptalca inancıyla ne kadar da gevezelik ederler. Garip bir kibirdir, ancak günümüzün sözde hızlı genç adamlarında yaygındır. Bu şımarıklardan bazılarının gevezelik ettiğini duymak, onların zayıflıklarını bilmeyen biri için
bu adamların oyuncularla samimi ilişkiler içindeydiler--genellikle yeni tanıdıklar edinmekte yavaştırlar, kendi işlerine kesinlikle dikkat ederler ve özellikle o tür asalaklardan hoşlanmazlar. Bu türü Handy'den daha iyi tanıyan kimse yoktu. Ancak, onları asla kızdırmadı. Bunun akıllıca bir politika olmayacağını düşündü. Onlara, aslında hiçbir şey ifade etmeyen yüzeysel dedikodularla iyi huylu bir şekilde hoşgörü gösterdi. İyi huylu yapısı onu asla terk etmedi ve öfkesini her zaman iyi kontrol altında tuttu. Ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını çok iyi biliyordu. O kaygısız mizacının ona birçok kez faydası oldu ve insanları dışarı çekmedeki rahat ve özgür tavrı, sıklıkla gelecekteki eylem planını belirlemesine yardımcı oldu. Aylaklarla yaptığı sınırlı sohbet, Cumartesi gecesi kalırsa eski şehirde sıcak bir zaman olacağı tahmininde haklı olduğunu ona kanıtladı. Sonunda son dallier
sözünü söyledi ve içten iyi geceler alışverişinin ardından ayrıldı.

Smith bu sırada gelmek üzereydi ve dakikliğiyle bilindiği için, saat dolduğunda randevusunu tutmak için hazırdı.

"Şimdi ne yapacağız, Handy, ihtiyar?" diye sordu Smith, menajerine katılırken.

"Sadece bu, başka bir şey değil," diye cevapladı kıdemli melodramatik bir şekilde.
"Ayın yüzünde kan var ve düğmelerimi patlat, eğer Amcan Rube kanı getirecekse. Bak!"

Cevap tamamen tatmin edici değildi ve Smith görünüşe göre
sorunla başa çıkamıyordu. Bu onu şaşırtıyordu; ama sonra Handy
kendisi her zaman az çok bir bilmeceydi.

"Hadi, elini uzat, tekneyi geri gönder ve şirketi olabildiğince
hızlı bir şekilde kıyıya çıkar.
Yatmadan önce birkaç saatlik işimiz var."

Smith çabuk davrandı ve çok geçmeden
yıldızlar
birliğinin üyeleri gecenin karanlığından gölgeler kadar sessizce belirmeye başladı.

"Söyleyin çocuklar," diye başladı Handy, alçak bir ses tonuyla, gizlilik içinde, "bu gece taşınıyoruz ve çadırınızı toplamanızı, eşyalarınızı toplamanızı ve her şeyi
gemiye hemen
yüklemenizi istiyorum. Daha sonra her şeyi açıklayacağım."

"Bu gece taşın!" diye tekrarladı Smith. "Cumartesi gecesi burada çalmıyor muyuz?"

"Hiçbir oyun," diye yanıtladı müdür.

"Ama sahneden 'Pinafore' diye duyurdunuz!"

"Bunun farkındayım," diye yanıtladı Handy, "ama 'Pinafore'un bir
opera olduğunu bilmiyor musun ve ayrıca şunu da belirteyim ki
operadaki hayal kırıklıkları oldukça olağan bir şeydir. Aslında, bir
impresario, büyük operada veya aslında herhangi bir eski operada, ara sıra hayal kırıklığı yaşamadan meşru bir şekilde geçinemez, oğlum.
Halk operatik hayal kırıklıkları bekler. Bunlar doğal olarak gelir ve
bazen de bir lütuf gibi gelir. Belirli bir operanın ne zaman duyurulacağını asla bilemezsiniz."

"O zaman neden 'Pinafore' yerine başka bir şey koymuyorsun?" diye uysalca önerdi Küçük 'Un.

"Affedersin, düşüncesiz dostum, ama şu gerçeği gözden kaçırıyorsun
ikameler her zaman tatmin edici değildir, hatta kesinlikle tehlikelidir.
Ayrıca, bunlar zayıflığın güçlü kanıtlarıdır. Bizler güçlü ve becerikli değilsek hiçbir şey değiliz. Diyelim ki örneğin 'Faust'u koydum ve
Melba'yı _Marguerite_ olarak duyurdum ve yine varsayalım ki
ünlü Astralasian primadonna aynı öğleden sonra Amerikan pençesine yakalandı, Marie Cahill'i veya
May Irwin'i onun yerine koymak pek de uygun olmazdı, tabii ki bu seçkin sanatçılardan herhangi birini büyük divanın
yedeğini yapmaya ikna edebilseydik. Ah, hayır! Bu söz konusu bile olamaz. Ama, gel, harekete geç. Bize iyi davranan halka karşı adil olalım."

Handy'nin şirketindekiler iyi bir disiplin altındaydı. Bu ani üs değişikliği için geçerli nedenleri olmasından memnundular ve bu nedenle neşeyle işe koyuldular. Handy kendisi su kenarına doğru yola çıktı ve kısa bir aradan sonra tekrar aralarına katıldı, iki adamın işini yaptı ve arkadaşlarını enerjik hareketlerle ve örnek olarak cesaretlendirdi. Görevleri, başlarının üstündeki parlak yıldızların sağladığı ışık dışında, hiçbir yardım olmadan tamamlandı. Her şey gemiye yerleştirildiğinde ve yorgun gezginler geri kalanları ve ikisinin de özlemini çektiği ve ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etmek için aşağı indiğinde şafak vakti bir saat geçmişti.

"Kaptan, iskeleden uzaktaki akıntıda sallansın," diye emretti Handy, yola çıkmaya hazır olduklarında. "Gelgit neredeyse sel oldu ve ilk çekilmeyle birlikte nehirden aşağı inebiliriz. Erken dışarı
çıkıp sonra nereye gideceğimizi belirleyebiliriz."

"Hadi, hadi efendim," diye cevapladı kaptan.

BÖLÜM X

"Özgünlük, akıllıca bir taklitten başka bir şey değildir."
--VOLTAIRE.

Ertesi sabah şirket ortaya çıktığında, kendilerini denizin çok
açıklarında buldukları için biraz şaşırmadılar. Gün aydınlıktı ve herkes neşeli bir ruh halindeydi. Enerjik yöneticiye sorulan ilk soru "Sırada ne var?" oldu. Soruyu soran kişiye döndü ve tok karnına iş tartışma fırsatı varken
asla aç karnına iş tartışmadığını söyledi.

"Rotasını güneye, doğuya doğru çiz, kaptan," diye kısa bir emir verdi yelkenciye. "Oyster Koyu'nun yakınlarında bir yere varırız,
oraya,
daha sonra anlatırım."

Kahvaltı servis edildiğinde yemeğe yeterince adalet yapıldı. Burada,
söylendiği gibi, şirket iyi yaşıyordu. Pazarın sunduğu en iyi şey bile onlar için
fazla iyi değildi. Handy, kurullardaki herhangi bir adam kadar
bir biftek konusunda yargıçlık yapma konusunda yetenekliydi ve en iyisini satın aldı. Arkadaşları bunu biliyordu ve
her zaman bir komisyonla dükkana gitmeye istekliydiler.

"Hiç pazara gittiniz mi, vali?" diye sordu Küçük 'Un yemeğin sonunda.

"Evet, efendim. Sık sık pazara gittim," diye hemen cevap geldi,
"ama birçok istekli ve endişeli birey gibi,
bir şekilde veya başka şekilde,
hiç kimse benim fiyatıma ulaşamadı."

"Ah, bunu kastetmedim, ihtiyar. Sadece bir et pazarında
çalıştınız mı demek istedim, çünkü o benim şimdiye kadar yediğim en güzel biftekti, çok yumuşak ve suluydu. Eğer bir adam yargıç olmasaydı
asla böyle seçkin bir parça seçemezdi."

"Ah, seni tam olarak anlayamamışım! Şimdi anlıyorum. Eh, hepiniz, tabii ki, orduda görev yaptığımı ve----"

"Size söylemiştim," diye fısıldadı Smith, esprili bir şekilde, "o bir kasaptı."

"Ve, tam da söylemek üzere olduğum gibi, komiserlik bölümünde çok deneyimim vardı----"

"Söyle," diye araya girdi Küçük Adam, Handy'nin çok sayıda yıpranmış savaş hikayesini sık sık isteksizce ve yorgun bir şekilde dinlemiş olan, "bize bir savaş hikayesi mi anlatacaksın, dostum?"

"Şey, ben de ordu deneyimime uygun olarak bunu açıklamak üzereydim----"

"Yeterince söylendi," diye belirtti cüce, oturduğu yerden kalkarak. "Günaydın!"

"Başka bir sabah," diye yankıladı Smith ve o da oturduğu yerden kalktı.

"Ben de. Ta ta! Tra la la!" Hafif komedi adamı, boş tabağını bir kenara iterken ve Handy'nin savaş hikayelerinin şirket üyeleri arasında yetersiz olduğunu fark etmesine
zaman kalmadan, Ülker takımyıldızının geri kalanı teker teker ciddi bir sessizlikle ayağa kalktı.

Handy, muhtemelen bir sonraki girişimin sorununu zihninde evirip çevirerek bir süre aşağıda yalnız kaldı ve sonra güverteye çıktı.
Arkadaşlarının kıç tarafta rahat ve özgür pozisyonlarda işleri kolaylaştırdıklarını gördü. Açık havayı sevenlerin her arzusunu tatmin edecek bir
öğle öncesiydi.
Rüzgar hafifti - hoş bir yelken esintisi - ve güneş çok sıcak değildi. Birkaç
söz
söylendi, arada sırada geçen bir yelkende yapılan önemsiz yorumlar hariç. Durumun monotonluğu, bir sonraki eğlence için niyetlerini
kendisine açıklayan yönetici tarafından sonunda bozuldu.

"Bir sonraki hamlemiz cumartesi gecesi, yani yarın, Long Island kıyısındaki bu küçük kasabalardan birinde çalmak ve o performansla turumuzu sonlandırmak, şehre geri dönmek, birkaç iyi insan daha almak ve yeni bir rota belirlemek olacak. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bu gezide oldukça iyi iş çıkardık ve örgütümüzü güçlendirip halka daha iyi, hatta daha güçlü bir şey sunabiliriz. Sunduğumuz parçalar oldukça eski, neredeyse fazla klasik, ancak bunları biraz orijinal bir şekilde sunduğumuzu kabul etmeliyim. Ancak, zamanla uyumlu olmalıyız, güncel olmalıyız. Basit yaşam kitaplarda çok güzel görünüyor, ancak dostlarım, bu zor yaşam, bu şeyleri üreten şeydir. Argoyu mazur görün, ancak günümüzde çok kullanılıyor ve en rafine kişiler bile güçlü bir vurgu kullanıyor. Yeni cazibe merkezleri bulamazsak, korkarım ki hatıralar. Hatıralar, kendi zamanlarında, popüler bir mağazadaki
bir pazarlık tezgahının tüm gücüne
sahipti. Kişisel olarak, hediyelik eşya işine pek sıcak bakmıyorum.
Bu profesyonel bir iş değil."

"Sorun değil," diye kabul etti Smith, "ama eski bir parça, ona benzersiz bir muamele uyguladığınızda
yeni oluyor. Şimdi, örneğin, 'Uncle Tom's Cabin' ve 'Humpty Dumpty'yi
verdiğimiz orijinal tarzdan kimsenin hoşlandığını sanmıyorum.
Daha önce hiç kimse onları böyle
sunulduğunu görmemişti. Elbette, ticari yöneticilerin sürekli olarak takip ettiği bu modern Shakespeare'lerden birine sahip olsaydık, bir sonraki geceye giderken bizim için
bir parça yazabilirdik. Ama bu söz konusu bile olamaz. Diğerleriyle ortak olarak, bir sonraki teklifimizin ne olacağını bilmek istiyorum."

"Bakalım. Sadece bir an duraklama," diye cevapladı Handy düşünceli bir şekilde. "Eğer
desteklerimiz olsaydı biraz trajedi yapabilirdik, ama
desteklerimiz yok. Ayrıca, çoğu trajedinin sorunu, kural olarak, uzun kadrodur ve ayrıca bizimki gibi kompakt bir all-star organizasyonuna
gerçekten neler yapabileceğimizi gösterme şansı vermezler. Yaklaşık iki hafta önce onlara _Uncle Tom_'un bizim versiyonumuzu verdik; ve Brooklyn'in dışında, Long Island'ın geri kalanı için yılda bir kez yeterli olduğuna vicdanen inanıyorum. Bu nedenle, olgun bir şekilde düşündüğümde, en iyi teklifimizin bir minstrel büyük
opera konseri eğlencesi olacağı sonucuna vardım. Bu yönde bir izlenim bıraktık ve ben, takdire şayan bir şekilde kazandığımız itibarı sürdürecek olandan yanayım."

"Soloları kim söyleyecek, ihtiyar?" diye sordu Küçük 'Un. "Biliyor musun, patron, çocuklar şarkı söylemede pek iyi değiller. Bir kere başlayıp ısındıklarında, iyi ve güçlü bir koroyla gayet iyi çalışabilirler, ancak iş tek boğazlı güzel bir çalışmaya geldiğinde korkarım ki çorbaya
gireceğiz."

"Kesinlikle haklı," diye araya girdi Smith, "tekli şarkı söylemek -sanırım sololar diyorlar- ilk bölümde çözülmesi zor bir ceviz olacak. Birinci bölüm olmadan bir minstrel gösterisi yapamayız. Birinci bölüm olmadan operatik minstreller olduğumuza asla inanmazlar, siyaha dönmesek bile."

"Dur! Yeter!" diye bağırdı Handy, en sevdiği Macbeth sesiyle. "Bu tür bebek konuşmalarıyla beni biraz yoruyorsun. Arkadaşlar, şarkıcı olmak için mutlaka sese sahip olmanın gerekli olmadığını bilecek kadar sağduyuya sahip değil misiniz? Diyelim ki bir şarkıcı bir zamanlar sese sahip oldu ve onu kaybetti, bu onun işi bırakması için iyi ve yeterli bir sebep olur mu? Kaç tanesi bunu yapıyor, değil mi? Şarkıcılık mesleğinde de durum aynı, tıpkı aşırı kalabalık mesleğimizde olduğu gibi. Sahneyi dolduran sözde aktörlerin kaçı, eğer bir şey biliyorlarsa, yetenekleri olmadığını bildiklerinde sahneyi bırakıyor. Arkadaşlar, bana
zorluk çektirin. Sesler ve şarkı söylemek! Pshaw! Bunların hepsini düzelteceğim! Birkaçınıza iyi, tiz sesli Eyetalian isimleri vereceğim ve sizi Stockholm Kraliyet İmparatorluk Konservatuvarı'ndan geldiğinizi ilan edeceğim ve sesinizde bir
komik opera şirketinin akrobatik yıldızı kadar az müzik olsa bile şarkı söyleyemeyeceğinizi söyleyecek Long Island alakargasını görmek istiyorum."

"Ve şimdi iyi olacak mısın?" diye şakacı bir şekilde Smith'e cıvıldadı.

"Şimdi, Nibsy, bir solo çalman gerekecek; ve bir yabancı olarak
anons edileceğin için, dinleyicilerine daha önce duyduklarından farklı bir şey
sunmalısın. Elbette, şarkıyı
söylerken, muhtemelen birkaç kişi hariç, orada bulunanların hiçbiri, ne demek istediğini anlamaya çalışmayacak. Birkaç kişi anlıyormuş gibi yapacak - her dinleyicide her şeyi bilenler vardır; çoğunluk ipuçlarını onlardan alacak ve bu da meseleyi çözecek."

"Düştüm. Ama operatik seçimde bir tercihiniz olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hayır; özellikle yok, sadece 'Faust', 'Trovatore' veya 'Lohengrin'den gelen çok tanıdık havalardan kaçınmanız gerektiğini söylüyorum. Bu harika eserler Metropolitan Opera Binası ve Hammerstein'da ve Pazar ayin konserlerinde sık sık tekrarlanarak o kadar klişeleşti ki, yıpranıp 'Mr. Dooley' veya 'Harrigan' kadar sıradanlaştılar. Şimdi düşünmeme izin verin. Ah, evet! Punch ve Ella'nın 'Golcondo' adlı nispeten yeni operasını duydunuz mu?"

"Beni arayın. Hayır."

"Peki, o zaman, bence seyirci de bilmiyor," diye cevapladı Handy, "bu yüzden
ilk solon o hoş besteden olacak!"

"Ve bis için ne olacak?"

"Son kısmı tekrar oku, eğer hatırlayabilirsen, sana
nakaratta yardımcı oluruz."

"Bana onurlandıracağım ismi söyleyebilir misin? Ve bu arada,
aydınlanmak istediğim bir şey daha var. Gösteriden önce yabancı aksanıyla konuşmam gerekecek mi, yoksa
sahneye çıkmadan önce kasabanın sakinlerinden biriyle karşılaşırsam diye?"

"Ah, hayır! Bu kesinlikle gerekli değil. Günümüzdeki Eyetalian opera sanatçılarının çoğunun İrlandalı, bazılarının İngiliz, büyük bir kısmının Hollandalı, Polonyalı veya İskandinav ve bunların bir kısmının da Amerikalı olduğunu bilmiyor musun? Hayır, özelde aksan kullanmak şart değil.
Siz Signor Nibsinsky olarak anons edileceksiniz!"

"Bu bir Eyetalian ismi mi?"

"Ah, Nibs, bu kadar spesifik olma. Nibsinsky herhangi bir sanatçının benimsemeyi seçebileceği kadar geçerli bir isim. Rus eğilimlerim nedeniyle ona Rus tokmağı atıyorum."

"Daha fazla konuşma ihtiyar. Bırakalım öyle kalsın."

"Nakarat konusunda, nerede durduğumuzu ve ne yapabileceğimizi biliyoruz ve seyirci de gösteri bitmeden önce bunu biliyor. Şakalara ve komik şeylere gelince, bunlar kolay. Ama diyelim ki, birkaç
enstrümantal solo çalmalıyız. Banjo, elbette, bir tanesi için yeterli olacaktır. Yeni,
çünkü çok eski. Yani sorun yok. Diğeri içinse, şimdi,
düşünmeme izin ver. Aman Tanrım, başardım! Küçük 'Un, keman solosunu
harika bir şekilde yapabilirsin."

"Ne! Ben keman solosu yapıyorum," diye cevapladı cüce. "Neden, çok iyi biliyorsun ki, sadece biraz çalabiliyorum ve sadece amatörce. Ah, hayır!
Ah, hayır! Bu seyahatte olmaz."

"Sakin ol, şenlikli kemancım. Sakin ol ve bana kulağını ödünç ver. Tamamdır,
ayarlayacağım. Büyük Ysaye'nin öğrencisi olarak ilan edileceksin ve tabii ki, kemanın o harika sihirbazının öğrencisi olarak, o eski ustalardan birinin klasik bir seçkisiyle başlamalısın. Hangisi için zaman harcamanın bir anlamı yok. Tanınmayacaklar. Sonra klasik eserini sergileme sırası geldiğinde,
yapman gereken tek şey olabildiğince çılgınca çalmak, vücudunu eğmek, kemanını
kucaklamak, yaylı testereni tellerin üzerinden geçirmek, bazen transa girmiş veya kriz geçiriyormuş gibi görünmek, eksantrik görünebilecek herhangi bir suçlama yapmak - çünkü bu, bilirsin, dehanın ve özgünlüğün özelliklerinden biridir - ve her seferinde kalabalığı yakalarsın."

"Ama söyle bakalım, Handy, peruk ne olacak?"

"Ah, hepsi sakin. Biz hallederiz. Bir an bile, gür saçları olmadan yıldız bir kemancı olarak devam etmeni
istemiyorum! Çok değil. Şairin söylediği gibi--'Saçta müzik var.'"

"Bu meseleyi halletti. Zihnim şimdi daha rahat."

"Ama hepsi bu değil. Enstrümanda klasik jimnastiğini bitirdiğinde,
öne çıkıp sana 'Ev, Tatlı Ev' ile güreşen amatör bir oyuncunun taklidini nazikçe yapacağını duyuracağım. Orada harika bir fırsatın olacak. Ne kadar kötü çalarsan
o kadar başarılı olursun, çünkü, görmüyor musun, doğaya
daha yakın olacaksın. Bence bu harika bir gösteri olacak. Siz de öyle düşünmüyor musunuz çocuklar?"

Hepsi bunun muazzam olacağını düşündüler; en azından öyle söylediler. Küçük
'un kendisi bile, sadece bir geceliğine bile olsa, kemanın amatör bir virtüözü olma olasılığına oldukça keyifle kıkırdadı. Programın geri kalanı
hızla hazırlandı. Girişimci yöneticilerin "The Strollers' Melange" olarak adlandırdığı bir veya iki kısa taslak ve
oldukça kaba ve düzensiz bir kapanış düzenlemesi, gecenin eğlencesini tamamladı.

BÖLÜM XI

"Cennetin gözünün ziyaret ettiği her yer
Akıllı adam için limanlar ve mutlu limanlardır."
--RICHARD II.

Öğle vakti _Okyanusun Mücevheri_, elverişli bir rüzgarın yardımıyla iyi vakit geçirdi ve Handy, Oyster Koyu yakınlarındaki uygun bir koya koşmaya karar verdi. Bölgeyi biliyordu ve her zamanki şansına sahipse, iyi bir performans sergileyebileceğinden ve dolayısıyla şirketin
bir şeyler katabileceğinden memnundu. hazine. Saat birde çapa atıldı ve o ve
Smith karaya çıktılar ve ikisi de her zamanki araştırmayı yapmaya başladılar.
Beklentilerinin ötesinde başarılı oldular. Ziyaretle onurlandırmayı
önerdikleri küçük kasaba sudan çok uzakta değildi. Küçük bir koruluk ve bir tepe, Sound'un manzarasını kapatıyordu. Ana yol, balıkçı tekneleri, istiridye tekneleri ve istiridyeler için bir tür liman görevi gören dar bir koya doğru uzanıyordu. Handy'nin iyi eğitimli gözü, çadır için uygun bir yere
tuttu. Etrafında bir çit olan güzel ve düz bir araziydi. McGuiness adında iyi huylu bir İrlandalı mülkün sahibiydi ve
Handy müzakereleri başlatmak ve onun sağ tarafına geçmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Ve arsayı bir konser şarkıcısı eğlencesi için kullanmak istiyorsunuz?" diye sordu mal sahibi.

"Evet," diye cevapladı Handy, "ve yarın gece için."

"Ve gösteriyi bir film perdesi altında mı yapacaksınız?"

"Yaklaşık olarak bu kadar."

"Film perdesi var mı?"

"Bizde var ve onunla birlikte gelen gösteri var ve dahası, performansı gördükten sonra bunun kasabada şimdiye kadar yapılmış en iyi gösteri olduğunu söyleyeceksin. Ayrıca, tüm aileni de yanına almanı ve hepsine ilk sırada oturmanı istiyorum."

"Peki," dedi McGuiness, "Size hepsini kullanma izni vermekten çekinmiyorum ve size yardımcı olmak için elimden geleni sessizce yapacağım, ancak size söyledikten sonra söylemek istediğim bir şey var, o da şu ki, Bay Dandelion'ın burada bir minstrel eğlencesi olacağını öğrenmesi durumunda bunun bedelini ödeyeceğini düşünüyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Handy, "Peki Bay Dandelion kim?"

"Şu anda koştuğum gibi çok çekingen bir adam," diye cevapladı McGuiness, "Metodist bir vaiz olsa bile, yılanlar gibi gösterilerden nefret ediyor. Gençlerin hiç eğlenmesini veya eğlenmesini istemiyor gibi görünüyor, kesinlikle. Bu yüzden sizi burada bulduğunda Harry'yi uyandıracağından korkuyorum. Ve yine de, görmüyor musun, kilisesinde bir panayır var ve yarın büyük gün olacak ve yarın gece gösterinizi yapacaksınız, görmüyor musun, müşterilerinden bazılarını çekebileceğinizi düşünüyor olabilir? Ben kilisesine gitmiyorum, Tanrı yardımcım olsun, bu yüzden yeri kullanabilirsin. Ama bak. Fısılda, eğer senin için de aynıysa, akşam karanlığından sonra. Seni tekrar göreceğim. Şimdi eve gidiyorum," ve
Bay McGuiness yavaşça yoldan yukarı yürüdü.

"Smith, oğlum," dedi Handy, Bay McGuiness duymazdan çıkar çıkmaz, "bir bonanza yakaladık. İçinde miyiz? Pekala, bu şimdiye kadarki en iyisi! Söyle, ihtiyar, yarın sabah o hava pilotu çadırımıza baktığında, bu kazılarla ilgili bir şeyler yapılacak ve bunu unutma. Neden, gösteriye vereceği reklam miktarı, bu huzurlu ve müreffeh topluluğun gülümseyen manzarasını süsleyen çitlerin her yerine yirmi dönümlük posterler dikmemizden daha fazla hizmet edecek. Hemen gemiye binelim. Ana iş bitti. Kesinlikle kolay, Horatio."

Saat ona kadar gemide hiçbir hareket yapılmadı. O zamanlar yer bir kır kilisesi avlusu kadar sessizdi ve Handy ve ekibi arsayı ele geçirip ertesi günkü operasyonlar için ön hazırlıklara başladığında evlerin hiçbirinde neredeyse hiç ışık yoktu. Birkaç saatlik enerjik çalışma ve çadır kuruldu ve daha sonra sahne malzemeleri, kostümler ve müzik aletleri güvenli bir şekilde brandanın altına yerleştirildi. Örgütten ikisi nöbet tuttu ve diğerleri _Gem_'e geri döndü. 
Ertesi sabah çadırın beklenmedik görünümü sakinleri tamamen şaşırttı. Oraya nasıl geldiğini kimse söyleyemedi. Bir mantar gibi bir gecede ortaya çıktı. İşe giden çiftlik işçileri onu incelemek için durdular; istiridyeciler ve istiridye toplayıcıları teknelerine giderken onu incelemek için o noktanın yakınında oyalandılar ve saat dokuzda yerin bir mil yakınında bulunan erkek ve kızların çoğu kasabada bir aktör gösterisi olduğunu duyurdu. Saat on civarında haber dominie'ye ulaştı ve yarım saat sonra cemaatinin önde gelen isimleriyle istişarede bulunuyordu. Görüşlerdeki fikir birliği onları Bay McGuiness'i aramaya yöneltti. Çadır onun mülkündeydi ve
kendisine başvurulduğunda, şüphesiz izinsiz girenleri
kovacağı sonucuna vardılar. Kendi bakış açılarına göre, onun gösteri aktörlerinin eğlence sunmasına izin vermesini, özellikle de kilise fuarının son gününde, çok sayıda insanın toplanması beklendiğinde, bir iğrençlik olarak değerlendirdiler.
Bu nedenle Bay McGuiness'i bekleyecek bir komite atandı, ancak
ne yazık ki o beyefendi hiçbir yerde bulunamadı.

Öğleden sonra saat ikide Handy çadırın önünde ücretsiz bir konser verdi. Seyirci, söylemeye gerek yok, eleştirel değildi
ve kolayca memnun oldular. Bittiğinde ve enerjik yönetici
akşam hem gösteriden önce hem de sonra havai fişek gösterisi yapılacağını duyurduğunda, sesinin duyulduğu yerde
her yere neşelendirici bilgi yaymayan tek bir genç bile yoktu. Küçük kilisede fuara katılmak için gelenler, öğleden sonra erken saatlerde bu görevi yerine getirdiler ve daha sonra akşamın ilerleyen saatlerinde aktörlerin çadır gösterisini ziyaret etmek için ayarlama yaptılar. Havai fişek gösterisi, popüler tatil beldesinin okyanus esintileriyle süpürüldüğü ve ünlü Pain'in orada olduğu sezonun zirvesinde Manhattan Beach'te görülmesi beklenen bir şey değildi, ancak çevredeki ülkeyi aydınlatmaya yetecek kadar kırmızı ateş yakılmıştı. Dışarıda bir kalabalık vardı ve kapılar açıldığında koltuklar için bir koşuşturma oldu. Ev veya çadır kısa sürede doldu ve izleyiciler en dikkat çekici karakterde çok dilli bir eğlenceyle ağırlandı. Nibsinsky'nin Eyetalian seçimleri bir miktar dikkat ve hatırı sayılır bir şaşkınlıkla dinlendi. Başarılı olarak kabul edilemezdi ve hiçbir teşvik onu performansı tekrarlamaya
zorlayamazdı. Ancak bu şeyler bazen en son yıldızlardan bazılarında bile olur! Ysaye'nin müzik dehası klasik kıvraklıklarıyla sıra dışı gösteriler yaptı, ancak "Home, Sweet Home" ile amatör bir kemancıyı taklit etmesi
tüm katılımcıların onayını aldı ve salonu ayağa kaldırdı. Tüm gösterinin en iyi parçası seçildi. Tanıdık nakaratlar da gençleri o kadar memnun etti ki, hepsi katıldı ve çok eğlendiler.
Yetişkinler, Dan Rice'tan Lew Dockstader'a kadar her minstrel gösterisinde ve kırsal sirkte tekrarlanan, verilen tüm eski şakalara yürekten güldüler.

"Bir fikrim var, şimdiye kadar verdiğimiz en kötü gösteriydi," diye açıkladı Handy birkaç gün sonra bundan bahsederken, "ama insanlar bundan hoşlanmış gibi görünüyor. Tıpkı New York'ta olduğu gibi, halkın beğenisini kazanmak zor bir konu. Müdürün hayatını bir polisinkine benzeten şey bu -- mutlu bir hayat değil. Gösteriyi izlemek için para ödeyenler hiçbir şikayette bulunmadı ve bence ben de bulunmamalıyım."

"Dominie'nin muhalefetinin eğlencenize çok zarar verdiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Zarar verdi! En ufak bir zarar vermedi. Aksine, bunun ona fayda sağladığına inanıyorum. Muhalefeti eğlenceyi reklam etti ve bu arada, reklamcılık bu en zor çözülen sorunlardan biri. Onun bizim adımıza istemeden başardığı şey için ona bir şey borçlu olduğumu hissettim, peki sizce onunla nasıl anlaştım?"

"Bu benim için çok fazla, dostum," diye cevapladı arkadaşı. "Nasıl?"

"Ertesi gün Pazar'dı ve ayrılmadan önce Bay McGuiness'i arayıp bize davranış şekli için teşekkür ettim. 'Bay McGuiness,' dedim, 'kendilerine özgü bir şekilde dürüstçe geçimlerini sağlamak için ellerinden geleni yapan küçük oyuncu grubuma karşı nazik ve cömert davrandınız. Şimdi tekrar yanınıza gelip bana bir iyilik daha yapmanızı rica ediyorum.' 'Nedir?' dedi. 'Budur,' dedim. 'Dominie'ye gitmem için bana eşlik eder misin? Dün gece muhalefetiyle ilgili bana yardım etti ve eğer yapabilirsem onunla hesaplaşmak istiyorum.' McGuiness tereddüt etti. 'Ah, korkma,' diye temin ettim onu. 'Zarar vermek istemiyorum. Küçük kilisedeki panayırın, dul ve yetime yardım etmek için toplanan
fonu büyütmek için olduğunu öğrendim. Dominie'den fonu artırmak için birkaç zavallı gezgin oyuncunun teklifini kabul etmesini istemek için benimle gelmeni istiyorum. McGuiness elini bana doğru uzattı ama
hiçbir şey
demedi. Etkilendiğini görebiliyordum, çünkü gözlerinde sulu bir bakış vardı. Küçük kiliseye ulaşana kadar sessizce birlikte yürüdük."

"Peki dominie?"

"Bizi bir erkek gibi karşıladı. Ve görevimi açıkladığımda, ona küçük
yardımımızı verdiğimde ve sanki gidecekmiş gibi döndüğümde, büyük, iyi kalpli McGuiness,
duygularından biraz etkilenerek, 'Bir dakika içinde uludu; Bilmiyorum, dominie, sana ne veriyor ve dahası umursamıyorum,
ama bana güvenebilirsin, dominie, iki katı için.'

"Dominie ile McGuiness arasında kıyıya doğru yürürken ne zaman bu kadar mutlu hissettiğimi bilmiyorum, çünkü
erkeklerin dürüstçe gurur duyabileceği bir eylemde bulunduğumuzu hissettim, o küçük köyde iki erkekle arkadaş olduk, aksi takdirde yabancı kalabilirlerdi."

BÖLÜM XII

"Cennette ve yeryüzünde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var, Horatio."
--HAMLET.

Güneş, Manhattan'ın gökdelenlerinin arkasında altın bir set oluşturuyordu,
Okyanusun Mücevheri_ Doğu Nehri'ndeki bir iskeleye bağlanmıştı. Yolculuk
sona ermişti. Bir bütün olarak ele alındığında, girişim başarılı olmuştu. Gemiye
binenler, bir ay önce ayrıldıklarından daha
hafif kalpler ve daha ağır ceplerle bir kez daha büyük şehri yeniden görebiliyorlardı. Hepsi keyifli vakit geçirmişti ve daha da önemlisi,
karlı bir deneyim. Endişeli olanlar onları bekliyordu. Gezen
oyuncular, benzer girişimlere başlayan loncalarının çoğunun aksine, eli boş dönmediler. Kefil olacakları ve yokluklarını açıklayacakları pratik sonuçları vardı. Çabaları, tamamen iş ve hiç ödemeyle sonuçlanmamıştı. Endişeli anlar ve zaman zaman zor işler yaşadılarsa, karşılığını aldılar ve ödüllerini kazandılar ve
yardım gereken evler vardı. Onlar,
kendilerini karşılamak için bekleyen değerli kişilere aceleyle gitmek için de istekliydiler,
çünkü düşünmeyenlere garip gelebilir ama, sahnede kısa saatlerini
hırçınlayarak ve çalımlayarak geçiren zavallı oyuncuların evleri vardır; başka hiçbir şeye
değer vermedikleri ve birçoğu için belki de milyonerin mermer sarayından daha değerli olan evler. Bunu Handy'den
daha iyi kimse bilemezdi. Bu yüzden o,
gemisini limana getirmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Şikayet edemeyiz, çocuklar," diye haykırdı, "sonuçta girişimimizle ilgili her şey söylenip yapıldı. İşte yine büyük şehrin gölgesindeyiz,
cebimizde para ve evlerimiz hemen yanı başımızda. Şansınızı denediğiniz için üzgün değilsiniz," diye devam etti, şirket ayrılmadan önce bir araya gelirken. "İyi şans her zaman girişime gülsün."

"Amin!" Smith, bu espriyi yöneticisinin nutkunun uygun doruk noktası olarak görerek yanıtladı.

Yarım saat içinde şirket karaya çıktı, her üye evine doğru yola çıktı
ve muhtemelen yolculuğun birçok olaylı bölümünü zihninde döndürüp, onları bu macera hakkında sorgulayabilecek kişilere anlatmaya hazırlanıyordu.
Bu karakterin hikayeleri tekrarla hiçbir şey kaybetmez.

Handy ve diğer zanaatkarlar eve dönmelerine daha bir hafta bile olmamıştı ki maceraları kasabanın, özellikle de tiyatro topluluğunun dilinden düşmedi. Benzer durumlarda her zamanki gibi, her yoksul oyuncu hemen tiyatronun belirsiz denizine atılmak istiyordu. Handy gibi bir adam başarılı olabiliyorsa, neden onlar da aynı şeyi yapamasınlar ki diye düşündüler? Onun taktiklerini bile geliştiremezler miydi? Elbette yapabilirlerdi! Onlar, daha iyi oyuncular değil miydiler ve yönetici olarak daha fazla deneyimleri yok muydu? Elbette öyleydiler ve
olmuştu! Handy yirmili ve ellili yaşlarını doldururken, onlar yüzlerce yaşını dolduramaz mıydı? Elbette bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Ancak, bu tür sözlerle yapılan spekülasyonların hepsi sadece konuşmayla sonuçlandı. Buna
dalanlar sadece teorisyenlerdi -- _Okyanusun Mücevheri_ seferinin komutanı gibi eylem ve aktif beyin adamları değillerdi, ki o planlarını iyice düşündükten sonra uygulamaya koydu.

Bu gazi Rialto'da yeniden ortaya çıktığında sanki tüm insanlıkla barışıkmış gibi görünüyordu. Gülümsemekten daha kötü bir şeyi yoktu,
düşmanlarına bile. Ama zaten düşmanları azdı. Atasözü haline gelmiş iyi mizahı ve dürüst amacı kıskançları silahsızlandırdı. Nazik gülümsemelerin ve cömert dürtülerin etkisi, bu gerçekçi dünyada birçok insanın kabul etmeye istekli olduğundan daha ileri gider. Neşeli ve cesaretlendirici bir kelime, etkisi olmadan başarısız olabilecek bir görevin başarılmasına sıklıkla yardımcı olur. Handy'nin baskın özelliği, tekdüze iyi doğasıydı. Hayatın karanlık tarafına nadiren bakardı. Hiç şüphesiz, bunun ne anlama geldiğini biliyordu, ancak zorluklarını asla dünyaya göstermedi veya arkadaşlarını veya tanıdıklarını kaderinin zor şansıyla sıkmadı. Bazen üzgündü - hangi adam garip zamanlarda böyle değildir ki? - ancak böyle dönemlerde kalbini, yüzünü ve duygularını örter ve hayal kırıklıkları ile dış dünya arasına bir gülümsemenin güneş ışığını çekerdi. Böyle bir mizaçla başarı, kural olarak, sadece zaman meselesidir. Kardeşlerinin arasına ilk çıktığında tavrı bir çalışmaydı. Yüzü, sürekli güneşe maruz kalmaktan bronzlaşmış ve al al olmuştu ve genel kıyafeti eski dostu Smith'in "ne olursa olsun" dediği gibiydi. Aslında Handy o kadar iyi görünüyordu ki kendini neredeyse tanıyamıyordu. Genellikle kendini iyi hissediyordu ama rolüne uygun görünmek ve bunu hissetmek tamamen farklı bir şeydi. Yıldızlarla dolu
şirketiyle yaşadığı maceralar, oyuncuların çoğunun bir araya geldiği her yerde o kadar serbestçe tartışılmıştı ki, Pleiades geri döndükten bir hafta sonra Rialto'nun müdavimleri hikayeyi ezberlemişti.

Özellikle Oyster Bay'deki görkemli komik opera bölümü Handy'nin hayranlarının birçoğuna hitap ediyordu. Birkaç kişi, büyük çok dilli operaya gidip Metropolitan Opera Binası'nı ele geçirmeye çalışması gerektiğini ima ediyordu. Öneriye bilerek gülümsedi ve ayrıca gönüllü danışmanlarına, kendi tahminine göre, bu kurumun hırsının ulaşmayı hedeflediğinden çok daha fazla
başarılı sahtekarın kontrolü altında olduğunu anlamalarını sağladı. Ayrıca, kendisinin başka birinden ekmeği ve tereyağını almaya çalışacak türden bir adam olmadığını düşündü. "Benim politikam," dedi, "yaşamak ve yaşatmaktır; ve eğer uzun yeşil dedikleri şeye sahip yeterince insan bulamazsanız, en azından sanat, moda ve gösteri uğruna kirayı garanti altına alamazsanız - veya İngiliz şarkısının dediği gibi, 'İngiltere, ev ve ganimet için' - yapılacak en iyi şey bir çadır satın almak, ödünç almak veya dilenmek ve yola koyulup açık alanda tek başınıza devam etmektir." Bir akşam Handy eve doğru giderken, deyim yerindeyse daha iyi günler görmüş ve tiyatro hayatının iniş çıkışlarıyla ilgili çeşitli zamanlarda geniş bir bilgi sahibi olan bir arkadaşıyla karşılaştı. Bu adamın adı Fogg'du - Philander Fogg. Kendi tarzında Handy kadar karakterliydi. Ancak her birinin yolları farklıydı. Fogg, Sayın Bardwell Slote'un QK (meraklı küfür) olarak adlandıracağı biriydi. Bir keresinde amatör bir aktör olarak kendini gösterdi ve profesyonel olarak _Othello_ oynamaya çalıştığı için New Jersey'deki hayatını zor kurtardı. Şahsen uzun boylu, çok zayıf, çok kel, hafif sağır ve bir papatya kadar tazeydi. Genel ve çeşitli tanıdıkları vardı. Arkadaşları onu bir şakayı görememesi
nedeniyle seviyorlardı. Sonuç olarak Fogg'un pahasına birçok eğlenceli deneyim yaşadılar. Sahne dedikodusunu besledi ve geliştirdi. Bu onu bu tür şeylere meraklı geniş bir kadın tanıdık çevresinin gözdesi yaptı. Toplumun dışında yaşayan, Bohemya'da yaşadıklarını ruhlarına
övücü bir şekilde
sevgiyle
duyan insanlar ve hiçbir zaman bir sahte oyuncunun
dramayı tartıştığı ve sahnedeki küçük sohbetleri
havalandırdığı zaman olduğu kadar mutlu değiller.

Handy, Fogg ile karşılaştığında ikincisi aceleyle geldi. Ancak bunda
yeni bir şey yoktu. Onunla herhangi bir tanışıklığı olan hiç kimse onun başka türlü olduğunu
bilmiyordu. Her gün ve her yerde böyle insanlarla karşılaşılabilir. O bir tipti.

"Aradığım adam," Handy ile tanıştığında selamladı. "Bana yardım etmeni istiyorum. Harika bir plan! Seni içeri alacağım. Şu anda bir
randevuya yetişmek için çok acelem var. Önemli, çok önemli! Yarın sabah seninle
nerede buluşabilirim? Nasılsın? Beausant'ta mısın--hayır, Albay Damas, yani? Beni görene kadar hiçbir şey yapma! Smith'i----"

"Bekle! Yeter!" diye araya girdi Handy. "Fogg, beni ne sanıyorsun? Zihin okuyucu mu yoksa yıldırım hesap makinesi mi? Hadi, o zaman, her seferinde bir şey! Ne haber?"

"Bir referans etkinliği düzenleyeceğim ve senin sahneyi yönetmeni ve bir rol oynamanı istiyorum. Anladın mı?"

"İş," diye cevapladı Handy. "İçinde bir şey mi var yoksa teşekkür işi mi?"

"Aman oğlum, içinde beş yüz soğuk plak var. Komitede sosyete hanımları var. Biletleri elden çıkaracaklar. İçlerinden biri
oynamak istiyor. Ona açılışı yapmasına izin vereceğime söz verdim. 'Lyons'lu
Leydi' oyun olacak ve ben de _Claude_ olacağım."

"Pekala, Fogg, Tanrı seyircilere merhamet etsin -- hem de _Melnotte_'a."

"Ah, dur bakalım, ihtiyar. Birine sert davranma. Çok daha zor roller oynadığımı çok iyi biliyorsun. _Hamlet_'i oynamadım mı?"

"Gerçekten oynadın," diye cevapladı Handy, "ve onunla şeytanı da oynadın."

"Bu kesinlikle kaba," diye cevapladı Fogg, "ve sadece senin gerçek bir kabalık
kastetmediğini biliyorum, çok rahatsız olurum. Gerçekten kastettiğini
biliyorum."

"Elbette hayır. Şaka amaçlı söylendi. Şimdi,
size nasıl yardımcı olabileceğimi bana bildirin ve beni sayabilirsiniz. İş iştir, eski dostum ve doğru olanı yapacağınızı biliyorum."

"İşte elim bu işte. Şimdi gitmeliyim. Yarın sabah saat on birde dairemde buluşalım ve detayları konuşalım."

"Bana güvenin. Orada olacağım. Hoşça kalın."

BÖLÜM XIII

"Hayat çoğunlukla köpük ve kabarcıktır;
İki şey taş gibidir--
Başkasının derdinde nezaket
Kendi derdinde cesaret."

--TEPE.

Ertesi sabah, tam saat on birde, Handy Fogg'un evindeydi.
Kapı ziline o beyefendi bizzat cevap verdi. Yarım dakika sonra ikisi de Fogg'un Bohem dairesine yerleşmişlerdi. Bu daire küçük bir kabul odası ve daha da küçük bir yatak odasından oluşuyordu. Kabul odası lüks bir şekilde döşenmiş değildi ama kesinlikle kötü bir şekilde donatılmış değildi. Bir köşede bir piyano, pencereye yakın bir
yazı masası ve iyi kullanılmış bir Morris sandalye en göze çarpan mobilya parçalarıydı. Duvarlara bol miktarda fotoğraf dağılmıştı ve bir masanın üzerinde ikinci el kitapçıda saygın bir gösteri yapmaya yetecek kadar eski oyun kitabı vardı. İki adam beş dakikadan fazla oturmamışlardı ki koridor kapısındaki zil çaldı ve bir anda Fogg sandalyesinden kalkıp ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye sordu Handy.

"Sanırım," diye cevapladı Fogg, "komite onlar. Bu saatte burada olacaklarına söz verdiler. Bir dakika izin verin," ve Handy başka bir kelime daha söyleyemeden Fogg ilk merdivenin yarısına gelmişti. Sokak kapısının açılıp kapanma sesi duyuldu ve ardından merdivenlerde ayak sesleri eşliğinde kadın seslerinin uğultusu duyuldu. Handy ziyaretçileri karşılamaya hazırlanmaya fırsat bulamadan kapı açıldı ve yüzü en geniş gülümsemeyle aydınlanan Fogg belirdi ve önerilen ikram için konuşma ve düzenlemede etkili olan beş olgun kadından oluşan komiteyi içeri aldı. Bayanlar genç değildi; aslında, uzun zamandır genç değillerdi. Ancak kalpleri çocuksuydu ve kendileri sempatik ve cömert eğilimliydi. Handy uygun şekilde tanıtıldı ve ardından kadın hayırseverler ve sanatseverler onları oraya getiren işe, biraz şu şekilde, başladılar:

"Burada ne kadar da eşsiz bir küçük yuvanız var, Bay Fogg," diye başladı biri.

"Bu o kadar sanatsal ki, bilmiyor musun,
herhangi bir şey için fazla korkunç tatlı," diye cevapladı bir diğeri.

"Ah! Bu, ilahi Sarah'ın gördüğüm en iyi fotoğraflarından biri. Nereden aldınız, Bay Fogg?" diye ekledi bir üçüncüsü. "Maude Adams'ınki güzel ve Bayan Fiske'nin oradaki -ismini unuttum- karakteri ona adalet etmiyor."

Bu önemsiz konuşma ve gevezelik karışımı, muhtemelen bir araya getirilip ayarlanmak üzere bir araya getirildikleri çok önemli konu hakkında tek bir kelime söylenmeden tam yarım saat sürdü. Kendi bakış açılarına göre teatral olan her şeye değindiler, ama arkadaşlarının en çok ilgilendiği konuydu. Sonunda Fogg, tamamen çaresizlik içinde buzları çözdü ve biraz tereddütlü bir şekilde, arkadaşı Bay Handy'yi konferansta hazır bulunmaya ve onlara engin yöneticilik deneyiminden faydalanmalarını ve önerilen iltifat
tanıtımının programını düzenlemedeki histrionik yeteneğini kabul etmesini nasıl sağladığını açıkladı. Dahası, Bay Handy, provalarda ve performans akşamında sahneyi yönetme onuruna sahip olabilmek için önemli bir görevi ertelemişti.

Hanımlar coşku içindeydi.

"Ah, ne kadar da sevimli ve hoş!" diye haykırdı komitenin en kızıl saçlısı. "Ve böylece sonunda, Bay Fogg, ilgi odağı
olarak 'Lyons'un Hanımı'nı seçtiniz."

"Evet hanımlar, yaptım. Hepinizin kabul edeceği bir kararlılıkla. İyi bilinen başarılı oyunların yeniden canlandırılması hızla moda oluyor ve zamanın ilerlemesine ayak uydurmak iyi bir şey. Yöneticilerin üzerinde düşündükleri birkaç eski oyundan bahsedebilirim ama Shakespeare'in dediği gibi -sanırım kendini böyle ifade eden Avon'un tatlı Şairi'ydi- 'Günlük kötülük yeterlidir.' Bu yüzden Bulwer'ın büyük romantik ve şiirsel şaheseri olan 'Lyons'lu Hanım'ı seçtim. Ayrıca hanımlar, bunun Bayan Daisy Daffodil'e, muhteşem Peg Woffington'dan Leslie Carter'a kadar sahnenin birçok parlak aydınının histrionik yeteneklerini talep eden bir karakter olan Pauline olarak görünmek için muhteşem bir fırsat sağlayacağını unutmayın." 

"Bay Fogg ne kadar güzel, ne kadar dokunaklı konuşuyor ve bize ne kadar değerli ve doğru bilgiler verdi," dedi komite başkanı Bayan Doolittle. "'Lyons'lu Hanım'dan daha iyi bir seçim yapılamazdı ve sevgili Daisy'nin o açık mavi sulu ipeğini sergilemesi için ne kadar da muhteşem bir fırsat olacak. Ten rengine çok yakışmış."

"Evet canım," diye cevapladı yanında oturan hanım, "ama iyi aydınlatacak mı? Anladığım kadarıyla elektrik ışığı en çok maviyi deniyor. Şimdi, sence de öyle değil mi----"

"Hayır, öyle düşünmüyorum canım. Affedersin ama ne söylemek üzere olduğunu biliyorum. Şunu söylemek üzereydin----"

"Hanımlar," dedi Bay Fogg, fırsatı değerlendirerek ve nazik bir tavırla,
"Tuvalet meselesinin sizinle genç ve güzel yıldız arasında halledebileceğiniz bir şey olduğunu söylemeye cesaret ettiğimde beni mazur görün, gururla umalım ki öyle olacak. Ama buradaki arkadaşım Bay Handy çok meşgul bir adam ve zamanı değerli olduğundan, işe koyulmamızı önerebilir miyim?"

"Kesinlikle öyle, Bay Fogg," diye cevapladı hanımlardan biri. "Kendimizi işle eğlendirelim."

"Ev kaç kişi alacak, Bay Fogg?" diye sordu Bayan Doolittle, oldukça otoriter bir tavırla, başkanlık görevindeki yüce konumuna tamamen uygun bir şekilde.

"Yaklaşık bin bir yüz," dedi Fogg.

"Sadece bin bir yüz!" diye haykırdı şişman hanım.

"Hepsi çok küçük."

"Elbette öyle," diye devam etti kilolu olan. "Metropolitan Opera Binası güvence altına alınmalıydı."

"Hanımlar," diye araya girdi Handy, "müdahale ettiğim için beni bağışlayın, ama iş iştir ve işin komik tarafı da bu. Size, tüm samimiyetimle,
eğer salonu doldurabilirseniz, biraz deneyimli bir adam olarak, kendinizi büyük bir
başarıdan dolayı tebrik etmek için bir sebebiniz olacak. Unutmayın, hanımlar, faydalar faydadır ve
tiyatroya giden halk bunlara pek önem vermez. Eğer arkadaşlarınızın sıfırdan başlayıp -affedersiniz, gişeden bahsediyorum- ve gösteri gecesinden önce, aklınızda bulunsun- onu elde etme şansınız yüksektir, şairin dokunaklı bir şekilde söylediği gibi -hangi şair bilmiyorum- tavuk baltayı nereden aldı. İşte benim düşüncelerim bunlar!"

Handy'nin durumu değerlendirmesi ve komiteye sunma şekli biraz ajitasyona neden oldu. Sonunda Bayan Doolittle ayağa kalktı.

"Size temin ederim Bay Handy, çok sayıda arkadaşımız var ve programda isimlerimizi gördüklerinde kesinlikle geleceklerdir. Bana katılmıyor musunuz hanımlar?"

"Gelmezlerse çok kötü olur," diye gönüllü oldu komitenin ağır siklet hanımı. "Ama geleceklerini biliyorum."

"Elbette hanımlar, siz en iyisini bilirsiniz," diye cevapladı Handy, "ama benim tavsiyem
gösteriden önce elinizden gelen tüm kartonları satın ve gösteri gecesi, 'The Lady'yi sahneye koymayı düşündüğünüzde,
kamuoyuna güvenmeyin."

Handy'nin pratik öğütleri ve tavsiyeleri, sunulduğu ruh haliyle takdir edilmedi. Hanımların bölümden sonra kalışları
uzun sürmedi. Bayan Başkan Doolittle pembe bir çay şeklinde bir
nişanı olduğunu ve elbisesini değiştirmek için
hızla eve gitmesi gerektiğini hatırladı. Komitenin geri kalanı bunu ayrılmaları için bir işaret olarak gördü, ancak Bay Fogg ve Handy'ye her şeyin yoluna gireceğine dair güvence vermeden değil.

Handy ve Fogg bir kez daha yalnızdılar.

"Peki," dedi Fogg, "bu konuda ne düşünüyorsun? Harika bir plan, ha?"

"Harika bir plan ne? Cevap vermek için duruyorum!"

"Neden, elbette, tanıklık ödülü!"

"Söyle Fogg. Aklın başında mı? Cebin düzgün mü?
Bu bir şaka mı? Hanımlar hepsi sakin ve iyi niyetliler--ama kahretsin,
dostum! Bana bu karede beş yüz olduğuna inandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette inanıyorum ve daha fazlası."

"Sent."

"Hayır. Lütfen ciddi ol. Dolar."

"Hadi, hadi davalara inelim ve çözelim. Senin
masrafların ne olacak?"

"Oh, çok düşük. Ev için 75 dolar var, çok ucuz--hanımlar ev sahibiyle
çekişiyor; orkestra için 65 dolar; sahne görevlileri için 15 dolar;
reklam ve baskı için 60 dolar; çiçekler için 20 dolar; kostümler için 11,75 dolar; çeşitli eşyalar için
10 dolar. Bunların hepsi ne kadar?"

"Ben çözeyim. Kalemin var mı? Önemli değil, bende var. Peki,
bu, dostum, ayaklar yukarı 256,75 dolar."

"Neden, bu çok fazla değil."

"Hayır. Bir Vanderbilt için pek bir şey değil, ama Vans'ın ataları eski günlerde canlı bir koşuşturmacaya giriştiler ve günümüzün Vans'ları artık sağlam bir konfor ve eski Commodore'un karada ve suda koşuşturmasının sonucunda uçarken çılgınca atışlar yapıyorlar. Ve şimdi sana şunu sormama izin ver, bu büyük planını sürdürmek için paran var mı?"

"Hayır, dediğin gibi param yok ama biletlerim var ve komite bunları çok sayıdaki arkadaşlarına satmayı teklif ediyor. Sana bunun kesin bir şey olduğunu söylüyorum."

"Giderlerinde şirketin için hiçbir şey ayırmadığını fark ettim."

"Şirketin hepsi gönüllü oldu. Çoğu amatör."

"Peki senin mütevazı hizmetkarın nerede devreye giriyor?"

"Neden, senin payını alarak her şeyi yoluna koymayı teklif ediyorum."

"Yüce Olimpos'taki tanrılar, bize şefkatle bakın ve gülümseyin!"
Handy, kullanabileceği en trajik sesle konuştu. "Senin gibi yeşil bir deneyci,
Fogg, benim gibi bir kıdemliye, böylesine
Don Kişotvari bir planın gelirlerinden ücret alma şansımı denemem gerektiğini ima edebilir mi?
Hadi, Fogg! Seni seviyorum ama bir daha asla benim memurum olma." Sonra ciddi-komik tavrını bir kenara bırakıp, kendisine daha kolay uyan bir tavır takınarak devam etti: "Fogg, eski dostum, sana yardım etmem için bana güvenebileceğini söylemiştim ve güvenebilirsin. Sahneyi ben yöneteceğim,
ama oyunculukta beni atla. Eğer bir şeyler gelirse, doğru olanı yapacağından eminim. Eğer makbuzlar utangaçsa, iyi ve güzel. Sen de benim gibi
bırakılacaksın. Yaşlı kızlara önceden satabildikleri tüm biletleri satmalarını söyle. Şimdi, önceden. Bir yardım için halktan hiçbir şeye güvenme ve gece satışına gelince, bir iğne kağıdı kadar bile olmayacak. Daha önce oradaydım, ihtiyar ve ne dediğimi biliyorum. Sana
söyleyeyim--bir zamanlar bazı arkadaşlarım bir dul için yardım düzenlediler. İyi bir gösteri yaptılar, çok eğlendiler, ama----"

"Ama ne?" diye sordu Fogg endişeyle.

"Ah, hiçbir şey! Sadece zavallı kadına elli dolar kadar borç verdiler. Hepsi bu."

"Aman Tanrım!" Fogg'un verebildiği tek cevaptı; ama belli ki çok fazla düşünüyordu. Bu ruh hali içinde
Handy onu terk etti.

BÖLÜM XIV

"Doğa zamanında garip adamlar yarattı."
--VENEDİK TÜCCARI.

İki hafta içinde tanıklık için ön hazırlıklar hazırlandı,
gece belirlendi ve biletler dolaşıma girdi. Şirket,
belirtildiği gibi, çoğunlukla amatörlerden oluşuyordu. Değerli hizmetleri için
hiçbir ücret almayacakları için, her biri arkadaşları arasında istedikleri gibi satabilecekleri veya elden çıkarabilecekleri yaklaşık beş bilet aldılar. Açıklanamayan bir ihmal nedeniyle, bu
tebrikleri özel olarak işaretlemeyi veya delmeyi ihmal ettiler. Bu ihmal, daha sonra ciddi bir
utanca yol açtı. Gösteri tarihi yaklaştıkça bilet talebi arttı, ancak başvuranların hiçbiri
karşılığında para vermek konusunda istekli görünmüyordu onlar.

Ne kadar garip görünse de, bir insan sınıfı var -ve çok büyük ve kalabalık bir sınıf ve ayrıca herhangi bir belirli bölgeye veya toplumun özel bir seviyesine bağlı olmayan bir sınıf- bir tiyatronun ücretsiz listesinde yer alma ününe sahip olmak uğruna bir şekilde koltuklar için giriş ücretinin iki katını isteyerek harcamaya hazır. Bu ifade abartılı değil. Bay Fogg eğlencesinin ticari ayrıntılarını yönetmeye karar verip ücretsiz listeyi askıya alsaydı, yapması gerektiği gibi, daha iyi durumda olabilirdi; ancak geleceğin herhangi birimiz için ne sakladığını kim bilebilir?

Kira oldukça zor bir şekilde yükseltildi ve bu zorluğun üstesinden gelindiğinde, her şey iyimser Fogg'a parlak göründü, Fogg gerçekten çok iyimser bir bireydi ve nadiren cesaretini kaybederdi.

Sonunda büyük olayın gecesi geldi. Fogg bütün gün arı gibi meşguldü. Kostümcü, perruquier, orkestra şefi vb. ile görüşmüş ve her birinin erkenden orada olmasını emretmişti. Handy, her zaman dakik ve iş odaklı, saat yedide sahnedeydi. Birkaç dakika sonra Fogg, neredeyse dış yönetimin zorlu görevlerinden bitkin bir şekilde belirdi, ama buna rağmen kendine özgü mizacına sahip herhangi bir adamın olabileceği kadar neşeli ve kendine güvenliydi. Şirketin farklı üyeleri tek tek belirdi ve saat yedi buçukta sahne arkasında her zamanki gibi amatör bir eğlenceye eşlik eden kargaşa ve heyecan başladı. Komitenin tüm üyeleri Bay Fogg'u cesaretlendirmek ve büyük bir başarı olasılığı için onu önceden tebrik etmek için oradaydı. Handy, perdenin açılma zamanının yaklaştığını fark ederek, Fogg'un Bayan Başkan Doolittle ile ciddi bir sohbete daldığı yere geçti ve o beyefendiye orkestrayı çalma zamanının yaklaştığını ve soyunma odasına gidip makyajını tamamlaması gerektiğini söyledi. "Tamam," dedi Fogg. "Lütfen beni mazur görün, Bayan Doolittle. Bay Handy, artık sahnenin sorumluluğunu size bırakıyorum. Orkestrayı saat tam sekizde
çağırın. Hazır olacağım."

"Doğru," diye yanıtladı sahne yöneticisi. Daha sonra, perdedeki gözetleme deliğinden evin ön tarafını incelemeye başladı. Ev güzelce
doluyordu, ancak Handy'nin daha sonra belirttiği gibi, seyircinin
tecrübeli gözüne pek de hoş gelmeyen tuhaf bir görünümü vardı.

"Nasıl?" diye sordu Handy'nin dirseğinin dibinde biri. Arkasını döndüğünde,
eski dostu _Okyanus Mücevheri_'nden Smith olduğunu gördü.

"Merhaba, eski dostum! Şey, nasıl değerlendireceğimi bilmiyorum. Oldukça kalabalık ve eğer hepsi paraysa iyi bir ev. Ama bana
para evi gibi görünmüyor. Seyircilerdeki insanlar çok iyi tanışmış gibi görünüyor. Pikniğe gelmiş gibi davranıyorlar."

"Onları suçlayabilir misin?" diye cevapladı Smith, amatör oyuncular hakkında çok düşük bir tahminde bulunmuştu.

"Sanırım spikerleri çağıracağım. Zaman doldu." Hareketi kelimeye uydurarak
düğmeye bastı. Birkaç saniye sonra, müzikal bir kesime sahip sarı saçlı bir Alman profesör,
hızlıca kürsüye yaklaştı.

"Ees dot Meister Vogue buralarda bir yerlerde, bilmiyorum?" diye sordu.

"Soyunma odasında," diye kısaca cevapladı Handy.

"Ees dot so? Veil, o zaman, ben Profesör Funkenstein'ım ve mein men der
money want before dot uverture."

"Çok aceleniz var, değil mi?" diye cevapladı sahne yönetmeni.
"Gösteri bitene kadar dayanamaz mısınız? Neyiniz var?
Evimizi görmüyor musunuz?"

"Mein freund, dot iyi. Ama mein men der money wants. Alman olduğum için
aptal olduğumu düşünmeyin. Benim de param var."

"Bay Handy, neden orkestrayı çalmıyorsunuz?" diye konuştu Fogg, _Claude Melnotte_ için hazırlanmış soyunma odasından yeni gelmişti. Lideri
gördüğünde, haykırdı: "Ne oldu, Profesör?"

"Mesele şu ki, Vogue Ustası, paramın bitmeden önce istediği şey. Nokta'nın vot'unun meselesi!"

Fogg bir an için orkestra şefine şaşkınlıkla baktı ve sonra
öfkeyle şöyle dedi: "Bu tamamen saçmalık! Beni ne sanıyorsunuz, efendim?" Sonra sahne yöneticisine döndü: "Bay Handy, bu adama gişede bir sipariş verebilmem için bir kağıt parçası var mı? Hesabın ne kadar? Ah, evet, hatırlıyorum - yetmiş beş dolar. Al, bunu al ve gişeden paranı al,"
emri profesöre verirken, profesör hemen evin önüne giden en yakın çıkıştan aceleyle geri çekildi, Fogg aynı anda makyajına son rötuşları yapmak için soyunma odasına doğru kayboldu.

Bu sırada saat sekizi neredeyse yirmi dakika geçmişti ve
seyirciler sabırsızlık belirtileri göstermeye başlamıştı bile.

"Handy," diye fısıldadı Smith, "Geldiğime sevindim. Çok yanılmıyorsam
bu gece burada hareketli zamanlar olacak. Sana söylediklerimi aklında tut."

Tam o sırada başka bir kişi sahne yöneticisine yaklaştı ve
Bay Fogg'u sordu. Kendini Bay Draper, kostümcü ve o,
perde açılmadan önce kostümleri "hazırlamak" için gecenin yıldızını görmek için can atıyordu. İşlemlerin bu aşamasında, artık bahçıvanın oğlu için tamamen giyinmiş olan Fogg,
ortaya çıktı. Kostümcü tarafından hemen fatura tutarı için
sıkıştırıldı.

"Gösteriden sonra, saydığımızda, sevgili Bay Draper," diye yalvardı Fogg, en imalı
şekilde.

"Hiçbir şeyden sonra. Şimdi, şimdi!" diye kesin bir şekilde ilan etti Draper. "Beni
ne sanıyorsun? Ben sardalya değilim. Şimdi ödersin ya da çorba içersin! Gömlek eteklerinle
'Lyons Hanımı'nı çalabilirsin! Bana öğleden sonra malzemeyi
sana söz vermiştin."

Bu sırada seyirciler huzursuz ve biraz
açık sözlü hale gelmişti. Karmaşıklıklara ek olarak, Profesör Funkenstein
çok heyecanlı bir ruh haliyle yeniden ortaya çıktı. Gişeye gitmişti, ancak poster sahibi ondan önce davranmış ve parasını alamazsa çiftliği temizlemekle tehdit etmişti. Amatör olan hazinedar, evi yıkımdan kurtarmak için hemen pasta şövalyesiyle anlaştı. Gişe görevlisi poster sahibiyle anlaştıktan sonra çekmecede sadece 5,25 dolar kalmıştı. Bu para, çiçekçi tarafından Pauline'e sunulacak çiçeklerin bir kısmı karşılığında hemen güvence altına alındı. Çiçekçiye poster sahibi bahşişi vermişti ve o da temizlik sürecini başlatmakla tehdit ederek kalan parayı eline aldı. Evin önündeki kargaşa arttı. Ayakların yere vurması, bastonların yere vurulması ve galerideki ıslıklar müthiş bir rahatsızlık yarattı. Orkestra şefi heyecanlı bir şekilde "Sen bir sweendler'sın, Meister Vogue!" diye haykırdı. "Sabah sizinle her şeyi hallederim, efendim," diye cevapladı Fogg öfkeyle, "ve sizin aşağılık Hollandalı grubunuzun
şu anda benim için çalmasını
hiçbir koşulda istemem. Lütfen ilk perde için insanları çağırın, Bay Handy. Size göstereyim. Parçayı sizin müziğiniz olmadan çalacağız."

"Ve siz de kostümler olmadan çalacaksınız," diye araya girdi Bay Draper,
"eğer paramı almazsam."

"Ve begor, sadece gökyüzü sınırları ve kanatlarla çalacaksınız,
ben sola
gitmek üzereyim," diye bağırdı sahne marangozu. "Murphy, şu dairelerden kaç."

Bu sırada zavallı Fogg neredeyse aklını kaçırmıştı. Perdenin arkasında heyecanlı alacaklılarla çevrili ve önünde gürültülü, çalkantılı ve gürültülü bir izleyici kitlesi tarafından korkutulmuş olan talihsiz adam, şaşkın haliyle perdenin önüne çıkıp halkı dağıtması gerektiğini fark etti. Ama ne gibi bir açıklama yapabilirdi? Arkadaşları onun aşağılanmasına tanıklık etmek için oradaydı. Ellerini umutsuzlukla ovuşturdu, hiç doğmamış olmayı diledi ve zihinsel olarak bir daha asla bir yardım teklifini kabul etmemeye karar verdi. Handy onu dikkatle izledi ve zavallı adamın kendini içinde bulduğu üzücü durum için yüreğinde gerçek bir üzüntü hissetti. Smith'in omzuna dokunarak sahneye geri döndü, arkadaşı da onu takip etti. "Smith, bu zor bir durum. Beni üzüyor ve talihsiz şeytanı
bir şekilde delikten çıkarmamız gerekiyor. Bu
şimdiye kadarki en kötüsü. Sana söylediğimi yap ama dikkatli ol ve kimsenin
üzerine gelmesine izin verme.
Sistemin üzerindeki küçük kırmızı mürekkep şişesini fark ettin.
Sessizce al ve kimsenin ne yaptığını görmesine izin verme. Çok dikkatli ol.
Onu
çekmenin bir yolunu bulmalıyız. Bu büyük bir risk ama
ben alacağım. Hepsi bu. Şimdi git ve benden ipucu al."

Sahnede işler kötüden daha kötüye gidiyordu ve perdenin önündeki kargaşa ve düzensizlik artıyordu. Handy, Fogg'u
çevreleyen heyecanlı kalabalığın arasından aşağı doğru hareket etti ve ona yaklaştı.
Smith, Handy ile anlayışlı bir bakış alışverişinde bulunduktan sonra o da grubun
yanına doğru ilerledi.

"Aman Tanrım! Fogg, sevgili dostum!" Handy aniden haykırdı, onu endişeli bir şekilde
tutarak, "hasta mısın? Ne oldu?" Sonra
aceleyle fısıldayarak şöyle dedi: "Şimdi harekete geç, kahretsin! Eğer daha önce hiç harekete geçmediysen. "Bir krizde git, düş ve gerisini bana bırak."

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey!" diye cevapladı Fogg, garip bir bakışla. Sonra etrafına
çılgınca bakarak, garip bir çığlık attı ve sahneye yığıldı. Bir anda Handy dizlerinin üzerinde onun yanındaydı. Smith de öyleydi,
ve kimse durumu fark edemeden, elindeki kırmızı mürekkep şişesi
yere kapanmış aktörün ağzının üzerinde ustalıkla görevini yerine getirmişti.

Üzerine eğilen Handy fısıldadı: "Hareketsiz durun! Ve krizinizi canlandırın,
sizi kurtaracağım." Sonra etrafındakilere seslenerek şöyle dedi: "Beyefendilerden biri nazikçe bir bardak buzlu su ve biraz
brendi getirebilir mi? Korkarım ki bu kötü bir durum. Ciddi bir mesele. Bir
araba
çağrısında bulunun. Hemen evine götürülmeli ve bir doktor çağırılmalı. Zavallı adam, gerginlik onun için çok fazlaydı. Ah, ve bu arada,
beyefendilerden biri perdenin önüne çıkıp seyirciye
saygıdeğer dostumuzla ilgili üzücü talihsiz olayı anlatacak kadar nazik olur mu? Lütfen duyuruda bunu hafifçe bölün.
Ölümcül olma ihtimali düşük, ama ben doktor değilim, bu yüzden benim sözüm pek geçerli değil. Zavallı ihtiyar!"

Ön taraftaki fırtınayı bastırmak için gönüllü olan adamın seyircilerden bir şeyler duyması zor olmadı. Sonunda başardı ve saldırının aniliğini ve şiddetini açıkladıktan sonra fırtına yatıştı ve insanlar sessizce dışarı çıktı.

Sahnede zavallı Fogg uzanmış yatıyordu, Handy başını destekliyordu. O bir manzaraydı. Ağzı Smith'in ev yapımı kanıyla bolca lekelenmişti, çünkü karmin cömertçe ama ustaca kullanılmıştı.
Herkes ona sempati duyuyordu. Handy, Smith'in yardımıyla onu ayağa kaldırmayı başardı ve _Melnotte_ kıyafetiyle
sahne kapısına kadar götürmeyi başardı. Bayan Doolittle'ın arabası dışarıda bekliyordu ve içeri girmesine yardım edildi. Handy onu takip etmek üzereyken, Fogg eğilip kulağına fısıldadı: "Tanrı aşkına,
Handy, sokak kıyafetlerimi soyunma odası, yoksa asla
evden çıkamam." Handy elini sıktı, Smith giysilerin peşinden gitti ve üçü daha sonra Fogg'un evine gitti ve araba
hanım başkan için tiyatroya geri döndü.

"Pekala," dedi Handy, yıldızın odasının güvenliğine girdiğinde, "çeşitli kariyerimde birçok rol oynadım, ama bu sınır.
Desteden daha iyi. Fogg, en azından bir hafta evi tutman gerekecek; sonra gidip bir hafta daha köyde yaşa, ama her şeyden önce, Tanrı aşkına, çok aceleyle iyileşme!"

"Aman, ruhumu korusun!" diye belirtti Fogg, aynada kendine bakarken, "Draper'ın _Melnotte_ bluzunu mahvettin. Neden beni o lanet kırmızı şeyle
bulaştırdın?"

Handy ona bir dakika ciddi bir şekilde baktı ve sonra şöyle cevap verdi: "Sana
minnettarlık var. Ah! Eh, dünyanın her yerinde böyledir. Bir adamın zor durumdan
kurtulmasına yardım et, sence o senin
değerli hareketini takdir eder mi? Biraz bile değil, büyük ihtimalle onu
kurtarma şeklinle ilgili kusur bulmaya başlayacaktır. Kahretsin, dostum! O
kemancı, kostümcü ve sahne marangozu asla sıradan, sıradan bir bahçe nöbetini yutmazdı, ama o kanı, kan kırmızısı kanı gördüklerinde, pes ettiler. Kırmızı bir gösteriydi ve işe yaradı. Ve şimdi, bir sonraki
tanıtımını yapacağın zaman nöbetlerini yönetmesi için başka birini bulabilirsin. Gel, Smith.
İyi geceler, Fogg!"

BÖLÜM XV

"Ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Zaman ve saat en zor günün içinden geçer."

--MACBETH.

Fogg'un ruhunu kaderin bile korkutabileceği asla söylenemez. Ertesi gün,
Handy onu ziyaret ettiğinde, bastırılamaz dostunun dışarı
çıkmaya hazırlandığını gördü. Önceki akşamki aşağılanmayı takdir edememesi
için en ufak bir sebep yoktu. Ancak,
huzursuz ruhu onu isteyerek içeride kalmaya
zorlayacak kadar güçlüydü. Aktif değilse hiçbir şey değildi. Aslında, iyimser bir planla meşgul olmadığı sürece perişandı. Başkalarına ne kadar
uygulanamaz görünürse görünsün, zorluklarını aşmanın bir yolunu her zaman algılardı. En küçük başarı olasılığında en büyük riski almaya inanırdı. O, dikkate değer
bir
eşsiz teklifti.

"Merhaba, merhaba!" diye haykırdı Handy. "Bütün bunlar ne hakkında? Ayağa kalktım ve giyindim.
Söyle bakalım, hasta bir adam olduğunu bilmiyor musun?" Fogg, arkadaşına öfkeden çok
şaşkınlıkla baktı ve başını yana çevirdi. "Ne dediğimi duydun mu? Bana bugün sokağa çıkacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Neden olmasın?" diye yanıtladı Fogg.

"Dün gece olanlardan sonra mı?"

"Yapmalıyım, biliyorsun!"

"İç organlarında patlamış bir kan damarı ve a--a--a---"

"Hadi ama Handy, bu iş yeterince ileri gitti. Acil bir durumda
benim için yaptığın her şeyi takdir ediyorum, ama aldatmacayı daha fazla sürdürmenin bir gereği yok. Sana söylüyorum, önemli bir işim var----"

"Dur! Hemen inip kalk," diye sözünü kesti gazi. "Bana
o önemli
iş meselesini daha fazla anlatma. Bu konuda
bir söz hakkım var, var."

"Sende var--ve nasıl, rica ederim?"

"Peki, sana vereceğim, hem de hemen."

"Hadi o zaman."

"Dün gece bir yardım alman gerekiyordu, değil mi?"

"Dinliyorum."

"Ve almadın, değil mi?"

"Şey, hayır--tam olarak bir--fayda değil," diye yanıtladı Fogg yavaşça, hastalıklı bir gülümsemeyle.

"Peki neden yapmadın?"

"Şey, sen de benim kadar bunun nedenini biliyorsun," diye yanıtladı Fogg,
hafifçe sinirlenerek; "çünkü planlarımı gerçekleştirmek için gereken paraya sahip değildim, bu yüzden----"

"Çöp ve ıvır zıvır!" diye karşılık verdi Handy küçümseyerek. "Her zaman bir şeyleri
karıştırırsın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın Fogg, her zamankinden daha şaşkın görünerek. "Seni pek anlamıyorum!"

"Hayır, beklemiyordum. Fon olmadan gösteri yapamazsın! Saçmalık! Beni yoruyorsun. Kahretsin! Herkes fonla
dönüşü yapabilir ve eğer fonun varsa bir faydaya ihtiyacın olmazdı--tabii ki Avrupa'ya bir zevk gezisi yapmak veya bir otomobil satın almak için bunlara ihtiyacın olmadığı sürece. Ama bu tür bir girişimde bulunabilen adamı ben bir finansör olarak görüyorum; saygı duyulacak bir adam; cesur bir adam--dehanın hemen yanı başında olan türden bir cesaret, tabiri caizse. Bu arada, ihtiyar, o cesareti nasıl yazıyorsun--mettle mi yoksa metal mi?"

"Ben B-R-A-S-S-S diye yazardım."

Handy bir an için tamamen sinirlendi, sonra elini uzatarak şöyle dedi: "Fogg, bilmiyor olabilirsin ama sen bir mizahçısın. İngiltere'de dediğimiz gibi, bu hiç de fena değildi. Ben hiç orada olmadım ama yine de öyle."

Fogg gülümsedi ama Handy ciddi görünüyordu. Fogg'un evden ayrılma konusundaki kararlılığı nedeniyle sıkıntılı bir ruh halindeydi. Fogg'un önceki geceki kaçışının baş mühendisi olduğunu çok net bir şekilde hatırlıyordu. Gerçeği ekonomik kullanmak, bir kriz çıkarmak, bir damarı patlatmak ve işi tamamen ikna edici hale getirmek için birkaç küçük ayrıntıyı halletmek zorundaydı. Elbette bunlara gönüllüydü ve bu konuda, bir arkadaşının dertlerini hafiflettiklerini hatırladığında, bunların performansından belli bir gurur duyuyordu. Ancak, bu kadar çok şey üstlendiği arkadaşının, bir sonraki gün dışarı çıkmaya cesaret edecek kadar, şeylerin uygunluğuna ve durumun utançlarına pek önem vermediğini düşündüğünde incindi. Bu onun hassasiyetleri için fazlaydı.

"Fogg, bugün, yarın veya hatta ertesi gün kendini toplum içinde gösterme fikri tamamen saçma. Söz konusu bile olamaz. Bunu neredeyse İlahi Takdir'e karşı uçmak gibi telaffuz edebilirim. Unutma,
sen hala hasta bir adamsın ve ben senin hastalığının kefiliyim. Unutma, tiyatrodan ölü bir adam kadar iyi bir şekilde, _Claude Melnotte_ kıyafetiyle çıkarıldın."

"Evet; ve o cehennemi Smith sayesinde," diye sözünü kesti Fogg, "takım elbise neredeyse mahvoldu, üzerine döktüğü şeylerle birlikte."

"Yine başladın. Neden, sen düşüncesiz nankör, sadece bölümün o belirgin özelliği için, sahne görevlileri, kemancılar, kostümcüler ve afişçiler işlerini yapsalardı, şu anda hastanede yatıyor olabilirsin. Bunun yerine, sempati duyan arkadaşların seni ziyaret edip, acı dolu hikayeni dinleyebileceği yer burası. Görmüyor musun," diye devam etti Handy, "sokakta karşılaşırsan, insanlar muhtemelen kendi sonuçlarını çıkaracak ve dün geceki acil hastalığı bir aldatmaca olarak göreceklerdir? En iyi arkadaşların bile garip zamanlarda ne kadar merhametsiz olduğunu bilirsin. Ancak, evde kalıp yavaş yavaş iyileşirsen, böyle merhametsiz bir hayal
hayal edilemez. Ayrıca, iyileşme döneminde geçirilen zaman, senin o verimli beynin tarafından gelecek için bir plan
kurmak için kullanılabilir. Hiçbir zaman isteyerek bir dolandırıcılığa ortak olmadım, ancak
bir arkadaş kötü bir duruma düştüğünde, ona yardım etmek
diğer bir arkadaşın insani görevi haline gelir. Amaç, aracı meşrulaştırır.
Arkadaşlar kural olarak bu zahmete girmezler, ancak girmeleri gerekir. O zaman
dramatik tutarlılık için biraz düşünceniz olmalı. Oyuncular bile
bir gecede kan damarlarını cezasızca patlatıp
sonraki gün şehirde dolaşamazlar. Ve yine, dün gecenin gerçekçiliğinden çıkaracağınız tüm bu güzel
reklamlar
atılıp hiçbir şey için mi gidecek? Ah, hayır! Sanırım hayır! Sevgili Fogg,
bir daha halk arasında görülmeden önce onarılman gerek."

Handy'nin etkileyici ve etkili argümanı, Fogg'u bir hafta boyunca içeride kalmanın kendisi için uygun yol olduğuna ve ayrıca iyileşme sürecinde
sadece gazinin rehberliğinde olacağına ikna etti.

"Şimdi, hemen yatağa gir. Kimin aklına gelip seni ziyaret edeceğini bilemezsin. Draper'ın _Melnotte_ kıyafetinden sonra buraya gelmesi çok muhtemel."

"Aman Tanrım, bunu tamamen unuttum!" diye haykırdı Fogg.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ayrıntıları asla gözden kaçırma. Eğer sen de özgürlerin ve cesurların yurdu olan bu geniş topraklarda benim kadar çok seyahat etmiş olsaydın, bunların önemini anlardın. Bunlar, sevgili oğlum, gösteri alanında ve diğer her işte başarının en önemli faktörleridir. Ayrıntılarını önceden düzenlerken dikkatli olursan, paran olmadan da bir gösteriye başlayabilirsin. Bu konuda sana bazı yararlı tavsiyelerde bulunabilirim, eğer yola çıkmayı
düşünürsen bu tavsiyeler işine yarayabilir."

"Benim de böyle bir fikrim vardı," diye cevapladı Fogg. "Bence bunda para var. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Eh, bu duruma bağlı."

"Neye?"

"Bunu tam olarak açıklayamam. Tahtalarda yürüyen en kötü sözde aktörlerden bazılarının kararsız halk tarafından tutulduğunu gördüm, oysa demir yolu bağlarını saymak sektördeki en yetenekli kişiler için ödüldü. Bu dünyada her zaman yetenek, beceri veya liyakat önemli değildir. Bunu bilmiyor musunuz? Elbette, eğer herhangi birini veya hepsini destekleyecek paranız varsa, gelgit dönene kadar dayanacak kadar azminiz varsa, bir şansınız olabilir. Ama bazen, o zaman bile bir kişi
kalır."

"Pshaw! Fogg, ceketini çıkarırken, "Bu saydığın niteliklerden hiçbirine sahip olmayan adamların başarılı olduğunu biliyorum. Ne arkadaşları ne de onlara yardım edecek sermayeleri olan adamlar," diye yanıtladı. "Bunu nasıl açıklıyorsun, ihtiyar?"

"Kolayca," diye yanıtladı Handy, hiç de rahatsız olmamış gibi. "Muhtemelen, 'yanak' ve 'itme' gibi basit sözcüklerle özetlenebilecek muhteşem yeteneklere sahip olmalılar. Bunlar, bir fare kapanını bir servete veya bir tür tütün patentini büyük bir opera binasına dönüştürebilecek kadar güçlü nitelikler. Bunlar, oğlum, sihirbazın asasıdır. Acele et ve yeleğini çıkar. Yanak, yoksulların öne çıktığı sermayedir. Mütevazı liyakat ise arka planda bir şans bekler. Hadi, şimdi, dikilip bakma. Ayakkabılarını çıkar. Çok yavaşsın. Dediğim gibi, iş hayatındaki küstahlık genellikle
başarının _avant kuryesi_dir. Fransızcamı mı kaptın? Söyle,
ne oldu şimdi--pantolonunun düğmesi mi patladı? Önemi yok. Hafta boyunca
onarım yapmak için bolca vaktin olacak. Sana
söylediklerimi hatırla. Enerjiyle desteklenen yanaklar her zaman kazanır ve bu konuda
hiç hata yapma. Hadi, şimdi uzan ve bana seni
düzeltmem ve işlerinin
anlaşılır bir şekilde
düzelmesine yardım etmem için bir şans ver. Bu arada,
işyerinde pipo ve tütün gibi şeyler var mı?"

"Evet, onları şuradaki rafta bulabilirsin. Ama bak, Handy.
Bu karantina işini hiç sevmiyorum--yatıp hasta numarası yapmak
ben de senin kadar iyiyken!"

"O zaman Kristof Kolomb'un kedisi adına, dün gece o nöbeti geçirmeden önce bunu neden düşünmedin! Bunu
neden yaptın, ha? Şaka mı? Ceza suça uyuyor, dostum ve sen de bu gerçeğe göre kararını vermelisin ve en azından önümüzdeki bir hafta boyunca
benim yazdığım ilacı almak zorunda kalacaksın."

Tam o sırada koridor zili çaldı ve kısa bir süre sonra dairenin kapısına bir hizmetçi gibi vuruldu. Handy, hastasına uzanıp hareketsiz durmasını işaret etti ve sonra "Gir!" diye seslendi.
Kapı açıldı ve kafasına bir hizmetçi girdi ve iki arkadaşa aşağıda Draper adında bir adamın olduğunu ve Bay Fogg'u görmek istediğini söyledi.

"Draper! Draper!" diye tekrarladı Handy, sanki ismi hatırlamaya çalışıyormuş gibi. "Fogg, sevgili oğlum, Draper adında birini tanıyor musun?"
Sonra hizmetçiye dönerek: "Beyefendinin adını doğru söylediğinden emin misin?"

"Bana adının Draper olduğunu söyledi ve eminim onun hakkında bildiğim tek şey bu."

"İyi bir kız gibi aşağı inip beyefendiden kartını göndermesini rica edecek kadar nazik olur musun?" dedi Handy en ikna edici
üslubuyla.

Görev yapan hanımefendi belli ki bir aşağı bir yukarı yolculuktan hoşlanmamıştı, ancak Handy'nin onu ikna etme tarzı ve çekiciliği istenen etkiyi yarattı. Kadın bunu yapmaya tenezzül etti, ancak bu bakış, işten aldığı zevkten başka bir şeyle kolayca karıştırılabilirdi, "insanlar havalar."

"Aman, Handy, kapıda duranın kim olduğunu çok iyi biliyorsun," dedi Fogg, yatakta doğrularak.

"Biliyorum! Gülümsemeliyim! Elbette biliyorum. Ama oğlum,
ziyaretçileri almadan önce her şeyi yoluna koymak için biraz zamana ihtiyacım var.
Yat ve sessiz ol. Bu gösteriyi ben yönetiyorum. Bu _Melnotte_ kıyafetleri
yıkanmalı. Draper'ın istediği on bire bir bu.
O adamın gözleri şahin kadar keskin."

"Bunun davayla ne ilgisi var?"

"Bunu bilmek istiyorsan. Draper o kırmızı mürekkep lekesine göz kırpmadan daha hızlı ulaşırdı. O beyefendiyi kan yerine mürekkeple kandıramazsın. Sadece kartal gözünü üzerinden geçir." Bluzu incelemesi için kaldırdı. "Aman, insan kanından çok bir jamboreedeki kızılcık sosuna benziyor. Bunu dolaba kaldıracağım ve şimdi
yıkanmaya gittiğini unutmayın."

"Oh, tamam!"

"Girin." Bu, kapının çalınmasına yanıttı ve Bedelia, çünkü bayan görevlinin adı buydu, tekrar belirdi.

"Aşağıdaki kapıdaki adam, yanında kartı olmadığını, ama
onu çok iyi tanıdığını söylüyor. Müşteri olduğunu söylüyor."

"Ne?" diye bağırdı Handy.

"Bir müşteri," diye bağırdı Bedelia.

"Bir müşteri," diye yankıladı Handy ve sonra en hoş tavrıyla devam etti: "Şimdi, nazik dostum, nazik olduğunuzu biliyorum ve
bu yüzden bir dost olmalısınız, aşağıdaki boşluktaki adam size bir müşteri olduğunu ve bir müşteri olmadığını
söylemedi mi? Düşün, çünkü
ikisi arasındaki fark bir dereceye kadar önemlidir."

"Eh, tabii, ben bazı diğer insanlar kadar
yeni moda konuşma şekillerinde iyi olmayabilirim. Aman Tanrım! Senin şakşaklarınla, şakşaklarınla, ve şakşaklarınla ​​ve sadece Tanrı bilir telaffuz konusunda ne varsa,
çekingen, çalışkan bir kız günümüzde söylenenlerin yarısını bile anlayamıyor. Sen
aşağıdaki adama 'sarı şey' diyorsun ve ben ona başka bir şey diyorum, ama ikisi de
aynı adam. Arrah! "Ne işin var senin, hiç, hiç?"

Bu yakıcı hakaretle Bedelia sanki Handy'yi yok edebilecekmiş gibi görünüyordu.

Emektar, eğlenceli bir şekilde kibar bir şekilde ayağa kalktı ve eğildi. "Tamam,
Bedelia, ve eğer senin için hepsi aynıysa, müşteriyi
yukarı çekebilirsin."

"Eh, tabii," diye cevapladı, muhtemelen hicivsel bir onur olarak gördüğü bir şekilde, "Onu yukarı çıkarırım, ama senin anlamanı isterim ki, iki çift merdiveni inip çıkmak ve şov oyuncularını beklemek dışında
yapacak çok şeyim var," ve sonra aceleyle dışarı çıktı ve kapıyı çarptı!

"Fogg, oğlum," dedi Handy gülümseyerek, "o hizmetçi bir tutku
çiçeği. 'Daha mütevazı bir çiçekçiye papatya demek haksızlık olurdu."

Gülmek üzereydi ki, kapıya gelen erkeksi bir vuruş sözünü kesti. Odanın karşısına sessizce geçerek kapıyı açtı. Tanıdığını belirten bir
baş sallama ve müşteri içeri girdi.

"Lütfen oturabilir misiniz, Bay Draper?" dedi kısık bir sesle,
ziyaretçiye yatağın yanındaki bir sandalyeye oturmasını işaret ederken.

"Çok naziksiniz, Draper," dedi Fogg zayıf bir ses tonuyla, aynı anda elini uzatarak. "Bu kötü bir darbe. Dün bu saatlerde kim benim şimdi---- olacağımı düşünürdü ki----"

"Şşş!" diye sözünü kesti Handy nazikçe. "Hareketsiz durmalısın ve
heyecanlanmamalısın. Doktorun ne dediğini biliyorsun." Sonra müşteriye dönerek
Handy, Fogg'un durumunu, heyecanın muhtemel etkisini ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek kötü sonuçları açıkladı. "Henüz tehlikeden
tamamen uzak değil, ama sanırım
hareketsiz kalıp emirlere itaat ettiği sürece atlatacak. Doktor dedi ki----Bu arada, Bay Draper, yukarı çıkarken doktorla karşılaşmadınız, değil mi?" diye sordu
Handy, hastanın elini tekrar yorganın altına koyarken uysalca.

"Hayır!" diye cevapladı Bay Draper, "Karşılaşmadım. Hangi doktor ona bakıyor?"

"Ah! Doktor--ah--Doktor----Bir Alman ismi. Durun bakalım! Son
reçete bize söyleyecek." Ama bir şekilde Handy buna
elini koyamadı.

"Önemli değil. Kendini hiç yorma. Önemli değil."

"Bu arada, Bay Draper," ve Handy ona doğru eğildi ve alçak bir
ses tonuyla, "Olay sırasında zavallı arkadaşımızın üzerinde olan _Melnotte_ elbisesi o kadar kirliydi ki, geri vermeden önce
çamaşırhaneye göndermek zorunda kaldık. Ama her şey yoluna girecek."

"Kahretsin!" diye cevapladı Draper, biraz öfkeyle. "Bunun için
çağırdığımı düşünmüyorsun herhalde. Hayır, efendim." Sonra sandalyeden kalkıp Fogg'a döndü. "Hadi, dostum, tekrar iyileş. Buradaki arkadaşın sana bakacak. Sadece küçük bir
dostça ziyarette bulunmak için uğradım." Odadan çıkmak için döndü, aynı anda Handy'ye kapıdan dışarı çıkmasını işaret etti.

İkisi birlikte dışarı çıktı ve Handy'nin uzakta kaldığı süre kısa olmasına rağmen Fogg'un kaygısı bunu daha da büyüttü ve onu huzursuz etti. Sonunda Handy geri döndü ve dışarı çıkmadan öncekinden çok daha sakin bir tavırla. Ciddi ve düşünceli görünüyordu.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Fogg, yataktan yarı doğrularak. "Draper ne söyledi? Seni rahatsız eden bu mu?"

Handy bir süre sessiz kaldı. "Evet. Sadece söyledikleri değil, yaptıkları da beni üzüyor."

"Bunu söylediğini duyduğuma gerçekten üzüldüm," diye sempatik bir şekilde yanıtladı Fogg.

"Dışarı çıktığımızda biliyorsun"--ve Handy derin bir iç çekti ve
durakladı--"Draper elini omzuma koydu ve 'Bay Handy, sen
Fogg'un arkadaşı mısın?' Başımı sallayarak onayladım. 'Sanırım,' dedi, 'bu tür bir acil durum için fazla parası yok, böylece
sıkıntı istenmeyen bir ziyarette bulunduğunda ve ani bir hastalık eşiği aştığında
böyle bir zamanda birkaç dolar fena olmaz.'"

"Sonuçta iyi kalpli bir adam."

"'Şimdi,' diye devam etti, 'zavallı şeytanı hiçbir şeyin endişelendirmesine izin verme. Kostümler için
faturanın silindiğini düşünsün. İşte, bu on doları
hasta odasında ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir küçük ihtiyaç için kullanabileceğin en iyi şekilde değerlendir.'"

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Fogg heyecanla.

"Ah, bırak, bu benim için fazlaydı!" Ve Handy sinirli bir şekilde yerde volta atmaya başladı.

"Peki parayı teklif ettiğinde ne yaptın?"

"Yap!" diye cevapladı Handy öfkeyle. "Yap! Elbette, kabul etmedim.
Bir sürü şey yapabilirim; ama hayır--o değil, o değil."

"Doğru!"

"Ona hiçbir şeye ihtiyacın olmadığını söyledim. İstediğin her şeye sahiptin.
Bu bir yalandı, elbette, ama bir yalanın gerçeği taklit edebileceği zamanlar ve durumlar vardır. Bunu kabul edemeyeceğimde ısrar ettim. Ne
dediğini düşünüyorsun?"

"Aklımdan bile geçiremiyorum."

"'Eh!' "Eğer hiçbir şeye ihtiyacı yoksa,
bu fayda ne için sağlandı? Hadi, al şu ​​parayı ve
bu konuda daha fazla saçma sapan
saçmalama." diye cevapladı. Sonra parayı yeleğimin cebine koydu ve
merdivenlerden aşağı aceleyle indi."

"Handy, beni şaşırtıyorsun!"

"İşte," dedi ve banknotları yatağın üzerine Fogg'a fırlattı ve
her zamanki mutlu yüzünde belirgin bir şekilde yazılmış acıyla odadan çıktı. "Dünya
aslında o kadar da katı yürekli değil. En az şüphelendiğimiz kişiler
başkalarının acılarını hissedecek yüreklere sahipler ve dahası, sempatilerini ifade etmenin
pratik bir yolunu biliyorlar." Sonra Fogg'a dönerek,
çok duygulanarak ekledi: "Bu olay beni üzüyor!"

"Haklısın. Bu para iade edilmeli. "Dayanamıyorum," dedi ve Fogg da
düşünceli bir tavır takındı.

İlk kez, işlenen dolandırıcılığın kötülüğü
iki adam için de zorla belirginleşti. Gerçek bir nezaket eylemi,
yüzlerce vaazın mantığından daha etkili bir şekilde aldatmacanın örtüsünü sıyırıp atmıştı.

"Belki de bir sonraki deneyim," dedi Handy, hala düşünceli bir ruh halinde,
"sizi Como Gölü kıyısındaki sarayınızın güzelliklerini gökyüzü sınırları ve kanatlarıyla, mütevazı evinden getirdiği lezzetlerle tarif etmeye
zorlayacak veya belki de emeği için ona ödemeyi kabul ettiğiniz miktarın üzerinde nakit bir katkı sağlayacak olan o sert sahne marangozunun ortaya çıkması olacak, böylece talihsizlik sizi ele geçirdiğinde size yardım etmek için nazik tavrını gösterebilir."

İkisi de gözle görülür şekilde etkilenmişti. Uyguladıkları aldatmaca, utanç verici bir durumdan geçici bir rahatlama sağlasa da, kendi cezasını da beraberinde getiriyordu. o zaman sessiz kaldılar.

"Handy," diye başladı Fogg, "eğer olay gerçek olsaydı ve ölümcül olsaydı, o yaşlı Funkenstein'ın cenazem için müzik sağlamak için gönüllü olacağına ve arkadaşlarımdan tek bir kuruş bile almayacağına inanıyorum."

"Elbette! Ve dahası," diye cevapladı Handy, mizahi tarafı onun hayal gücüne hitap ediyordu, "sana şunu söyleyeyim, ölü biri olarak canlı bir aktör olarak yapabileceğinden çok daha büyük bir ev çizerdin."

Sorunlarına rağmen, Fogg ortağının mizahi çıkışını takdir etti. Kendini yatağına attı ve içten bir kahkaha attı.
Handy onun neşesinin tadını çıkarmasına izin verdi ve sonra ona, dış dünyaya göre, refah söz konusu olduğunda, göz kamaştırıcı olsa da, hasta odasının zorunlu eylemsizliğinin onu çevreleyen zorlukları asla aşamayacağını hatırlattı. Fogg'a, mali olarak iflas ettiğini hatırlattı. Büyük şehirde, tüm dolaşan oyuncuların mali sıkıntılar içindeyken gözlerini ve ayak parmaklarını çevirdikleri Mekke'de olduğu doğruydu, ancak metropolde olmak yeterli değildi. Bir şeyler yapmaya koyulmak gerekiyordu.

"Bırak da Fogg, sana şunu söyleyeyim ki, eylem olmadan düşünmek
buz kesmez. Hiç kesmedi-kesmeyecek. Kıyamete kadar düşünüp
hiçbir şey başaramayabilirsin. Bir hikayeyi süslemeden, bir zamanlar Batı'da bir şirketteyken yaşadığım bir deneyimi anlatarak
bir ahlaki ders çıkaracağım ve bana kulağını ödünç verirsen
bir hikaye anlatacağım. Ne diyorsun?"

"Devam et. "

"Önce dağılmış düşüncelerimi toplamak için sessizce bir pipo tütünü atayım ve kendimi açığa çıkarayım."

BÖLÜM XVI

Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu.

Handy, Fogg'un tütününden bir pipoyu gönül rahatlığıyla içtikten sonra, yorganı bir kenara koydu ve neredeyse yurtiçinde veya yurtdışında bir şey ifade eden her oyuncunun yoluna dağılmış olayların karakteristik bölümlerinden birine başladı.

"Birkaç yıl önce, sözde vahşi ve yünlü Batı'nın halkını aydınlatmak ve eğitmek için bir şirket kurduğumu hatırlayabilirsiniz."

"Evet."

"Şirketin bir kısmını burada topladım, geri kalanını Chicago'da bir araya getirmeyi başardım. Zamanlar iyi değildi; oyuncular kolayca elde ediliyordu ve ekmek ve tereyağı alma olasılıkları için bile uzun riskler almaya istekliydiler. Lütfen beni çok ciddiye almayın. Onlar,
para gelirse kesinlikle paylarını alacaklarını gayet iyi biliyorlardı.
Beni tanıyan herkes bu konuda oldukça memnun.
Çevrenizdeki insanlarla dürüstçe anlaşma yapın, benim düsturum budur ve
sıkıntı geldiğinde sizin yanınızda olacaklardır. Ben çeşitli
kariyerim boyunca bu ilkeye göre hareket ettim ve söylediklerimin faydasını biliyorum."

"Evet; her şeyi göz önünde bulundurarak," diye cevapladı Fogg, "Meydandaydın."

"İyi! Gelişiyorsun! Eh, dediğim gibi, şirketimi
bir araya getirdim ve yola çıktım. Denver'da açılış yaptık. Oldukça iyi iş çıkardık; daha da ilerledik. Kötü bir iş çıkardık ve birkaç haftanın sonunda
Cumartesi gecesi uzak bir Batı kasabasında yüksek ve kuru bir yere indik--İsimleri
anmaya gerek yok."

"Bu kadar kısa sürede mi--iki hafta mı?"

"Sadece iki hafta. Ah, şaşırmayın. Üçüncü gece dışarı çıktıklarında
asma sarmaşığının sardığı yere giden şirketler gördüm. Bunda yeni bir şey yok. Eh, bahsettiğim gece o kadar kötüydü ki, yani
makbuzlar o kadar azdı ki, benzini ödemeye yetecek kadar para alamadık ve unutmayın ki, bir sonraki pazartesi günü elli milden daha uzak olmayan bir şehirde çalmak için sözleşmemiz vardı."

"Eh, oraya varmak ve randevunu tutmak için bütün pazar gününüz ve pazartesi gününün çoğu vaktiniz vardı. Bunda bir şey yok," diye belirtti Fogg gülümseyerek.

"Çok doğru; ama iyimser dostum, sana şunu söylememe izin ver, benim grubum sadece yayalardan oluşmuyordu ve ayrıca, kış ortasında yürümek kural olarak iyi değildir. Bu yüzden kafa karıştırıcı bir durumda olduğumu kolayca anlayabilirsin. Gişe beyanına göz attıktan sonra nerede olduğumu neredeyse bilmiyordum. Durumu önümde düşünürken büyük bir yönetim kurulu faturasının sert gerçeği ortaya çıktı, çünkü aklınızda bulunsun
şirketin seyahat ve otel faturalarını ödeyeceğimi garantilemiştim.
Otel sahipleri, kendilerine özgü iş yapma biçimleriyle o kadar gerçekçi ve titiz kişilerdir ki, boş cepli olanların onlarla iyi geçinmesi zordur."

"Saçma bir şekilde," diye itiraf etti Fogg.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, ama oğlum, sen hiç otel işletmedin."

"Hayır, ama bir sezon gezgin bir politikacının hesaplarını tuttum!"

"Öyle mi?"

"Gerçek."

"Bir şovla seyahat etmiyor muydun?"

"Hayır, siyasi kongrelere katılıyordum."

"Oh, bu işi halletti. Bu çok kolay bir işti. Parti parayı koydu ve sonunda halk faturayı ödedi. Bu tamamen başka bir önerme. Ama zavallı oyuncu--peki, önemli değil. Duygusal veya
saçma olmanın bir anlamı yok. Şimdi, itiraf et, benim durumum
hoş olmayan bir şekilde utanç vericiydi, değil mi?"

"Heyecan verici değildi."

"Hayır. Bunda neşelendirici hiçbir şey yoktu. Ancak, asık suratlı bir
yüz takınmadım, ama aramızda başka birinin benim yerimde olmasını isterdim."

"Diğer adama karşı ne kadar da düşünceli!"

"Eh," diye devam etti Handy, "bu ne burada ne de orada, ama o kasabadan çanta ve yükten kurtulmaya ve pazartesi akşamı randevumu almaya karar verdim, yine de."

"Cesaretine hayranım."

"Cesaret mi? Öyle bir şey değil. Cesaretin davayla hiçbir ilgisi yok. Yardımıma gelen
incelik ve beceriydi. Hayranlığınızı bir anlığına tatlandırın ve size hatırlamaya değer bir kırışıklık vereceğim. Bir lokma
ve atıştırmadan sonra yatağa gittim, endişelenmek için değil, uyumak için. Yorum olarak şunu söyleyeyim, birkaç saatlik dinlenme güçlü bir canlandırıcıdır.
İyi bir gece uykusundan sonra sabahları,
zor şansınızı sızlanarak ve şunu ve bunu yapmış olsaydınız neler olabileceğini kendinize hayal ederek
hareket edip yuvarlanarak yorgun saatler geçirmiş olsaydınız, çok daha iyi işler
yapabilirsiniz. Hepsi çürür. Endişelenmeyi diğer adam yapsın. Unutma,
oğlum, geçmiş geri alınamaz, şimdiki zaman mücadele ettiğimiz hayattır ve gelecek ise onu yaptığımız, daha doğrusu yapmaya çalıştığımız şeydir."

"Handy, senin böyle bir filozof olduğunu bilmiyordum!"

"Gerçekten de! Deneyim bana pratik olmayı öğretti," diye cevapladı gazi, "ve söylediklerimin doğruluğunu size kanıtlayabileceğime inanıyorum. Size söylediğim gibi, uyumak için yatağıma çekildim ve uyudum, sanki kasabanın yarısına sahipmişim ve diğer yarısına da ipotek koymuşum gibi. Ertesi sabah dinlenmiş ve kahvaltı için iyi bir iştahla kalktım. Sabah yemeğinden sonra kendimi bir puro içmenin
zevkine bıraktım. Oyunun o aşamasında pipo içerken görülmeyi göze alamazdım. Yoksulluğunuzu asla dünyaya vermeyin, ta ki son kararını verinceye kadar. Sonra gerçek görev geldi: kriz."

"Halat çekme, ha?"

"Aynen öyle. Halat çekme, tabiri caizse. Ev sahibini destekledim! Yanıma bir sandalye oturmasını
istedim ve kuşatmaya başladım."

"Operasyonlara başladık. Ateş edin."

"Ben zaten adamı incelemiştim ve saldırı planımı iyice düşünmüştüm. Ona açıkça başımın dertte olduğunu söyleyerek başladım. Haftanın
işleri kötüydü, makbuzlar sıfırdı, payım azdı. Uzun
hikayeyi kısa kesmek gerekirse, hesabımı ödeyemediğimi itiraf ettim."

"Bu, hanın sahibi için ilginç bir iletişim olmuş olmalı. Bunu nasıl karşıladı?"

"Eh, bilgiyi alması beni biraz şaşırttı. Bir
fırtına bekliyordum; ama hayır. Tamamen sakindi. Bir
cevap bekledim, ama o sadece 'Eh?' dedi. Sonra talihsizliğimi,
kötü işlerimi, berbat havayı anlattım ve durumumuzla ilgili acıklı bir
hikayeyle sonuçlandım. 'Pekala,' diye tekrar bağırdı, 'sen yerleşene kadar bagajı ve eşyaları tutacağım.'"

"Eski, eski hikaye," diye acıklı bir şekilde haykırdı Fogg.

"Bunun geleceğini hissediyordum, ama aynı zamanda o kararın biçiminden, anlamının bütün bütünlüğüne rağmen soğuk olmasına rağmen, başa çıkmam gereken
pratik bir adam olduğunu da düşündüm. Bana güven Fogg, o tip bir adamla iş yapmak, seni gruba karşı sempatiyle doldururken, bunu hiç kastetmeyen biriyle iş yapmaktan her zaman daha iyidir. Orada ve o anda yemek için yerleşmek ve eşyalarımızı karantinadan çıkarmak söz konusu bile olamazdı; bir sonraki standımızı 'desteklerimiz' ve diğer şeyler olmadan çalmaya çalışmak da aynı derecede zordu."

"Elbette, ama sonra," dedi Fogg, "otel sahipleri asla bu şeyleri hesaba katmazlar."

"Hayır, asla. 'Bay Breadland'--adı buydu--'Bir önerim var,' dedim, 've pratik bir adam gibi göründüğünüz için, bir fikrim var, bunun uygulanabilirliğini anlayacaksınız. Durum şu: Size borcum var. Şu anda ödeyemediğim miktar. Şirkete ait bagajı borcun teminatı olarak tutmayı teklif ettiğinizi söylüyorsunuz.'

"'Durumu tam olarak açıklıyorsunuz,' dedi.

"'Şimdi,' diye devam ettim, 'el koymayı teklif ettiğiniz şeyleri istemiyorsunuz ve sadece yönetim kurulu faturasının ödenmesi için teminat olarak tutmayı düşünüyorsunuz - dürüst bir borç.' Beni yakından incelerken başını salladı. 'Şimdi, borcun teminatını hala alabileceğiniz bir yolu size gösterebilseydim ne derdiniz?'

"'Dostum,' dedi, 'senin eşyalarını tutmak istemiyorum. Bana
dünyada hiçbir faydası yok. Ben sadece bana ait olan parayı istiyorum. Eğer bana bu amaca ulaşmak için uygulanabilir bir plan gösterebilir veya işaret edebilirseniz, sanırım
siz ve ben anlaşabiliriz.'

"'Sanırım başarabilirim. Elbette bu size birkaç gün boyunca kişisel olarak biraz rahatsızlık verebilir, ancak plan iyi işleyecektir.'

"'Duymama izin verin,' dedi yüzüme bakarak.

"Şöyle: Pazartesi gecesi Bungtown'da çalmamız için faturalandırıldık. Büyük olasılıkla açılış için büyük bir evimiz olacak. Orada üç gece kalacağız. Şimdi, teklifim şu: Katibinizi şirketle birlikte gönderin; onu gişeye yerleştireceğim, orada makbuzları kontrol edecek ve gösteri bittikten sonra her gece bana gelen payın bir yüzdesini sizin adınıza alabilir ve faturanız ödenene kadar her gösteride bunu yapmaya devam edebilir. Size nasıl geliyor?' Eh, efendim, o köylünün düşünmesine ve bıyıklarını o kadar şiddetle çekmesine neden oldu ki keçi sakalının kopacağından korktum. Kazandığımı neredeyse kesin olarak biliyordum. Tereddüt eden adam, Fogg,
sonunda her zaman vazgeçer.

"Breadland bir dakika düşündü, sonra konuştu: 'Yapacağım,' dedi.
'Bu, hunk elde etmenin en kolay ve en güvenli yoludur.'

"'Bir şey daha, Bay Breadland,' diye ekledim, şansın bana doğru koştuğundan emin olduğumda.

"'Nedir?' diye sordu.

"'Otel faturası, bildiğiniz gibi, bugün öğle yemeği dahil tüm masrafları karşılamak için düzenlendi. Bugün öğleden sonra saat üçte buradan kalkan trenden sonra yarın sabaha kadar başka bir şey yok ve şirket epey seyahat etti ve insanlar oldukça yorgun olduğu için bir günlük dinlenme ve iyi bir gece uykusu fena olmazdı ve yarın gece çok iyi bir performans sergilememizi sağlardı.'

"'Size katılıyorum,' diye cevapladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm ama belki de kendimi yeterince açık ifade edemedim.
Ancak sizin iyi niyetiniz, sanat ve iyi arkadaşlık uğruna, bu küçük ekstra misafirperverlik için otel faturasına hiçbir ekleme yapmamanızı saygıyla önermem için bana cesaret veriyor. Olduğu gibi kalsın.'"

"Ne!" diye haykırdı Fogg, ağzı açık bir şaşkınlıkla. "Sana kapıyı gösterdi mi?"

"Hiçbir şekilde. Sana onun sade, pratik bir küfürbaz olduğunu söylemiştim,
yüreğinde hassas bir nokta vardı. Bana sakin, tuhaf ama
yaramaz olmayan bir göz kırpışıyla baktı. En masum küstahlık varsayımıyla bakışlarını diktim, kararı bekledim. Bir anda geldi, yürekten bir kahkaha eşliğinde: 'Jingo adına, sen
öne çıkmayı hak ediyorsun! Cesaret eksikliğinden başarısız olmayacaksın. Uzun
takım elbisen. Ben seni götürmeliyim,' ya da buna benzer sözler söyledi. 'Gel,' dedi,
sandalyesinden kalkarak, 'seni uçuracağım,' ve bara doğru yol aldı."

"Pazarlığa göre iyi olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Fogg,
şaşkınlıkla.

"Elbette; bir prens gibi yaptı; ve dahası, günün geri kalanını sanki şirketin her üyesi gelin partisi ücretlerini ödeyen
birinci kat görevlisiymiş gibi keyifli hale getirdi.

"Bu küçük olay beni şirketimle çok sağlamlaştırdı. Açık
nedenlerden dolayı hazinenin gerçek durumunu biliyorlardı ve gerekli
malzemeler olmadan her şeyi nasıl yoluna koyabildiğimi merak ediyorlardı.
İşte yönetim budur, oğlum. Hiçbir zaman,
dünyanın işlerinin dörtte üçünün veya daha fazlasının kredi ve ödeme vaatleriyle yönetildiğini ve yürütüldüğünü düşünmediler. Ben sadece
ilkeleri kendi küçük yolumda uyguluyordum. Böylece gün keyifli geçti.
İnsanlar otelde her şeyin yolunda olduğunu ve
demir yolu ücretlerini cebimde rahatça sakladığımı biliyorlardı."

BÖLÜM XVII

"Oyuncular hazır; ve gösterilerinden hepiniz şunu bileceksiniz
bilmek üzeresiniz."
--YAZ GECESİ RÜYASI.

"Ertesi gün erken saatlerde Bungtown'a vardık. Hemen tiyatroya gittim. Orada ön satışın iyi olduğunu ve akşamki A1 performansının beklentilerinin olduğunu öğrendiğimde mutlu oldum. Dolu bir salonla açılış yaptık ve seyirciler eğlencenin tadını çıkarmış gibi görünüyordu. Sonraki akşam, sokaklarda meşaleli bir
alışveriş ve büyük bir Büyük Ordu geçit töreni nedeniyle pek de iyi geçmedi. Ertesi gece - veda performansımız. Harika Scott! Bir sağanak yağmur, katılımı, popüler vaizin yurtdışında tatilde olduğu ve hiç kaybetmediği
sağlığının peşinde olduğu yaz aylarında, metropoldeki şık bir kilisenin
oranlarına düşürdü. Hissettiklerimi tarif etmektense hayal etmek daha iyi olabilir. Adil olmak gerekirse, buna karşıydım. Size söylediğim gibi, son kasabadaki otel faturasını ödeyemedim ve ayrıca Breadland'in katibi için fazladan bir otel ve tren ücreti dezavantajımız vardı, anlaşmaya göre Breadland ile tüm hesaplar kapatılana kadar gösteriyle birlikte seyahat edecekti."

"Umarım pek de cesaret verici değildi."

"Hayır; ama bir şekilde kasabadan çıkmayı başardık; ama Breadland'e birkaç dolar dahil her şey halledildiğinde,
çok yakın bir ihtimaldi. Neyse ki, bir sonraki standımıza giden tren ücretleri ucuzdu ve orada üç günümüz vardı. Akan nehrin yanındaki o ormanlık alanda neredeyse Waterloo'muza rastladık. Kötü işten bahsetmişken. Garip bir şeydi."

"Talihsizlik ve bir yarışta koşmuş olmalısın."

"Evet, kısrak önde giderken. Ama doğru oynamayı başardık. Pazar sabahı beni bir kez daha _hors de combat_, ödenmemiş bir otel faturası ve onu karşılamak için neredeyse boş bir hazineyle buldu. Çaresizlikten neredeyse pes ediyordum. Ancak, çaresizliğin henüz bir adamı
delikten çıkaramadığını hatırlayarak, tam bir çaresizlik içinde, Bungtown'a varmadan önce bizi
sıkıntıya sokan
uya bir kez daha geri dönmeye karar verdim."

"Aman Tanrım! Kadronuzda başka bir otel görevlisini daha bulundurmayı mı önerdiğinizi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Fogg.

"Bir şeyler yapmam gerekiyordu. Zorunluluk yaratıcılığın tetikleyicisidir ve öneri o kaynaktan geldi. Daha fazla ayrıntıya girmenin bir anlamı yok. Ev sahibini ikna ettim ve gelire bakması için başka bir hazine sekreteri ayarladım ve ertesi sabah şehirden
yüksek su seviyesindeki istiridyeler kadar mutlu bir şekilde ayrıldık. Şey, lafı dolandırmadan, şunu söylemeliyim ki, zavallı gezici tiyatroculardan oluşan bir grubun kat ettiği en zorlu yoldan geçtik."

"Talihsizlik hala önde mi?"

"Öyle demeliyim. Dinleyin. Kızgın bir siyasi kampanyanın Körfez Akıntısı'na girdik ve size bu meşale alaylarını, havai fişek gösterilerini ve flüt ve davul birliklerinin şov dünyasının hayatını mahvettiğini söylememe gerek yok. Bir yerde birkaç dolar kazanırken, onları başka bir yerde harcadık. Ekstra tehlikeli acil durumlar için dikkatlice biriktirdiğim küçük bir yedek fon ve otel çalışanlarıyla başa çıkma konusundaki özel yeteneğim ve diplomasi yeteneğim olmasaydı, misafirperver bir rahatlama limanına ulaşmamız tüm kışı alırdı, çünkü yürüyüş berbattı ve Batı'daki demir yolu bağlantıları düzgün bir yaya trafiği için fazla uzaktı."

"Aman Tanrım!" diye gülümsedi Fogg, "Başından beri endişeli bir zaman geçirmiş olmalısın."

"Ah, bunu söylemeye gerek yok. Başarmayı başardım ve personelimde dokuz otel görevlisiyle iyi kalpli Chicago'ya ulaştım, hepsi hazinedar, yardımcı hazinedar, denetçi, bilet satıcısı, muhasebeci ve mali temsilci olarak görev yapıyordu, her biri gişe departmanının bu kadar kötü bir iş karşısında neden kadrolarına yeni elemanlar aldığını merak ediyordu."

"Ve onlar hiç küçük şakacıya düşmediler mi?"

"Şey, dürüstçe itiraf ediyorum ki onları gerçek durumdan tamamen habersiz tutmak için hatırı sayılır bir incelik göstermek gerekiyordu."

"Bundan en ufak bir şüphem yok."

Handy bir an sessiz kaldı. "Fogg, halkın bilgilendirilmesi için hazırlanmış, insanları paralarından ayırmayı amaçlayan
övgüye değer bir niyetle hazırlanmış bir finansal planın tanıtımını yapan kişinin prospektüsüyle hiç ilgilendin mi?"

"Bazıları," diye cevapladı Fogg, Handy'nin sohbete verdiği değişiklik karşısında biraz şaşkın bir şekilde.

"Öyleyse, tanıtımcının potansiyel yatırımcıları zemin kattan nasıl girip
yerdeki bir delikten kazanılacak bir servetin temellerini
atabileceklerine ikna etmek için ne kadar güzel bir şekilde çalıştığını hatırlayabilirsin."

"Böyle şeyler duymuştum."

"Bunun nasıl yapıldığını biliyor musun?"

"Beni ara."

"Ben de bu konuda biraz bir şeyler yapabilirim. Mali danışmanlarıma veya temsilcilerine en uzman kelime boyamalarından bazılarını yaptım ve limanıma ulaşana kadar onları bir arada ve iyi bir arkadaşlık içinde tuttum."

"Soru kaba bir soru değilse," dedi Fogg tereddütle,
"hiç ödeme yapıp yapmadığınızı sorabilir miyim?"

"Her doları," diye hemen cevapladı Handy. "Chicago'ya vardığımızda
durgun suya girdik ve dört hafta boyunca müreffeh bir denize girdik.
Kasamıza para aktı. Her bir otel görevlisini tek tek
işverenine geri gönderdim, cebinde ona borçlu olduğum paranın çeki ve benim cebimde de makbuzlu bir fatura vardı. Borçlu olduğum herkesle hesaplaştım. Para kazandığımızda onu hemen kazandığımızı bilirsin."

"Ve ondan hemen vazgeç," diye ekledi arkadaşı.

"Bunun davayla hiçbir ilgisi yok, oğlum. Şimdi sana şunu sorayım,
sana bu inişli çıkışlı dokunaklı hikayeyi sadece eğlence olsun diye mi anlattığımı düşünüyorsun, öyle mi?"

"Eh, kısmen eğlence, zaman öldürme ve kısmen de a--a--a----"

"Evet, devam et. Kısmen a--a--a----ne? Neden cümleyi bitirmiyorsun?"

"Eski borçları ödemenin yeni bir yolunun ilkesini göstermek için, ha?"

"Haklısın," diye kesin bir şekilde yanıtladı Handy. "Ve şunu da ekleyeyim, kişisel olarak seni ilgilendirdiği kadarıyla----" Anlatım sırasında ilk kez ciddi bir şekilde baktı.

"Dinliyorum."

"Kötü bir duruma düştüğünde veya buna karşı çıktığında, uzanıp
zorlukları düşünme, bunun yerine bir adama yakışır şekilde
sorunlarınla ​​yüzleşmek için iradeli bir şekilde çalışmaya başla."

BÖLÜM XVIII

"Parılda, parılda, küçük yıldız,
Ne olduğunu merak ediyorum."

--ANAOKUL ŞARKILARI.

"The Lady of Lyons" bölümünden üç hafta sonra Handy bir kez daha koşum takımına girmiş ve sahne için donatılmıştı. Teknik olarak "bir melek" olarak bilinen şeyi yakalamıştı ve başka bir kısa kampanya için oldukça iyi bir şekilde donatılmıştı. Arkadaşı Smith ona eşlik etmek ve terimin en geniş anlamıyla genel hizmet görevlisi olarak görev yapmak üzere işe alındı. "Meleği" yakalamada etkili olan Fogg, yeni organizasyonun lider adamı olarak işe alındı. "Melek", sahneye çıkma özlemleri olan, harcayacak parası olan; oyunculuk yapmak veya yapmaya çalışmak için hırslı olan, sonra sahne ışıklarının arkasında kısa bir sezon geçiren, on vakadan dokuzunda başarısız olan ve bir daha hiç duyulmayan o tuhaf kişilerden biridir. "Melek" genellikle "arkadaşı" olan bir kadındır. Zorlu bir mesleğe atılmak için sahip olduğu sermaye, yetenek, çalışkanlık, sabır, zeka, azim ve öz güven gerektiren
başlıca iyi bir gardırop,
yüz, özgüven, kibir ve hazır nakitten oluşur.

Bir "meleğin" sermayesinin, tahtalarda kısa bir
pratik deneyim yaşadıktan sonra erdiği,
çözüldüğü ve hayal kırıklığına dönüştüğü iyi bilinen bir gerçektir.
Tiyatro mesleğinin zorlu talepleri, aldatılmış kişiyi pervasızca
görünüşte çekici çembere girmeye, sahnede
romantik kahramanlar olarak görünmeye çeken parlaklığı azaltır. Birkaç hafta -belki de o kadar uzun değil- neredeyse tüm büyük şehirlerde bulunan tiyatro fabrikalarından birinde, _Juliet'lerin_ kısa sürede hazırlandığı, _Camilles'lerin_ hemen kullanılmak üzere üretildiği ve mesleğin her bölümündeki aktörlerin sahnenin gereksiz bir emektarı tarafından ders başına belirli bir ücret karşılığında, genellikle önceden, sahneye çıkarıldığı, başrol turunda ilk kez sahneye çıkmak isteyen birine uygundur. Bu karakterdeki kaç tane işletmenin binlerce dolarla
başladığını ve
şehre kabaca dağılmış umutlar ve boş keselerle döndüğünü tahmin etmek
zordur. Her mevsim taze bir ürün verir. Endüstri zamanla
büyüdü ve tiyatro şöhretine olan iştah
en azından
azalmadı. Ülkenin dört bir yanına dağılmış düşmüş "meleklerin" sayısı
istatistiksel bir raporda saygın bir rakam olarak gösterilirdi.

Ülkenin önde gelen tiyatrolarından birinde, ticaretin
hızlı yürüyüşüyle
sonradan varlıktan silinen bir tiyatroda, beş _Juliet_'e bir _Romeo_, ölümsüz ozanın en tatlı oyunlarından birinin temsilindeki uyumsuzluk yüzünden bir öğleden sonrayı acınası hale getirdi. Her eylem, sanki her adayın, doğru yorumlamak için usta bir sanatçının sanatını gerektiren
bir karakterin en ufak bir evresini bile yeterince
sunmaya uygunsuzluğunu göstermek istercesine, yeni bir _Juliet_ tanıttı.

Kırsal kasabalardaki seyahat şirketlerinin değersizliği hakkında çok şey söylendi ve yazıldı. Bunların çoğu doğru olsa da,
büyük şehirlerde bile, başka her yerde olduğu gibi
absürt oyunculuk sergilerine tanık olunabilir. Bunu Handy'den daha iyi kimse bilemezdi. Ona hakkını vermek gerekirse,
şirketlerinin seçiminde genellikle dikkatliydi. Bunu başarmak için asla yarı yolda kalmadı. Bir topluluk kurmak istediğinde,
kendi bakış açısına göre etrafında en iyileri toplamaya çalışırdı.

"Kayıtsız ve küstah oyuncular," dedi Handy bir arkadaşına, "her zaman büyük para dedikleri şeyin peşindedirler. Bu nedenle sezonları kısadır. Deneyimden hiçbir şey öğrenmezler. Her şeyi bilirler. Yine de
haftalarca açlık sınırında asılı kalırlar,
kendilerine isim vermekten hoşlandıkları
figürlere ulaşmaktansa. Gerçekten iyi bir
oyuncu makul bir
maaşla nişan almakta zorluk çekmez. Onları tanıyorum ve amcanızı kandıramazlar."

Handy'nin bu alandaki deneyiminin biraz
kapsamlı olduğu kabul edilmelidir. Önceden yapılan çalışmaların ve provaların ayrıntılarına girmek
gereksizdir. Bunlar okuyucunun hayal gücüne bırakılabilir. Bu nedenle,
açılış gecesine ve bir yıldızın doğumuna ve ölümüne daha hızlı ulaşmak için
geçilirler.

"Camille", "meleğin" ilk kez sahneye çıkmaya karar verdiği dramadır. Hırslı amatör, eğer bir kadınsa, genellikle "La Dame aux
Camellias"ı seçer. Bunu neden yaptığı, zengin ve gösterişli kostümler sergilemek için değilse, söylemek zor. Böyle bir seçim yaparken, zengin ipek ve saten elbiselerin ve değerli mücevherlerin sahip olduğu zenginliği, histerik kaynaklarının yoksulluğuyla bilinçsizce karşılaştırır.

Küçük Weston kasabası, operasyonların sahnesi olarak seçilen yerdi. Öncü veya basın temsilcisi, rolünü iyi oynamıştı.
"Camille", mekandaki her çitte ve boş duvarda göze çarpıyordu.
Dodgers kelimenin tam anlamıyla havada süzülüyordu ve kasaba o kadar çulluklarla doluydu ki, bilmeyenler makul bir şekilde kağıdın hiçbir maliyeti olmadığı ve matbaacıların eğlence için çalıştığı sonucuna varabilirdi. Handy'nin yorulmak bilmez çabaları sayesinde bu büyük ölçüde hak edilmişti. Üç gecesini işe adadı ve aslında Weston'ı "Camille" ile kırmızıya boyadı.

"Bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsanız," diye haykırdı, "onu kendiniz yapmalısınız veya yapıldığını şahsen görmelisiniz. Kamuoyunun görebileceği bir yere asmadığınız sürece
baskı yaptırmanın bir faydası yoktur. Afiş
yayıncıları
tuhaf insanlardır. Bazı açılardan ekonomiktirler ve
kendilerine özgü tasarruf fikirleri vardır. Belki de bu yüzden
çok az afişi kamunun bilgilendirilmesi için asılmış ve birçoğunu afiş-yayıncılarının
stüdyolarındaki ücra raflara istiflenmiş olarak görmenizin sebebi budur. Bu afiş-yayıncıları tuhaf adamlardır. Onları
hiç anlayamadım. Çeşitli kapasitelerde, başlangıçta her türlü baskıyla bolca donatılmış birçok tiyatro şirketinde bulundum, ancak oynadığımız şehirde onu ararken, yapıştırıldığı yeri bulmak için oldukça yakından aramam gerekti. Bu nedenle, bu durumda, işin o kısmına kendim kişisel olarak dikkat etmeye karar verdim." Bu bilgi veya açıklama, Handy'nin olağanüstü enerjisinin ön onayı olarak Fogg aracılığıyla _Camille_'e iletildi.

Fogg, müdürün akıllıca tanıtım gösterisini coşkuyla övdü.

"Hayatımda bu kadar iyi faturalandırılan bir şehir görmedim," dedi, "ve bildiğiniz gibi Bay Handy, bu tür konularda biraz deneyimim oldu. Bana katılmıyor musunuz, Bayan De la Rue?" Son soru, yanında duran, görünüşe göre bir mahkemede muayene olacakmış gibi gergin ve huzursuz olan "melek" yıldıza yöneltilmişti.

"Evet, kesinlikle; bence mekan çok iyi yapılmış," diye yanıtladı,
biraz çekinerek, "ama etrafta beklediğim kadar çok litografi eserim olduğunu fark etmedim."

"Ne!" diye yanıtladı müdür şaşkınlıkla. "Neden, onları sergilemeyen bir bar veya puro dükkanı yok. Biliyorum, çünkü hepsinde bulundum."

Handy gerçeği söyledi. Puro dükkanları ve içki dükkanlarının, tiyatro ünlülerinin ve tiyatro kombinasyonlarının resimli baskılarının sergilendiği başlıca galeriler olduğu bir gerçektir. Bu tür yerlerde, pahalı baskı ve litografiler yoluyla, yöneticilerin fark ettiğinden daha fazla para boşa harcanıyor. İş dünyasındaki en kurnaz adamlardan bazıları bile, bu kuruluşları yüksek fiyatlı resimli eserlerle süslemenin zayıflığından tamamen muaf değil. Bu uygulama bir zamanlar en azından yenilik değerine sahipti, ancak düzenli bir şey haline geldiğinden beri etkinliğini büyük ölçüde kaybetti ve kazançlı olmaktan çıktı. Ama itiraz etmenin ne faydası var? Yıldızlar, son derece renkli litografiler tiyatro semasındaki önemlerini ilan etmeseydi, sadece sıradan ışıklardan başka bir şey olmazdı. Kadınları şarkıda veya hikayede akan kasede söz vermeye her zaman hazır olanlar. Elbette, sanatın çıkarları için.

"Sizce Bay Handy, iyi bir evimiz olacak mı?" diye sordu "melek", performanstan önce sahnede dururken, oldukça gergin ve tereddütlü bir şekilde. "Küçük bir izleyici kitlesinin önünde görünmekten hoşlanmam; bu çok cesaret kırıcı, bilirsin, bir sanatçı için."

"İyi bir ev mi?" diye yankıladı iyimser müdür. "Onları geri çevireceğiz ve
buna güvenebilirsin," diye cevapladı, cennet kuşunu rahatlatan ve yüzüne bir gülümseme getiren bir güven havasıyla.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim! Ama bunu itiraf etmekten utanıyorum. Ama tabii ki sana, müdürüm olarak, kendimi çok gergin hissettiğimi itiraf edebilirim."

"Bunu bana söylediğinizi duyduğuma sevindim, hanımefendi. Bir şeyi unutmayın, bunların hepsi
herhangi bir şey olarak ilk gecede bu şekilde alınır.
Örneğin, Sarah Bernhardt'ı ele alalım. Eh, o ilk gecede tam bir dehşettir. Francis Wilson var--ilk gecenin sahnesinden indiğinde
onun yanında olmak güvenli değildir. Sonra, büyük İrlandalı komedyen Joe Murphy var; söylendiğine göre, bir rol oynadığında o kadar
gerginleşiyormuş ki, şirketindeki her üyeye on dolarlık bir banknot veriyormuş. Sir Henry Irving de o kadar etkilenenlerden biriydi ki
her perdeden sonra seyirciye bir konuşma yapmak istiyordu ve sadece
Bram Stoker'ın kısıtlayıcı etkisi için bunu yapardı. Charley Wyndham, şimdiki adıyla Sir Charles, David Garrick'in bir enkarnasyonu olduğuna inanıyor. Nat Goodwin ilk gecede o kadar gergin ki
Maude Adams'ın _Lady Macbeth_ bir dahaki sefere
yeni bir eser ürettiğinde. Hepsi gerginliğin sonucu, sizi temin ederim.
Ben de
göründüğüm her ilk performansta bu şekilde etkileniyorum.
Gariptir ki, bu, deha olarak kabul edilen
bir armağana sahip olduğumuza dair sahip olduğumuz en büyük kanıttır. Mesele bu!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ah, bunu söylediğini duymak çok rahatlatıcı! Bana
söyledikten ve beni mesleğimizin büyükleriyle aynı kefeye koyduktan sonra
aklım daha rahatladı. Şimdi gidip giyineceğim."

"Melek" yıldızı aceleyle soyunma odasına gitti. Smith, yapması gereken çok sayıda görevden
biri olan, kendisinin de söylediği gibi, evin önünden yeni dönmüştü. Handy'ye yaklaştı ve coşkulu bir şekilde evin kapasitesinin test edileceğini düşündüğünü söyledi.

"Ah, bu beni şaşırtmaz," diye yanıtladı Handy. "Her seferinde bana 'Camille'i verin, tabii faturalandırma uygunsa. 'Camille' genç olmak için yeterince yaşlı."

"İyi bir gösteri yapacağımızı düşünüyor musun?"

"Buna gelince, daha sonra konuşuruz. Bu başka bir öneri.
Hadi, hadi, hadi. Acele edin ve giyinin ve her şeyden önce,
sahne malzemelerinizin uygun olduğundan emin olun."

Smith, mülk sahibi olduğu kadar teşvikçiydi de -iyi düzenlenmiş bir tiyatro topluluğunda iki kişinin hizmetini gerektirecek iki önemli görev. Bunlara ek olarak, birkaç küçük rolü
çiftleştirmeyi üstlendi. İşinde deneyimliydi ve çiftleme ve üçleme
onu en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu. Ayrıntılar konusunda her zaman olması gerektiği kadar dikkatli değildi ve birkaç durumda sahtecilik girişimleri başlangıçta planladığı gibi sonuçlanmadı.

BÖLÜM XIX

"Deneyim büyük bir kitaptır, hayatın olayları ise onun bölümleridir."
--SAINTE-BEUVE.

Saat sekizde salon tamamen dolmuştu. "Sadece Ayakta Yer" efsanesini taşıyan tabela, birkaç kişi daha yakalamak için öne kondu.
Herhangi bir yöneticinin kalbini sevindirecek bir izleyici kitlesiydi. Perde ilk perdede hemen açıldı. Perdenin sakin bir şekilde gittiğini söylemek
sadece gerçeği kabul etmek olurdu. Camille sadece repliklerinde kararsız değildi, aynı zamanda sahne korkusundan da muzdaripti. Şirketin başlıca üyelerinin olağanüstü çabaları olmasaydı -uzun deneyimlerle kazanılmış bir güven-
akşamın yıldızı yok olurdu ve "Camille" beş perde yerine tek perdede sunulurdu. Talihsiz "melek" hayatında ilk kez, muhtemelen, seçtiği mesleğin hayalindeki gibi olmadığını fark etti. Parasını ödediği sözde koçluk ve eğitimin pratikte pek de bir değeri yoktu. O sadece kostümle _Camille_ idi -eğer kostümleyse; terzinin _Camille_'iydi - başka bir şey değildi. Dahası, seyirciler de bu gerçeği fark etmekte gecikmedi. O gün, görünüşe göre,
acemilerin şehirden çıkıp güzel elbiseler, güzel yüzler, yanak ve deneyimsizlikle kırsal kesim seyircilerini kazanabildiği gün geçti.
Tiyatroya giden halk bu numarayı biliyor. Bu tür ahır fırtınalarının günleri
geçiyor.

_Armand_ olan Bay Fogg, derin bir izlenim bırakmadı.
Rol ona
uygunsuz bir giysi gibi uydu ve bunu hissetti.
Bu gerçeğin farkına varmak, onun tüm canlılığını
yok etti. Gerçek
bilinseydi, şüphesiz, kendini büyük şehirdeki küçük ikinci katında, şansı olsa neler yapabileceğini ama
yapamayacağını
dedikodu ederek isterdi. Handy, _Kont de
Varville_ rolü için seçildi. Karakterde harika değildi ama
bununla güreşebilirdi. İngiliz dramasının tüm yelpazesinde, koşullar gerektirdiğinde düşmeyi reddedeceği bir rol var mıydı?

"Söyle bakalım, role daha fazla kızıl katman gerekecek, dostum," dedi
Handy, yardım anısının karmin bluzlu kahramanı sahnede yürürken, ilk perdeden sonra çok üzgün görünüyordu. Ne o ne de
yıldız sahneleri sırasında en ufak bir alkış almadı.

"Dördüncü perdeye, eserin en büyük perdesine kadar bekle," diye cevapladı Fogg,
"ve ben onları getireceğim. Sen sadece beni izle."

"İkinci perde için her şey hazır," diye bağırdı çağrı çocuğu. Birkaç saniye sonra perde açıldı ve oyun devam etti. Oyun sırasında özel bir an yaşanmadı. Seyirciler, bir cenaze vaazı dinler gibi uysal bir şekilde oturdular. _Camille_ acı verici derecede uysaldı; _Armand_ ise saygıdeğer bir ebeveynin arzu edebileceği kadar zararsız bir sevgiliydi. Oyuncu kadrosunun geri kalanı, şüphesiz, müdürlerin eksikliklerinden etkilenerek, isteksizleştiler ve repliklerini söylerken sadece kendi rollerini oynadılar.

Oyunun sonunda birkaç kişi evden ayrıldı. Açıkça yeterince bıkmışlardı ve daha fazlasını istemiyorlardı. "Melek" de "Camille"den bıkmıştı ve her şeyin bitmesini istiyordu. Fogg da _Armand_'dan bıkmıştı ve bir daha asla deneyimsiz bir "meleğe" sahne aşığı olmayacağını zihninde itiraf etti. Bu arada, deneyimli bir "meleğin" Fogg'u hiçbir
fiyat karşılığında bir
_Claude_ olarak kabul etmeyeceğini de ekleyebiliriz. Handy, ikisinden de yeterince almıştı, bir şeyler daha vardı. Çaresizlik içinde, _Armand_'a
bir saldırıp ona biraz hayat
katmadığı için pişmanlık duyduğunu bile dile getirdi. Eğer yapsaydı eğlenceli olurdu, çünkü Handy'nin sevgilileri korkutucu ve harikulade bir şekilde yaratılmışlardı.

Üçüncü perde, önceki iki perdeyle hemen hemen aynı şekilde geçti, sadece daha da fazla, evde onu görecek daha az insan vardı. Birkaç belirgin esneme, kalanların ruh halini kanıtlıyordu.

Perde, Fogg'un bir şeyler yapacağı dördüncü perdede açıldı. Bu arada kendini
hazırlamıştı. Sahneye
girdiğinde ve konuştuğunda, konuşma tarzı biraz kalındı, ancak oyunculuğu
daha enerjikti. Fogg, kafasına
gitmeden hiçbir uyarıcı şey alamazdı ve beyni vücudunun diğer üyeleri üzerinde tuhaf bir etki uyguladığından, hepsi gerçek durumunu
göstermek için yardımlarını sundular. Sonunda durumun gerçeklerini
fark etmiş gibi göründü. _Camille_ de, _Kont de
Varville_ de ve seyirci de--özellikle seyirciler de. Fogg
zorla ısındı. Seyircilerin ilk gerçek tezahürü, _Armand_'ın oyun masasından kalkıp
bir sahne geçişi yaparken ayağını halıdaki bir deliğe sıkıştırması,
oyun masasına çarpması, onu devirmesi ve tahtalarda uzunluğunu ölçmesiyle gerçekleşti. Seyirciler kahkahalara boğuldu. Seyirciler bu tür
çatışmalardan gerçekten hoşlanırlar, bu tür kazalar veya aksilikler talihsiz
oyuncular için ne kadar acımasız olursa olsun. Fogg ayağa kalktı ve sahne ışıklarının önündeki fırtınayı fark etmemeye çalışarak sahneye devam etti. Sonunda _Camille_'e altın yağdırma ve böyle bir hakaret girişimiyle _de Varville_ ile bir kavga çıkarma anı geldi. Smith'in hazırladığı mülk kesesini veya para kesesini aceleyle ve beceriksizce çıkarıp,
kapağını açtı ve içindekileri talihsiz _Camille_'e yağdırdı. İşte bakın! Mülk sikkesinin uzun saplı orta boy pirinç düğmeler olduğu ortaya çıktı. Seyirciler arasında
ileri görüşlü bir mizahçı onları gördü ve dramatik durumu tamamen hiçe sayarak ve müdahalesinin sonuçlarını görmezden gelerek dilini
çözdü ve tuhaf bir tiz sesle bağırdı:

"Düğme, düğme; düğme kimde?"

Seyirciler durumun zamansız mizahını yakaladı, _Camille_ neredeyse yıkıldı ve sahnedeki insanlar kendilerini
oldukça zorlayarak hakim olan neşeye katılmaktan
zorlukla alıkoydular. Ön tarafta en ufak bir düzenin yeniden sağlanabilmesi biraz zaman aldı. Sonunda, sessizlik gibi bir şey
sağlandığında, oyun biraz huzursuz ve
çok gergin bir şekilde sona erdi.

Perdenin arkasında çok canlı bir durum vardı. _Armand_
öfkeliydi; _Camille_ histerik numaralar
göstermekle meşguldü. Daha fazla devam etmeyeceğini ilan etti. Hemen oracıkta
bırakacaktı. Handy'nin tüm ikna edici belagatinin onu performansı bitirmeye ikna etmesi gerekiyordu. _Camille_ kararlı görünüyordu.

"Bu sadece ölüm sahnesi," diye ısrar etti Handy. "Çok kolay ve bunun değeri, sizin için en iyi eylem olmasıdır. Sadece o talihsiz düğmeler için her şey sakin bir şekilde ilerlerdi. Olaya
olduğumuzda, aksilik her şeyi mahvetti. O geveze mülk sahibini elime geçirdiğimde öldüreceğim."

Fogg, Smith'in peşinden savaş yoluna girmişti bile, ancak Smith, kendisiyle baş adamı arasında bir toplantının gergin ilişkilere yol açacağını sezgileriyle biliyordu ve ihtiyatlılığın cesaretten daha iyi bir şey olduğundan bir an bile şüphe etmemişti, kostümlü ve makyajlı olduğu halde tiyatrodan aceleyle geri çekildi, yüzündeki makyajı temizlemeye bile yetecek kadar uzun süre kalmadı.

Birkaç dakika boyunca "meleğin" bitirip bitirmeyeceği
_Camille_ mi yoksa şirketin yardımsever bir üyesinin işi üstleneceği tartışıldı. Hiçbir hanımefendi _Kamelyalı Hanım'ın_ ölümlü bedeninden
kurtulmak için hırslı görünmüyordu. Sonunda, Handy'nin
başarılı bir şekilde ikna etme, yalvarma, yakarma ve rica etme kuşatmasından sonra,
"melek" kabul etti. Perde açıldı. _Camille_, koşullar altında, dizeleri söylemek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Seyircilerden gelen ara sıra gelen kıkırdamalar, düğme olayının henüz unutulmadığı bilgisini çok açık bir şekilde iletti.
Bununla birlikte, zavallı _Camille_ cesurca mücadele etti. Yokuş yukarı bir işti ama o sebat etti. Sonunda _Armand_'ın girişini yapması için kader anı geldi. Seyircilerin gözü önünde sahneye adımını atar atmaz, önündeki ciddi-komik mizahçının sesi, aynı tuhaf tonda, muhtemelen kalabalığın kahkahalarında boğuldu.

"Perdeyi indirin," diye yalvardı _Camille_ ölüm döşeğinden alçak sesle.

Handy, ortaya çıkması muhtemel herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde sahne arkasında durdu ve
çok duyulabilir bir şekilde fısıldayarak cevap verdi: "Hadi, sahneye devam et.
Mümkün olduğunca çabuk öl. Onlara süslü ölüm fırfırları verme, bunun yerine
hemen öt ve bitir."

Öndeki insanlar yöneticinin buyurgan telkinlerini duymuş olsun ya da "düğme" yankısı hala kulaklarında çınlıyor olsun, _Camille_'in ölüm sahnesi daha önce hiç olmadığı kadar kahkahalarla
sunulmuştu. _Camille_ son bir çaba gösterdi ve sonra yatağa
düştü. Gösterinin gerçekçi tavrında seyircilerin
hızlı algısını yakalayan bir şey vardı. Sahnedeki insanlar da bundan etkilendi ve düşen yıldızın etrafında toplandılar. Perde
çift hızlı bir şekilde indirildi. Zavallı kız düştüğü
pozisyonda hareketsiz kaldı. Çaba çok fazlaydı, gerginlik çok fazlaydı--tamamen yenik düşmüştü, yıkılmış ve
çökmüştü.

Handy ve Fogg gecenin ilerleyen saatlerinde otelin küçük bir arka odasında birlikte oturuyorlardı. Fogg çökmüştü--Handy düşünceliydi. Aralarında sadece hafif bir
sohbet geçti. Sonunda sessizlik
bozuldu.

"Fogg," diye sordu Handy, "öbür dünyaya inanıyor musun?"

"Ne tuhaf bir soru."

"Tekilliğini boş ver. İnanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum."

"Cennette ve bunun gibi şeylerde?"

"Evet."

"O zaman bir arkadaşının tavsiyesini dinle. Cennete ulaşana kadar bir daha asla bir 'meleğin' desteğini üstlenme. Orada düğmeleri yok."

Fogg'un mizahı boşa gitti. Herhangi bir şakadan zevk alabilecek kadar
aşağılanmıştı. Kısa bir süre oyalandıktan sonra emekli oldu. Gazi,
düşünceli kaldı, çalı ağacından ve
buharı tüten sıcak bir İskoç viskisinden biraz teselli aldı. Birkaç dakika boyunca, bir sebepten dolayı kahverengi bir çalışma olarak bilinen şeye devam etti. O durumda ne kadar devam etmiş olabileceği konusunda spekülasyon yapmaya gerek yok.
Pencereye vurulan bir
tıkırtı onu düşüncelerinden uyandırdı. Sesin geldiği yöne baktı.
Orada, birinci teğmeni Smith'in iyi bilinen yüzünü gördü. Handy'ye yanına gelmesini işaret etti. Handy olduğu yerde fazlasıyla rahattı. Smith'in hemen içeri girmesini söyledi. Smith başını iki yana salladı ve Handy'nin kıyafetini incelemesini taklit etti. İkincisi durumu fark etti, bardağının içindekileri yuttu ve dışarı çıktı. İlk başta toplantı pek de samimi değildi ama Handy arkadaşının içinde bulunduğu durumu anlayınca güldü.

"Çok güzelsin, öylesin. Fogg'un seni yakalamamış olması büyük şans, söyleyeyim. Yakalamış olsaydı, Smith ailesi için yakın gelecekte bir cenaze töreni olurdu; üstelik mezarlığa giderken hangi araçla gideceğin konusunda tek bir kelime bile edemezdin. Ama söyle bakalım, neden o kıyafetle sokaklarda dolaşıyorsun?"

"Ah, kes şunu!" Smith cevapladı, "ve bana sokak kıyafetlerimi nasıl alacağımı söyle. Tiyatronun soyunma odasındalar ve bu kıyafetle sokaklarda dolaşamam. Beni
sıkıştırıp kilitlemek mi istiyorsun, ha?"

"Sen oradan onlarla gelmedin mi?"

"Elbette onlarla geldim. Yapmak zorundaydım. Hiçbir şey olmadan çıkardım, o deli Fogg'dan çok korkuyordum. Ama, diyelim ki, gösteriyi
tamamladın."

"Ah, evet. Ah, evet! Gösteriyi tamamen bitirdik--yanlış ama----"

"Ama ne?"

"Sezon kapandı."

"Kapandı!" diye tekrarladı Smith endişeyle. "Bunu kastetmiyorsun?"

"Evet, ama kastettiğim bu. Oyun bitti. Artık 'Camille' yok. 'Melek'
düştü. İstediği kadar başrol oynadı ve yarın Pennsylvania Limited'da cennete doğru yola çıkıyor, Tanrı bilir
nereye."

"Ve Fogg--nereye gidiyor?"

"Ona bir tür koruyucu melek olarak eşlik ediyor."

"Ve--ve--maaşlar, peki ya onlar?"

"Kaldılar."

"Kiminle?" diye sordu Smith.

"Hepsi iyi. 'Melek' düzgün bir şey yapıyor ve tüm haftayı idare ediyor."

"Ve sonra----"

"Ah, çok fazla şey bilmek istiyorsun! Belki tarihleri ​​kendim doldurmaya çalışırım. Henüz tam olarak bilmiyorum ama lütfen benimle içeri gir
ve odama koş, yağlı boyayı ve makyajını kupandan temizle,
tiyatroya geri dönüp kıyafetlerini alırken seni örtmem için benim ulster'ımı sana vereyim."

Smith, dönüşünde müdürüne katıldı ve geceyi birlikte geçirdiler. Ertesi sabah Handy erken kalktı ve Bayan De la Rue ve Bay Fogg ile bir görüşmeden sonra ev sahibini ziyaret etti ve otel hesabını ödedi. Daha sonra "meleği" ve Fogg'u istasyona kadar eşlik etti ve ikisini de güvenli bir şekilde trende gördü. Bayan tüm histerik hırslarından vazgeçmeye karar verdi ve bir daha asla sahne ışıklarının kararsız şöhretini aramadı ve Fogg o zamandan beri "melek" _Camille_ ile olan olağanüstü tek gecelik sezonunun düğme bölümünde gülünecek bir şey gören herkese karşı yapmacık bir küçümseme gösteriyor.

XX. BÖLÜM

Kendimi amacımın seviyesine aykırı ilan eden bir sahtekâr değilim.

--SONU İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR.

Handy, istasyondaki "meleği" ve yıldızından ayrıldıktan sonra otele döndükten sonra, tanıştığı ilk adam, ev sahibiydi; biraz zeki ve kurnaz, spekülatif bir kişiydi ve ara sıra spekülasyonun cazip ve büyüleyici alanına girerek dürüst bir kuruş kazanmaya çalışmaya karşı değildi. Tiyatroya, yarış pistine, borsaya, koşu pistine vb. karşı bir zaafı vardı. Fırsat kendini gösterdiğinde, bu tehlikelerden herhangi birine, kendi deyimiyle, bir el ilanıyla, bir miktar para yatırmaya istekliydi; tabii ki, yan tarafta biraz bir şeyler kazanma şansı gördüğünü düşünürse. Zaten hisse senetlerine küçük bir yatırım yapmış, petrol yatırımından adil bir getiri elde etmiş ve yarış pistinde neredeyse eşitlenmişti. Ancak o zamana kadar, zaman zaman bu yönde bir şeyler denemek istese de, hiçbir zaman tiyatroya gitme lüksüne kapılmamıştı. Handy'yi görür görmez onu bir kenara çekti ve küçük bir ön çatışmaya başladı ve dolaylı bir şekilde zihnini meşgul eden yoğun düşünceleri açığa vurmaya başladı. Şirketin ne zaman geri dönmeyi
önerdiğini sorarak konuyu açtı.

"2.30 treniyle," diye cevapladı Handy, o saatte tren olup olmadığını bilmeden veya umursamadan. "Neden soruyorsun?"

"Şey, sadece düşünüyordum"--ve ev sahibi ölçülü bir şekilde konuştu--"Sadece düşünüyordum, dediğim gibi, belki sen ve ben Gotown'da bir gösteri yapmak, bir bahis yapmak ve karı almak için bir tür anlaşma ayarlayabiliriz. Ne diyorsun?"

"Gotown! Gotown!" diye cevapladı Handy. "Hiç duymadım. Hayır, sanırım hayır.
Görüyorsun ya, zamanlar oldukça durgun; iyi insanlara talep var ve eğer
şehirden uzun süre uzak kalırsak, şirketin bir kısmı
sezon için istikrarlı bir ilişki fırsatını kaybedebilir. Hayır,
riski alamam."

Handy yine de bu işe girişmek konusunda endişeliydi ve
şirketin ona sadık kalacağından memnundu.

Hanın sahibi olan benimki "İkimiz için de para var," diye ısrar etti.
"Harcama çok fazla olmayacak ve karlar bölüşmek üzere tamamen bize ait olacak.
Bu, orada verilen ilk gösteri olacak!"

"Ne!" diye haykırdı kıdemli, şaşkınlıkla.

"Bu, kasabada verilen ilk gösteri olacak."

"Nefesimi kesiyorsun. Söylesene, Amerika Birleşik Devletleri'nde şovmenin elinden kurtulmuş tek bir kasaba olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet. Gotown'da var ve ben de buna bahse girerim," dedi ev sahibi.

"Kal! Orada bir tür pist olmalı?"

"Hayır."

"Pist yok."

"Hayır."

"Bir müze mi, o zaman - film mi çekiliyor?"

"Hayır."

"Son zamanlarda orada bir sirk oldu mu?"

"Millerce yakınında hiç sirk olmadı."

Handy şaşkın görünüyordu. Ev sahibine baktı ve yüzünde şaşkın bir ifade vardı: "Söyleyin beyefendi, bu Gotown ne biçim bir yer, zaten - bir mezarlık mı?"

Ev sahibi güldü, Handy merak etti ve ikisi de bir süre konuşmadı.

Çalışkan ve her yerde bulunan şovmen tarafından henüz keşfedilmemiş, Amerika Birleşik Devletleri'nde saklı bir kasabanın olması gerçeğini aklıyla uzlaştırmak gazinin kafasını karıştırdı. Ancak,
düşünme,
sonuçta, bunun o kadar da sıra dışı bir durum olmadığına onu ikna etmiş olabilir. Bu görkemli ve büyüyen ülkede, şehirler ve kasabalar, zekanın ve endüstrinin büyülü
etkisiyle, eşi benzeri görülmemiş derecede kısa bir sürede ortaya çıkar.
Çağlar boyunca doğanın gizli laboratuvarlarında saklı duran bir ürünün
keşfi,
kısa bir sürede, bir vahşi doğanın görünürdeki kısırlığını,
ekilmiş bir bahçenin üretkenliğine dönüştürmüştür.
Beyin ve ellerin emeği, enerji ve sermayenin kullanımından önce gelerek, zamanın
sessizliğini bozar ve pratik gelişimin
müziğine yol açar.
Aktif beyin ve çalışkan eller, ana topraktan zengin depolar kazanmış ve
Gotown'un
ortaya çıktığı yere uygun olan toprağın görünürdeki çoraklığını, gelişen bir şehrin çekirdeğine dönüştürmüştür.
Birisi
yağ
bulmuştu.

"Burası bir mezarlık mı? diye soruyorsunuz," dedi ev sahibi, Handy'nin eğlenceli
sorusunun tadını çıkardıktan sonra. "Bir mezarlık, ha? Şey, tek söyleyebileceğim şey, eğer orayı ziyaret ederseniz,
hayatınızda karşılaştığınız en canlı hayalet grubunu
Gotown'da bulacağınızdır. Gotown, bir mezarlık! Eh, eğer bu mavi ayda duyduğum en iyi şey değilse, lanet olsun!" ve tekrar gülmeye başladı. "Aman Tanrım, dostum, henüz orada ölmek için
zamanı olan olmadı. Aman Tanrım! Gotown, pantolonundan
çıkmadan Petrol Şehri olacak, yoksa ben bir Hollandalıyım."

Handy şaşkınlıkla gözlerini açtı. Gerçek durum aniden
gözünün önüne geldi.

"Orada petrol mü buldun, ha?"

"Zengin."

"Çok sayıda kuyu mu?"

"Bakayım! Anna Held, Billy Brady, Bob Hilliard,
Peerless One, Teddy on the Spot, şu----"

"Ah, isimleri boş verin. Onları atlayın. Herhangi bir eski isimle anılan petrol kuyuları
aynı kokar. Kaç tane?"

"On, on beş - belki iki katı. Tam olarak söyleyemem. Her zaman sıkıcılar ve zengin oluyorlar."

"Yeterince anladım. Ve bana orada hiç gösteri yapmadıklarını mı söylüyorsun?"

"Neden, kahretsin, dostum! Kasaba sadece bir yıl önce vaftiz edildi."

"O zaman bunu onaylayacağız ve kapılarını ülkenin histerik endüstrisine
açacağız. Şirketle bir konuşma yapacağım. Ama biraz
baskı ayarlamamız gerekecek."

Baskıdan bahsedildiğinde ev sahibinin yüzünü aydınlatan ışık
bir çalışmaydı. Handy biraz şaşkındı ve ev sahibi, bilgili bir bakışla -tüm ev sahiplerinin
patent sahibi olduğu bir bakışla- eğilip "Bunu bana bırak, sen
memnun kalacaksın. Kışın erzakını bu fotoğraftan çıkaracağız." dediğinde daha da şaşırdı. Gel, bir şeyler içelim." Bu misafirperver öneriyle, her iki adam da
kafeye doğru yan bir hareket yaptı.

"Şimdi," diye başladı Handy, "baskıyı düzeltebileceğini mi anladım?"

"Düzelttin."

"Nasıl?"

"Peki, seni o yöne yönlendireceğim. Sigara içer misin? Tamam.
Şimdi, o zaman, yak da sobanın yanında rahat bir yere oturalım."

"Öncü ol, Macbeth ve--gerisini sen biliyorsun."

Birkaç iyi pişmiş sandalye çekip, ikisi de pratik bir iş konuşması için
yerleştiler.

"Depoda," dedi ev sahibi, "bir baskı yığınım var. Ben
bu şekilde
geldim. Yaklaşık bir yıl önce burada bir gösteri vardı. Şirket mahsur kaldı; daha fazla gidemedi ve uzun hikayeyi
kısacası, topluluk eve yürümeye başladığında baskı geride kaldı. Ek No. 1."

"Ben varım. Devam et."

"Daha fazla açıklayayım. Bir zamanlar fatura asma mesleğinde olan
bir ortağım vardı - artık bir meslek, değil mi?" Handy
gülümsedi. "Eh, biraz parası vardı - çok da fazla değildi ve
reklamcılık sektörüne yatırım yaptı. Eh, aniden çağrıldı. Tam olarak ölmedi - ama bunun bir önemi yok ve varlıkları
güvende tutmak için
benim elime geçti. Değerli eşyalar arasında her türden, düz ve renkli - ve her türden ve boyutta - bir sürü
çeşitli baskı vardı. Ek No. 2."

"Ateş edin!"

"Ayrıca, buradaki kasaba matbaası olan yaşlı Phineas Pressman bana bir
fatura borçlu. Çok değil ama az olsa da ondan hazır paradan bir kuruş bile koparamıyorum ve ona sadece ihtiyacımız olan yeni baskı malzemesi için bir sipariş vererek ve bu şekilde ticaret dengesini benim lehime değiştirerek onunla anlaşmanın dünyevi bir yolunu göremiyorum.
Ek 3. Kendimi açıklayabildim mi?"

"Mükemmel."

"Ama sen beklentiler konusunda pek de hevesli görünmüyorsun."

"Hayır," diye sakince yanıtladı Handy. "Hayır, hevesli değilim. Sadece
önerinizi kafamda evirip çeviriyordum. Makalenizi görmediğim için nasıl
uyabileceğini hayal edemiyorum."

"Bunun davayla ne alakası var? Kağıt kağıttır,
baskı baskıdır ve resimler resimdir, değil mi?"

"Kesinlikle doğru, dostum. Ama aklınızda bulunsun ki, şirketin kendisine itibar kazandırabileceği hiçbir gösteriye uymayabilirler."

"Saçma sapan şeyler! Beni biraz yoruyorsun," diye cevapladı ev sahibi.
"Ya uymazsa--o zaman ne olacak? Eğer baskı oyuna veya eğlenceye uymuyorsa, eğlencenin baskıya uyması ve uyması için yapılmasının ne anlamı var? Hepsi yapmıyor mu? Sizce
matbaacılar ve litografçılar neden araya girip tiyatro yöneticisi oluyorlar?
Sanat uğruna ve sanat sevgisi için, ha? Çürük! Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
her yere yapıştırılmış gördüğünüz bu resimsel eser, sahnede verdikleri ve tiyatroya giden halkın zevk almak için
elinden geleni
koyduğu şeyi neredeyse hiç temsil etmiyor. Aman Tanrım, Bay Handy,
bugün yollarda neredeyse hiçbir gösteri yok ki, yöneticilerini
baskının parlaklığı ve performansın aptallığı ve yoksulluğu nedeniyle
sahte gerekçelerle para elde etmekten
mahkemeye çıkarmasın. "

"Bir reformcu gibi konuşuyorsun!"

"Reformcular asılsın! Bir süre önce Batı Eyaletlerinden bir veya ikisinde, şovmenleri ölü duvarlar ve reklam panolarındaki resimli çalışmalarının vaat ettiği şeyleri sahnede gerçekten sunmaya zorlayan yasal bir tedbirin geçirilmesini sağlamak için yürüyen bir hareket olduğunu söyleyecektim. Şu anda dolaşan şovlar, basımları kadar iyi olsaydı, sanat eseri olurlardı."

"Söyle bakalım patron!" diye hayranlıkla belirtti Handy, "İçinizde gerçek Simon saf tiyatro yöneticiliği içgüdüsü var, var. Her zaman
otelcilik işinde olmadın mı?"

"Nix, bir zamanlar bir sirkte şekerleme ayrıcalığım vardı ve
gözlerimi açık tutmam gerekiyordu, sana söylüyorum."

"Sıkı tutun ihtiyar," Handy elini uzatırken. "Baskıcılıktan bahsetmeye başladığında
senin işin içinde olduğunu ve tiyatro işi hakkında bir şeyler anladığını biliyordum. Sen de bizdensin. Sen profeşin."

"Ah, saçmalıklarınla ​​bizi rahat bırak! Ne saçmalıyorsun? Ben
sadece sıradan, sıradan, günlük bir hancıyım."

"Öyle olduğunu varsayalım. Bunu bir kenara bırak ve sana zamanların
ilerlediğini söyleyeyim. Harika bir çağda yaşıyoruz - ilerici ve değişken bir çağ.
Tiyatroların ve tiyatro şirketlerinin aktör olan veya aktör olmuş erkekler veya işi seven ve bu işe özel bir yeteneği veya uygunluğu olan erkekler tarafından yönetildiği veya yönetildiği bir zaman vardı; ama günümüzde her şey değişti ve her çeşit adam
onların çıkarları uğruna
müdahale etti. Söyleyeyim, dünün eczacısının,
bir önceki haftanın ticari davulcusunun veya gazetecisinin,
bir sonraki hafta bir opera topluluğunun impresaryosu veya bir tiyatronun müdürü olması
sıra dışı bir şey değil. Bu, hem çok değişken hem de ilerici ve
zorlu bir çağ."

"Bir filozof gibi konuşuyorsunuz, Bay Handy."

"Doğruyu mu söylüyorlar?"

"Bunu yaptıklarına inanılıyor."

"O zaman konuşmama güvenle bahse girebilirsiniz."

"Peki, peki--Gotown'a ne dersiniz?"

"Ben de sizinleyim. Gotown'ı çeşitli kağıtlar üzerinde ele alacağız. İşte
elim üstünde."

O öğleden sonra Handy ve ev sahibi, mekanı incelemek için operasyon alanına doğru yola koyuldular. Handy gitmeden önce şirket üyeleriyle bir görüşme yaptı, planlarını onlara açıkladı ve başarı olasılıklarının
övücü bir resmini çizdi. Birkaçı tereddüt etti
ve eve gitmeye karar verdi, ancak kıdemli kişinin planını
uygulamasına yetecek kadar kaldı. Smith'e, topluluğun bireysel üyelerinin
güçlü noktalarını belirleme ve yeteneklerinin
hangi özel alanda en iyi şekilde gösterileceğini bulma görevi verildi.

"Onları şarkı ve dansta dene," Handy'nin teğmenine verdiği talimatlar şöyleydi: "Ve bunun gibi şeyler. Bu gösteriyi
ateşli bir tarzda sahtekarlık yapmak zorunda kalacağız. Herhangi bir Metropolitan Opera Binası, Dan Frohman veya Dave Belasco seyircisine çalmayacağız. Unutma ihtiyar,
ilk denemeyi yapacağımız bir maden bölgesine gidiyoruz. Nicelik, kalite değil, sloganımız olmalı. Unutma, her şeyden önce, Smith, menünün tuzlanmış dana eti ve lahanası, dramatik sanatın rosto dana eti ve erik pudinginden
daha kabul edilebilir bir başlangıç ​​olacaktır. İpucunu büyük Uzak Batı'dan al. Oradaki genç kasabaların hepsi benzer bir deneyimden geçti, ta ki
şimdiye kadar o kadar titiz oldular ki, bir sürü yabancı yıldızın olduğu büyük bir operadan veya ithal oyunların ve oyun oyuncularının sunumundan daha azı
öğrenilmiş zevklerini tatmin edemez. Gösteri yemeğinizin iyice pişirilmesine izin verin ve
her şeyden önce, histerik biber ve hardalı ihmal etmeyin. Ne kadar
çok
hazırlanırsa, müşterilerimiz
kendilerine vermek zorunda kalacağımız tiyatro şölenine o kadar nazik davranırlar."

"Bunu bana bırakın."

XXI. BÖLÜM

"Kasabanın görgü kurallarını inceleyeceğim,
Tüccarları inceleyeceğim,
Binalara bakacağım."

--YANLIŞLIKLAR KOMEDİSİ.

Handy ve ev sahibi öğleden sonra geç vakitleri ve gecenin büyük bir kısmını
Gotown'da geçirdiler. Bu, yeni inşa edilmiş çerçeve evler, vinçler, kuleler ve kereste yığınlarından oluşan garip, dağınık görünümlü bir düzenlemeydi. Konutlar o kadar yeni inşa edilmişti ki birçoğunun boyası yoktu. Her bakımdan aktif, hareketli, yoğun bir yerdi - bir endüstri kovanı. Handy ve arkadaşı, mahallenin gelişigüzel bir incelemesini yaptı, birkaç bara gitti - bu açıdan kasaba iyi donanımlıydı - ve birkaç kişiyle tanıştı. Gördüklerinden ve duyduklarından, girişimlerinin sonucunda oldukça büyük bir hisseyi "çekebilecekleri" sonucuna vardılar.

Fazla ayrıntıya girmeden, iki adam şu anlaşmayı yaptı: Handy, deneyimini ve şirketin hizmetlerini ev sahibinin sermayesine karşı koymayı kabul etti. Yani, hanın sahibi, eğlenceyi sağlayacak olan şirketin ulaşım, yemek ve konaklama masrafları dahil olmak üzere, girişimin tüm masraflarını karşılayacaktı. Ev sahibi ne gelirse yarısını alacaktı ve Handy de diğer yarısını. Handy, gelirin kendi payına düşen kısmını şirkete ödeyecekti.

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Handy, "burada bir şeyler yapmak için oldukça adil bir şansımız var. Ama diyelim ki, gösteri yapacağımız salonu, tiyatroyu veya çiftliği henüz görmedik."

"Öyle," diye cevapladı arkadaşı. "Hadi şuradaki arsaları kesip Ed McGowan'ı görmeye gidelim. Bu taraftan," ve bir tarladan geçerek ilerlediler.

"Ed McGowan," diye tekrarladı Handy. "Kim o?"

"Büyük Ed mi? Neden, şirketin crack cin fabrikasının patronu ve her şeyi yönetiyor."

"İyi bir adam," diyor Handy, "eğer iyiyse, doğru tarafta olmak için."

"Ed mi? Elbette! Ed, tüm düzenin Pierpont Morgan'ıdır.
Görünüşe göre artık hiç kimse değil, ama güzel işini bitirene kadar bekle, o zaman tüm atış müsabakasını o kazanacak. Sana ne söylediğimi iyi anla."

"Salon laboratuvarına uygun mu?" diye sordu Handy şaşkınlıkla.

"Bunu bilmeme lanet olsun. Birkaç hafta önce buraya geldiğimde Ed bana, çocukların, kendisinin dediği gibi, dans edebilecekleri, yumruklaşma maçı yapabilecekleri veya bir gösteri düzenleyebilecekleri bir salon veya benzeri bir şey yapacağını söyledi; aslında, eğlence ve eğlence için ortaya çıkan herhangi bir şey."

"Söyle bakalım patron," dedi Handy, biraz şaşkın bir şekilde, "ciddi misin yoksa beni oyalıyor musun?"

"Anlamıyorum."

"Öncelikle başlayalım, eğer seni anlıyorsam beni siktir et."

"Lütfen kendini açıkla."

"En açık şekilde anlatacağım!"

"Ön elemeleri atla ve gerçeklere geç. Gösteriyi yapacağımız salonu göstermeni istiyorum ve bana Ed McGowan adında, oğlanların dans edebileceği, gösteri izleyebileceği, yumruklaşma maçına katılabileceği veya saymakla bitmeyecek başka tuhaflıklara dalabileceği bir salon kurmayı düşünen bir adam hakkında bir hayalet hikayesi anlat. Uzun ve çeşitli kariyerimde birçok
çılgınca kovalamacaya girdiğimi itiraf ediyorum, ancak bu zencefilli kurabiyeyi gerektirir. Şimdi sana açıkça sorayım, orada hiç, hiç, bir salon var mı?"

"Bilmiyorum."

"Büyük Sezar'ın hayaleti! Ne? Bilmiyorum? Söyle, Ed McGowan diye biri var mı? Patron, çaresizleşiyorum," ve deneyimli adam sanki varmış gibi görünüyordu.

"Elbette var," diye cevapladı ev sahibi gülerek.

"O zaman Tanrı aşkına beni bu şüphe çölünden çıkarıp onun huzuruna çıkar."

Ed McGowan'ın barının eşiğini geçene kadar başka bir kelime konuşulmadı. Sınıfındaki diğer yerlerden pek farklı değildi,
sadece daha büyük bir sobası, daha fazla sayıda sandalyesi, iş amaçlı daha geniş bir tezgahı ve devasa aynada yansıyan daha geniş bir cam eşyası vardı.

"Merhaba, merhaba, Weston, ihtiyar! Seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı yeni gelenler içeri girdikten sonra neşeli bir sesle. "Seni bu kazılara ne getirdi?"

McGowan, arkadaşlarına geldikleri yerlerin adlarını söyleyerek şakacı bir şekilde hitap ediyordu. İyi bir insan örneğiydi ve
terazinin kefesini iki yüze kadar çıkarabilirdi. Ortanın üstünde, iri, geniş omuzlu, derin göğüslü, kavisli pencereli, iyi huylu bir adamdı - bir arkadaşına iyilik yapmak için uzun mesafe kat edecek ve bir düşmanla başa çıkmak için eşit derecede uzak mesafe kat edecek biriydi. Tiyatro projektörlerinin girişi sırasında, büyük Ed barının tepesine bir cila veya parlatma gibi bir şey
yapmak için yoğun bir şekilde çalışıyordu.

İlk selamlaşmalar yapıldıktan sonra, iri adam "Bir dakika, sonra seninle olacağım," dedi. "Her şeyi biraz düzene sokayım ve sana katılayım," dedi ve ardından kaslı kolunu ahşap işçiliği boyunca bir kez daha sertçe salladı. "Gece ayinleri başlamadan önce her şeyin düzgün görünmesini istiyorum. Şimdiki zayıf noktan ne, Wes?" diye ekledi. "Biraz sıcak bir şey, ha? Ben de öyle düşünmüştüm. Bu
önerinin seni nasıl etkileyeceğini biliyordum. Kalbinin içini ısıtacak
bir şeyim var. Bir hafta önce aldım. Gerçek bir şey --gerçek. Ve arkadaşın--aynısı? Güzel. Patsy, üç tane güzel sıcak İrlandalı yap.
Hayır, o şişe değil --ne demek istediğimi biliyorsun. J.J. Evet! İşte bu."

Bu sırada McGowan zorlu işini tamamlamış ve barın önündeki yoldaşlarına katılmıştı.

"Yaşlı adam," dedi Weston'ın omzuna dostça bir şekilde vurarak, "dünya sana nasıl davranıyor? Bu kazmalarda biraz
kaybolmadın mı?"

"Ah, hiç şansım yok," diye cevap verdi. "Bay McGowan, New York'lu arkadaşım Bay Handy ile el sıkışmanı istiyorum."

"Bay Handy'yi tanıdığıma sevindim. Büyük şehirden geliyorsunuz, ha? Ben de bir New Yorkluyum--bir süre önce oradan ayrıldım. O zamandan bu yana epeyce yıl geçti. Sanırım artık orayı pek bilmem. Şuraya koy onları, Patsy, sobanın yanına. Hadi çocuklar, oturun. Oturmak ayakta durmak kadar ucuz ve daha rahat. Pekala, işte dindar saygılarımla ve eski dostum Binbaşı Cullinan'ın dediği gibi, 'Tanrı bizi sevsin, ama çok erken değil.' New York, ha?" ve McGowan'ın hafızası, ismini duyunca, geçmiş günlerin eski tanıdık sahnelerine geri dönmüş gibiydi.

"Evet," dedi Handy; "oradanım, ama çok seyahat ediyorum."

"Seyahat eden bir adam--davulcu, ha?"

"Eh, bazen davul çalıyorum," dedi Handy gülümseyerek,
"ama eğer bir şeysem, sadece zavallı bir aktörüm."

"Bir aktör ve bir New York'lu. Tekrar salla. Şuraya koy," elini uzatırken.
Sonra Handy'ye bir an yakından baktı,
Weston'a döndü ve şöyle dedi: "Söyle bakalım, Wes, bu adamı tanıyorum, ama o beni
tanımıyor gibi görünüyor."

"Gerçekten de, Bay McGowan, benden daha iyisiniz."

"Elbette," diye yanıtladı McGowan. "Eh, işte asil benliğimize," ve üçlü
bardaklarını bitirdi. "Ve şimdi, Bay Handy, seni tanıdığımı
kanıtlamak için. Eski Bowery Tiyatrosu'nda mırıldanıyordun? Ah, öyle sanıyordum.
Bill Whalley'i tanıyor muydun? Elbette tanıyordun. Zavallı Bill--öldü. İyi bir
aktör, ama daha iyi bir adamdı. Kendi en kötü arkadaşıydı. Ve bir de
Eddy vardı. Eddy. Eddy. O bir mantarcıydı. Evet, yıllar önce parasını çıkardı.
Sonra Bayan W. G. Jones vardı. Tanrı onu korusun! Öldü. Tanrı ruhunu şad etsin.
Yeryüzünün tuzuydu. Peki J. B. Studley'e ne oldu?
Ama Kızılderili savaş oyunlarında bir züppe değil miydi? Kesinlikle! Sanırım Jim McCloskey,
onun için bunları hazırlardı. Ve G.
L.--Fox'u hiç unutacak mısın, yani. Komik karakterlerde onun dengi hiç olmadı ve bir
pandomimci olarak hiç kimse onun yerini almadı. Bana eski züppenin dükkan
şimdi bir Yidiş tiyatrosuna dönüştürüldü. Vay canına! vay canına! Zamanlar
nasıl da
değişti! Sanırım eskiden tanıdığım
arkadaşlar da değişti--yani kalanlar. Ölenleri biliyorum
değiştiler."

"Evet," diye cevapladı Handy, "New York'u o zamandan beri
çok değişmiş bir şehir olarak bulurdunuz. Sanırım başlangıçta Hollandalıydı; sonra bir süre İrlandalılar
bu konuda beceriklilerdi; ancak dünyadaki tüm uluslar her çeşit, boyut ve dilden katkılarını gönderdikten sonra, artık ne olduğunu anlamak
çok zor. "

"Harikalar asla bitmeyecek, değil mi? Peki, Wes"--ve Büyük Ed
döndü ve dikkatini ev sahibine yöneltti--"buraya
neden geldin? Bir şey için geldin. Küçük oyun ne? Arazi
satın almak mı istiyorsun?"

"Hayır. Sana söyleyeyim. Buradaki arkadaşımız, Bay Handy, benim önerim üzerine,
kendi küçük spekülasyonumuz için seni görmek üzere benimle bu ziyareti yaptı. Bay Handy bir hafta önce--bir haftadan biraz önce--bir hafta boyunca gösteri yapmak üzere bir tiyatro topluluğuyla kasabama geldi. Topluluk bir gece oynadı,
sonra yıldız yoruldu ve ilk elemeden sonra bıraktı ve annesinin yanına
eve gitti. Bu, sezonu erken kapattı."

"Bunda özellikle yeni bir şey yok," diye cevapladı McGowan; "ama devam et."

"Şey, koşullar altında biz--Bay Handy ve ben - kafamızı topladık ve buraya koşup seninle konuşmaya karar verdik ve şirketi bir araya getirip bir gösteri yapmak için bir düzenleme yapıp yapamayacağımıza baktık."

"Anlıyorum. Bu bir gürültü, ha? Nerede yapmayı teklif ettin?"

"Elbette senin yeni salonunda."

"Benim yeni salonum, ha?" diye cevapladı McGowan şaşkınlıkla ve gülerek. "Neden,
Wes, o lanet şey henüz inşa edilmedi ama adamlar üzerinde çalışıyor. Eğer hazır olsaydı, burayı bir gösteriyle açmaktan daha iyi bir şey istemezdim, çünkü aramızda, ben tiyatro oyunculuğuna biraz takıldım.
Üzgünüm. Marangozlar bir haftadan uzun bir süre önce işe başladı ve bugün
Salı."

"Başka yer yok mu?"

"Bakayım. Hayır, sanmıyorum. Kaufman'ın ahırı geçen hafta yandı, bu yüzden şimdi oraya giremezsiniz. Siegel's tam da buna uygun bir yer değil ve ayrıca orada başka sığırlar da var, bu yüzden bu söz konusu bile olamaz. Kiliseden ödünç alabilirsiniz - hayır, kilise bir kilise değil. Biz ona sadece saygınlık uğruna öyle diyoruz. Hafta içi neredeyse her eski şey için kullanılır ve Pazar günleri bitişikteki bir cemaatten bir dominie arada bir vaaz verir. Ama sonra, bunun pek uygun olacağını sanmıyorum. Ama bir dakika - buraya ne zaman gelmeyi bekliyordun?"

"Eh, cumartesi gecesi gelmeyi düşünmüştük."

"Cumartesi gecesi!" diye haykırdı McGowan şaşkınlıkla. "Neden ilk başta söylemedin?"

"Şimdi sorun ne?"

"Cumartesi gecesi! Neden, yarın gece bize ineceğini sanıyordum. 'Yeterince söylendi. Başka bir şey söyleme. Akademi senin için hazır olacak."

"Ne?"

"Gotown Metropolitan Müzik Akademisi, önümüzdeki cumartesi gecesi, metropolün başlıca tiyatrolarından gelen seçkin oyunculardan oluşan bir topluluk tarafından açılışa hazır olacak - az çok hepsi yıldız -" diye cevapladı Big
Ed görkemli bir şekilde.

"Bunu kastetmiyorsun, Ed?" dedi Weston ev sahibi, öneriye biraz şaşırarak.

"Olamaz," dedi Handy.

"Olamaz, ha?" diye belirtti McGowan, neşeli yüzünde küçümseyici bir gülümsemeyle. "Gotown'ı tanımıyorsun, dostum. Buraya gel," diye devam etti, sandalyesinden kalkıp kapıya doğru yürürken ve arkadaşlarına onu takip etmelerini işaret ederken. "Dışarısı oldukça karanlık, ama önemli değil. Dışarı bak
ve bana ne gördüğünü söyle?"

"Şu anda pek bir şey yok, sadece bir sürü evin,
vincin, kulenin ve diğer şeylerin belli belirsiz hatları ve bir sürü ışık," diye cevapladı Handy.

"Söylediklerinde haklısın. Şimdi beni dinle ve söyleyeceklerimi duy. Şu anda durduğun aynı noktada, bir yıl
geçmişte ve gün ışığında dursaydın, yerden başka göreceğin tek şey, tarladaki sığırlar olurdu --ve lanet olsun ki onlardan da birkaçı-- ve burada ve orada, millerce uzakta birkaç ev. Bir yıl önce, dostum, birkaç günden yoksun, Gotown diye bir yer yoktu. Söylediklerim doğru değil mi, Myles?" dedi konuşmacı, McGowan kuruluşunun sabit bir müşterisi olduğu ve içeri girmek üzere olduğu açıkça belli olan birine, ifadesini doğrulaması için yalvararak.

"Bu, gerçeğin boyutu. Bir yıl önce, gelecek cumartesi gecesi, onu vaftiz ettik, tamam, tamam."

"Ne dedin?" diye sordu Handy, aniden neşelenerek. "Bir yıl önce mi dedin? Kristof Kolomb! Eğer gösteri yapacak bir yerimiz olsaydı
Gotown'ın yüzüncü yıl dönümünü kutlayabilirdik."

Dinleyicileri kahkahalara boğuldu ve Big Ed, Handy'nin durumu ele alış şeklinin, yeni gelen Myles O'Hara'nın özel olarak davet edildiği
evde bir ikrama değer olduğu sonucuna vardı.

"Söyle bakalım Myles," diye sordu patron, barın önünde dururken, "Akademiyi
bitirmek ne kadar sürer?"

"İçeride ve dışarıda?"

"Evet. Her ikisi de. Tamam."

"Eh, bu duruma bağlı. Rafferty sözleşmeye sahip olduğuna göre, üç gün diyebilirim."

"Üç gün!" diye haykırdı Handy ve Weston'dan arkadaşı.

"Konuşuyorum!" diye yanıtladı Myles, önemli bir tavırla. "Ve aynı şey, ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Üç gün kesin ve evet, Ed, bunu söylemiyorum çünkü Rafferty için çalışıyorum. Ben o tür bir adam değilim."

"Ve bunu iyi bir şekilde yapabilir misin?" diye sordu McGowan.

"Sana süslemeler şeklinde pek fazla zencefilli kurabiye işi vermeyebilir, ama bir müzik akademisi için yeterli, zarif görünümlü bir evin olur."

"Ed," diye araya girdi Weston'dan gelen adam, "eğer burayı hazırlayabilirsen, kasabanın doğum gününü anma kutlamasına ek olarak, ne güzel bir Jim Dandy eve taşınma partisi olurdu! Sence iş zamanında tamamlanabilir mi?"

Bu Myles'ı biraz sinirlendirdi. "Arrah, ne hakkında konuşuyorsun?
Bak dostum, sana hayalet hikayesi anlatmayacağım. Rafferty, Yargıç Flaherty'nin evini bir hafta içinde inşa edip, bitirdiği gün taşınmadı mı ve ertesi akşam orada bir cenaze töreni yapmadı mı," diye savundu Myles, argümanını kesinleştirmek için.

"Tamam, Myles, erkeklerin sıkıştığında neler yapabileceğini bildiğini biliyorum," diye yanıtladı Büyük Ed, biraz gergin bir şekilde. "Ama sana şunu sorayım, açılış için salona bir sahne kurulabilir mi?"

"Bir sahne - bir omnibüs kullanıyor musun?"

"Hayır, omnibüs yok demek istemiyorum," diye yanıtladı iri adam, gözlerinde esprili bir parıltıyla.

"Bir iskele, ince, sanırım sen bir iskelesin," diye devam etti Myles.

"Ah, kahretsin, hayır! Bir sahneden bahsediyorum--oyunculuk için bir sahne."

"Ah, şimdi anlıyorum. Arkasını anlıyorum. Gösteri oyuncuları için bir sahne," diye cevapladı O'Hara, sanki pek de parlak olmayan hayal gücüne
ani bir ışık
doğmuş gibi. "Sana sorayım, duvarın dibinde duran birkaç değersiz bira fıçısının, ve ortada, üzerlerine gerilmiş kirişlerin ve teneke çivilerle tutturulmuş, ve sonra da tepesine birkaç güzel tahta çakılmış olmasının nesi var? Gösteri oyunculuğu için yeterince iyi olmaz mıydı?"

"Başka bir şey söyleme, Myles," dedi McGowan. Sonra Handy ve arkadaşına dönerek: "Akademi ile ilgili olarak her şeyin zamanında olmasını garanti ediyoruz ve eğer siz geri kalanını halleder ve eğlenceyi sağlar ve düzenlerseniz, Cumartesi gecesi Gotown'ı vızıldatırız."

"Ciddi misin, ha?" diye sordu Weston.

"Cıvıldayacağım, öyleyim," diye cevapladı McGowan.

"Gelecek Cumartesi gecesi mi?" diye sordu Myles.

"Elbette."

"Maaş günü de."

"Öyle," dedi McGowan neşeyle.

"Ve yeni bir kasabada, anında bir gösteriyle maaş gününün ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Sanırım biliyordum."

"Şey, tam da söylemek üzereydim," diye devam etti Myles, "elinde bir eğlence var, bu yerin kuruluşunun yıldönümü olması nedeniyle, Gotown'ın o vesileyle kendisi için bir rekor kıracağını düşünüyorum."

"Myles, harika bir kafan var," diye gülerek önerdi Büyük Ed, aynı anda konuşmacının omzuna şakacı bir şekilde vurarak. "Bay Handy'nin izniyle eğlenceye sen de katılmak ve bir açılış konuşması yapmak istemez misin?"

"Ed McGowan, çok naziksiniz, ama konuşmak benim güçlü yanım değil; ama
size
söyledikten sonra rahat bırakayım, en iyileriyle birlikte kendimi ifade edebilirim,
nereden geldikleri önemli değil, biraz dans etmek için," ve O'Hara
piste çıktı ve hikayesini, kalabalığın anında ilgisini çeken bir İrlanda dansının birkaç süslü adımıyla resmetti. McGowan açıkça güldü ve alkışladı; Weston ona
takdir dolu bir neşeyle katıldı, Handy ise sadece bir gülümsemeyle yetindi, çünkü zihninde Myles O'Hara'yı incelemeye dalmıştı. Handy acil durum adamıydı. Hızlı düşünür ve hemen harekete geçerdi. Avantajına
dönebileceği bir noktayı nadiren kaçırırdı. Myles O'Hara'da değerli olabilecek bir yardımcı gördüğünü hayal etti. Handy'nin ekibi terpsikorean yetenek açısından zayıftı ve Gotown'dan gelen temsilcinin hizmetleri aracılığıyla yerel yetenekler sağlayarak bunu güçlendirmeye karar verdi.

"Bay O'Hara," dedi Handy, Myles'a dönerek, "sizin bir tür dansçı olduğunuzu mu anladım?"

"Bunu yaptınız efendim; benden önceki babam da öyleydi, Tanrı huzur versin!
Size şunu söyleyeyim ki, altmış sekiz yaşında olan baykuş adam iki yaşında bir çocuk kadar hafifti."

"O zaman, Bay O'Hara, kutlayacağımız
günün şerefine, gelecek cumartesi gecesi eğlencemizde arkadaşlarınıza yeteneklerinizi
göstereceğinizi önerme özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Arrah, beni ne sanıyorsun? Beni bir gösteri oyuncusu mu yapmak istiyorsun, bilmiyorum?"

"Ah, hayır, kesinlikle, Bay O'Hara!" diye cevapladı Handy, en hoşgörülü
konuşma tarzıyla. "Ben o işi üstlenmezdim. Ama o olaylı
olayda düşündüm ki----"

"Ve," diye araya girdi McGowan, "eğer yaparsan, bu seni
çocuklarla sağlamlaştıracaktır. Onların seni olduğu gibi oldukça sevdiğini biliyorsun, ama yıl dönümü eğlencesine katılacağını duyduklarında onlardan
istediğin her şeyi alabilirsin."

"Siz sayrious musunuz, bilmiyorum, hiç, hiç?" diye sordu Myles, biraz
şüpheli bir şekilde.

"Öyle miyim?" diye yanıtladı McGowan. "Şimdi, Myles, sana karşı her zaman büyük bir saygı duyduğumu biliyorsun ve ciddi olmadığım sürece
bu şekilde konuşur muyum sence?"

O'Hara bir an düşündü, sonra McGowan'a dönerek şöyle dedi: "Ed, bak-a-a."

"Evet, Myles, ne oldu?"

"Kendimizi ve seviyeyi düşünün, baykuş kadın ne derdi sizce?"

"Bunun için çok gıdıklanırdım."

"Ya çocuk--onun nesi var?"

"Onlara asla dayanamazlardı. Aman Tanrım, tavus kuşları kadar
gururlu olurlardı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle mi düşünüyorsun, hayır; biliyorum, kesinlikle!"

"Bu meseleyi halletti. Söyle, Bay Handy,"--müdüre hitap ederek--"İrlanda çıngıraklarını çalabilen iyi bir kemancınız var mı?"

Bu noktada Weston tartışmaya dahil oldu ve müzik sorununu çözmek için endişeli bir arzuyla şunu önerdi: "Bunu çözeceğiz, tamam, tamam, Weston Filarmoni
Handel ve Hayden Derneği'nin -sanırım birliğin adı bu- bir orkestra olarak çalışmasını ve lider olan ve harika bir kemancı olan Herr Heintzleman'ın sizin için dans müziğini çalmasını istiyoruz."

"Heintzleman!" diye tekrarladı Myles, bariz bir iğrenmeyle. "Hayır, evet! Benim için Heintzleman yok. Fazla bir şey değil! Ne! Bir Pennsylvania Hollandalısı bana
bir İrlanda dansı mı çalsın? Arrah, hepiniz neyin hayalini kuruyorsunuz?"

"Dur, Myles, dur! Kızma. Gömleğini çıkarma," diye araya girdi McGowan, bir barış elçisi gibi. "Myles, sen ve kör flütçü Dinny Dempsey eskiden iyi arkadaştınız. Şimdi, diyelim ki Dinny'yi yakaladık. Sana nasıl uyacak?"

"Şimdi Rayson gibi bir şeyler söylüyorsunuz, Ed McGowan. Eğer Dinny Dimpsey flüt işini yaparsa, ben de dans ederim."

"Olur mu, Myles?"

"İşte elim üstünde."

"O zaman Dempsey senin için özel olarak işe alınacak, hatta onun için kendim
hazırlık yapmam gerekse bile."

"Ama benimle flüt çalmaya gelmeli."

"Elbette, Myles."

"Ve bir şey daha, ayık gelmeli. Dinny'nin öncesinde içki içerse bacak sallamam veya tek bir adım bile atmam. Daha
iyisi vardı."

"Olur. Dempsey'i alacağınıza söz veriyorum ve dahası, gösteri bitene kadar hiçbir şey yiyemeyeceğini garanti ediyorum; ancak
gösteri bittikten sonra rahatlıkla derisinin altına koyabileceği her şeyi yiyebilir."

Bu, ön işlemlerin sona ermesine neden oldu. Pazarlığı
kapatmak için, işletmecinin daveti üzerine, herkes bara doğru yürüdü ve McGowan'ın en iyisine bir saldırı daha yaptı. Akşam
sona eriyordu; gece çökmüştü ve Handy ile Weston işlerini
bitirdikten sonra, gitmek için can atıyorlardı. Gotown, tren istasyonundan kısa bir mesafedeydi. Purolarını
yaktıktan sonra, eve doğru yola çıkmaya hazırdılar.

"Bir dakika bekle, seninle trene kadar yürüyeceğim."

Patsy barın arkasından geldi ve patronun ceketini giymesine yardım etti ve
üçlü yola koyuldu.

Parklardan geçerken, yaklaşan eğlenceyle ilgili birçok şeyden konuştular.

"Bu arada, Bay McGowan," dedi Handy, "Cumartesi gecesi salonun bizim için hazır olmamasıyla ilgili bir tehlike var mı?"

"Bu konuda içini rahatlat," diye cevapladı McGowan, güvenle. "Mağazaya geri döndüğümde ve cumartesi öğlene kadar salonu bitirmem gerektiğini, böylece yıldönümünü gece bir gösteriyle uygun şekilde ve A-No. 1 tarzında kutlamam gerektiğini söylediğimde, neden, dostum! Yarın sabah işe gidecek daha fazla adamım olacak, belirtilen sürede iki Gotown Metropolitan Müzik Akademisi'ni bitirmek için
istenenden.
Evet, efendim; size böyle bir şey söylediğimde buna güvenebilirsiniz.
Beni henüz tanımıyorsunuz, Bay Handy. Ama bakın, dekoru ve diğer şeyleri
sağlayacağıma söz vermeyeceğim. Bir de, burada çok fazla boya yapmıyoruz. Süslemelerle vakit kaybedecek vaktimiz yok, ama sanırım zamanı gelince bu zaafımız olacak. Bu yüzden tüm süslemeleri kendiniz
düzenlemeniz gerekecek. Çok fazla titiz olmanıza gerek yok. Bunun için
bir pay ayırmamız gerekecek. Çocuklara bolca eğlence ve hayat verin ve
resimleri ve zencefilli kurabiyeyi mazur görecekler. Eğer oyunculuk iyi ve güçlüyse
korkmanıza gerek yok. Sadece oyunculuk zayıf ve
aşağı kalitede olduğunda, onu örtmek için güzel kıyafetler ve görkemli boyalı sahneler
gerekir. En azından benim duygularım bunlar. Şehrinizde, tiyatroda bize yardımcı olacak bir şeyler olmalı, Wes?"

"Bu sorun olmaz. Ben işin o kısmıyla ilgilenirim," diye yanıtladı Wes.

"Önereceğiniz belirli bir eğlence tarzı var mı?" diye sordu Handy.

"Hayır," diye yanıtladı Big Ed. "Hayır, iyi, sade, eski moda
oyunculuk olduğu sürece sorun olmaz. Sadece bize
yeni tarzdan, günümüzde büyük şehirlerdeki tiyatrolarda dağıtılan ekmek, tereyağı, süt ve su türünden hiçbir şey vermeye kalkışmayın.
Akıllıca söyleyeyim. Biz çok fazla stile önem vermeyiz - basit hayata inanırız. Ama
ne yaparsan yap, onlara iyi ve güçlü davran. İşte buradayız ve
işte trenin. Biletlerini aldın mı? Evet! Tamam. Hadi atla.
Cumartesi sabahı seni arayacağım. Hoşça kal! İyi geceler! Güvenli ev!"

BÖLÜM XXII

"Bu dünya ve üzerindeki tüm yaşam, büyük anlamlar bulamayacağınız bir
komedyenlik veya vodvil mi?"
--GEORGE ELIOT.

Handy ve geçici ev sahibi Weston'a vardıklarında, istasyonda onları bekleyen sadık Smith'i keşfettiler. Bir saatten fazla süredir gözcülük yapıyordu. Aklını meşgul edecek özel bir şey olmadığı için, tren istasyonu, vakit geçirmek için
bulabildiği en ilginç yerdi. Akşam pek de hoş geçmemişti;
Smith, yine de böyle küçük bir şeye aldırış etmiyordu. Buna
dayanabilirdi; ayrıca, müdürüyle hemen görüşmek ve
gerçek ve kişisel gözlemlerden geleceğin ne vaat ettiğini öğrenmek için çok hevesliydi.
Tren geldiğinde ve iki öncü indiğinde memnun oldu. Smith ile müdürü arasında çok az kelime geçti, ama
az da olsa, Gotown'a yaptığı ziyaretin tatmin ediciydi. Üçlü, doyurucu bir
akşam yemeği için otele zamanında ulaştı. Bunu hallettikten sonra, bulaşıklar toplandığında, Handy
kendini rahatlatmaya başladı:

"Bu gece şirket üyelerini görmek istiyorum, Smith, ve onlarla bir
konuşmak. Açılış gecesini gelecek cumartesi gecesi yepyeni bir evde garantiledik - Gotown Metropolitan Müzik Akademisi. Şaşırmayın. Bu bir gerçek. Mekan henüz tamamlanmadı ve
açtığımızda tamamen bitmiş olmayabilir. Ancak, bu hiç de şaşırtıcı değil, çünkü deneyimime göre yeni inşa edilmiş bir tiyatronun
açılacağı duyurulduğu anda tamamen hazır olduğunu hiç görmedim - ama mekan
her şeye rağmen açıldı."

"Gerçekten yeni bir ev mi, Handy?" diye sordu Smith, biraz şüpheyle.

"Tamamlandığında yeni olacak."

"İnşaatçının tasarımlarını gördün mü? Nasıl bir yer burası,
zaten?"

"Tasarımlar asılabilir! Hayır. Gotown'da plansız inşaat yapıyorlar. Mekan o kadar hızlı büyüyor ki
plan veya tasarım hazırlamakla vakit kaybetmeye hiç vakitleri yok. İnşaatçı çalışırken bunları düşünür."

"Ama bir salon var mı?" diye sordu Smith, daha önce olduğu gibi şüpheyle.

"Sana söylemiştim," diye cevapladı Handy, biraz sinirlenerek, "henüz orada değil, ama
vardığımızda orada bulacağız. Riske girmek istemiyor musun, Smith?"

"Elbette gitmek istiyorum, ama tereddüt edenler var."

"Kim bunlar?"

"Bunu kendilerinden öğrenmeni tercih ederim."

"Bu kadar, ha? Gemide isyancılar var. Eh, söyleyebileceğim tek şey, hemen
kümesi terk edip bir sonraki trene binebilirler." Bu noktada kapıda bir vuruş duyuldu ve şirketten üç kişi içeri girdi. "Ah,
iyi akşamlar, beyler!" dedi Handy yumuşak bir şekilde. "Oturun."

Sonra kendine özgü üslubuyla Gotown'a yaptığı ziyareti,
ne tür bir yer olduğunu ve önerilen girişimin olasılıklarını anlattı.
Hikayesini dikkatle dinlediler. Onlara,
şirkete yeni kuruluşu açma ayrıcalığının verildiğini söylediğinde, risk almaya istekli olduklarını belirttiler.
Ancak, beyaz tüylerini gösteren biri vardı.
Tavırlarından, aksi takdirde uyumlu olan
organizasyondaki tek rahatsız edici unsurun kendisi olduğu açıktı. Sırıtmalar, gülümsemeler ve omuz silkmelerle plana karşı gizleyemediği küçümsemesini gösterdi. Bir aktör olarak kabul edilemezdi.
En iyi oyunculuk denemeleri kötüydü; zaman zaman Sınır. Sahne dışında, bağlılığı itibariyle züppe ve eğilimi itibariyle dedikoducuydu. Mesleğe kendi kibrinin akıntısıyla sürüklendi ve
bir basamak daha yukarı çıkmaya tamamen uygun olmamasının avantajıyla
alt sıralarda devam etti. Her meslekte onun gibilerden çok var.

"Şu anda ve burada bir şey söylemek istiyorum," dedi Handy ve kararlı bir şekilde. "İsteksiz gönüllü istemiyorum ve ödül teklif etmiyorum. Bu Gotown girişimi iyi vaat ediyor. Sana, her şey yolunda giderse ne yapabileceğimi ve ne yapacağımı ve her neyse, işler nasıl giderse gitsin ne yapacağımı söyledim. Bence benim bakış açıma göre teklif adil. Siz kendi açınızdan en iyi yargıçlarsınız. Gitmek istemeyen
gitmek zorunda değil. Hepsi bu."

"Pekala," diye cevapladı Smith hemen ve neşeyle, "Sanırım siz dayanabiliyorsanız, biz de dayanabiliriz; en azından ben kendi adıma konuşuyorum."

Belirtilen kişi dışında orada bulunanlar Smith'le aynı zamana denk geldi.

Şirket üyesi, "Sorabilir miyim," diye sordu, "bu Gotown mekanında ne tür bir eğlence sunmayı düşünüyorsunuz, Bay Handy?"

"Elbette," diye cevapladı Handy sakince. "Bunda sizin için hiçbir rol olmayacak, efendim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Sadece şu: Gotown olsun ya da olmasın, siz orada değilsiniz. Bir süredir hareketlerinizi inceliyorum. Bir aktör olarak, hizmetlerinizden vazgeçebiliriz. Bu şirkette rahatsız ediciler veya dedikoducular için bir pozisyon yok."

"Bence bu----"

Handy, konuşmacının sözünü kesmesine en ufak bir dikkat göstermeden devam etti: "Şehre giden bir sonraki tren 10:13'te kalkıyor--yaklaşık bir
saat sonra. Biletiniz istasyonda verilecek ve buradan
gidebilirsiniz. Artık bu şirketin bir üyesi değilsiniz."

Bu olay, Handy'nin halkının gözünde onu zayıflatmak yerine, onu güçlendirmeye meyilliydi. Gerekli gördüğünde güç kullanabileceğini kanıtladı. Ayrılan kişi ortakları arasında sevilmese de, imalı tavırları ve kaypak konuşmasıyla önemsiz anlaşmazlıklar yaratmayı başarmıştı. Ayrıldıktan sonra kalanlar tarafından çok sıkıcı olarak oylandı. Handy ise tam tersine, konuya bir kez bile değinmedi. Eylemi tamamen ticari bir bakış açısıyla ele aldı. Dikkatini
çekecek daha önemli konular vardı.

Toplamda, şirketinin yedi vekil üyesi vardı. Önde gelen bir adamı veya basın temsilcisi yoktu. İkisine de ihtiyacı yoktu. Weston'ı iş müdürü yaptı - kendisi genel olarak yönetmen ve özellikle oyuncuydu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Onu en çok şaşırtan şey, sunması gereken eğlence sınıfıydı. Şirketi, onun düşündüğü gibi uyumlu bir şirket değildi; Newport'a indiğinde olduğu gibi değildi. Cüce orada değildi; Nibsy de yoktu - ikisi de gezinen bir oyuncunun bakış açısından değerli insanlardı. Sadık dostu Smith'in olduğu doğruydu ve Smith'e herhangi bir acil durumda güvenilebilirdi. Topluluğunun geri kalan üyelerinin yetenekleriyle nispeten
birbirinden habersizdi. Hiçbir şekilde cesareti kırılmamıştı,
elinden gelenin en iyisini
yapmaya karar verdi. Bir oyundan bir sahne ve bir diğerinden bir perde,
sözde dramatik bölümler arasına serpiştirilmiş bolca şarkı, dans ve monologla,
sonuç olarak,
sağlayabileceği en iyi yemek listesi olurdu. Handel ve Hayden Filarmoni Orkestrası'nın yardımıyla, bunun Gotown'ı ve izleyicilerini
her bakımdan tatmin etmesi gerekirdi. "Sonuçta hepimiz kovulmuş ve kötü bir şekilde sabitlenmiş değiliz, Smith, ihtiyar dostum," dedi Handy, her zamanki iyimser tavrıyla, durumu birlikte gözden geçirirken. "Yedi kişiyle neredeyse her
pratik oyunu deneyebiliriz. Hatırlarsanız, o sayıyla 'Tom Amcanın Kulübesi'ni oynamıştık. Yedi kişiyle 'Monte Cristo'yu da başardık. Elbette James O'Neill'in yaptığı kadar iyi yapılmamıştı, ama bu başka bir soru. Bakalım! 'Seksen Günde Devri Alem'i sunduğumuzda kaç kişiydik?"

"On dört," diye hemen cevapladı Smith, "ama buna büyük bir bale de dahildi."

"Ah, öyle! Öyle oldu," dedi Handy, "ama o girişimde para kaybettik. Bu büyük şirketlerde hiçbir şey yok. Küçük, kompakt ama güçlü kamu hizmetleri şirketleri her zaman kazanır. Charley Frohman da size aynı şeyi söyleyecektir."

"Yedi bizim işimiz için çok fazla değil, Handy."

"Hayır. Uygun rakamla ilgili. Akıllıca ve akıllıca bir
iktirmeyle, iyi bir yönetici neredeyse her şeyin üstesinden gelebilir. Söyle Smith, hiç 'Richard III'te _Richmond_'da utangaçlık yaşadın mı?"

"Eh, gülümsemeliyim," diye yanıtladı Smith, yüzünde keyifli bir ifadeyle. "_Richmond!_ en iyi rollerimden biri. Söyle! Bu nasıl," ve hemen teatral bir tavır takındı ve başladı: "Buraya kadar
ülkenin bağırsaklarına engelsizce yürüdük; Gloster, '----'"

"Dur! Hemen olduğun yerde dur," diye sözünü kesti Handy. "Gerisini biliyorum.
Söyle Smith, oğlum,"--ve yönetici, olası _Richmond_'a içtenlikle baktı--"Sana hayatının fırsatını vereceğim."

"Nasıl yani?"

"Gotown halkına iltifat etmek için ilk kez sadece 'III. Richard'ın beşinci perdesini sunacağız ve sen _Richmond_ olacaksın."

"Hadi canım!" diye cevapladı Smith. "Neden, kahretsin, dostum! 'Richard' onlar için tamamen Yunanlı olacak - Gotown halkı Shakespeare hakkında hiçbir şey bilmiyor. Belki de hiç duymamıştır."

"Ama onu tanıttıktan sonra onun hakkında her şeyi öğrenecekler. Ama bunun davayla hiçbir ilgisi yok. Şimdi seni aydınlatayım. Korkarım ki durumu
anlamadın. Açıklayayım: Görmüyor musun
_Richmond'un_ ilk konuşması, 'Buraya kadar ülkenin derinliklerine' tipik bir madenci konuşması. Geçimini ülkenin derinliklerine
sürüş yaparak sağlıyor, değil mi?"

"Bahse girerim öyle ve iyi para da kazanıyor," diye cevapladı Smith coşkuyla. "Toprağın veya toprağın bağırsaklarına, durum ne olursa olsun, hiçbir engelle karşılaşmadan ilerledik." Handy, metnini açıklamak için
dolaşan düşüncelerini yakalamak için bir an burada durdu. "Görüyorsun ya, Smith,
_Richmond_ engelsiz bir şekilde ilerledi. Madenci de ilk başta aynısını yaptı,
sadece toprakla, toprağın altıyla ve bu tür şeylerle boğuşması gerektiğinde. Sonra, madencinin sık sık karşılaştığı
sert ve çakmaktaşı kayayla temsil edilen kanlı ve yiyip bitiren yaban domuzu Gloster geldi. Bir süre
kaya tarafından temsil edilen _Richard_ ile madenci tarafından kişileştirilen _Richmond_ arasında şiddetli bir mücadele oldu. Kimin kazanacağı konusunda neredeyse eşit bir bahis. Oyun her yerde; görmüyor musun? İkisi arasında
oldukça canlı bir mücadele var. Bir süre çekişmeli bir mücadele. Sonunda _Richard_ pes etti ve _Richmond_ kazandı. Böylece madenciyle birlikte
kaya direndi, sonra sonunda pes etti ve bundan sonra girişimin sütü ve balı sıvı yağ şeklinde akar. Berrak mıyım yoksa
kaba mıyım, sevgili oğlum?"

"İkisi de!" diye haykırdı Smith, iki elini kaldırarak. "Handy, neden
cennetin
adına, büyük olmak yerine zengin olarak doğmadın?"

"Smith," diye devam etti Handy, "sen madenci olacaksın, ben kaya--_Richmond_
ve _Richard_."

"Handy, eylemi açıklamak için bir diyagram basmalısın. Eğer sen yapmazsan
izleyiciler bunu anlayamayabilir."

"Savaş merkezinin haritası, ha?"

"Elbette."

"Smith, olay yerinde özel muhabirleri olan herhangi bir gazetede hiç savaş haritasına baktın mı?"

"Elbette baktım."

"Ve onun olay yeri tasvirini okudum?"

"Evet, elbette."

"Ve korkutucu başlıkları, savaşın telgraf hesaplarını, bölünmüş ve gazetenin farklı bölümlerinde devam edenleri tara?"

"Tüm çatışmayı inceledin mi!"

"Ve tüm bu güzel betimleyici çalışmayı okuduktan sonra başyazı sütunlarına kartal gözünüzü
atma şansı buldunuz mu?"

"Bazen yaptım, bazen yapmadım. Genellikle başyazı yorumlarına
bir süre ara veriyorum."

"Şimdi, savaş haritalarını, ve
diyagramları, ve büyük başlıkları, ve telgraf mesajlarını, ve bizim
özel haberlerimizi, vs., vs. inceledikten sonra size şunu sormama izin verin, konu hakkında ne sonuca vardınız?"

"Belki de bir yerlerde çok sayıda ölü ve yaralının olduğu büyük bir savaş yaşanmıştır."

"Şimdi birkaç kelimeyle tüm hikayeyi anlatıyorsun ve bunu iyi anlatıyorsun ve
resimler veya diyagramlar olmadan ve gereksiz
düzenlemeler olmadan. Öyleyse dövüşü Bosworth Field'da herhangi bir resimli çalışma olmadan bitireceğiz. Sadece vereceğiz."

"O zaman, eylemin basitçe dövüşle birlikte hiçbir açıklama olmadan verilmesi fikrin mi?"

"Tam olarak senin söylediğin şekilde değil."

"Söyle Handy, aklıma bir fikir geldi. Dövüş sahnesini iki onsluk eldivenlerle yapma önerisine ne diyorsun? Harika bir plan, değil mi? Öyle
düşünmüyor musun? Parçayı modernize edip
güncellemek olurdu."

"Shakespeare'in gölgeleri, melekler ve lütuf bakanları bizi savunuyor! Smith,
Smith, oğlum, saçma sapan konuşma! Kılıç yerine eldiven! Hadi.
Bilmiyor musun dostum, bir eldiven dövüşü _Richmond_'ı
hırslı ve gelişmemiş bir Gotown boksörünün meydan okumasına açık bırakabilir,
ve o zaman biz -yani sen? Oh, hayır! Ama sana ne söyleyeyim
tamamen yersiz olmazdı."

"Hadi, duyalım."

"Hukukun genç bir kolunu, bir avukat şeklinde, hizmete sokabiliriz; şüphesiz, Profesör John Phinn'in Shakespeare sözlüğünü kısa bir şekilde inceledikten sonra, devam edip _Richard_ ve _Richmond_'un o günlerde kim olduğunu ve _Richard_'ın dolandırıcı, tiran ve tekelci olduğu için nasıl ezildiğini anlatmaya istekli olacaktır. Ve ayrıca, tüm avukatların gevezelik sırasında göstermeyi sevdiği gibi, fırsat bulduklarında, ölümsüz Avon Şairi için bir veya iki güzel söz söyleyebilir. Shakespeare bunu istediği için değil, sadece iyi niyetin bir kanıtı olarak. "

"Bully! Seni ne kadar çok görürsem, Handy, senin olağanüstü dehana o kadar çok ikna oluyorum."

"Oh, sorun değil, Smith. Şimdi sana sorayım. Daisey De
Vere"--şirketin kalan tek kadını--"şarkı söyleyip dans edebilir mi?"

"Yetenekli ve yanımızda olmaya istekli."

"Deneyimli mi?"

"Bir sürü var, en azından. Ve eğer gösteriyi alırsa daha fazlasını istiyor. Ayrıca, Daisey iyi, düzgün bir kız ve bunlar,
söylediğim için üzgünüm, ilerlemekte en çok zorlanan, ama
biri başardığında her şey yoluna giren türden. Evet,
Daisey düzgün bir kızın yapmaya çalışabileceği her şeyi yapabilir. Onu
ilgilendiremezsin. Yardım etmek için her şeyi yapabilirsin. Daha önce
orada bulunmuş."

"Nasıl bir sesi var, yani şarkı söyleyen bir sesi mi var?"

"Buna bağlı."

"Neye bağlı?"

"Şey, görüyorsun ya, eğer kız kıyafetleriyle şarkı söyleyecekse, o bir
kontralto; ama sonra, eğer dublörlüğünü erkek kıyafetleriyle yapacaksa, o bir
dişi bariton."

"Ah, bir iki numara biliyor," dedi Handy gülümseyerek. "Biraz
seyahat etmiş olmalı."

"Elbette. O adil bir gezgin. Her yere gider ve
nereye inerse insin, orada kendini evinde hisseder. Chicago'da bir sandığı, Cincinnati'de bir diğeri, Buffalo'da bir valizi, St. Louis'de bir tutacağı ve başka yerlerde kendisi için sakladığı başka girişimleri var. Ebeveynleri Chillicothe'da yaşıyor. Frisco'da bir erkek kardeşi, New Orleans'ta bir teyzesi, Boston'da bir
amcası ve bir----"

"Aman Tanrım, durun!" diye sözünü kesti Handy. "Bırakın! Kızın
anne-babasının, akrabalarının ve kişisel eşyalarının
coğrafi bir envanterini çıkarıp onun ne kadar
histerik davranabileceğini saptamak istemiyorum."

"Pekala," diye cevapladı Smith, biraz sinirlenerek, "geniş
deneyimi olduğuna karar verebilirsiniz."

"Öyle demeliyim. Ülkenin her yerinde, büyük şehirlerin çoğunda açık randevular gibi onu bekleyen sandıklar ve akrabalar varken, sanırım Gotown onu
korkutmayacaktır. Ancak, sizi uyarabileceğim bir nokta var -- Gotown'da
hiçbir sandığı geride bırakmayacak."

"Önceden asla bilemezsiniz, Handy; siz her zaman iyimserdiniz. Neden
o yöne bir hevesi varsa, o zaman yapamaz?"

"Sadece dostum, çünkü orada bir otel yok, bu yüzden."

"Ne!" diye haykırdı Smith şaşkınlıkla, "Gotown'da içki dükkanı yok mu?"

"Ben öyle bir şey demedim. Otel olmadığını söyledim."

"Ne fark eder? New York'ta artık bar olmadığını bilmiyor musun? Hepsi otel. Bu konuda yasa katıdır ve Gotown aynı planla düzenleniyorsa ve otel yoksa, şüphelerim
olmaya başlıyor. Söyle bakalım ihtiyar, bizi karşı karşıya getirdiğin şey yasaklı bir koloni değil, ha?"

Handy, Smith'e hafif bir şaşkınlıkla ve yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan baktı; ama gözlerinde kelimelerden daha güçlü bir şekilde konuşan sessiz bir anlam vardı. Sonunda sessizliği bozdu.

"Smith, korkarım iyi değilsin. Hadi yatağa gir.
Hep birlikte çok aktif olan beynini dinlendir. Pennsylvania havası
senin için biraz fazla. Daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan idare edebilirim. İyi geceler! Sabahleyin beni
görün."

BÖLÜM XXIII

"Bütün dünya bir sahnedir ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır."
--İSTEDİĞİNİZ GİBİ.

Handy ve Smith gece için ayrıldılar ve sonra deneyimli oyuncu, ülkenin farklı yerlerinde adının az çok ünlendiği
bu çok dikkat çekici programlardan birini hazırlamak için işe koyuldu. Karşılaştığı zorluklar karşısında epeyce şaşkın olduğu doğruydu.
Ancak, şaşkınlıklar, zorluklar ve Handy eski tanıdıklardı. Geçmişte birçok kez ve sık sık karşılaşmışlardı ve o fırtınayı
atlatmış ve kural olarak kazanan olmuştu. Bu zor durumda her zamanki şansının onu terk etmesi pek mümkün değildi. Smith hariç, şirketinin tiyatro yetenekleri veya sahne talimatlarını
uygulamak için onlara ne kadar güvenebileceği konusunda kesinlikle bilgisizdi. Smith'in onun hakkında verdiği ayrıntılı karakteristik anlatıma bakılırsa, Daisey de
Vere ona oldukça çekici gelmişti. Ne olursa olsun, oyunun kadrosunda yerini dolduracağından memnundu. Bunu yapmak zorundaydı. Teğmeninin
verdiği teşhise göre, her şeyin yolunda gideceğini
düşünüyordu. Bir ev dolusu metropollü ilk gececiye, ertesi sabah soğuk yazıyla ve sıcak sözlerle bilgisini
sergileyecek gazetelerden gelen eleştirmenlerle birlikte bir eğlence
sunmayacağını biliyordu. Daisey'i eski bloğun bir parçası olarak görüyordu.

Yorulmaz yönetici kalemini ortaya koyduğunda gecenin epey geç saatleriydi, ki bu onun için en iyi ihtimalle bir emek işiydi - hem de çok emek. Yaklaşan olayın gerekliliklerine uyacak şekilde
şekillendirmek için kullanabileceği yetersiz tiyatro kaynaklarına
sahip olduğunu kabul etmek adil olur. Gotown'un tiyatroculuk yapması için çağrıldığı bakir toprak olduğu düşüncesinden hatırı sayılır bir teselli elde etti.
Beyniyle düşünmenin ve kalemiyle manipüle etmenin sonucu olarak,
kısa bir süre önce bir araya gelen all-star topluluğundan beklenebileceği kadar karışık ve çeşitli bir program taslağı geliştirmeyi başardı.
Bazı popüler talihsiz oyuncular için bir yardım veya tanıklık için -daha sonra kendisine önerilebilecek veya zorla yaptırılabilecek değişiklikler, düzeltmeler, eklemeler, çıkarmalar,
çarpımlar ve bölmeler için birkaç boşluk vardı. Aktif beyninin icatlarından, Gotown Metropolitan Müzik Akademisi'nin açılış ve açılış gecesi için aşağıdaki gibi bir şeyi ortaya çıkarmayı ve kağıda dökmeyi başardı:

ÖNEMLİ UYARI

Herkes Gelsin--Hepiniz Gelin--Burada Olun

GOTOWN METROPOLITAN MÜZİK AKADEMİSİ

Sahibi ve Sahibi............ Bay Ed. McGowan

Bay McGowan, ünlü Oyuncu-Yönetici Bay Sellers Micawber Handy ve yetenekli sanatçı topluluğunu önümüzdeki cumartesi akşamı

GOTOWN'un kuruluş yıldönümünü kutlamak için

METROPOLITAN MÜZİK AKADEMİSİ'nin resmi açılışıyla

Etkinliği bu vesileyle değerli kılmak için

bu son derece yetenekli ve seçkin grup
Bay Handy'nin yönetimi altında

Çeşitli Bir Programda

Tabii ki iyi kaynaklardan, eski ve modernden seçilmiş parçalarla sunulacak. Tasarının uzunluğu ve zenginliği nedeniyle, detaylar Gösteri gecesine kadar
verilmeyecektir. Ancak, şunu da belirtmek gerekir ki,

_Şarkı Söyleme ve Dans_

ve Trajedi, Komedi, Burlesk, Büyük Opera vb.'nin tüm çeşitli bölümlerinde Oyunculuk
koşulların izin verdiği en onaylanmış ve güncel
stilde tanıtılacaktır

Yerel Ünlüler

Cömertçe değerli hizmetlerini gönüllü olarak sunarak bir el
verdiler ve bir şeyler
yaptılar

Fiyat Listesi
Evin ilk yarısı, koltuklarla................... 1,00$
İkinci yarısı, duvara sırtı dönük......................... .50
Pencerelerde koltuklar, onlara ulaşmak için basamaklarla....... .50
Balkonda koltuklar, ilk iki sıra.................. .75
Genel giriş, oturma şansı ile........... .25
Önceden biletler önceden şu adresten satın alınabilir

Ed. McGowan'ın Spiritüel Emporyumu

Dışarıdaki spekülatörlerden satın alınan biletler kapıda reddedilecektir

Eğlence saat 8'de başlayacak ve seyirciler istedikleri her şeye sahip olduğunda sona erecektir

Not: Bu fırsatı kaçırmayın, çünkü Gotown'ın uzun bir süre sonra onurlandırılacağı tek
yıl dönümü olacak.

_Weston Handel ve Hayden Filarmoni Derneği müzikle ilgilenecektir


Handy bu olağanüstü oyun programını hazırlamak için verdiği zorlu emeği bitirdikten sonra sandalyesine yaslandı ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
tekrar tekrar okudu. Sonra
görevlerini yerine getirdiğinin bilinciyle, dinlenmek için birkaç saatliğine uzandı ve sonra tekrar o yoğun hayatın iplerini eline aldı; bu hayat, zaman zaman ona acı denemeler ve sıkıntılar getirse de,
onu geçici zorlukların fırtınalarında ayakta tutan başlıca özelliği olan o memnuniyet ve neşeden mahrum etmemiş gibi görünüyordu.

XXIV. BÖLÜM

"Günümüzde, balık tutamazsan elde edilecek hiçbir şey yok."
-- TİRE PRENS'İ PERICLES.

Ertesi gün düşünce ve eylem açısından yoğun bir gündü.
Gotown sahibinin Müzik Akademisi'ni hazırlama konusundaki eğilimi ve enerjisine rağmen, yapının kendisinin kurulmasının dışında düşünülmesi gereken birçok şey vardı. Ve bunlar evin kendisi kadar gerekliydi. İlk olarak, manzara için hazırlanmış bir
dikiş bezi bile yoktu; evin aydınlatması düşünülmeliydi ve oturma düzeni için düzenlemeler
söz konusu değildi. Bunlar Handy'nin karşılaştığı kafa karışıklıklarından bazılarıydı.

Kendisini önündeki işe hazırlamak için yaptığı ilk şey
banyo yapmaktı. Hijyene çok inanırdı ve banyo amaçlı soğuk suyu
en iyi ilaç olarak görürdü. Banyo yaptıktan sonra
güzel, sade ve doyurucu bir yemeğe oturdu, bunun tadını çıkarmak için iştahı vardı. Sonra, çalı çırpısını dikkatlice yükledikten sonra, danışmak için adamını
Cuma'ya çağırdı.

"Şimdi, Smith, bu yolculukta yapmamız gereken biraz iş var, söyleyebilirim,
ve hiç şüphem yok; ve nereden başlayacağımı bile bilmiyorum. Neyse, saat birde bir
prova çağırın."

"Ne! Bir prova mı?" diye cevapladı Smith, şaşkınlıkla. "Bir prova--neyin
provası ve nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Öyle," dedi Handy düşünceli bir şekilde. "Öyle. Çağrıyı
yapmayı boş ver, ya da daha iyisi, gidip şirket üyelerini gör ve
çağrıya hazır olmalarını söyle. Daha sonra ne yapmalarını istediğime karar vereceğim."

Deneyimli oyuncunun bir sonraki hamlesi, Weston Tiyatrosu'nun müdürünü arayıp öğleden sonra sahneyi kullanıp kullanamayacağını sormaktı.
O sırada orada oynayan şirket, provada olan yeni bir oyunun provası için sahneyi istiyordu. Ertesi gün uygunsa, sahne onun emrindeydi. Bu Handy için hoş bir sürprizdi. Ona çok daha uygundu, çünkü Gotown'da sunacağı faturayı
düşünmek için biraz daha fazla zaman kazandırıyordu. Otele
acele etti ve Smith'e, önümüzdeki sabah saat on birde Weston Tiyatrosu'ndaki prova için insanları çağırmasını söyledi.

Bu işi aklından çıkardıktan sonra, Handel ve Hayden Filarmoni Orkestrası hakkında bilgi edinmek için Gotown girişimindeki ortağını aradı. Weston, topluluğun lideri ve başkanı Herr Anton Wagner'i ziyaret etmekten yeni dönmüştü.

"Spiellers'ın patronuyla yeni ayrıldım," dedi Weston, "ve biraz hayal kırıklığına uğradım. Sokak
geçit gösterisini yapmalarını sağlayabileceğimizi sanmıyorum, ancak gece işi için hepsi iyi olacak."

"Sokak geçit gösterisinden ne kastediyorsun?" diye sordu Handy, biraz şaşırarak. "Bu benim için yeni bir şey."

"Phillies'in üflemeli çalgılarını çıkarıp, gösterinin öğleden sonra ana caddeden istasyondan yeni Akademi'ye kadar birkaç melodi çalmasını sağlayabilirsek harika bir plan olacağını düşündüm.
Depoda birkaç düzine askeri paltom olduğunu biliyorsun. Spikerler onları giyebilirdi. Sonra Akademi'ye vardıklarında sokak zırhlarını çıkarıp üflemeli çalgılarını saklayabilir ve eski püskü paçavralarıyla telli çalgılara başlayabilirlerdi."

Handy gülümsedi ve sordu: "Nasıl başardın?"

"Sokaktaki gürültüyü yönetemedin."

"Neden?"

"Çünkü adamlar normal işlerinde çalışmak zorundaydı. Wagner bir kunduracı. Trombonu sokaklarda, boğa kemanını ise gizlice çalıyor. Dışarıda korneti çalan adam, içeride kemanı çalıştırıyor ve bu işte çok iyi. O bir terzi ve iyi bir terzi. Sırtımdaki paltoyu o yaptı; o adam----"

"Dur. Bu kadar yeter!" diye lafa girdi Handy. "Onları o sokak gösterisini yapmaya
çalıştırmadığın için de çok mutluyum. Ama gecenin
performansında hiçbir hayal kırıklığı olmayacağından emin misin?"

"Elbette. Hepsi gitmek için can atıyor. Ama Herr Wagner, Handel ve Hayden Filarmoni Derneği'nin
başkanı ve lideri olarak adının faturalarda geçmesini istiyor."

"Tamam. Faturalarda bir satırı olacak."

"Bana da bir ipucu verdi ve bunun hakkında seninle konuşmamı istedi."

"Nedir o?"

"Keman çalan adam, Wagner ona ilk kemanım diyor,
bir İrlandalı. Dükkandaki ismi Nick Cullen, ancak
halk içinde keman çalmaya başladığında Signor Nicola Collenso olarak tanınıyor. Eğer ona programda bir yer verirseniz
sahnede bir keman solosu için
yazabilirsiniz."

"Ona yarın saat on ikide tiyatronun sahnesinde benimle buluşmasını söyle."

"İyi! Nick gıdıklanarak ölecek."

"Hadi, ihtiyar, eğlence konusunda her şey yolunda.
Bu beni hiç rahatsız etmiyor. Ama Gotown Akademisi
aklımda çok yer kaplıyor ve hepsi de küçük sebeplerden ve
ışıklandırma, biletler, seyirci koltukları ve dekor açısından zamanın kısalığından kaynaklanıyor. Karanlıkta hareket edemeyiz, ayrılmış koltuklar için ödeme yapanlar iki veya üç saat ayakta durmayı umursamazlar,
servisimiz ne kadar iyi olursa olsun ve dekor konusunda bir şeyler olmalı, aksi takdirde iyi paralarını ödeyenler tekmeleyebilir. Kendimi
oldukça açık mı gösteriyorum?"

"Çok. Ve bunların hepsini tedarik etmek zorunda mıyız?"

"Elbette! Başka kim yapacak? Bu Gotown teklifi senindi.
Elimden geleni yapmaya hazırım. Bugün Çarşamba. Kaybedecek
zaman yok."

"Ben de öyle. Ama işin patronu sensin. Bana ne yapmamı istediğini
söyle, ben de yapayım."

"O zaman Gotown'a giden bir sonraki trene bin; McGowan'ı gör, hemen
matbaaya git ve biletleri çıkar, şu kadarı bir dolardan, şu kadarı
yetmiş beş sentten, geri kalanı elliden ve bunların hepsinde
büyük puntolarla ayrılmış koltuklar var. Daha sonra genel kabul için
ihtiyacımız olduğunu düşündüğün kadarını alabilirsin. Üzerlerine ayrılmış koltuk basılmasın. Gitmeden önce sana matbaa için bir kopya vereceğim. Tren ne zaman kalkıyor?"

"Yaklaşık yarım saat sonra."

"McGowan'dan mekanın aydınlatması ve kalabalığın oturma düzeniyle ilgili ne gibi düzenlemeler yaptığını öğrenin; ve evin bizim için hazır olmama tehlikesi olup olmadığını mutlaka öğrenin.
Bizimki gibi tüm iyi düzenlenmiş
şirketlerin olması gerektiği gibi, yazılı veya düzenli bir sözleşmemiz olmadığını biliyorsunuz. Aklıma başka küçük bir şey gelirse
size telgraf çekerim ve orada gerçekten önemli bir şey olursa
geri dönene kadar beklemez, bana telgraf çekin. İşte biletlerin kopyası. Hemen bastırın. Farklı fiyatlı biletleri farklı renkli
kartlara alın. Kırmızı, beyaz ve mavi--ve yeşil. Hadi, o zaman
git ve iyi hız ve iyi şanslar."

Tiyatroya ikinci ziyaretinde Handy,
ertesi gün sahneyi kullanabilmesi için her şeyin ayarlandığını fark ettiğinde memnun oldu.
Yönetici bu konuda tamamen hemfikir olsa da, bir şey hakkında belirgin bir şekilde
endişelenmişti ve Handy bunu hemen fark etti. Gilbert'in polisi gibi, yöneticinin hayatı da zaman zaman mutlu bir hayat değildir.

"Bir şeyden dolayı canınız sıkılmış gibi görünüyor, Vali?" Tüm tiyatro yöneticileri, kural olarak nezaket gereği validir ve kendilerine böyle hitap edilmesinden
hoşlanırlar.

"Öyleyim. Söylesene, sana bir soru sorayım. Kısa bir süre içinde sana
bir randevu verildi mi?"

"Öyle mi?" diye haykırdı Handy gülümseyerek. "Hayal kırıklıkları ve ben eski
tanıdıklar."

"O zaman duygularımı anlayabilirsin. Önümüzdeki haftanın son üç günü
tiyatro açık ve bu benimle ayrılan ikinci topluluk,
ve önümüzdeki perşembe tatil. Bir aptal gibi, haftanın ilk bölümünü doldurmak için hiçbir çaba sarf etmedim, farkı telafi etmek için tatil gecesine, Cuma ve Cumartesi günkü iki gösteriye güvendim. Bu
zor değil mi?"

"Bu zor," diye yanıtladı Handy sempatik bir şekilde. "Bu oldukça zor.
Neden telgraf çekmiyorsun----"

"Ah, bana telgraf çekmekten, telgraf çekmekten veya posta göndermekten bahsetme. Neredeyse
bir haftadır, neredeyse delireceğim noktaya kadar bunu yapıyorum.
Elbette normal sahte, ahır fırtınacıları veya hindi
şirketlerini bulabilirim--bunları biliyorsun--ama hiçbiri benim için değil. Hakkında bir şeyler bildiğim
şirketler istiyorum."

"Kesinlikle doğru. Güvenebileceğin insanlar," diye devam etti Handy. "Oldukça
kötü bir durumdasın ve sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem bunu yapmaktan çok
memnuniyet duyarım. Dürüst olmak gerekirse, bu Gotown girişimi beni itiraf etmek istediğimden daha fazla endişelendiriyor. Cumartesi gecesi orada yeni Müzik Akademisi'ni açacağımızı biliyorsun ve sahibinin bunu o tarihte yapmak için bu kadar acele etmesinin sebebi Cumartesi'nin kasabanın kuruluş yıldönümü olması."

"Bunda seni endişelendirecek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Kalabalığı
çekeceğinden kesinlikle eminim."

"Ah, sorun değil! Ama sonra dekorun hazır olmayacağından çok korkuyorum. Kısa bir süre önce sipariş edildi. Tiyatronun sahibi işimiz hakkında hiçbir şey bilmiyor ve korkarım ki çok geç olana kadar bekledi. Şimdi içinde bulunduğum durumu görebilirsin."

"Çok kötü, çok kötü! Gotown'dan ayrıldıktan sonra nerede çalıyorsun?"

"Oh, Gotown'dan sonra, ha?" ve Handy bir an için düşünceli ve sessiz kaldı ve sonra yavaşça ve kasıtlı olarak açıkladı: "Oh, Gotown'dan sonra bir hafta ara vereceğiz ve şirketimize üç veya dört yeni üye ekleyeceğiz. Tam olarak yeni değiller, çünkü daha önce bizimleydiler ve hepsi iyi, güvenilir insanlar ve 'Down on the Old Farm'ın sahne işindeler, harika bir parça."

Weston yöneticisinin sorunlarını ve açık tarihlerini bildirdiği zamana kadar Handy'nin "Down on the Old Farm" hakkında en ufak bir düşüncesi olmadığı ve Gotown'dan sonra bir tarihi olmadığı şimdi olduğu kadar sonra da açıklanabilir.

"Söyleyin, Bay Handy, yeni Gotown evinin sahnesi ne kadar büyük?"

"Peki," dedi Handy, gözlerini anlamlı bir şekilde sahnede gezdirdikten sonra,
"Bununla aynı boyutta olduğunu söyleyebilirim. Belki biraz daha
derin." Elbette, henüz inşa edilmemiş olan Gotown
kuruluşunun içine hiç girmemişti.

"Şimdi, o zaman, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana yardım edebilirim ve sen de
bana yardım edebilirsin. Cumartesi gecesi için burada hiçbir cazibem yok. Bu nedenle,
bu koşullar altında,
düşük perde olmadan, istediğin manzarayı kullanabilirsin; ama depoda birinci sınıf bir yeşil çuha var ve hepsini sana ödünç vereceğim. Mülk odam iyi stoklanmış durumda ve sen de aksesuarları kullanabilirsin. Ayrıca, sahne müdürümü Gotown'a göndereceğim, sana yardım etmesi için - bir şartla."

"Söyle, Vali."

"Önümüzdeki haftanın üç gecesini bu tiyatroda 'Eski Çiftlikte' ile dolduracaksın."

Handy bu teklif karşısında şaşkına döndü. Neredeyse cennetten bir kesit gibiydi. Neredeyse ezilmişti ve biraz tereddütlü bir şekilde şöyle cevap verdi: "Çok naziksiniz Vali, ama şu anda size tamamen kesin bir cevap veremiyorum; ama bunun için sizi temin ederim ki, içiniz rahat olabilir. Sadece nezaket olsun diye bile olsa, şu anda Gotown'da olan ortağıma danışmalıyım. Ayrıca, Gotown
müdürünü görmeliyim. Sahneyle ilgili hayal kırıklığımı büyütüyor olabilirim. Teklifinizin nezaketi ve sahnenizi
emrime sunma cömertliğiniz yüreğime hitap ediyor. Sanırım sana bir güvence verebilirim
gelecek haftanın son üç gecesinin
'Eski Çiftlikte' ile dolu olacağına."

"Sözünüze güvenebilir miyim?"

"İşte elim. Her zamanki şartlar, sanırım?"

"Yüzde on daha iyi gideceğim."

"'Eski Çiftlik' için baskını hemen çıkar ve
gerekli tüm düzenlemeleri yap. Hemen Gotown'a gidiyorum. Aşağı koşup
adamımı Gotown için sahneyi yarın öğleden sonra hazırlaması için göndereceğim."

Handy aceleyle otele doğru yürüdü, Smith'e danıştı ve
tiyatroya çıkıp sahneye ve aksesuarlara göz atmasını söyledi.

"Buradaki işimizin sonu iyi, Smith, oğlum, ama Gotown'ın düzeni konusunda biraz
gerginim. Bay McGowan'ın niyetinden şüphem yok ama korkarım ki çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdı.
Ancak, sen onun önünde olana kadar şeytana iyi yarınlar demenin bir anlamı yok, değil mi?" Sonra Smith'in sırtına içtenlikle vurarak
bağırdı: "Ve gelecek hafta da iyiyiz. Son üç gecedir Weston'da eski, 'Down on the Old Farm' adlı yedek şarkıyı çalıyoruz.
Benimle istasyona gel, sana daha fazlasını anlatayım. Ben
Gotown'a gidiyorum. Eğer yapabilirsem bu gece görüşürüz; ama yapamazsam, sabahın ilk saatlerinde
seninle olurum. Kaybedecek zaman yok."

BÖLÜM XXV

"Joy, neşeli, harika bir Kalabalık olan Mirth ile dans etti."
--COLLINS.

Handy'nin neşeli yüzünün McGowan'ın mağazasının eşiğinde
görülmesi sürpriz oldu.

"Vay canına! Bak, Wes, kimler burada!
Şans
na, hangi rüzgar seni içeri aldı?"

"Oh!" diye cevapladı Handy, her zamanki neşeli tavrıyla, "Çok fazla
çalışmaktan tembelleşiyordum ve Akademi'nin nasıl büyüdüğünü görmek için koştum."

"İpek gibi iyi. Bu gece gaz tesisatı için fazla mesai yapacağız. Biliyor musun, Handy," dedi McGowan, gizlice, "bu gaz tesisatçıları, tesisatçılar gibi meraklı yaratıklardır ve izlenmeye ihtiyaç duyarlar ve
onları bitirene kadar gece gündüz çalıştıracağım. Aramızda kalsın, bu yıl dönümü kutlamasının hiçbir miktar para karşılığında iptal olmasına izin vermem, ama----"

"Ah! Bunu bekliyordum."

"Ama?"

"Ama lanet sahne için bir sahnemiz yok. Beni endişelendiren bu ve bunu düzeltebileceğimi sanmıyorum."

Gazi gülümsedi ve sonra sakin bir şekilde sordu, "Seni şaşırtan tek şey bu mu?"

"Ve bu yeterli değil mi?" diye haykırdı arkadaşı.

"Eh, normal şartlar altında," diye cevapladı gazi, "fazlasıyla yeterli olurdu; ama bırak da endişelerini gidereyim. Tüm gerekli
manzara, yeşil bir baize perde, son model dahil mülkler, Cuma gecesi özel bir arabayla Gotown'a ulaşacak."

Weston şaşkınlıkla gözlerini ve ağzını açtı ve "Ne!" diye bağırdı.

McGowan ise tam tersine ciddileşti ve "Handy, söyle bakalım, bizimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu.

"Sana gerçeği söylüyorum."

Sonra McGowan'a Weston Tiyatrosu müdürünün nezaketi ve vatanseverliği sayesinde
bu işi nasıl başardığını anlattı.

McGowan bir an Handy'ye baktı, sonra onu kucakladı ve yarım mil öteden duyulabilen bir çığlık attı.

"Patsy!" diye bağırdı, "Hadi kalk. Sana yardım etmesi için Hans'ı çağır,
ben de yardım edeyim. Handy, sen bir kuşsun! Tüm katılımcılar bara doğru ilerler ve Bay Handy ve arkadaşı Weston Tiyatrosu'nun müdürüne sağlık, refah ve iyi şans dilerler. Bu
evden."

Her şey sakinleşip Handy, ortağı Weston ile sohbet etme şansı yakaladığı anda, gösterinin finansal olarak büyük
sonuçlar vaat ettiğini öğrendi.

Artık sahne sorunu çözüldüğüne göre, herkes mutlu görünüyordu. Büyük Ed
en mutlu olandı. Gece ilerledikçe içeri giren herkesle el sıkıştı ve özel vagon ile yeşil baize perdenin, tıpkı New York, Boston veya Philadelphia'daki herhangi bir birinci sınıf tiyatro gibi, parlak ve pitoresk olduğunu anlattı. Gotown halkına ve ilçenin geri kalanına Gotown'ın
her iki ayağıyla orada olduğunu ve bir şeyler yapmaya başladığında bunu yapabileceğini ve bundan hiç şüphe duymayacağını göstermeye kararlıydı.

Handy ve Weston geç trene binip gece yarısından kısa bir süre sonra Weston'a ulaştılar ve iyi bir gece uykusu için çekildiler.

Ertesi sabah Handy ve ev sahibi kahvaltıda birlikte otururken, yaptığı düzenlemeyi açıkladı Weston'ın düzenli
imprezaryo'suyla. "Anlaşma henüz tamamlanmamıştı. Ona söylediğim gibi, Gotown teklifindeki ortağım olan sana danışmak istiyordum. Eğer kabul edersen, bu yeni girişimde benimle birlikte atıştırmalık bir şeyler yeme şansı vermek istiyordum, ancak
onlar çalışmadığı zamanlarda yemek ve konaklama için mümkün olduğunca az ücret ödemen şartıyla."

İkisi de tiyatroya doğru yola çıktılar ve orada Smith'i ve
şirketi buldular. Smith, evin sahne yöneticisiyle
danışıyordu. Aralarında üç tane sahne seçmişlerdi: bir salon, bir oturma odası ve bir manzara veya orman, iki çift kanat, iki sineklik ve bir çift işkenceci, yeşil çuha perde ve sahne halısı.

"Söyle bakalım Wes, bu sana nasıl görünüyor?" diye sordu Handy, sahne fısıltısı gibi.

"Harika! Peki bunu nasıl yaptın?" diye yanıtladı, şaşkınlığa yakın bir şekilde.

"Şşşş! Bir delikten nasıl çıkacağını, önce bir deliğe girene kadar asla öğrenemezsin."

"Büyük Ed McGowan, tüm bunların Akademi'nin kapısına geldiğini gördüğünde Pensilvanya'daki en şaşkın adam olacak."

"Ah, Bay Smith! İnsanlarla konuştunuz mu ve onlar nasıllar?"

"Her şeye hazırlıklılar ve kavgaya hevesliler," diye cevapladı Smith, rahat ve ilgisiz bir tavırla.

"İyi! Şimdi oradaki hızlı masaya oturun ve notlar alın," diye yönlendirdi Handy, "düzenimizin. Handel ve Hayden Filarmoni Derneği'nin görkemli bir uvertürüyle açılış yapacağız; ve tabii ki, Gotown'ın kuruluş yıldönümünün kutlanması için gönüllü olarak vatanseverlik nezaketleri nedeniyle, bir bis yapacaklar
ve ardından ulusal Amerikan şarkılarından oluşan bir karışım çalacaklar, 'Yankee Doodle,' 'Hail, Columbia,' 'Patrick's Day,' 'The Watch on the Rhine,' 'The Star
Spangled Banner,' ve 'Dixie.' Sonra perde 'Box and
Cox' için açılacak. Siz _Box_ çalacaksınız, Diggins _Cox_ çalacak ve Cromwell _Mrs. Bouncer_ çalacak." 

"Bekleyin efendim," dedi Smith. "Cromwell _Mrs. Bouncer_ olamaz--bıyığı var, biliyorsun."

Handy gülümsedi. "Bıyığını tıraş etmesine izin ver. Augustin
Daly'nin tiyatrosunda, en parlak döneminde, Bay Daly'nin hiçbir oyuncunun yüzünde saç olmasına izin vermediğini hatırlamıyor musun? Cromwell, sanat uğruna bu kadar küçük bir fedakarlıkta bulunmaktan çekinmeyecek kadar iyi bir oyuncu. Ona
benim dediğimi söyle, Smith."

Smith gülümsedi ve sahnede fısıldayarak şöyle dedi: "Söylediklerinin hepsini duydu. Evet,
Bay Cromwell tıraş olacak."

"O zaman Bayan De Vere, Fay Templeton, May Irwin veya----Bu ne, oğlum?" tarzındaki rakun şarkılarından biriyle
gelecek." "Sahne kapısında bir adam var, efendim," diye cevapladı çocuk, "kolunun altında bir
keman kutusuyla, sizinle bir randevusu olduğunu söylüyor."

"Ah, evet! Sorun değil, oğlum. Nerede o?" ve Handy çocukla birlikte geri döndü. "Bu Signor Collenso mu, hakkında çok hoş şeyler duydum?"

"Bay Handy, günlük işlerde adım Bill Cullen ama müzik alanında profesyonel amaçlar için biraz stil sahibi olmanın faydalı olduğunu keşfettim ve Collenso'yu çalmaya böyle başladım."

"Kesinlikle doğru, sevgili dostum! Az ya da çok büyük yeteneğe sahip tüm sanatçılar, özellikle müzik alanında, bu tür değişiklikler yaparlar. Örneğin,
Lizzie Norton, Mme. Nordica'ya dönüşür; Pat Foley, Signor Foli'ye dönüşür; ve Ellen Mitchell büyüdüğünde, eski
ismi bırakıp Melba'ya İtalyanlaştırdı. Ah, sorun değil."

"Evet, efendim; bunların hepsini biliyorum ve başkaları da var. Ama sen ve ben
konuşurken, İtalyan lakaplarına bir ara verelim. Şimdi, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Ne yapabilirsin?"

"Ah, her şeyden biraz - klasik ve başka."

"Klasiklerde ne yapabilirsin, örneğin?"

"Mendelssohn, Paganini, Schumann, Rubinstein'dan seçmeler----"

"Söyle bakalım dostum," diye sordu Handy, biraz şaşırarak, "böyle bir müzik mi çalıyorsun?"

"Ah, evet, ne zaman halka açık bir yerde fırsat bulsam; ama yalnızken
favorim onlar oluyor. Ama sonra, bis için onlara 'Killarney', 'Molly Bawn', 'The Swanee River', 'Mr. Dooley,' 'Harrigan'--popüler olan her şey
ve güncel dedikleri şey."

"Tamam, Cullen. Şu anda meşgulüm. Bu gece otele uğrayıp
bir sohbet edip işleri yoluna koyabilir misin?"

"Elbette. Orada olurum. Saat sekiz civarı."

Handy daha sonra hızlı masaya döndü.

"Neredeydik, Smith? Ah, evet! Hatırlıyorum; Bayan De Vere'ye
dans veriyorduk. Pekala, Daisey'nin dansından sonra Senor Collenso'nun Paganini'den seçtiği keman
solo'su gelecek. Ardından yetenekli genç Gotown avukatı Shakespeare üzerine bir tez yazacak ve ayrıca onlara _Richard_ ile _Richmond_ arasındaki değirmen hakkında bilgi verecek. Smith, hepsini
yazdın mı?"

"Her kelimesi."

"Ve sonra Richard ile _Richmond_ arasında palalarla dövüş olacak, bu dövüşte hayatının fırsatını elde edeceksin.
Perde burada inecek ve sonra da ara verilecek."

"Çok fazla ara verecek misin?" diye sordu Smith.

"Ah, on veya on beş dakika falan. Biliyorsun, hem mağazanın hem de Akademi'nin sahibi olan Büyük Ed'e biraz iş yapma şansı vermeliyiz. Ayrıca, iyi müzik, güzel şarkılar ve güçlü oyunculuk dinlemek ve bunların tadını çıkarmana yardımcı olacak bir şey olmadan çok sıkıcı bir iş."

"Bu doğru. Harika bir ilk bölüm, Bay Handy. Müzik, şarkı, vokal
ve enstrümantal; dans, hitabet ve trajedi. Harika, harika!"

"Bayan De Vere, 'Down in a Coal Mine' adlı güzel ve heyecan verici şarkıyla aradan sonra başlayacak. Şirketin bir üyesi, kim bilirse, 'Shamus O'Brien' veya eşit derecede popüler başka bir okumayı okuyabilir."

"Bu iki şarkı onları kesinlikle yakalayacaktır," diye belirtti Smith, takdir dolu geniş bir gülümsemeyle.

"Ardından, Gotown'ın önde gelen vatandaşlarından Bay Myles O'Hara'nın 'The Fox Hunter's Jig' adlı dansı gelecek. O, bu vesileyle şenliklere katkıda bulunmak için en cömert ve vatansever şekilde gönüllü oldu. Sahneye ilk çıkışı olacak. Bu etkinliğin müziği, sahnede yerel İrlanda kostümü ve tam teçhizatıyla görülecek olan ünlü İrlandalı kavalcı Bay Dinny Dempsey tarafından sağlanacak. Sonra, Smith, çok ünlü olduğun bilinen komik monologlarından birini ortaya koyabilirsin. Ondan sonra, tüm şirketin katılacağı 'The
Strollers' Medley' ile bitireceğiz ve Daisey
De Vere arada sırada boşluğu doldurmak için dans ederek favori bir numara yapabilir. Şimdi, işe koyul. İnsanları meşgul et ve onları iyi bir
çalışma düzenine sok. Saat birde Gotown Müzik Akademisi'ndeki sahnede tam bir kostümlü prova yap, böylece hepimiz gece ne yapacağımızı
bilelim. Sanırım şimdilik hepsi bu."

Günün geri kalanında ve ertesi günün büyük bölümünde şirket, Smith'in rehberliğinde Gotown'daki yıl dönümü etkinliğine
hazırlık yaparak boş vakit geçirmedi. Provalar, provalar ve daha fazla prova vardı.

Cuma akşamı, saat sekiz ile dokuz arasında, ortağı Handy ve Weston Tiyatrosu'nun sahne yönetmeni ödünç aldıkları dekor ve aksesuarlarla Gotown'a geldi. Ed McGowan ve yardımcıları, ertesi gece kapılarını halka açacak olan yeni inşa edilmiş Thespis tapınağına sahne ekipmanlarını taşımak için üç vagonla istasyondaydı. Tüm gece süren bir hazırlık işiydi, ancak Handy ve geçici sahne yönetmeninin yönetimi altında kendilerine söyleneni yapmaya istekli birçok kişi vardı.

Bir tiyatro öğrencisi, orada olsaydı, birçok kişinin
bir asır veya daha fazla geriye gittiği bir düşünceye kapılabilirdi. artık var olmayan
günlerin büyük oyuncularının benzer deneyimlerden geçmesi gerekti.
Booth'lar, Cooke'lar, Kean'lar, Kemble'lar, Forrest'lar,
Jefferson'lar, Wallack'lar ve şöhretin ölümsüz tabletlerine
yazılı isimleri olan diğer büyük oyuncular tam da bu yollardan geçtiler.
Smith ve şirket, iyi bir gece uykusunun ve doyurucu bir kahvaltının ardından,
öğle vakti erken saatlerde Gotown'a ulaştı. Saat yediyi on beş geçe Metropolitan Müzik Akademisi'nin kapıları açıldı ve saat sekizde salonda boş yer kalmadı. Handel ve Hayden Filarmoni Orkestrası müzisyenleri sahnenin önünde yerlerini aldılar ve uvertürü başlattılar. Bu, tanıdık havaların bir karışımından oluşuyordu. Seyirciler duyduklarından o kadar memnundu ki müzisyenler onlara tekrar
söylemek zorunda kaldılar. Sonra perde açıldı ve eski farsın oldukça orijinal bir versiyonu olan "Box and Cox" gösteriyi açtı. Biraz kahkaha
yarattı ama insanlar oraya memnun olmak için geldiler ve memnun oldular. "Old
Black Joe" görünmez bir koro eşliğinde söylendi ve salonu yıktı. Daisey De Vere'nin orijinal iş ve grotesk taklitlerle rakun şarkısı bir başka büyük hit oldu. Signor Collenso'nun klasiği -ve iyi yorumlanmıştı- uysalca karşılandı, ancak dinleyicilerine "Molly Bawn" ve "Kilkenny Çocukları"nı sunduğunda coşkuya kapıldılar. Bunu, Shakespeare'e hararetli bir övgüde bulunan ve ardından _Kral Richard_ ve _Richmond_'ı İngiltere, ev ve ganimet için Bosworth sahasında dövüşmek üzere tanıtan yükselen genç avukatın ortaya çıkışı izledi. Kesinlikle çok ayrıntılı ve grotesk bir dövüştü. Öndeki insanlar görünüşe göre bundan hoşlandılar ve dövüşçüleri çabalarını iki katına çıkarmaya teşvik ettiler ve zalim kral nakavt edildiğinde üç tezahürat
ve intikamla bir kaplan verildi ve perde ilk bölüm için gürültülü alkışlar arasında kapandı.

On beş dakikalık bir ara verildi. Daisey De Vere'nin yeniden ortaya çıkmasıyla, perde açıldığında, seyircilerinin kalbine
kazandığını gösteren bir selamlama aldı. Bir zamanlar popüler olan "Down in a Coal Mine" şarkısını yorumlamasıyla,
seslendirmesiyle
orada bulunanları tamamen ele geçirdi. Eskiden işine ısındığında, iyi yaşlı Tony Pastor'un popüler hale getirdiği baladı tekrarlamak zorundaydı, "Size ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer hepiniz koroda bana katılırsanız, ikinci nefesimi aldığımda size iki kıta vereceğim," şarkısı herkesi güldürdü ve daha önce elde ettiği tutuşu perçinledi. "Shamus O'Brien"ın okunması buna kıyasla
yavaş görünüyordu. Ancak Myles O'Hara onlara "Fox Hunter's Jig"i canlı ve atletik bir şekilde sergilediğinde, Myles'ın babası bunu O'Haralar Batı topraklarına göç etmeyi hayal bile etmeden çok önce Yeşil Ada'da dans ettiğinde, alkışlar bir kez daha canlandı. Dinny Dempsey, İrlanda flütlerindeki müziği sağladı, bu kendi başına o kadar çekici bir yenilikti ki, tekrarlamak zorundaydı ve Myles da ikisi de oldukça yorulana kadar dans etti. Handy ve ekibi, eski tanıdık şarkıları "The Strollers' Medley" ile
kurmacaya başladıklarında saat on bir ve sonrasındaydı. Orada bulunan hiç kimse ne hakkında olduğunu söyleyemezdi. Sadece bolca eğlence ve neşe vardı. Bir şarkı ve ara sıra bir koro, ara sıra biraz dans vardı ve Daisey De Vere birkaç grotesk adım attı ve Handy onları komik bir konuşmayla eğlendirdi. Hepsi
en iyi mizah duygusuna sahipti ve gördüklerinden ve duyduklarından içtenlikle keyif aldılar. Joy
eğlenceyle dans etti ve kalabalık gerçekten neşeli, mutlu ve fantastik bir
toplantıydı.

Perde kapanmadan önce Big Ed McGowan sahneye çıktı. Onun görünümü
büyük bir tezahürat patlamasının işaretiydi. Sessizlik
gibi bir şey sağlandığında, şirket adına izleyicilere takdirlerini ve büyük eğlenceye katılımlarını
gösterdikleri muhteşem
gösterişleri için teşekkür etti. Daha sonra orada bulunan herkesi katılmaya ve
"Eski tanıdıklar unutulmalı mı?" şarkısını söylemeye davet etti.

Şunu eklemeye gerek yok ki bu şarkı Gotown'da hala neşeli bir
an olarak kalan bir canlılık, güç ve içtenlikle söylendi.

XXVI. BÖLÜM

"'İyi geceler' demeyin, daha aydınlık bir iklimde
Bana 'Günaydın' deyin."

--BARBAULD. McGowan'ın misafirperver handy, Weston'daki küçük bir arka odada, McGowan'ın kendisi, şirket üyeleri ve birkaç kişi daha, oyuncular Weston'a dönmeden önce küçük bir lokma atıştırmak ve bir akşam yemeği yemek için bir araya geldiler. Eğlenceli bir partiydi; gürültülü ya da coşkulu değildi. Sadece neşeli, iyi huylu bir kalabalıktı. Herkes gecenin eğlencesinden mutluydu. Bunu gülümseyen yüzlerinden ve gülen gözlerinden belli ediyorlardı. Garip gelebilir ama, topluluktaki en düşünceli görünen kişi gazinin kendisiydi. McGowan, onun tavrını diğerlerinden daha çabuk fark etti ve onu neşelendirmek veya desteklemek için sandalyesinden kalktı ve o gece yaşadıkları keyfi onlara yaşatan arkadaşlarının sağlığı, zenginliği ve refahı için ayakta kadeh kaldırdı: "Dostumuz Handy! Uzun ve başarılı olsun." Bu içten bir tepkiyle karşılandı. Daha sonra bir konuşma yapıldı ve Handy büyük bir isteksizlikle ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Arkadaşlar--bu gece bana ve zavallı mütevazı küçük topluluğuma gösterdiğiniz cömert
muameleden sonra size arkadaş deme özgürlüğünü alıyorum--biz sadece sizi memnun etmek, sizi neşelendirmek, boş zamanlarınızda zihninizden sıkıcı kaygıyı
kovmak ve sizi mutlu kalplerle güldürmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışan gezinen oyunculardan oluşan bir topluluğuz. Dürüst bir kahkahadan hiç kimse
incinmedi veya zarar görmedi. Şarkı, müzik ve oyunculuk aracılığıyla daha parlak düşünceler ve daha mutlu hisler getiren hiçbir zaman boşa harcanmadı. Ve sonuçta, bana göre bu oyuncuların görevi. Ben bir konuşmacı değilim, arkadaşlarım, size kalbimden gelen kelimelerle konuşuyorum ve kalbim bu gece dolu ve mutlu. Bize söylendiğine göre, tüm dünya bir sahne, herkesin kendi rolünü oynaması gereken bir yer. Ve bu sözler ne kadar da doğru hem erkekler hem de kadınlar bilir.
Sanki birçok rol oynamışım gibi hissediyorum. İnişlerim ve çıkışlarım oldu; sevinçlerim ve üzüntülerim ve bazen acı bir şekilde kederlendim.
Ama önemli değil, sanırım hepimizin anlatacak aynı hikayesi var.
Bunlardan hiçbirini anlatarak sizi rahatsız etmeyeceğim.
Geçsinler, tıpkı
yaz fırtınasının, güneş bulutların arkasından çıkıp her şeyi parlaklığıyla aydınlatıp hepimizi
neşeli, memnun ve mutlu kıldığı zaman geçmesi gibi. Ah, çocuklar! Yıllarca yoldaydım, bizim bu geniş topraklarımızda seyahat ettim. Evet! Zavallı bir oyuncu.
Başkalarını güldürme ve neşeyi
yardımcıma getirme yolunda yaşlandım. Yılların donu, bir zamanlar ateşli olan saçlarıma şimdiden
izini bırakmaya başladı ve son çıkışımı yapıp işi bırakmam gereken zaman yaklaşıyor; ve bir adam çalışmayı bıraktığında
doğa onunla işini bitirir ve doğa onunla işini bitirdiğinde
gitme zamanı oldukça yakındır. Eh, öyle olsun. Uzun yıllar önce, altmışlı yıllardaki savaş seferlerinde aylarca yanımda taşıdığım küçük bir şiirle karşılaştım, çünkü dostlar, eski Potomac Ordusu'nda davulcu çocuk olarak görev yaptım. Eh, bu
küçük bir mücevher, en azından o zamanlar öyle düşünüyordum. Şimdi de öyle düşünüyorum. Bir
kadın tarafından yazılmış. Kadının yazdığı son şiir olduğu söyleniyor. Okudum
ve ezberleyene kadar okudum. Kısa, çok kısa. Eğer
dinlemek
isterseniz, şimdi size okuyacağım. Evet?

"Hayat! Uzun zamandır birlikteyiz
Güzel ve bulutlu havalarda;
Dostlar değerliyken ayrılmak zordur,
Belki bir iç çekişe, bir gözyaşına mal olur.

"O zaman gizlice uzaklaş - çok az uyarıda bulun,
Kendi zamanını seç,
'İyi geceler' deme, ama daha aydınlık bir iklimde
Bana 'Günaydın' de."

SON

Richard Neville'in A Pirate of Parts adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PIRATE OF PARTS ***

***** This file should be named 26612.txt or 26612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/1/26612/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced
from images generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
