*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Minnie's Pet Dog (Minnie'nin evcil köpeği)
Yazar: Madeline Leslie
Yayın Tarihi: August 14, 2008 [EBook #26616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Minnie's Pet Dog, by Madeline Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Minnie's Pet Dog

Author: Madeline Leslie

Release Date: August 14, 2008 [EBook #26616]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNIE'S PET DOG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Kopyanın notu

Açık tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltme listesi
metnin sonunda bulunur.




[İllüstrasyon: Leo ve Tiney. Sayfa 13.]

[İllüstrasyon: Minnie ve evcil hayvanları.
  Bayan Madeline Leslie tarafından.
  Minnie'nin evcil köpeği.]




                        Minnie'nin evcil köpeği.


                               İLE

                      BAYAN. Madeline Leslie,
  "Leslie Stories", "Tim, Makas Torusu" nun yazarı
                              VESAİRE.


                          Resimli.


                             Boston:
                        Lee ve Shepard,
              Phillips, Sampson & co.
                             1864.




Kongre Yasası'na göre, 1863 yılında,

A.R. Baker,

Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.

Boston Stereotip Foundry'de elektrotipli.




                    Genç arkadaşım için

                  Henry Fowle Durant, jr.

                  = Bu küçük ciltler =

               Sevgiyle yazılmıştır

                      Yazar tarafından,

  Cazip bir umuduyla, onun içinde artabilecekleri
      Doğa ve kırsal yaşam sevgisi
          Bu kadar salutary bir etki yarattı
              Karakterlerin oluşumu
                    Bilge ve iyi.







Minnie ve evcil hayvanları.


  Minnie'nin evcil hayvan papağanı.
  Minnie'nin Pet Kedisi.
  Minnie'nin evcil köpeği.
  Minnie'nin evcil hayvan atı.
  Minnie'nin evcil kuzu.
  Minnie'nin evcil hayvan maymunu.




Minnie'nin evcil köpeği.




Bölüm I.

Tiney ve Leo.


Minnie'nin evcil hayvan papağanı ve Minnie'nin evcil kedisini açıkladım.
Bu ciltte okuyucuya evcil köpeği Tiney'nin bir hesabını vereceğim.
diğer köpeklerin fıkraları ile.

Tiney bir İspanyoldu. Uzun, sarkan kulakları, siyah, etkileyici
Gözler, kısa, çok yönlü bir ağız ve uzun, ipeksi bir saç. O bir
Kendini her bedene bağlayan sevecen küçük adam
ev. Fidelle ile en dostça terimler vardı, sık sık yemek
Onunla aynı plakadan. Yaz aylarında, Minnie sevdiğinde
Çimen üzerinde oynayın, Tiney burada ve orada koşarken görülebilir
Genç metresine itaat, bir top veya sopa alarak ve
onu dişlerine getiriyor.

Eğer gerçek söylenmesi gerekiyorsa, Tiney kendi kolaylığını seven bir köpekti. İçinde
Kış, parlayanın önünde ocak halısında uzanmayı seviyordu
Ateş, bir göz kısmen açık, emin olmak için Fidelle
Kuyruğu ile oynamak, onunla hiçbir öfke yapmadı.

Bazen Minnie öyle olduğu için ona sabırtan kurtulurdu
uykulu; Ama annesi ona yemek yemesinin bir sonucu olduğunu söyledi
yürekten ve daha fazla egzersiz yapmak; Ve sonra küçük kız olurdu
Onu kapılardan dışarı sürükle, genellikle ne yazık ki iradesine karşı ve onu ikna et
bir folik içine.

Tiney'i Leo ile görmek meraklıydı. İspanyol büyük köpeği tuttu
Huşu ve asla ama bir zamanlar onu görmek için ahıra gittiği biliniyordu.

Bu ziyarete yol açan koşullar çok meraklıydı ve ben
onları ilişkilendirin.

Tiney Leo'yu ilk gördüğünde, o sadece bir köpek yavrusu ve sanırım
çok büyük bir köpeğin göründüğünde korktu. Ona havlamaya başladı
tüm gücü. Bay Lee, arkadaş olmalarını istedi; Ama bu yaptı
O kadar kolay görünmüyor, Leo için, yavrulara küçümseyerek baktıktan sonra,
Büyük haysiyetle uzaklaştı.

Bundan sonra, Tiney onu ne zaman gördüğünde, havlamaya başladı ya da daha doğrusu
hırıltı; Ama Leo asla en az farkına varmadı.

Ancak Tiney, köpeklerin ne olduğunu görmek için kapıya koşmaya bayılıyordu.
geçti. Bu şekilde birçok tanıdık kurdu ve bazıları çok kötü
olanlar.

Bir ekspres adam evi haftada iki veya üç kez geçerdi ve
her zaman büyük bir mastiff, vahşi görünümlü bir köpek eşliğinde
Derin bas sesi. Bir gün, ekspres adamın vagonu geçerken Tiney atlamaya başladı
Atların ağızlarından ve kabuğundan önce. Adam Mastiff ile konuştu,
Bir kerede Spaniel'e uçtu ve onu iyice salladı.

Tiney acımasızca bağırdı ve değilse eve daha üzücü bir şekilde geri döndü
daha akıllıca bir köpek.

Ama unutmadı. Ekspres adamın tekrar geçtiği gün
Bahsettiğim ziyareti Leo'ya ödedim ve bir şekilde onu yaptı
Hizmetlerini meşgul etmek istediğini anlayın.

Leo, küçük olan hakaretin intikamını almayı kabul etti
aynı tür. Mastiff geldiğinde onun için hazırdılar. Tiney yaptı
savunucusu mastiff'i yakalarken ve onu kırbaçladı
ciddi bir şekilde.

Leo ve Tiney daha sonra Spaniel'de birlikte eve döndüler
arkadaşının önünde gidip koşarak minnettarlığını gösterdi ve
Birkaç kısa kabuk veriyor. Ama en dikkat çekici olan şey, gerçeğiydi,
Bundan sonra eski temellerine döndükleri, Leo asla
Küçük arkadaşı hakkında herhangi bir haber almak için küçümseyen ve Tiney
Yaklaşımını gördüğünde ara sıra hırıltı vermek.

Minnie sekizinci yılındayken, ailesi bir yolculuğa çıktı.
uzak durum ve onlara eşlik etti; Ama almaya yalvarmasına rağmen
Onunla birlikte, izin verilmedi.

Ertesi yaz hazırlıklar başka bir yolculuk için yapıldı ve orada
Family Circle'da bu konuda çok konuşuyordu.

Bir sabah, yok olmalarının zamanı tartışırken,
Bayan Lee, Tiney'in çok tedirgin olduğunu fark etti. Tekrar tekrar atladı
kucağına ve ondan yere, yanlarını ona ovuşturarak
ayak.

"Tiney ne isteyebilir?" Yüksek sesle dedi. "Eminim beni yapmaya çalışıyor
bir şey anlayın. "

"O, keşke gidebilse!" diye bağırdı Minnie. "Biz ne kadar üzücü olduğunu biliyorsun
daha önce gitmişti. "

Spaniel, bu kelimeleri duyduktan sonra, neşeli bir kabuk verdi,
heyecanlı bir şekilde ileri geri kuyruk ve sonra istekli bir şekilde baktı
yüzü.

"Ne dediğimizi anlıyor gibi görünüyor," diye devam etti bayan
kocasına biraz sürpriz.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı gülümseyerek. "İşte, Tiney! İşte efendim!"

Köpek itaat etti.

"Biliyor musun, Tiney," diye sordu, "gittiğimizi?"

Cevap yok.

"Bizimle arabaya gitmek ister misiniz?"

Tiney kısa, hızlı bir kabuk verdi.

"Korkarım ki yapmaz," diye ekledi beyefendi başını sallayarak.
"Çok fazla sorun olacağından korkuyorum."

Daha fazla söylenmedi ve köpek odanın karşısına geçti, kuyruğu asılı
ve kanepenin köşesinde sessizce kaldı. Onlar
Her hareketi yakından izlediğini fark etti ve eğer Minnie ayrılırsa
Oda, geri dönene kadar huzursuz görünüyordu.

"Anlayabilmesi çok garip," diye belirtti Bayan Lee. "Bak, o
uykuda değil, olmasına rağmen; Ne dinliyor
söylemek."

Minnie yüksek sesle güldü. "Çok komik!" diye bağırdı.

"Birçok vakayı duydum," diye belirtti babasına "
Köpekler, onların varlığında dile getirilen bazı kelimeleri iyi anladılar. "

"O, baba," diye çağırdı Minnie, "lütfen onlara söyle."

Saatine baktı ve sonra başladı:-

"Taylor adıyla bir beyefendi bir zamanlar İspanya'da seyahat ediyordu.
Bir akşam erken bir Village Inn'e geldi ve bir sobanın önünde oturdu
botlarını kurutmak için. Yakınında onu çok izleyen bir köpek vardı
dikkatle.

"'Bana akşam yemeği için ne verebilirsin?' Beyefendi sordu
hostes.

"Biraz yumurta, 'cevaptı.

"'Hayır; onlar çok mawkish.'

"'Bir tavşan mı?'

"'Bu çok sindirilemez.'

"Köpeğin dikkati gittikçe daha fazla yönlendirilmiş gibi görünüyordu
konuşma.

"Biraz jambon? ' Kadın ekledi.

"Hayır," dedi Bay Taylor; "Bu beni çok susadı."

"'Bazı güvercinler mi?'

"Buradaki köpek ayağa kalktı.

"'Hayır; içinde beslenme yok.'

"'Bir kümes hayvanı mı?' dedi hostes, köpeğin aceleyle başladığı
oda.

"'Köpeğinizle ilgili sorun nedir?' diye sordu beyefendi, fark ederek
Kadının yüzüne gülümse. "'O, hiçbir şey hiçbir şey,' onun cevabı değildi; 'Sadece işinden kaçmak istiyor.
Neye karar verdiğinizi bilmek için endişeli; Çünkü bir kümes hayvanı söylersen
Elbette tükürüğü çevirmesi gerekecek. ''

Hem Bayan Lee hem de Minnie bu fıkraya yürekten güldüler.

"Bu hikaye bana Dr. Kane'nin yaşlı köpek korkunçluğunu hatırlatıyor," dedi Bayan Lee. "O
meraklı bir yaşlı adamdı. "

"O, lütfen bana bundan bahseder misin, anne?" diye bağırdı Minnie.

"Evet canım. Çok yaşlıydı; dişleri neredeyse gitti; ve uzuvları,
Bir zamanlar çok çevik, şimdi siğiller ve zil kemeleri ile kaplı.

"Kuzey Kutbu bölgelerinin yoğun soğuk algınlığında çok fazla acı çekti ve
Son olarak, güverte evinin kapısında izleyen bir hasta sistemi ile,
Kuyruğunun meraklı bir şekilde sallanmasıyla birlikte, kabul için yalvarıyor,
Sıcak odada bir yere izin verdi ve Dr. Kane'nin mühür derisi ceketini kullandı
birlikte haftalarca bir yatak.

"Köpekler kızaklarına koşarken bir şekilde veya başka bir
Bir yolculuk için Old Grim'in eksik olacağından emindi; Ve bir kez, ne zaman
çizme emeğinden kaçınmak için bir varil içinde saklandığı tespit edildi.
Kızak, sanki çok topalmış gibi kötü bir şekilde topallamaya başladı.

"'Zavallı adam,' dedi adamlardan biri, 'Evde bırakılmalı.'

"Söylemesi garip, takım kapalı olduğu zamanlar hariç, her zaman sonra topaldı
gemiden.

"Kütüphanedeki üçüncü rafta, hayvanlarla ilgili kitabı alın ve alın,"
dedi Bay Lee, "Ve ben sana bir hikaye okuyacağım."

Minnie ona itaat etmek için uçtu ve Tiney, kuyruğunu sallayarak yavaşça takip etti,
Ama şu anda geri döndü ve kanepedeki yerini sürdürdü.




Bölüm II.

Bose ve peruk.


"İşte," dedi Bay Lee, "Ettrick Shepherd Bay Hogg'un bir açıklaması.
Köpeği Hector'u verir.

"'Eminim,' diyor, 'Köpek iyi bir anlaşma yapıyor
Ailede dedi; ve dikkatinin ve sabırsızlığının
O, koyun veya
kedi.

"Bir akşam anneme dedim,"
iki hafta; Ama Hector'u yanımda almayacağım, çünkü o sürekli
diğer köpeklerle kavga etmek ya da bir tür kargaşa yetiştirmek. "

"'Annem bana hemen cevap verdi," Benden memnunum; Sahip olmak en iyisini seviyorum
onu evde. "

"Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi. Ertesi sabah yağmurluydu ve
Kahvaltıdan sonra başlamadım. Hazır olduğumda bir sipariş verdim
Hector Hector'u birkaç saat boyunca kapatacak, beni takip etmeyebilir.
Hizmetçi şu anda köpeğin bulunmadığını bildirdi.

"'Aziz Mary's Lock'a ulaştığımda, nehri çok şişmiş buldum, yapmak zorunda kaldım
Bir tekneye geçin; Ve yine de, Bowerhope'e geldiğimde buldum
Hector, çok ıslak, bir knoll üzerinde oturuyor, sabırsızlıkla beni bekliyor. '"

"Bath, İngiltere'de bir zamanlar çok sayıda köpek vardı
Kavurma tavuklarında kullanılan tükürükleri çevirmek için pişirme evlerinde istihdam edilir.
Bu hayvanlar Şabat'taki kalabalığı takip etmekten hoşlanıyordu ve
İlahi hizmet sırasında, Abbey Kilisesi'nde birlikte toplanma.

"Bir keresinde, din adamları 'tükür' kelimesini kullandı,
Köpeklere ihmal edilen görevlerini hatırlattı ve pişmanlıkla ele geçirildi,
Hepsi aceleyle eve koştu. "

"Neden baba," diye bağırdı Minnie, çok şaşırdı, "diye düşünmemeliyim
İnsanlar bu kadar çok köpeğin kiliseye gitmesine izin verirdi. "

"Belki de önleyemediler," diye cevapladı gülerek. "Köpekler
genellikle sahiplerini kiliseye eşlik etmekten hoşlanırlar. Leo'nun denediğini hatırlıyorum
Onu ilk satın aldığımda birkaç kez. Anlıyor gibiydi
Pazar geldiğinde ve bildiği gibi onaylamadığımı mükemmel bir şekilde iyi
Gezinmesi, kaçar ve izinsiz pew'e sürünürdü. "

"Ve hareketsiz mi tuttu?"

"Evet; ara sıra çok gürültü yapmayı hiç bilmiyordum,
kendini çevirdi, ama bunu yapmaktan sürekli korkuyordum ve
alışkanlığı kırmaya kararlı.

"Bir Sabbath sabahının erken saatlerinde, ilk zilin çalmasından önce
Kilise, John'a onu kapatmasını söylemek için ahıra gittim
arabayı çıkardı. Onu bir saat veya daha fazla görmediğini söyledi. Kilisenin kapısından hizalandığımda, Leo vardı,
Beni koridoru takip et.

"Ertesi hafta sezonda olacağımı düşündüm ve Leo kapanmıştım
Cumartesi. Pazar günü çanlar çaldığında aralıksız ağladı; Ama ben
John'a akşamdan döndükten sonra onu dışarı çıkmamasını söyledi
hizmet.

"Cumartesi tekrar geldiğinde Leo, önlemi aldı ve
Kilisenin bir gününün tadını çıkardı, içeri girip çizildi
dikkatimi çekmek için pew kapısı.

"Neredeyse kendimi suçlu hissettim,
Şabat. Sanırım hangisinin vaaz olduğunu ve hangisinin
Dua, çünkü ikincisi sırasında her zaman ayağa kalktı. Sadece tarafından
Ona kiliseye devam eden eğilimini ikna ettiğim devam eden çaba
İzin verilemedi. Ama şimdi, sık sık bana eşlik ettiğini bilmene rağmen
At sırtına bindiğimde ve hepimiz gittiğimizde arabayı takip ettiğimde,
Bunu asla Şabat üzerinde yapmaya çalışmaz. "

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Lee, "Ben genç bir kızken, bir bayanı ziyaret ederken
Harika bir evcil hayvan yapmış olan güzel bir İspanyol vardı. O gittiğinde
binmek için, bebek elbette onunla gitmesi bekleniyor; ve eğer
hava soğuktu, köpek işlemeli battaniyelere sarıldı,
bir bebek.

"Bir Şabat günü kiliseye gitmeye hazırlanıyorduk ve merak ettim
Bebek de gidip gitmeyecek; Ya da değilse, nasıl taşıyacağı
hayal kırıklığı.

"Şaşkınlık için Spaniel, biraz sızsa da, hayır
Her zamanki gibi burada ve orada koşarak bize eşlik etme çabası ve
Kısa, neşeli kabuklar. Bizden sonra ciddiyetle bakarak pencerede oturdu,
Ama takip etmek için hiçbir girişimde bulunmamak.

"Yeterince iyi biliyor," dedi bayan, "
Kilise, Pazar günü ne zaman geldiğini nasıl söylediğini hayal edemiyorum. '

"Meraklı bir hikaye var," diye belirtti Bay Lee, "
Bohemya'daki bir köyde köpekler. Bu hayvanlar, büyük bir mastiff dahil,
Yerinde bir asilzade ait olmak, düzenli olarak gitme pratiğine sahipti
kiliseye.

"Bu sonunda şehir yetkililerinin dikkatini çekti ve
Başkanlık eden bir sulh yargıcı mahkemenin toplantısı, yüksek sesle,
Karar Tonu,-

"'Kilisede hiçbir köpeğe izin verilmeyecek; onlardan birini görmeme izin ver
gelecek!'"

"Mastiff mevcuttu ve dikkatle dinliyor gibiydi.
etki olmadan; Sonraki Pazar günü erken yükseldi ve koştu
Köy, tüm köpeklere havlıyor. Sonra istasyonunu yanına aldı
kilisenin kapısı; Ve bir köpek geldiğinde,
Yasak, anında onu öldürdü. O'nu ele geçirdikten sonra
Sentinel'in kiliseden önce yazısı, ama bir zamanlar girdiği bilinmiyordu
BT."

"Ne kadar queer bir köpek!" diye bağırdı Minnie "ve ne kadar garip olması gerektiği
Sulh yargısının ne dediğini biliyordum! "

Bay Lee güldü. "Hatırlıyor musun," diye sordu karısına dönerek, "
Portsmouth'daki o yaşlı beyefendiden uzun zaman önce duyduk hikaye, yeni
Hampshire, kim böylesine bilen bir köpeği vardı? "

"Evet, hatırlıyorum. Minnie bunu duymak isteyecek."

"Ey, evet, baba!"

"Görünüşe göre köpeği o kadar zekiydi ki neredeyse her şeyi yapabilirdi
Ama konuş. Diğer şeylerin yanı sıra, sürekli katılma alışkanlığındaydı
efendisi ile kilise. Yaşlı beyefendi bir peruk giydi ve
yeni bir tane satın aldı, Pazar sabahı ilk kez bağışladı,
Eskisini yatak odasında bir sandalyede asılı bırakarak.

"Bose'un o sabah bahçede kestirdiği oldu,
ve efendisine kiliseye eşlik etmek için zamanında uyanmadı. O girdi
ev ve bir kerede geç kaldığını algıladı; Ama gördükten sonra
Wig, unutulduğunu ve dişlerinde yakaladığını hayal etti.
Durulmadan önce, sokağa kayboldu.

"Başlangıçta yaşlı beyefendinin duyguları hayal edilebilir
Vaazdan Bose'un koridor boyunca sessizce paça olduğunu gördü.
tüm cemaatin görünümü, peruk ağzında, durmuyor
tanıdık pew'e ulaşana kadar. "

"İyi adamın köpeğinin evde kalmasını dilediğinden hoşlanıyorum," dedi Bayan
Lee, yürekten gülüyor; tam olarak görünmeyen Minnie
anla, haykırdı,-

"Düşündüm, anne, peruklar saç gibi tutturuldu. Eminim teyze
Mary asla onu çıkarmaz. "

Bay Lee aniden başladı. "Bu benim işimi yapmıyor"
diye bağırdı. "Keskin bakmazsam, randevuyu özleyeceğim.
Koş, Minnie, ahıra ve John'a siyah kısrak koymasını söyle
Mümkün olduğunca çabuk buggy. "

Botlarını giymeden önce geri döndü, nefessiz, aradı
dışarı,--

"John koştu, baba; böylece hemen gidebilirsin."

Gittikten kısa bir süre sonra Bayan Lee, daha uzağa gitmek için merdivenlerden çıktı
Yolculukları için hazırlıklar. Zaten bir kadın olan Anne'yi yönetmişti
uzun zamandır ailede olan, Minnie'nin elbiselerini bir bagaja koymak için.
Tiney'nin oturduğunu görmek için odaya girdiğinde sürpriz neydi?
Onlara, bagaj açık bırakılıyor!

Zavallı yaratık! Anını tespit etmek için bu yöntemi almıştı.
ayrılmak, muhtemelen onları takip edebilir, çünkü onlar
Minnie'nin kıyafetleri olmadan gitmeyin.




Bölüm III.

Leo ve Maymun.


Leo'nun ahırda çok geçtiği iki güçlü arkadaşı vardı
zamanının. Bunlar güzel, sıcak bir kalem işgal eden bazı büyük domuzlardı
Ahırın güney tarafı.

Leo onları ziyaret etmek için kendi evinden ayrıldığında,
Hoşgeldin bir homurdanma. Soğuk bir gece, hoster geç saatte gitti,
Feneriyle birlikte ahırın içine, tüm hayvanların
rahat yataklı. Domuz kalemine yaklaşırken şaşırdı
Domuzların uykusunda yaptıkları gürültüden farklı olarak yüksek bir horlama duyun. O
ihtiyatlı bir şekilde girdi, bir straggler'ın orada barınak aradığından korkuyordu. Bu
Bununla birlikte, Leo'nun onun üzerinde yattığını gördüğü için korku hızla neşeye dönüştü.
İki domuz arasında, ayakları onların altına biraz mesafe uzanıyor,
Vücuduna yakın bir şekilde bastırılırken, ona o kadar çok vermek için
mümkün olduğunca sıcaklıkları.

Bundan birkaç hafta sonra, domuzlardan biri kasap tarafından taşındı
öldürülmek. Leo, arkadaşı için yas tuttu ve dikkatini çekti
kalmış olana, sanki onun kaybı için ona telafi edecekmiş gibi
arkadaş.

Leo'yu tanımladığımı bilmiyorum.

Newfoundland cinsinin büyük, tüylü bir köpeğiydi, jet olarak siyah,
gür kuyruğuna beyaz bir ucu ve üç beyaz ayak ile.

Leo'nun gözleri çok parlaktı ve tüm yüzünü dikkate değer ölçüde
zeki. Her zaman veren ahır hakkında en yararlı bir hayvandı
bir yabancı ve özellikle bir
Kötü giyinmiş olan, girmeye çalıştı. O da iyi huyluydu ve asla
ama bir zamanlar herhangi bir kişiyi ısırdığı veya ciddi şekilde yaraladığı bilinir.

Bir gün, şehre giren Hostler, Leo'yu sorumlu bıraktı
Her zamanki gibi ahır. Öğlen hakkında, bir adam girdi ve yürümeye başladı
etrafında.

Yardımına kimseye getirmeyen birkaç gürültülü, uzun süreli kabuktan sonra Leo
adamın kendisine bakması gerektiği sonucuna varmıştı. Her adım
Yabancı gitti, onu takip etti, onu hiçbir şekilde taciz etmedi
Adam raftan yakışıklı bir kürk elbisesini indirdi ve salgıladı
Hay, pencerenin yakınında. Daha sonra Leo onu yakaladığında ayrılmaya başladı
ve onu hızlı tuttu.

Yaklaşık bir saat sonra, hoster geri döndüğünde, hala böyle
pozisyon, soygun neredeyse zekâsından korktu ve cesur değil
Köpeğin onu öldürmesi için hareket etmek için.

Hostler tarafından yakından sorgulandığında, hırsızlığını kabul etti ve
gece gelip bornozu almayı amaçladığını söyledi,
Pencereyi çıkararak değerli olduğunu bildiği.

Konuşurken Leo onu dar bir şekilde izledi ve sonra onu takip etti
Ahırdan, sürekli hırıltılı.

Leo, bebekliğinde sahip olduğu genç metresine çok düşkündü
Çoğu kez sırtında çekilen çığlık atan yürüyüşler
ev.

Minnie de ona düşkündü ve bazen kollarını boynuna koydu
Ve onu öptü. Geldiğini görünce, her zaman onunla tanışmak için koştu, kuyruğunu salladı
zevk.

Ama Leo ailesinin bir üyesi hiç sevmedi ve hayır
Efendisinin teşvik edebileceği teşvikler onu düzgün bir şekilde getirecekti
onunla dostça terimler.

Bu, sırıtarak ve gevezelikle olan maymun Jacko'ydu ve
açık hareketler, o kadar tiksinti, büyük köpeği tiksinti ki,
Mümkün olduğunca kafesi.

Bir sabah, Minnie'nin kuzeni Ida'nın gelmesinden yaklaşık üç ay sonra
Onlarla birlikte, küçük kız aniden hastalandı. O zaman
Kısmen iyileşti, onun oturumunu desteklediğini merak ediyordu
Yatak, etrafında çok fazla evcil hayvan var.

Birincisi, levrekten yere yukarı ve aşağı atlayarak anket vardı
Kafesten, öksürme uyumu arasında sürekli konuşuyor, "Ben
hasta! Hastayım! O, ne soğuk! "Ve sonra," daha iyi
Şimdi! Günümüzde daha iyi! "

Yatakta Fidelle ve Tiney vardı, ikincisi onun altında yakın bir şekilde yerleştirildi
Küçük metrenin kolu.

Kanepenin yanında, ön pençeleri beyaza dayanarak
Karşı Pane, Leo durdu, mezar ve onurlu, daha fazlasını fark ediyor gibi görünüyor
onlardan herhangi birinden Minnie'nin orada yalan söylemesi ne kadar üzücü bir şeydi
Her zamanki gibi gerekçelerle koşmak yerine.

Tam o anda Anne, başlayan Jacko'yu getirerek odaya geldi
Lezzetle sırıtmak ve konuşmaya.

Bayan Lee, kadını maymunun zincirini sıkıca tutturmaya yönlendirdi.
yatağın yazısı ve özgürlüğüne sahip olmasına izin verin; Ama yakında
Bunu yaptığım için pişman oldum, Jacko anında kıllara geçen Leo için
içeri girdi, üzerine derin bir hırıltı fırladı ve onu yırtacaktı
Parçalar, mevcut birkaç kişinin birleşik gücü yoktu
Küçük adam uzakta ve onu bir dolapta kapat.

Heyecan Minnie için çok fazla kanıtladı ve ağlamaya başladı
histerik olarak.

Leo elini yalamaya geldi, görünüşe göre yanlış yaptığını fark etti, ama
diye bağırdı--

"Git, sen yaramaz köpek. Seni şimdi sevmiyorum."

Leo şu anda odadan gönderildi. Jacko, her birini devrildikten sonra
Dolaptaki bir şey, kafesine iade edildi ve sonra
Küçük kızı yatıştırın, Bayan Lee, Ida'nın getirmesi gerektiğini önerdi.
Kitap ve köpekler hakkında bazı fıkralar okuyun.

İlk okuduğu şuydu:-

"Edinburgh'dan Rev. James Simpson'ın büyük bir Newfoundland köpeği vardı.
Libberton'da ikamet ettiği zaman, şehirden yaklaşık iki mil uzakta,
Bir bahçe ile çevrili hoş bir ev.

"Bir Sacrament Pazar, hizmetçi, evde kalan hizmetçi
ev, arkadaşlarını eğlendirmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü,
Üstadı ve metresinin sonra eve dönmesi muhtemel değildi.
Akşam hizmeti, saat dokuz civarında.

"Şirket toplandı ve evin üzerinde bir araya geldi ve
gerekçesiyle, en çok nereye giderselerse eşlik eden köpek
Özenli bir şekilde ve çok memnun görünüyor.

"Bay ve Bayan Simpson'ın geri dönmesi için zaman yaklaştıkça parti
ayrılmaya hazırlandı ve sonunda bunu yapmaya başladı; Ama köpek,
Anında kapıya gittiler, müdahale ettiler.

"Girişten önce kendini sıkıca dikmek,
Sapa dokunmak için. Sessizken güç teklif etmedi;
Ama hareket etmeye çalıştıkları anda öfkeli oldu; Ve derin bir şekilde,
Kızgın hırıltılar ve tehditkar bir şekilde, onları mutfağa geri götürdü,
Üstadının ve metresinin gelişine kadar onları sakladı.

"İyi din adamlarının ve karısının sürprizi hayal edilebilir, ne zaman,
Eve girerken, orada çok geç bir parti buldular
saat ve köpeklerin üzerinde duran köpek.

"Bu şekilde tespit edilmek, suçlu hizmetçi suçunu kabul etti.
Arkadaşlarının, değerli olan tarafından uyarıldıktan sonra ayrılmasına izin verildi
Şabatın uygun kullanımı ile ilgili ilahi.

"Bundan kısa bir süre sonra, Bay Simpson ülkesini terk etmek zorunda kaldı
Çocuklarının eğitimi nedeniyle ve Edinburgh'a gidin. Bir gün bir arkadaşa konuşurken, 'Yapacağım için son derece pişmanım
Sadık köpeğimle ayrılmak zorunda kal, çünkü tutulamayacak kadar büyük
bir şehir evinde. '

"Hayvan mevcuttu ve bunu söylediğini duydu ve
ne anlama geldiğini anladı, çünkü o akşam kayboldu ve
Daha sonra hiç duymadım. "

Minnie, kuzeni okumayı bıraktığında birkaç dakika sessiz kaldı ve
Sonra dedi, yarı ağlıyor,-

"Korkarım Leo gidecek, çünkü ona onu sevmediğimi söyledim."

Ida Gayly Pencereye yaklaştı, köpeği görmeyi bekliyor, her zamanki gibi
Bu saat, kendisini ahırın önünde güneşlendiriyor; Ama yapmadığı gibi,
Gitmeyi ve onu bulmayı teklif etti. Salona neredeyse hiç ulaşmamıştı
Merdivenlerden çıkmasıyla tanıştı. Yüzüne dilekle baktı ve
Sonra Minnie'nin kapısına gitti ve üzerine çizilmeye başladı.

Ida açtı, ne istediğini merak ederek Leo, kuyruğu arasındayken
Bacakları sanki yanlış yapmış gibi, doğrudan kanepeye gitti,
ve soğuk burnunu Minnie'nin eline koyarak,
suçundan affedilebilir.

"Seni seviyorum Leo," diye bağırdı onu okşadı; "Sen gerçekten iyisin
köpek; Ve Jacko'yu bir daha incitmeyeceksin. Zavallı Jacko! "

Bu sözleri duyduktan sonra Leo kuyruğunu sevinçle sallamaya başladı ve sonra,
Pençelerini yatağa koydu, şakacı bir şekilde tuttuğu elini yaladı
o.




Bölüm IV.

Sadık köpekler.


"O, kuzeni Minnie," diye bağırdı Ida, "İşte bazı güzel hikayeler.
Onları size oku. "

"Bir ailede, biraz olduğu bir ailede İngiliz terrier gündeme getirildi.
Büyük bir favori olduğu kız. Birlikte saatlerce eğlendirdiler
Birbiriniz, köpek onun her dileğine kolayca itaat ediyor
küçük arkadaş. Ancak bir gün, kreşte oynadıklarında,
Anne, terrierden hızlı bir hırıltı tarafından şaşırdı,
Temper ve şiddet.

"Çocuğu için endişe duydu, köpeğe koştu ve onu öfkeyle sürdü
uzak; Ancak en yakın incelemeden sonra, hiçbir iz bulamadı
Küçük kıza verilen yaralanma ve yakında her ikisini de unuttu
Çığlık ve alarm.

"Bu arada fakir Fido, bulunduğu köşeden çıkmamıştı
utanç içinde sürüldü, ancak uzun süre dalgın ve sessiz kaldı
onun geri çekilmesi. Sonunda, küçük oyun arkadaşı etrafına bakmaya başladığında
O, arkadaşının annesine yavaşça geldi ve oturuyor
Hemen ondan önce, pençesine dokunarak dikkatini istedi.

"'Nedir Fido?' diye sordu.

"Yavaşça ayağa kalktı ve halının üzerine ayaklarına bir şey koydu.

"Her hareketi yakından kaldırdığı ve incelediği bir iğne idi.
köpek tarafından izlendi. Yalvaran gözü olmak için çok açıktı
yanlış anlaşıldı ve çocuğu sorgulayarak, bütün yakında
açıklandı. Pim onun yoluna gelmişti ve çocukluk eğlencesinde,
Fido'nun burnunun bir pin yastığı yapmaya çalışmıştı. Hırsızlık
Acının neden olduğu ve takip eden çırpı tehlikeli silahı kaldırdı
güvensiz eller.

"Bayan, köpeği okşadı, ona bir kerede 'iyi fido' dedi
onun favorisine döndü, onu affetmesinden emin olmak ve sormak
Yine arkadaş olabileceklerini. Ve böylece her zaman peşindeydiler. "

"Bu çok iyi bir hikaye," dedi Minnie gülümseyerek. "Keşke yapsaydın
Bir başkasını iyi oku. "

"İşte bir tane," diye yanıtladı Ida, gözünü üzerine atarak, "
oldukça üzücü. "

"Llewelyn adında bir beyefendinin Gelert adını verdiği iyi bir avcı vardı.
Bir gün, köpek efendisine kovalamaca eşlik etmeyi reddetti,
onu çok kızdırdı.

"Gelert her zaman geceleri Sentinel'i yatağının kapısında tuttu,
Ve kovalamaca döndüğünde Llewelyn,
Oda, kanla kaplı. Büyük acele girdi, endişe duydu
Yatağın devrildiğini ve kaplamayı bulduğunda çocuğunun güvenliği
Gore ile lekelenmiş. Bir endişeyle, yüksek sesle aradı
Oğlum, ama cevap alamadı ve bebeğin olduğu sonucuna vardı
Gelert tarafından öldürüldü. "Hayvanın her zaman sahip olduğu sevgiyi düşünmek için durmadan
Çocuk için tezahür etti, kılıcını zavallı yaratığın içinden geçirdi
vücut.

"Gelert'in ölmekte olan bağırmasıyla uykusundan kaynaklanan bebek uyandı, ne zaman
İlerleyen baba, yüreklendiren pişmanlıklarını buldu, bir Gaunt Kurt,
yırtılmış ve kanama, ölümde bile muazzam, yakınındaki yerde yatarken
ihale hemşirelik. Sadık köpek, kurtun dolaştığını görmüştü,
ve efendisine kovalamaca eşlik etmeyi reddederek
Son derece düşkün, kendini çocuğun kanepesinin yanına yerleştirdi ve sonunda
Hayatını kanıtladığı gibi, kendi kurbanıyla kurtardı.

"Llewelyn, kendini asla affedemeyen, daha sonra bir şapel inşa etti,
ve kurban düşen sadık köpeğinin anısına bir mezar yetiştirdi
anlık bir tutkuya. Bu mezara hala Beth-Gerert veya
Jelert Mezarı; Çokluklar orada cesaretinin hesabını duydu
Ve zamansız ölümü. "

"Ne kadar üzgün olmalıydı!" diye bağırdı Minnie, gözyaşları onu dolduruyor
gözler.

"Stockholm köpeğinin bu hesabını okuyun," dedi Bayan Lee.

"Evet, teyze; ama ilk önce bir köpeğin sadakatinin bir hikayesi,
çok etkili. "

"Bir muhabirden dolayı biraz parası olan bir Fransız tüccarı, yola çıktı
At sırtında, köpeğinin eşlik ettiği, onu almak amacıyla. Sahip
İşi memnuniyetine yerleştirdi, para torbasını bağladı
ondan önce ve eve dönmeye başladı. Sadık köpeği, sanki girmiş gibi
Efendisinin duygularına, atın etrafında dolaştı, havladı ve atladı,
ve onun sevincine katılıyor gibiydi.

"Birkaç kilometre sürdükten sonra, tüccar kendini yatırmak için hizalandı
hoş bir gölge, eline para torbasını alıp döşemek
Bir çit altında yanında, geri döndükten sonra maalesef
Unuttum.

"Köpek hatırlama isteğini algıladı ve düzeltmek istedi,
Çantayı almak için koştu; Ama sürüklemek için çok ağırdı. O
Sonra efendisine koştu ve ağlayarak ve uluyarak,
Ona hatasını hatırlat.

"Ne yazık ki, tüccar dilini anlamadı; ama
Sabit yaratık çabalarında devam etti ve durmaya çalıştıktan sonra
Boşuna at, sonunda topuklarını ısırmaya başladı.

"Bazı reverie'de emilen beyefendi, tamamen yanlış anlaşıldı
hayvanın dışlanması ve endişe verici bir endişeyi eğlendirdi
Aniden delirmişti. Bu şüphe dolu, bir dere geçerken,
Köpeğin içmeyi bırakıp bırakmadığını görmek için geri döndü. Sadık
Yaratık, efendisinin işini düşünmek için çok endişeliydi.
ama eskisinden daha fazla şiddetle havlamaya ve ısırmaya devam etti.

"'Merhamet!' Ağladı tüccar, 'Zavallı köpeğim mi?
Kesinlikle deli. Ne yapmalıyım? Onu öldürmeliyim, biraz daha büyük
Talihsizlik Me Boyun; Ama ne pişmanlıkla! O, herhangi birini bulabilir miyim
Bu zalim ofisi benim için gerçekleştirin! Ama kaybedecek zaman yok; Ben kendim
Onu yedeklersem kurban olabilir. '

"Bu sözlerle cebinden bir tabanca çizdi ve titreyen bir
El sadık hizmetçisini hedef aldı. O gibi acı içinde döndü
ateşlendi; Ama amacı çok emindi. Zavallı hayvan yaralandı ve
kanında kaynaklanmak, hala efendisine doğru sürünmeye çalıştı,
Eğer onu içsel olarak vergilendirmek için. Tüccar görüşe dayanamadı:
Atını üzüntüyle dolu bir kalple teşvik etti ve bunu yaktı.
Ona pahalıya mal olan bir yolculuğa çıkmıştı. Hala para asla
aklına girdi; Sadece zavallı köpeğini düşündü ve konsol yapmaya çalıştı
Kendinden, ondan daha büyük bir kötülüğü engellediği yansımasıyla
çılgın bir hayvanı göndererek felakete maruz kalmıştı. Ama bu bile
Düşünce onu susturmadı.

"'En talihsizim,' dedi kendine;
Paramı köpeğimden daha kaybettim. '

"Bunu söyleyerek, hazinesini kavramak için elini uzattı. Eksikti;
Hiçbir çanta bulunamayacaktı. Bir anda gözleri ona açıldı
Kızarıklık ve çılgınlık. 'Ben bu sefil!' Ağladı; 'Ben sadece suçluyorum.
Masum ve en sadık olduğum dikkatini anlayamadım
Arkadaş bana verdi; Ve onun gayreti için onu feda ettim. Sadece diledi
Bana hatam hakkında bilgi vermek için; ve onunla sadakatini ödedi
hayat!'

"Anında atını çevirdi ve tam dörtnala gitti
durduğu yere yer. Yarım önlü gözlerle sahneyi gördü
trajedinin hareket ettiği yer; Kan izlerini algıladı
ilerledi; Ezildi ve dikkati dağıldı; Ama boşuna aradı
köpeği; Yolda görülmeyecekti.

"Sonunda hevesli olduğu noktaya geldi. Ama burada onun
Kalp yeniden kanadı. Tamamen üstesinden geldi. Zavallı köpek, yapamıyor
Sevgili ama acımasız ustasını takip et, sonuncusunu kutsamaya karar vermişti
hizmetinin anları. O kadar kanlı olduğu gibi,
Unutulmuş çanta ve ölüm acılarında yanında izliyordu.

[İllüstrasyon: Köpek ölüme kadar sadık. Sayfa 92.]

"Efendisini görür görmez, kuyruğunu sallayarak sevincini ifade etti.
Artık yapamazdı; Yükselmeye çalıştı, ama gücü gitmişti. .
Hayati gelgit hızlı bir şekilde yutuyordu; Ve efendisinin okşamaları bile
hayatını birkaç dakika uzatmamak. Dilini uzattı
Şimdi onu pişmanlık duyan eli yala, sanki sanki
onu yaşamdan mahrum eden tapuyu affetmek. O zaman
Efendisine bir sevgi gösterdi ve gözlerini ölümle kapattı. "




Bölüm V.

Caniche ve gezgin.


Bay Lee, bir gün şehirden bir gün geri döndü.
onları ziyaret etmeye davet edildi. Hepsi çay masasına oturmuşlardı.
Oda çanlarından birinin hızlı bir şekilde çalınması dikkatlerini çekti.

Beyefendi karısına baktı, bir keresinde tüm
Aile masada mevcuttu ve sadece "kim
olabilir mi? "

"Şehirden Maria veya Emily Otis," diye cevapladı gülümseyerek. "Onlar
Sanırım öğlen treninde geldim ve bu yöntemi kabul ettim
Geldiklerini duyurun. "

Şu anda çan tekrar çaldı ve eskisinden daha öfkeyle.

Minnie fırladı ve odadan koştu. Odaya ulaştı
Bir hizmetçi kapıyı açarken. Onların sürprizleri neydi
beklenen konuk, Tiney'nin arka ayaklarında durduğunu görmek için
çan ipi! Yanlışlıkla odaya kapatılmıştı ve bunu aldı
Dışarı çıkmak anlamına gelir.

Çocuk haberlerle birlikte koştu ve onu takip eden Tiney oldukça
vesileyle kahraman.

Akşam yemeğinden sonra konuşma zekaya döndü ve
Köpeklerin sadakati, beylerden biri aşağıdakilerle ilgili olduğunda
Kesinlikle doğru olduğunu söylediği tekil olay:-

"1815 yılına yakın bir yerde Paris'te olan bir İngiliz subayı
Köprü üzerinden köprülerden birini geçtikten sonra, bir kaniş köpeği olduğunda
Sadece cilalanmış olan botlarına sürtünür, onları kirletir
Köprüde bulunan bir adama gitmek zorunda olduğu çok şey
onları temizleyin.

"Aynı durum bir kereden fazla gerçekleşen merakı
heyecanlı ve köpeği izledi. Kendini çamurda yuvarladığını gördü
nehir ve sonra kendisini bir kişiyi görebildiği yere yerleştirin
Kendini ovmaya devam ettiği iyi cilalı botlar.

"Ayakkabı-siyahın kanişin sahibi olduğunu bulmak, onu vergilendirdi
eserle; Ve biraz tereddütten sonra,
müşterileri kendisi için temin etmek için köpeğe hile öğretmişti.

"Köpeğin sagaklığına çok şaşırmış olan memur, onu satın aldı
ve onu İngiltere'ye taşıdı. Onu bağlı tuttu
Londra biraz zaman ve sonra onu serbest bıraktı. Kaniş onunla kaldı
ve iki gün, sonra kaçtı. İki hafta sonra, o
Eski efendisi ile birlikte bulundu, eski kirli ticaretini sürdürdü
Beyler Köprüde Botlar. "

"Başkent olan hikayeniz", başka bir beyefendinin
Şirket, "son zamanlarda okuduğum bir şeyi hatırlatıyor, ki bu iyi değilse
Kefil, neredeyse hiç kredilendirmemeliydim.

"Biraz zaman yaşadıktan sonra Edward Cook adıyla bir adam
Northumberland'daki kardeşi, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve
Kısa süre sonra kaybettiği bir işaretçi köpeği,
Baltimore yakınlarındaki ormanlar.

"Bir süre sonra, içinde ikamet etmeye devam eden erkek kardeşi ve kız kardeşi
Northumberland, gece bir köpek duymaktan endişe duydu. Ortaya çıktılar
eve itiraf ettiler ve sürpriz olarak, aynı şeydi
Kardeşleri yanında Amerika'ya götürmüştü. Köpek onlarla yaşadı
Bay Edward Cook geri dönene kadar, her birini karşılıklı olarak tanıdıklarında
diğer.

"Köpeğin Amerika'yı terk ettiği gemiyi asla izleyemediler,
Ya da İngiltere'nin hangi bölümünde inmişti. "

"Bir köpeğin sagaklığı hakkında duyduğum en iyi hikayelerden biri,"
Bir bayana dikkat çekti, "tanıyan değilse
Sen, tekrarlamaya değer. "

Bay Lee, başladığında hikayeyle şirketi tercih etmesi için yalvardı.

"Bir Zamanlar, Paris'teki Rue St. Denis'in esnafı olan Dumont,
Bir arkadaşıyla birlikte yürüyordu, bir bahis atmayı teklif ettiğinde
İkincisi, eğer toz içinde altı livre bir parçayı gizleyecek olsaydı, köpeği
onu keşfedip ona getirecekti. Bahis kabul edildi ve
Dikkatli bir şekilde işaretlendikten sonra salgılanan para parçası.

"İkisi noktadan biraz uzaklaştığında, M. Dumont dedi.
Köpeğine bir şey kaybettiğini ve onu aramasını emretti.
Caniche hemen geri döndü ve efendisi ve arkadaşı takip etti
Rue St. Denis'e yürüyüşleri.

"Bu arada, bir gezgin, o zaman o zaman geri dönen
Vincennes'den küçük bir şezlong,
At saklanma yerinden tekme atmıştı. Hizaladı, aldı ve
Hanına gitti.

"Caniche, dikkatli bir aramadan sonra, peşinde koşarken noktaya ulaşmıştı
Kayıp parçanın, yabancı onu aldığında. O hemen yola çıktı
Şezlong'dan sonra, hana gitti ve gezginlere yakın sıkıştı.
Parayı ikincisinin cebinde kokmuş, sahip olduğu
Geri getirilmesi emredildi, aralıksız olarak ona ve ona atladı.
Gezgin, onun tarafından kaybedilen bir köpek olduğunu varsayıyor
Üstat, bu hareketleri sevginin işaretleri olarak gördü ve
Hayvan yakışıklı, onu korumaya kararlıydı. Ona iyi bir akşam yemeği verdi
ve yatağa emekli olurken, onu odasına götürdü. Daha erken yoktu
Köpek tarafından ele geçirildiklerinden daha pantaloonlarını çıkardı:
Sahibi, onlarla oynamak istediğini düşünerek, onları götürdü
Tekrar. Hayvan daha sonra kapıya havlamaya başladı, gezgin
Köpeğin dışarı çıkmak istediği fikri altında açıldı. Caniche kaptı
Pantaloons'a kadar ve uzakta, gezgin onun peşinden koşuyor,
Sadece gece gömleğinde giyinmiş. Dolu bir çantanın kaderi için kaygı
Her biri kırk franktan oluşan altın napoleonlar,
adımlar.

"Caniche, iyi bir başlangıç ​​yapmak, efendisinin evine tam hızda koştu,
Yabancı bir an sonra geldi, nefessiz ve öfkeli.
Köpeği onu soymakla suçladı.

"Efendim," dedi Üstat, "Köpeğim çok sadık bir yaratık;
Pantaloonlarınızla kaçtı, çünkü onların içinde var
size ait olmayan para. '

"Gezgin hala daha bıkkın hale geldi.

"'Kendini besteleyin efendim,' diğerine tekrar katıldı, gülümseyerek: 'Şüphesiz
Çantanızda altı livre bir parça var, bu tür işaretlerle,
Bulvarı St. Antoine'de aldınız ve ben
Köpeğimin onu getireceğine dair inançla oraya attı
tekrar geri. Taahhüt ettiği soygunun nedeni bu
senin üzerine. '

"Yabancının öfkesi şimdi şaşkınlığa yol açtı;
Sahibine altı livre parçası ve köpeği okşamak için olamadı
ona çok huzursuzluk ve çok hoş olmayan bir kovalamaca vermişti. "

"Hiç şüphe yok," diye belirtti Bay Lee, karakter ve
Köpeğin entelektüel fakülteleri,
diğer dörtlü, sürekli arkadaşı olması nedeniyle
insan. Bu hoş bir düşünce, onun hakkında daha fazla biliniyor
sadakat, sadakat ve sagasit, o kadar çok takdir edilecek,
Ve bu nedenle, tedavisinin daha iyi olması muhtemeldir. "




Bölüm VI.

Çoban Köpeği.


"Anne," diye bağırdı Minnie, bir sabah, bana köpeklerden bahsedecek misin
İnsanlar eski zamanlarda, İncil yazıldığında vardı? Baba
Sürülerle köpek hakkında bilgi edinin. "

"Evet canım. Çobanların sadece görevi sadece korunmak gibi görünen köpekleri vardı
vahşi canavarların saldırılarından sürü ve İspanyol koyunları gibi
Günümüzün köpeği, koyunların yönetimi ile hiçbir ilgisi yoktu.
Gerçekten de, Yahudiler tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla kabul edilmiş gibi görünüyor,
ve dikkatli bir şekilde izlenmediyse, koyunlar için daha yıkıcıydı
Yaklaşımının uyarı vereceği canavarı. O zaman olmadığında
Görev, büyük bir haşere ve muhrip olarak kabul edildi.

"Araplar arasında, Doğu'daki gezginler bu,
Alışveriş merkezi; Zalim, kana susamış, her zaman aç ve asla
memnun. Görünüşü vahşi ve görünüşü anlaşılmaz. .
Moors ona çadırlarında bir köşe veriyor, ama hepsi bu; Asla
Onu okşamak, asla yemek için hiçbir şey atmayın. Bu tedaviye
Köpeklerin efendilerine kayıtsızlığı atfedilebilir.

"İspanyol koyun köpekleri tamamen sürünün savunulması için kullanılır
Kurtlara karşı. Saldırı durumunda, koyun onlara uçar ve toparlar
Onları arkadaşlar ve koruyucular olarak yuvarlayın. Bir koyun varsa, onlar da öğretilir
Çobanlar tarafından gözlemlenmemiş, onunla kalmak ve savunmak için
Biri bunun için geri dönene kadar.

"Daha sonraki zamanlarda Man, bu sadık hayvanın bir arkadaşını yaptı ve
Köpek iyi nezaketi karşılık verir. Scotch koyun köpeği veya
Colley, bir sürü yönetmede daha üstün, neredeyse eşit değildir. .
Ettrick Shepherd, bunlardan biriyle tek bir çoban olduğunu söylüyor
kolej, bir alanın bir sürüsü toplanmasında daha fazlasını başaracak
Yayla Çiftliği Yirmi Çobandan Bundan Bir Çiftlik Onsuz Yapabilirdi. Ne açlık,
Yorgunluk, ne de en kötü tedavi onu efendisinin tarafından çekecek,
Ve onu mırıldanmadan her sıkıntıyla takip edecek veya
yeniden düzenleme.

"Bay Hogg ayrıca kendi colley'ini, 'Sirrah'ı' açıklıyor.
Gece bakımı altında bir kuzu sürüsü. Korkmuşlardı
bir şey ve her yöne koştu, tepeler arasında dağıldı.

"Sirrah, 'diye bağırdı Bay Hogg, umutsuzluk içinde,' onlar 'awa'! '

"Köpek karanlığın içinden geçti. Harcamadan sonra,
Asistanlar, bütün gece kaçaklardan sonra meyvesiz bir arama,
Çoban eve dönüşüne başladı. Derin bir vadiye geliyorlar
Sirrah'ı, sanki, ne sanki ne olduğunu sorumlu buldu.
dağınık bölümler; Ama bunu bulmak için neşeli sürprizleri neydi?
Sürüden biri eksikti! "

"O," diye bağırdı Minnie, "o iyi bir adam değildi!"

"Evet canım; ve İngiliz koyun köpeği de dikkat çekicidir.
uysallık ve sadakat. Daha büyük ve daha güçlü
Colley; Ve işverenleri için o kadar faydalı ki, bir yazar bunu söylüyor
Piyasaları onlarsız yapmak neredeyse imkansız olurdu. Eğer sen
Pazartesi veya Cuma günleri Londra'daki Smithfield Market'i ziyaret edeceklerdi.
onları işlerinde göreceklerdi. Koyun ve diğer hayvanların geniş sürülmeleri
büyük metropolün tedariki için ülkeden getiriliyor ve
burada mümkün olan en küçük alana kalabalık. Tabii ki her sahibi
sürüsünün başkalarıyla karışmasını engeller; Ve bu iş
Köpeğine iner. Bir koyun el hareketiyle kayarsa,
veya bir komuta kelimesi, usta arzusunu ve okçuları ifade eder
anında aranır ve geri döner, köpek her zaman yanında tutar
vücudu çürük olmamak için. Gözü sürekli olarak
ustanın yüzü, isteklerini öğrenmek için endişeli veya belirli
sorumlu sürü. Zorluklar arttıkça, sagaklığı
neredeyse insan ve ona ait olan her bireyi biliyor gibi görünüyor
sürü. "

Minnie bu hesabı büyük ilgi ile dinledi; Ama şimdi o
başladı, tüm yüzü heyecanla yanıyor ve
Diye bağırıyorum, "Baba, bir köpeğe ihtiyacın olacaksın, bilirsin, koyunlarınız için. Eğer
Bir İngiliz çoban yavrusu alacaksın, Nannie'nin onunla ilgilenmesine izin vereceğim ve
senin için eğitin. "

"Teşekkür ederim aşk," dedi babası, başını sevgiyle okşadı; "Ama ben
Korkmuş Nannie, bu tür işlere neredeyse hiç yetenekli değil. Sana söyleyeceğim
Amerika'ya gelen olağanüstü bir İspanyol çoban köpeğinin hikayesi
İngiltere. Adı ASROGANTE idi ve o müthiş bir hayvandı
güç. Onun hakkında şefkatli veya neşeli bir şey yoktu. O asla
Bir yaralanmayı veya hakareti affet. Gururlu ve ayrılmıştı, ama değil
kavgacı. Küçük lanetler genellikle ona koşar ya da uzun süre ele geçirir,
gür kuyruk; Ama nadiren onları fark etmek için küçümsedi:
Yakında bir sonunu yaptı.

"Dürüst, sadık ve cesurdu. Kesinlikle
temperance köpeği ve tesiste kimsenin kim olduğuna izin vermez
likör için daha kötü çağırdı. Kendi itirafına göre birçok zaman,
Genellikle Prorogante'yi besleyen icra memuru yerde uyumak zorunda kaldı
Çiftliğin dışında çok fazla içki içmekten kararsız geldi.

"Bir keresinde birkaç denizci, yararlanmak isteyen
Tide, gece yarısından kısa bir süre sonra çiftliğe beklenmedik bir şekilde geldi
Bay Rotch'ten satın aldıkları bazı patatesler. Ama Programe olmaz
Yasadışı davaları düşündüğüne rıza gösterdi. Adamları zorladı
Boş bir arabaya ve onları sabaha kadar orada tuttu. Bir veya iki kez
arabanın yanına bir ayak koymaya çalıştı, ancak
Köpeğin onları öldürmesi için sebat ettiler. Gelgiti kaybettiler ve
Çok hayal kırıklığına uğradı, ama dürüst arkadaşlar gibi, hatanın olduğunu itiraf etti
kendi.

"Söylediğim için üzgün olduğum bir beyefendi, ruhsal likörlere düşkündü,
Çiftliğin yakınında yaşadı ve genellikle kıtta ahırın yakınında geçti
Karargahı vardı. Bu beyefendi düzenli olarak ona tanıtıldı,
ve efendisi tarafından onu kışkırtmaya karşı uyardı. Eve Dönüyor,
bir Cumartesi akşamı, at sırtında, olağanüstü bir toplantıdan,
Ahır ile tanıştığı ahırın yanından geçti ve ona ahlaksız bir şekilde vurdu
Bir av kırbaç ile. O büyük bir adamdı ve güçlü bir ata bindi,
ki bu tam hızda gidiyordu, böylece şaşkınlıktan önce kaçtı
Köpek sürprizinden kurtuldu.

"Ertesi sabah beyefendi,
önce. Onu izleyen Projante, bir keresinde sırtını biliyordu
atı ve iliksizce beklerken durdu. Ne zaman beyefendi
Birkaç metre içinde yaklaşmıştı, köpek bir bahar verdi ve onunla tanıştı
Hava, ölümcül bir boğazını hedefliyor. Ani atlamadan başka bir şey yok
Çok aktif at binicinin boğazını ve hayatını kurtardı; Ama öyle
dar bir şekilde kaçmıştı, gnashing dişlerini hissetti
Çılgın kaba, temas ettikleri elbisesini kazın,
ve kapandı, saati, bitişik kıyafetlerle yırtıp,
ve onu atomlara çiğniyor. Bu korkunç başlangıcın nedeni
O zaman açıklandı, Bay Rotch, Program'ın sahip olduğuna ikna olmasına rağmen
Saldırgan değil, onu vurması zorundaydı. "




Bölüm VII.

Akıllı Kanişler.


"Kuzen Ida'ya Stockholm köpeği hakkında okumaya söz verdin."

"Yapacağım Minnie; ama George Amca'nın sana söyleyecek bir şeyi var."

"Şimdi okuyun Ida," dedi Bay Lee, "ve hikayelerimi ilişkilendireceğim
daha sonra. "

"Bir İngiliz tüccar gemisinin kaptanı limanına geldi
Stockholm, İsveç'te ve kısa bir süre sonra bir hastalıkla ele geçirildi
öldü. Ölümü sırasında, iyi, büyük bir
Ona sevgiyle bağlı olan Newfoundland Dog. Günü
Kaptan'ın cenazesi, Neptün'ün zavallı efendisini takip etmesine izin verildi.
mezar; Ve cenaze töreni yapıldıktan sonra memurlar
ve mürettebat, köpeği onları takip etmeye teşvik etmek için her efor yaptı.
Gemi, ama hepsi boşuna; ve onu kanıtlama çabaları
Meyvesiz, onu kilise bahçesinde bıraktılar.

"Kısa süre boyunca gemi limanda kaldı, Neptün görülebilir
Her zaman başıyla mezarın üzerinde yatıyor ve her gün denizciler
ona yemeğini getirdi; Ama bu durumlarda o kadar uyanıktı ki
Asla ona yaklaşamazlar, onu gemiye geri götüremezlerdi ve
onsuz yelken açmak zorunda kaldı.

"Komşu İsveç sakinleri, olağanüstü hayranlık içinde
Bu hayvan tarafından geç ustasına gösterilen ek, yapılmış
Ona günlük yemeğini sağlamak için kendi aralarında düzenlemeler; ve gibi
Hava kısa süre sonra aşırı soğudu, bir abonelik yapıldı,
Ona mezarın yakınında yerleştirilmiş rahat bir köpek kulübesi inşa edin.

"Neptünün her yeni yapıya ne kadar ciddiyetle baktığını görmek etkiliyordu
mezar, sevgili efendisini görme umudunu değerlendirmek
Tekrar.

"Birkaç yıl mezarda kaldı ve
Stockholm köpeği, bir gün görevinde ölü bulundu. "

"Neptün'i seviyorum," diye bağırdı Minnie, gözlerini silerek. "Yapabilmeyi isterdim
onu orada gördüm. Ama baba, bana ne söylemen gerektiğini söyledin? "

"Köpek sergisinin iki dikkat çekici hikayesi buldum,
Düşünce sizi ilgilendirir; Ve ben de kitabı ödünç almak için acıları aldım
sizin yararınız için.

"Birincisi, iki işaretçinin bir hesabıydı, Braque ve Philax, sergilendi
Londra'da Bay Leonard, büyük servetin Fransız beyefendi,
köpeklerine kendi eğlencesi için talimat verdi. Belirtmede ciddiydi
Onlara neredeyse öğretmek için sadece nazik, sebat eden çaba gerektirdiğini
herhangi bir şey.

"Köpekler kuvvetli sağlık içindeydi ve
Şirket, kendilerini yan yana ocak halısına oturttu. Bay Leonard
Köpekleriyle Fransızca, her zamanki düşük tonuyla konuştu ve birini sipariş etti
yürümeye, diğeri uzanmak, koşmak, dörtnala, durdurmak,
Crouch, hepsi en çok derhal ve doğru yaptıkları
uysal çocuklar.

"Daha sonra yere altı kart yerleştirdi, yere ve,
sırtıyla birlikte oturmak köpekler, mavi kartı almaya yönlendirdi
ve diğeri beyaz, emirlerini hızla değiştiriyor ve
öyle bir şekilde, onu idam etmenin imkansızdı
Sözleri hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmasaydı komutlar.

"Örneğin, 'Philax, mavi kartı al ve ver dedi
Braque; Ve Braque, kırmızı kartı al ve Philax'a ver; ' Ve bunlar
Emirler anında idam edildi.

"Philax olduğu zaman ekmek ve et parçaları yere yerleştirildi
bir parça et getirip braque'ye vermeyi emretti ve sonra braque
onu geri verecek olan Philax'a geri vermesi emredildi
yer. Braque daha sonra bir parça et getirip yemesi emredildi; Ancak
Yutmak için zamanı olmadan, bunu yapmak yasaktı ve
itaat ettiğini göstermek için anında dişlerinden itti.

"Bundan sonra Bay Leonard, herhangi bir beyefendiyi bir oyun oynamaya davet etti.
Braque ile dominos. Köpek kendini masaya oturdu ve onun
karşısındaki antagonist. Köpeğe altı domino verildi ve altı tane daha
Beyefendiye. Çift numaraya sahip olan Braque,
ağız ve beyefendi koyduğunda masanın ortasına koy
karşılık gelen bir parça.

"Braque, beyefendi
kasıtlı olarak yanlış bir sayı yerleştirdi.

"Köpek baktı, hırladı ve sonunda öfkeyle havladı. Bildirim bulamıyorum
röportajlarından alındı, yanlış domino'yu onunla itti.
burun, kendi parçalarından uygun bir tane seçti ve bunun yerine koy,
Devam ettiklerinde ve Braque oyunu kazandı. "

"O, baba, Tiney'e benimle oynamayı öğretmek istiyorum."

"Ama işte köpekler hakkında harika bir hikaye."

"Yaklaşık elli yıl önce, bir Fransız Londra'ya seksenden bir
Yüz köpek, esasen kanişler, hepsi neredeyse aynı boyutta ve
daha küçük tür. Bu hayvanların eğitimi konusunda sahiplerinin sahip olduğu
çok fazla acı verdi.

"Köpeklikten yukarı doğru arka ayaklarında yürümeleri öğretildi,
ve bu doğal olmayanlarda şaşırtıcı bir şekilde ayaklarını korudu
konum.

"Diğer performansların yanı sıra bir kuşatmanın temsili vardı.
Bir perdenin yükselmesi, bir tane yukarıda üç aralıklı surat ortaya çıktı
diğeri. Kalenin merkezinde bir bayrağın üzerinde bir kule ortaya çıktı
uçuyordu. Sıralar üniformalı askerler tarafından korundu, her biri silahlı
uygun büyüklükte bir tüfek veya kılıcı ile. Bütün bunlar köpeklerdi ve
Görevleri, duvarları saldıran bir partiden savunmaktı.
Hareketler şimdi kuşatmanın operasyonlarına başladı.

"Şefin bir subayı olarak kabul ettiği bazı çatışmalardan sonra
rütbe, göze çarpıyordu, davullar silahlara attı ve savaş başladı
ciddiyetle. Saldırganların şefi harikalar yarattı. O görüldü, şimdi
Burada, şimdi orada, adamlarını canlandırıyor ve bir katılım alıyor gibi görünüyor
her taze itme cesareti.

"Minyatür topun çınlaması, davulların rulosu, sesi
Trompetler ve her iki taraftaki aktörlerin kahramanlığı bir fikir verdi
gerçekliğin sahneye. Çok sayıda saç-çirkin kaçtıktan sonra,
Düşmanın standardı fırladı ve İngiliz bayrağı onun içinde
yer; Sıralar fatihler tarafından yönetildi ve duman
'Tanrı Kralı Kurtar' melodisine kadar temizlendi.

"Ama yine de daha harika bir sahne, yanlarda bir montaj odasıydı ve
daha uzakta koltukların yerleştirildiği; bir müzik galerisi ve bir
Avizelerin bolluğu general için bir zenginlik ve gerçek verdi
etki. Canlı hizmetkarlar, köpek şirketinden birkaçına katılıyorlardı
kim girdi.

"Şimdi kapıda sık sık çalınmalar duyuldu, ardından giriş
dönemin tarzına katılan partiler. Bunlar aynıydı
yakın zamanda savaşa giren köpekler; Ama şimdi hepsi barıştı
zarafet ve kolaylık. Her birine farklı köpek partileri tanıtıldı
Diğer dekorum görünümü ile diğer. Temsil eden köpekler
Bayanlar ipek, gazlı, dantel ve eşcinsel kurdeleler giymişti ve
Yapay çiçeklerle süslenmiş, akan ringletlerle, tozlu
ve pomatumlu başlıklar, kapaklar ve lappetler, gülünç bir kontrast içinde
doğal özelliklerine. Beyler temsil eden köpekler
donanımlı, bazıları genç, bazıları yaşlı Beaux olarak.

"Sık sık yay ve duyarlı nezaket,
kitle. Aniden, tören ustası ortaya çıktı. Mahkeme giydi
Elbise ve görgü kuralları kostümüyle uyumlu idi. Bazılarına
Köpek kuşları, sadece bir tanınma görünümü verdi; bayanlara
Özenli idi; Bazılarına pençesini tanıdık bir şekilde sundu, bazılarına
saygıyla eğildi ve bir zarafetle diğerine tanıttı
seyircileri şaşırttı.

"Müzik kısa bir süre sonra yüksek sesle bir çalma ile kesintiye uğradı.
Bazı önemli ziyaretçilerin gelişi. Birkaç canlı hizmetçi girdi,
Ve sonra bir sedan sandalyesi uygun şekilde giyinmiş köpekler tarafından karşılandı. Onlar
kutupları çıkardı, kafayı kaldırdı ve sedanın kapısını açtı,
Forth, saten ile süslenmiş bir köpek kızı geldiğinde,
mücevherler ve devekuşu tüyleri tüyleri! Harika bir izlenim bıraktı,
ve üstün takılarının bilincinde görünüyordu,
Nezaketle tören ustası. "Grup şimdi gezinti için uygun bir hava aldı ve
Şirket anında koltuklarını bıraktı ve etrafta çiftler halinde yürümeye başladı
oda.

"Törenlerin Üstat ve Sedan Sandalyesi'ne devam ediliyor koltuklarda
Lady Areose: Onu odanın merkezine götürdü, Foote's Minuet vurdu
Yukarı, çift hareketlere başladığında zamana dikkat ederek.
Geçişleri ve dönüşleri, avcıları ve
Mükemmel bir sessizlik olduğu geri çekilme ve saygı;
Ve alkışların ortasında bütünleri sonuçlandırdılar. "




BAYAN. Leslie'nin çocuk serisi.

16mo.

Erkekler için.

  Vol.   I. Annesiz çocuklar.
   "II. Oynat ve çalış.
   "III. Howard ve öğretmeni.
   "IV. Jack, baca süpürgesi.

Kızlar için.

  Vol.   I. Yararlı olmaya çalışıyor.
   "II. Küçük Agnes.
   "III. Deneyeceğim.
   "IV. Sanat ve sanatsızlık.




                      Minnie'nin evcil hayvan maymunu.


                               İLE

                      BAYAN. Madeline Leslie,
  "Leslie Stories", "Tim, Makas Torusu" nun yazarı
                              VESAİRE.


                          Resimli.


                             Boston:
                        Lee ve Shepard,
              Phillips, Sampson & co.
                             1864.




Kopyanın notu

Adanmışlık sayfasında el yazısı bir not Henry Fowle
Durant, Jr. AS: "Wellesley College'ın kurucusunun oğlu olan
Gençlikte ölen çocuğun anısına kuruldu. K.F.R. "

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

  18 Ailesi, ailesine geçti.
  24 "Bana akşam yemeği için ne verebilirsin?" "'Ne verebilirsin
       Akşam yemeği için mi?
  24 '"Bu çok değişti"'
  29 gemiden. gemiden değiştirildi. "
  73 Onları sana. "Onlara dönüştü.
  78 Oldukça üzücü. "Oldukça üzücü oldu.
  82 çok etkileniyor. "Çok etkileyici olarak değişti.
  129 Ona vurdu. vurması için değişti. "
  150 Müzik "müzik





Madeline Leslie tarafından Minnie's Pet Dog'dan Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNIE'S PET DOG ***

***** This file should be named 26616.txt or 26616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/1/26616/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
