*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Minnie's Pet Lamb
Yazar: Madeline Leslie
Yayın Tarihi: September 14, 2008 [EBook #26619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Minnie's Pet Lamb, by Madeline Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Minnie's Pet Lamb

Author: Madeline Leslie

Release Date: September 14, 2008 [EBook #26619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNIE'S PET LAMB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltmelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır.

[İllüstrasyon: "Nannie! Nannie! Gel ve kahvaltını al!" S. 16.]

[İllüstrasyon: MINNIE ve EV HAYVANLARI
BAYAN MADELINE LESLIE'NİN EV HAYVANLARI
MINNIE'NİN EV HAYVANLARI KUŞU.]

MINNIE'NİN EV HAYVANLARI KUŞU.

BAYAN MADELINE LESLIE, "THE LESLIE STORIES", "TIM, THE SCISSORS-GRINDER", VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ.

BOSTON:
LEE VE SHEPARD,
PHILLIPS, SAMPSON & CO.'NUN HALEFLERİ
1864.

Kongre Yasası uyarınca, 1863 yılında,

A. R. BAKER tarafından,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

BOSTON STEREOTİP DÖKÜMHANESİNDE ELEKTROTİPLENMİŞTİR.

GENÇ DOSTUMA,

HENRY FOWLE DURANT, JR.

=Bu Küçük Ciltler=

YAZAR TARAFINDAN,

DOĞA VE KÖY HAYATINA O KADAR SAĞLIKLI BİR ETKİ

YAPMIŞ

OLAN
BU SEVGİNİN

AKILLI VE İYİ


KARAKTERLERİN OLUŞUMUNDA

BU KADAR SAĞLIKLI BİR
ETKİ

YAPMIŞ

OLMASI İÇİN SEVGİYLE

İLGİLİ

MİNNİE VE EV HAYVANLARI.

Minnie'nin Evcil Papağanı.
Minnie'nin Evcil Kedisi.
Minnie'nin Evcil Köpeği.
Minnie'nin Evcil Atı.
Minnie'nin Evcil Kuzusu.
Minnie'nin Evcil Maymunu.

MINNİE'NİN EV HAYVAN KUZUSU.

BÖLÜM I.

NANNIE VE MIDİL.

Minnie'nin evcil midillisi hakkında başka bir kitapta, evcil kuzusu Nannie hakkında size biraz bilgi vermiştim.

Bu, ait olduğu koyun ırkı olan South Down'ın tüm özelliklerine sahipti. Dolgun, parlak, siyah gözleri, küçük bir başı ve kahverengimsi gri bir yüzü ve bacakları vardı. Sırtı düz ve genişti ve onu soğuktan koruyan ince, kısa yünle kaplıydı.

Bay Lee kuzuyu ilk eve getirdiğinde, sürekli ağladı veya meledi. Shetland midillisi Star'ın tutulduğu ahırın yakınındaki bir ağıla yerleştirildi ve geldikten sonraki gün, onları ayıran hafif korkuluğun üzerinden geçmeyi ve hayvana yaklaşmayı başardı.

Star'ın küçük yaratık hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum; ama sanırım bir arkadaşı olduğu için memnundu, çünkü seyis onu beslemeye gittiğinde, onları çok sosyal şartlarda buldu. Bundan sonra, kuzunun Star'a olan sevgisi o kadar güçlendi ki, annesini ve eski arkadaşlarını çok kısa sürede unuttu ve tüm kalbini yenisine verdi. Midilli sevgiye karşılık verdi ve küçük arkadaşına olabildiğince nazik davrandı.
Kuzu sessizce yanında durup, kendisine verilen samanı veya şalgamları yerken veya açlığı giderildikten sonra burnunun dibine uzanıp her saat geviş getirirken, bundan daha fazla memnun görünmüyordu.

Böyle zamanlarda, midilli ona basmamaya veya onu herhangi bir şekilde yaralamamaya dikkat ediyordu, ancak onun arkadaşlığından duyduğu memnuniyeti küçük kısa kişnemelerle ifade ediyordu, bazen de bu kişnemelere karşılık bir notla karşılık veriyordu.

Birkaç gün içinde birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar ve sanki tüm hayatları boyunca birlikte yaşamışlar gibi birbirlerini çok iyi tanıyor ve birbirlerine düşkün oluyorlardı.

Minnie'nin evcil hayvanlarını küçük kızıyla ziyaret eden Bay Lee,
bir sabah, kuzunun dışarıdaki havadan bu kadar uzak bir şekilde ahırda durmasının asla uygun olmayacağını söyledi; ve John'a her gün birkaç saatliğine
ahır avlusuna çıkarmasını söyledi.

Adam öyle yaptı; ama zavallı kuzu arkadaşından bu ayrılığa
meledi, ta ki damat böyle bir değişikliğin Star'a da iyi geleceğini düşünene kadar. Kuzu, atın ahır kapısından içeri girdiğini görür görmez ağlamayı bıraktı ve sanki annesiymiş gibi ona doğru koştu.

Star, kuzu onun etrafında zıplayıp
oynadığında, ara sıra burnunu ısırdığında ve bu güzel eğlenceyi düşünerek tekrar dans etmeye başladığında, başını en sevdiğine doğru eğdi. Ah,
ne kadar da keyifli vakit geçiriyorlardı!

Minnie her sabah Nannie için süt dolu kasesiyle gidiyordu,
kuzu büyüdükçe içine birkaç parça ekmek ufalıyordu. Küçük yaratığın, parlak gözleriyle, arkadaşının arkasından utangaç bir şekilde dikizlediğini ve sonra ona doğru birkaç adım attığını görmek çok hoş bir görüntüydü,
o alçak, tatlı sesiyle seslendiğinde,
"Nannie! Nannie! Gel ve kahvaltını al!"

Sonra kaseyi kuzunun ağzını koyabileceği bir yere koydu ve
güzel evcil hayvanın sütü ne kadar sevdiğini görünce güldü.

Bir sabah kuzu o kadar çok şalgam yemişti ki pek aç değildi; ve Minnie çağırdığında itaat etmedi. Küçük kız boşuna en yumuşak sesiyle "Nannie, Nannie! gel, güzel Nannie ve sütünü iç" diye bağırdı.

Sonunda çocuk evcil hayvanının nesi olduğunu görmek için ahıra girdi ve orada babası ve annesi onu, Star'ın yanındaki samanların üzerine eğilmiş halde buldular, kuzunun başı kucağındaydı.

"Minnie! Minnie! Çabuk dışarı çık! At seni tekmeleyecek," diye haykırdı annesi, çok endişelenmişti; ama Bay Lee sadece güldü, şöyle dedi:--

"Hayır, gerçekten; Star genç hanımını bunun için fazla seviyor. Çocuğu bırak; gayet iyi."

"Ama giysilerini kirletecek ve ayakkabıları kirlenecek," diye ısrar etti hanım, hala endişeli görünüyordu.

"Ah, anne!" Minnie bağırdı, "Bu samanda gerçekten temiz bir yerdeyim ve
Nannie elimi yalamayı seviyor. Star'ın arkadaşına ne yaptığımı görmek için etrafına bakması ne kadar da komik."

Birkaç saat sonra, Bayan Lee arka salonda dikiş dikerken,
küçük kız odaya koştu ve bir cırcır böceği alıp
annesine doğru çekti ve şöyle dedi,--

"Koyunlar ve kuzular hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmanı istiyorum. Köpekler, atlar ve kediler gibi
harika şeyler yapabilirler mi?"

Hanımefendi güldü. "Korkarım," diye başladı, "sana anlatabileceğim az şeyle
tatmin olmayacaksın; çünkü onlar hakkında çok az şey bildiğimi itiraf ediyorum. Baban eve gelene kadar beklesen iyi olur,
çünkü o bu konuda epey kitap okudu ve bir sürü satın almak için
farklı türler hakkında bilgi edindi.

"Ya da Anne'e sorabilirsin; çünkü o bir çoban ailesinde yetiştirildi ve
anneleri onlara sahip olmadığında küçük kuzuları nasıl büyüttüklerini
size anlatabilir."

"'Onlara sahip değil,' anne! Ne demek istiyorsun? Annelerin her zaman
küçük çocuklarına sahip olduğunu
düşünüyordum."

"Bazen bir koyun, anne dedikleri gibi, aynı anda iki veya üç kuzuya sahip olur; ve belki de hepsini emziremeyeceğini düşünür ve bu yüzden
bakacağı bir veya iki kuzuyu seçer ve diğeri ona yaklaştığında, başıyla hafifçe vurur. Kuzu o zaman ona bakmayacağını
bilir; ve terk edilmiş küçük yaratık ağlamaya başlar, Anne der ki, 'tıpkı küçük bir bebek gibi'."

"Peki insanlar onun için ne yapar?" diye sordu Minnie, gözleri yaşlarla
dolarak.

"Neden, onu sürüden alıp 'elle büyütüyorlar', dedikleri gibi; yani, onu sütle beslerler ve ona bakanı sevmeyi öğrenir ve gittiği her yerde onu takip eder,
tıpkı küçük bir köpek gibi. Anne sana her şeyi anlatacaktır."

"Şu anda meşgul. Aşçıya bugün odanı
temizlemek istediğini söylediğini duydum. Başka bir şey hatırlayamıyor musun?"

"Bay Sullivan, bazen babanla birlikte buraya gelen beyefendiyi tanıyorsun. Pratik bir çoban olarak adlandırılan kişidir; yani,
koyunlarla birlikte büyüdüğü için koyunların alışkanlıkları hakkında her şeyi bilir. Farklı ırkları anlıyor ve yün için hangisinin en iyisi olduğunu, koyun eti için hangisinin en iyisi olduğunu ve onlar için
hangi tür yiyeceklerin en iyisi olduğunu biliyor. Babanızın, Bay Sullivan'dan kitaplardan edinemediği çok fazla
bilgi edindiğini söylediğini duydum. Sanırım çok geçmeden tekrar bizi ziyaret edecek; ve tüm
zor sorularınızı ona saklamanızı tavsiye ediyorum."

"Baba bir sürü satın alırsa, onları çiftliğinde mi tutacak?" diye sordu çocuk.

"Aman, hayır canım! Koyunlar tepelerde dolaşmayı ve
çalılarda ve yosunlarda otlamayı severler. Bir ineğin açlıktan
acı çektiği yerde çok iyi bir yaşam bulabilirler."

Bu sırada, Anne hanımına bir soru sormak için kapıda belirdi ve Minnie ona küçük kuzuları büyütmek hakkında bilgi almak istediğini söyleme fırsatını değerlendirdi.

"Size söylemekten mutluluk duyarım, hanımefendi," diye cevapladı kadın gülümseyerek.
"Gençliğimde koyunlarla ve kuzularla uğraştım,
ve zavallı cratur aksi takdirde ölecekken, kendi ellerimle büyüttüğüm çok sayıda küçük şımarık."

BÖLÜM II.

KÜÇÜK KUZULAR.

Anne hanımının odasındaki temiz perdeleri asarak yüksek basamaklarda duruyordu; Minnie ise onu izliyor ve ne kadar sürede bitireceğini merak ediyordu, böylece kuzular hakkında konuşabilirdi. Sonunda şöyle dedi,--

"Anne, bir sandalyeye oturursam, çivileri tutabilir ve sana."

"Bu senin için doğru, hanımefendi," diye cevapladı kız; "ve bu onları ağzıma
kapamaktan çok daha iyi bir yol."

"Ve sen daha iyi konuşabiliyorsun," diye ısrar etti Minnie, çapkın bir bakışla.

Anne düpedüz güldü. "Ah, bu senin aradığın hikaye, anlıyorum; ve tabii ki
sana anlatabileceğim her şeye hoş geldin.

"Annemin İngiliz, babamın İrlandalı olduğunu biliyorsun. Büyük Dublin şehrinde doğdum; ama babam öldükten sonra, sağ elimi solumdan ayırt edebildiğim kadar uzun bir süre sonra, annemle
İngiltere'deki evine gittim. Elbette, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece
duygusal olarak, ki bu da hiçbir kanıt değil; ama iyi hatırlıyorum, yeterince büyüdüğümde, büyükbabamın çiftliğine, koyunlara bakmak için gönderildim; Benimle birlikte bir köpeğim vardı, Rover, ve küçük bir cros, çünkü
ben bir çobandım, bilirsin; ve Rover için de yeterince akşam yemeğini kovamda taşırdım, çünkü çok çalışmak zorundaydı, zavallı adam!

[İllüstrasyon: GENÇ ÇOBAN.]

"İlk başta çok hoşuma gitti, çünkü kuzular barajların etrafında zıplayarak çok güzel görünüyorlardı; ve hava çok temiz ve parlaktı; ama ben çok
küçük bir kızdım; bu yüzden kısa sürede yoruldum ve koyunların tüm bakımını
Rover'a bıraktım. O, tarlanın bir ucundan diğerine uçtu, onları
dolaşıp kayboldukları tepeden uzağa kovaladı.

"Kuzuların annelerinin sütünü içtiğini gördüğümde, bunun çok
güzel olduğunu düşündüm; ve bu yüzden çimenlere uzandım ve biraz da ben içtim; ve ben
o kadar çok sevdim ki, büyükbabam öğrenene kadar her gün içerdim ve
kuzular için yeterli olmayacağı için beni yasakladı.

"Yavaş yavaş büyüdüm ve büyük bir kız oldum ve sonra, hasta koyunlara bakmak ve
kuyrukları büyütmekle, yapacak çok işim oldu. Büyükbabamın
beş yüz koyunu vardı. Zengin bir adamdı ve herkes ona
iyi bakıyordu. Kuzular gelmeye başladığında, koyunların bazıları onlara
sahip olmak istemiyordu."

"Bunu biliyorum, Anne," dedi Minnie; "annem söyledi."

"İki koyun olduğunda, durum genellikle böyledir; veya bazen
çoban, annenin ikisine yetecek kadar sütü olmadığını
görür, onları istese bile. Annen sana bazı koyun türlerinin diğerlerinden çok daha iyi
emzikler olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, bence bunu bilmiyordu. Koyunlar hakkında fazla bir şey bilmediğini
söylüyor."

"Çok muhtemel, çünkü onlarla birlikte yetiştirilmedi. Merinos adı verilen, çok kötü dadılar olan bir tür var. Büyükbabam bu nedenle onları istemezdi, ancak çok iyi bir
fiyata satılan
çok ince yünleri var. Yüz kuzudan, yarısından fazlasını yetiştiremezlerdi.

"Zaten onlar zavallı, narin küçük şeyler. Eh, büyük bir fırtına olduğunda ve büyükbabanın bütün gece uyanık kalıp
zavallı craturlara ev sahipliği yapması gerektiğinde; kuzular hızla geliyordu. Gece yarısını biraz geçmişti, annem beni çağırdı ve sabaha kadar, yanan bir ateşin önünde oturduk, onları içeri getirirken birbiri ardına ısıttık. Bir cırcır böceğinin üzerine oturdum ve aynı anda iki veya üç tanesini kucağıma aldım ve onları
göğsüme kadar sardım. Seğirmeye başladıklarında ve ölmeleri gerektiğini anladığımızda, onları büyük şömine halısının üzerine koyduk ve daha fazlasını aldık. Bazen sadece uzanıp uyurlardı ve onlara bakmaya zamanımız olduğunda, kaskatı ve üşümüş olurlardı; sonra yine bir bebek gibi ağlarlardı. Onları duymak kalbimi acıtırdı."

Anne artık işini bitirmişti ve merdivenlerden indi.

"Sanırım çoban olmak istemem," dedi Minnie,
iç çekerek.

"Ah, evet, çok isterdin. Böyle bir zaman ancak çok uzun yıllarda bir gelir. Ve sonra, sıcak yaz havası olduğunda ve
kuzular tarlada annelerinin etrafında neşeyle koşup oynaştığında ve siz sadece
oturup akordeon çalarken, köpek sürüyü düzene sokarken,--Ah, bundan daha keyifli veya sağlıklı bir iş yok!"

Bay Lee şehirden döndüğünde, Minnie koyunlarla ilgili sorularıyla
hazırdı.

"Onlar hakkında öğrenebileceğim her şeyi bilmek istiyorum," diye haykırdı.

"Koyunlar hakkında anlatılabilecek çok az hikaye var," diye cevapladı, neşeyle; "çünkü itiraf etmek gerekir ki,
at, köpek ve diğer birçok hayvandan zeka ve sağduyu açısından çok daha aşağıdırlar.
Koyunların uysallığı ve yavrularına karşı doğal sevgisi dışında çok az belirgin özelliği vardır. Yine de, kuzunun kurban edilmek üzere diğer tüm hayvanlardan önce seçildiğini ve 'Tanrı Kuzusu' olarak adlandırılan ve dünyanın günahlarını ortadan kaldıracak olan
O'nun bir türü olarak
olduğunu hatırladığımda, onun refahına derin bir ilgi duyuyorum.

"Koyun da en yararlı hayvanlardan biridir, postu veya yünü
insan için bir örtü olarak, eti ise yiyecek olarak kullanılır. Daha dün, bir pound koyun yününden o kadar ince bir iplik
eğirildiği ve neredeyse inanılmaz bir mesafe olan
doksan beş mil mesafeye ulaştığı, sıradan bir inceliğin ise
yirmi altı mil mesafeye ulaştığı gerçeğini okudum. Bu örtü kışın o kadar kalınlaşır ki
diğer hayvanlar için ölümcül olabilecek soğuğa dayanmalarını sağlar. Ayrıca, bir fırtınanın yaklaştığını anlarlar ve
koruyucu bir tepenin veya çıkıntılı bir uçurumun altına sığınırlar.

"Çok ilginç bir şey de, uzun süre kar altında yaşayabilmeleridir. Çoban olan Bay Sullivan, biliyorsunuz, bana kendi deneyiminde
yaşanan bir olayı anlattı.

"Bir fırtınanın tüm belirtileri vardı ve adamlarıyla birlikte koyunları erkenden ağıla sürdü. Sabahleyin saydığında, yedi değerli koyunun
eksik olduğunu gördü. Bütün gece kar yağmıştı ve onları aramaya başladığında hala yağıyordu. Ama hiçbir yerde
bulunamadılar. Fırtına dört gün sürdü ve kar çok
alışılmadık bir derinliğe ulaşmıştı; ama her gün arama yenilendi. Ancak sonunda,
vazgeçildi; bir gün bir oduncu, neredeyse tamamen gizlenmiş bir taş duvarın üzerinden geçerken,
karın içine düştü ve
kendini kayıp koyunların ortasında buldu. Nefesleri,
başka yerlerde ağırlığını taşıyabilecek kadar
sert olan kabuğu, burada o kadar ince hale getirmişti ki onu taşıyamazdı. Canlı ve iyi görünüyorlardı, karın altında yaşamı sürdürebilecek kadar ölü ot bulmuşlardı.

"Kitaplarımdan birinde buna çok benzeyen bir örnek var, onu bulup okuyacağım sen."

"1800 kışında, bir koyun Kendal yakınlarında karlara gömüldü ve
otuz üç gün ve gece orada kaldı, hareket etme olasılığı olmadan
ve yine de hayatta kaldı. "Aynı kış, Cumberland'daki Caldbeck yakınlarında bir koyun
otuz sekiz gün gömüldü; bulunduğunda, her iki omzundaki yünü tamamen yemişti ve bir iskelete dönüşmüştü; ancak büyük bir özenle
iyileşti."

"Ettrick Çobanı Bay James Hogg, karda gömülü sekiz yüz koyun hakkında çok ilginç bir hikaye anlatıyor. Bunlardan bazılarını kendisi ve diğer hizmetçiler ilk gün çıkarmayı başardı; ancak ikinci gün, birkaç serserinin boynuzları dışında, çok azı görülebiliyordu. Adamlar uzun sırıklarla delmeye devam ettiler, ancak pek başarılı olamadılar, ta ki köpekleri zorluklarını anlayana ve bir noktaya uçup karı kazımaya başlayana kadar. O zamandan sonra, keskin koku alma yeteneğiyle, onları çıkarabileceklerinden daha hızlı işaretledi ve becerisiyle iki yüz koyunu kurtardı, ancak bazıları elli fit derinliğinde bir kar dağının altında gömülüydü. Hepsi canlıydı ve çoğu güçlerini yeniden kazandı."

BÖLÜM III.

KOYUNLAR VE ÇÖMLEKÇİ.

"Minnie," dedi Bayan Lee, birkaç hafta sonra bir sabah, "işte bizim midilli ve kuzumuzun hikayesine çok benzeyen bir hikaye. Poll gevezeliği
bırakırsa, sana okuyacağım."

"Aralık 1825'te, Hardhills'de bir demirci olan Thomas Rae, büyük bir sürüyle geçen birinden siyah yüzlü bir cinsten güzel bir kuzu satın aldı. O kadar vahşiydi ki, arkadaşlarından
ayrılması çok zordu. Onu bir inek ve küçük beyaz bir midilli eşliğinde bir tarlaya koydu. İnek
hiçbir zaman ineği umursamadı ama kısa süre sonra midilliye karşı bir sevgi gösterdi ve midilli de bu dostluğun karşılıklı olduğunu gösterdi.

"Kısa sürede o kadar bağlandılar ki, midilli eyer veya küçük arabası için kullanılsın, sürekli birlikte görüldüler ve bu sıra dışı manzaraya tanık olanların yüzünde bir gülümseme oluştu. Kuzuya yaklaşıldığında, korunmak için midillinin altına koşardı,
bilinçli bir güvenlikle etrafına bakardı. Geceleri,
kuzu her zaman ahıra gider ve midillinin nefesini hissettiği
yemin altında dinlenirdi.

"Ayrıldığında, ki bu yalnızca zorla yapıldığında gerçekleşirdi,
küçük yaratık en acıklı melemeleri çıkarırdı ve midilli de karşılık veren bir
kişneme sesi çıkarırdı.

"Bir keresinde, ikisi de bitişikteki bir tarlaya saptılar, orada bir koyun sürüsü vardı. Kuzu, midilliden kısa bir mesafede sürüye katıldı; ancak sahipleri onu uzaklaştırdığında,
kendi türüne en ufak bir saygı göstermeden hemen onları takip etti.

"Başka bir sefer, büyük bir sürünün arasından geçerken,
doğal arkadaşlarıyla birlikte kalma isteği göstermeden en sevdiğini takip etti."

"Birisi Nannie'yi biliyor olmalı ve bunu bir kitaba yazmış olmalı," diye bağırdı Minnie, çok heyecanlanmıştı. "Acaba kimdi?"

"Sanırım böyle birçok vaka var," diye cevapladı kadın gülümseyerek; "ama
Bay Sullivan'ın muhtemelen bu akşam burada olacağını bilmekten memnun olacaksınız; ve ona dilediğiniz kadar soru sorabilirsiniz."

Küçük kız ellerini çırptı ve sonra mutfağa koştu, Anne'e iyi haberi vermek için.

Babası döndüğünde, yanında biri olup olmadığını görmek için endişeyle arabaya baktı ve diğer koltukta koyu tenli, siyah bıyıklı bir adamın oturduğunu görünce memnun oldu.

"Bay Sullivan'ı düzenli bir din dersine hazırladım," diye haykırdı Bay Lee, arabadan fırlayıp Minnie'nin parlayan yanağını öperek.
"Ona Nannie'yi de gösterebilirsin; o da sana onu nasıl idare edeceğini söyler."

Kısa süre sonra salona oturdular ve Bay Lee şöyle dedi:

"Kurtarıcımızın Yahudi çobanı tarif ettiği o güzel pasajı sık sık düşündüm: 'Koyunlar onun sesini duyar ve o kendi koyunlarını adıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır; ve onların önünden gider,
ve koyunlar onu izler, çünkü onun sesini tanırlar.'"

"İnsancıl bir çobanın, bir kez onların güvenini kazandıktan sonra, sürüsü üzerinde ne kadar güçlü olduğunu görmek şaşırtıcıdır," diye belirtti ziyaretçi. Bu koyunlara ve liderlere isim verme yöntemi çok önemlidir. Kısa sürede kendilerine verilen ismi öğrenirler ve tanıdık çağrıya
kolayca gelirler.

"Geçtiğimiz günlerde Yunanistan'da seyahat eden bir beyefendinin verdiği bir hikayeyi okudum ve orada koyunlara isim vermenin
adet olup olmadığını sordu.
'Evet,' diye cevap verdi; ve kısa bir süre sonra kendi gözleriyle görme
fırsatı buldu. Bir sürünün yanından geçerken çobandan birini çağırmasını istedi. O da öyle yaptı; ve koyun hemen merasını ve arkadaşlarını terk etti ve memnuniyet ifadeleriyle ve daha önce hiçbir hayvanda görmediğim bir itaatle
çobana doğru koştu.

"Ayrıca bir İngiliz çobanın sürüsünde bulunan her koyunu tanıdığını duydum. Kuzuları elle besleyerek ve diğer nazik muamelelerle
onları çağrısına gelmeye ve yavaş yavaş talimatlarını anlayıp takip etmeye alıştırıyor, sürünün geri kalanı da hemen takip ettiğinde.

"Fransa'da çoban sürüden belirli koyunları seçer, onlara isim verir ve onlara bir parça ekmek sunarak gelmelerini öğretir. Sürüsünü bir geçitten geçirmek veya ilerledikleri yönü değiştirmelerini istediğinde, bu seçilmiş koyunlardan birini çağırır. En yakın olanlar hemen onları takip eder ve diğerleri çok geride kalmaz; böylece, kademeli olarak, tüm sürü çobanın çağrısına itaat etmeye meyilli hale gelir."

"En son buraya geldiğinizden beri," diye karşılık verdi Bay Lee, "Youatt'ın koyunlar hakkındaki hayranlık verici incelemesini okuyorum. Bay Nowlan'ın Kilkenny'deki sürüsüyle ilgili çok benzer bir örneği var. 1820'de, hepsi tek bir adamın sorumluluğunda olan altı yüz safkan Merinos vardı. Bir köpeğe bile izin verilmiyordu; tüm bakım çobanın omuzlarındaydı.

"Boynuz sesini duyduğunda, durduğunda tüm koyunlar onun etrafında toplanırdı ve ilerlediğinde onu takip ederdi.

"Bu uysallığı edinmenin yolu tuzdu, yanında taşıdığı az miktarda tuzdan, çağrısına itaat ettikleri için bir ödül olarak birazını dağıtırdı.

"Kilkenny çiftliği, bazen en güçlü atların bile geçemeyeceği kadar hızlı ve coşkulu olan King's Nehri tarafından ikiye ayrılır.
On sekiz inç genişliğinde ve 110 fit uzunluğunda, bir tarafında korkuluk bulunan bir tahta köprü, dereyi geçmek isteyenlerin rahatlığı için
atılır.

"Koyunları nehrin bir yakasından diğerine götürmek gerektiğinde, çoban tahtayı geçer, borusunu çalar ve sürünün her bir bireyi tek sıra halinde onun ardından geçer.
En büyük sellerde bile, tek bir can kaybı yaşanmamıştır."

"Bu bana," dedi Bay Sullivan, "Cyrnon Adası'ndaki sürüleri hatırlatıyor. Yabancı birinin karaya çıkmasıyla her zaman ülkenin içlerine doğru kaçarlar; ama çoban borusunu öttürür üflemez,
çevresinde koşuştururlar ve tüm korkularını unuturlar.

"Ama bu süre boyunca, henüz tek bir soru bile sormamış olan genç arkadaşımı hiç aklımdan çıkarmıyorum."

"Çoban olmanın kolay olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi Minnie, kızararak; "çünkü ben de çoban olmak isterim; ancak kuzularına sahip olacak ve onları sevecek türden koyunlar isterim."

Hem Bay Lee hem de ziyaretçisi içtenlikle güldüler.

"Koyunların bir özelliği vardır, hem de çok belirgin bir özellik," dedi Bay Sullivan, "ki bu da onları düzende tutmayı zorlaştırır. Yani, taklit etme alışkanlıkları. Çiftliğimde, sınırın bir tarafı taş duvardır ve
onların üzerinden geçmelerini engellemek neredeyse imkansız görünüyor.
Komşumun merasında daha iyi bir yem yok; ancak bir nedenden dolayı lider
üzerinden koşuyor ve sonra tüm sürü onu takip ediyor. Onlar daha iyisini biliyorlar ve
Musa, köpek görüş alanındayken nadiren bunu deniyorlar; çünkü koyunlar
çevrelerinin tam sınırlarını çok geçmeden öğreniyorlar: sık sık geri
sürüldükleri için, ne kadar dolaşabileceklerini ve huzur içinde kalabileceklerini
öğreniyorlar. "Yani, Bayan Minnie, çok hızlı koşamıyorsanız ve neredeyse tüm gün kovalamacayı seviyorsanız, çoban olmaktan
çok evcil hayvanlarınızla evde ilgilenmeyi daha kolay bulacağınızı düşünüyorum."

"Lütfen bana koyunlarla ilgili bir hikaye anlatır mısınız?" dedi küçük kız.

"Eğer gülünç bir hikayeden hoşlanıyorsanız, bir dakikadır
düşündüğüm bir hikayeyi anlatabilirim. Onların taklit etme alışkanlıklarını gösteriyor. Bir koyun sürüsünü
alışık olmadıkları dar bir geçitten geçirmek genellikle aşırı zordur; ancak bir tanesi
geçilebilirse, geri kalanlar en ufak bir zorluk çekmeden
onları takip eder.

"Bir kasabın oğlu Liverpool'da şişman koyunları sürüyordu; ancak
kasabın gitmelerini istemediği bir sokaktan aşağı doğru koştular. Çocuk önündeki bir adamın sokağı süpürdüğünü gördü ve ona yüksek sesle seslendi,--

"Durdurun onları! Geri çevirin!'

"Adam sokağın bir tarafından diğerine koşmaya başladı,
her seferinde
kendisini ve süpürgesini onlara karşı koyarak,
bir geçit açmaya çalıştıklarında; ancak koyunlar giderek daha fazla heyecanlandılar ve
artan bir hızla ilerlemeye başladılar.

"Sonunda, biri eğilmiş olan adamın yanına geldi,
sanki üzerinden atlayacakmış gibi, bu adamı o kadar korkuttu ki,
kalkmak yerine, iki ucundan birer eliyle kısa süpürgeyi
kavradı ve başının üstünde tuttu. Birkaç saniye bu pozisyonda kaldı,
sonra koyunlar sıçradı ve süpürgeye dokunmadan
onun üzerinden atladılar.

"İlk adam bunu yapar yapmaz, bir diğeri geldi ve sonra bir diğeri, hemen ardından, böylece tamamen şaşkına dönmüş olan adam
tüm hafızasını kaybetmiş gibi göründü ve
tüm sürü üzerinden atlayana kadar aynı tavırda kaldı,
her ne kadar sokak oldukça açık olsa da, hiçbiri iki taraftan geçmeye çalışmadı.

"Bütün bunlar yağmurlu bir günün hemen ardından gerçekleşti, böylece adam hepsi geçmeden önce tamamen çamur ve kirle kaplıydı; ve zavallı adamın o olayda yaptığından daha gülünç bir görüntü hayal etmek imkansızdı."

BÖLÜM IV.

EVE BAĞLILIK.

"Bu gerçekten komik bir hikaye," diye haykırdı Minnie, gözleri neşeyle parlıyordu, "sadece o zavallı adama acımaktan kendimi alamıyorum."

"Daha üzücü bir olay daha hatırlıyorum," diye devam etti Bay Sullivan, "aynı özelliği gösteren."

"1808'de İngiltere'de, Huilston Hall'dan Bay Cooper'a ait koyunların başına bir kaza geldi.
Çoban, hasadı toplamaya yardım ettiği için, onları o gün için bir çocuğa emanet etmişti.

"Gün ortasında, koyunlar otlaklarından kaçarken, düşüncesiz çocuk onları dar ve derin bir hendekten büyük bir aceleyle geri sürdü. Önde giden koyunlar hendeğe düştü ve geri kalanlar,
üzerlerinden geçerek yirmi beş koyunu ve kırk kuzuyu boğdular. Toplamda yaklaşık dört yüz dolar değerindeydi.

"Aynı kitapta, Guildford yakınlarında bir sürünün, bir merada sekiz yüzden fazla koyundan oluşan bir sürünün hikayesi de yer alıyor. Bir gün bir köpek çitin üzerinden atladı ve onları o kadar korkuttu ki, onlardan biri büyük bir inişte olan bitişikteki bir tarlaya atladı, sürünün geri kalanı çitin aralığından o kadar hızlı bir şekilde birbirlerini takip etti ki, yüz yirmi üçü öldü."

"Koyunların ilgini çekecek bir özelliği veya karakteristiği var, Minnie," dedi babası, "o da yuvaya olan sevgileri. Belki Bay Sullivan sana bununla ilgili birkaç hikaye anlatır."

"Onları ve küçük kuzuları duymaktan çok mutlu olurum."

"Bunun hakkında çok şey söylenebilir," diye karşılık verdi çoban neşeyle. "Yetiştirildikleri yere olan bağlılıkları o kadar güçlüdür ki,
üç yüz mil uzaklıktan İskoçya Yaylalarına döndüklerini duydum. Birkaç koyun yanlışlıkla
sürüdeki tanıdıklarından uzaklaştığında, her zaman büyük bir istekle ve sebatla
eve dönerler. "Bildiğim en sıra dışı örnek, Glen Lyon'un başındaki bir çiftlikten Tweeddale'deki evine dönen ve yolculuğu dokuz günde tamamlayan siyah bir koyundur. Kısa süre sonra sahibi tarafından
kaybedildi ve onu takip etmek için bir çoban gönderildi, çoban onu Crieff'e kadar takip etti, orada dönüp onu teslim etti.
Koyun hakkında tüm yol boyunca bilgi aldı ve herkes ona kesinlikle yolculuğuna devam ettiğini söyledi - ne koyun ne de çoban konusunda
yoldaydı.
"Zavallı küçük kuzusu genellikle çok geride kalıyordu ve sürekli olarak sabırsızca meleyerek onu teşvik etmek zorundaydı. Şanssızlık eseri, Mayıs ayının sonlarına doğru büyük bir yıllık panayırın sabahı Stirling'e ulaştı ve kuzusuyla kalabalığın arasından geçmenin ihtiyatsızca olacağına karar vererek, bütün gün kasabanın kuzey tarafında durdu ve orada yüzlerce kişi tarafından yol kenarında yatarken görüldü. "Ama ertesi sabah, gün doğmadan biraz önce, her şey
durgunken, sokakta dolaşan köpeklerin korkusuyla kasabadan sessizce gizlice geçerken görüldü. Son olarak
yolda
görüldüğü zaman St. Ninian'ın yakınlarındaki bir gişedeydi; adam
onu durdurdu, başıboş bir hayvan olduğunu ve birinin onu alacağını
düşündü. Adam yolcular için kapıyı açtığında, kadın birkaç kez zorla içeri girmeye çalıştı; ama adam her zaman onu engelledi ve sonunda kadın sabırla geri döndü. Kadın ondan kaçmanın bir yolunu
buldu,
ancak; çünkü Haziran ayının başlarında bir Pazar sabahı eve ulaştı, Glen Lyon'daki çiftlikten ya Perşembe öğleden sonra ya da Cuma sabahı, bir hafta ve iki gün önce ayrılmıştı.

"Sanırım eski sahibi, onun memleketi olan
çiftlikte kalma hakkını kazandığını düşünüyordu, çünkü Highland çiftçisine onun fiyatını ödedi ve kadın sonunda yaşlılıktan ölünceye kadar onunla kaldı, on yedinci yılında."

Bu sırada, akşama kadar kalan misafirler duyuruldu, böylece
zavallı küçük Minnie, hikayelerini uzun süre bekledikten sonra, onlarsız yatağa girmek zorunda kaldı.

"Önemli değil canım," diye fısıldadı babası, onun hayal kırıklığı
görüntüsünü fark ederek; "Yarın akşam eve geldiğimde sana okuyacağım, koyunlar ve kuzularla ilgili güzel anekdotların olduğu bir kitabım var."

Sabah, Bay Sullivan Nannie'yi ziyaret etmek için zaman buldu ve
onu iyi durumda ilan etti. Bay Lee'ye, yaz sıcağında onu rahatsız edecek kadar uzun olduğu için yününün kırpılmasını önerdi.

Nannie artık bir yaşındaydı ve benekli yüzü çok parlak ve zeki görünen, güzel, iri bir kuzuydu ve beyefendinin dediği gibi,
çobanının bakımına değer veriyordu.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Bay Lee ve ziyaretçisi iş için kütüphaneye gittiler ve Minnie onları tam arabaya binip uzaklaşmak üzereyken tekrar gördü. Babasının dönmesini sabırsızlıkla bekledi ve babasının hikayelerin bulunduğundan bahsettiği kitabı bilmeyi diledi, böylece ona hazırlayabilirdi. Annesi, onun huzursuz ve hoşnutsuz olduğunu fark ederek, öğrenmeye başladığı
harflerine odaklanmasını tavsiye etti.

Gerçek söylenecek olursa, küçük kız ders çalışmayı sevmiyordu; ancak
annesi ona yaşındaki çocukların çoğunun
okuyup
kolayca heceleyebildiklerini ve eğer çalışkan olursa kendisinin de yakında hikayeler okuyabileceğini ve başka kimseye bağımlı olmayacağını hatırlattığında,
öğrenmenin iyi bir şey olacağını düşündü. Yarım saat boyunca,
kartlarındaki harfleri eşleştirmek için kitaplarda A ve E harflerini bularak babasının geri dönmesini istediğini unuttu.

Akşam sonunda geldi ve Bay Lee de geldi. Çok gülümsüyordu ve
karısına kız kardeşinin şehirde olduğunu ve birkaç hafta içinde onları ziyarete geleceğini söyledi. Minnie'nin beklenti dolu yüzünü gördüğü anda, ona
beş dakika içinde onunla ilgilenmeye hazır olacağını söyledi ve sonra Bayan Lee onlara kütüphaneye eşlik etmek, Shepherd's Calendar ve diğer kitaplardan bazı hikayeler dinlemek için.

Birkaç dakika içinde Minnie babasının kucağına oturmuştu, tüm
yüzü memnun bir beklentiyle parlıyordu.

BÖLÜM V.

GENÇLİĞİNE OLAN SEVGİ.

Beyefendi söze başladı:--

"Koyunların belirgin özelliği, büyük bir payına sahip olduğu doğal sevgidir. Şu anda, Regent's Park'ta çok kötü ayak çürümesi olan zavallı bir koyun var. Otlakta dizlerinin üzerinde sürünerek, kendi geçimini sağlamakta zorluk çekiyor; ve ayağa kalkmak zorunda kaldığında çektiği acı açıkça çok büyük. Hastadan biraz uzakta, yakından gözlemlediğim
başka bir koyun daha vardı. Parkta düzenli sabah yürüyüşümü yaparken, genellikle arkadaşlarımı arardım ve iki veya üç gün sonra, kendilerine hiçbir zarar verilmediğinin farkında gibi görünüyorlardı ve sinyallerini gözlemlemek ve sakatın her zaman aynı sadık takipçisi tarafından teselli edilip izlendiğinden emin olmak için yeterince yaklaşmama izin verdiler.

"Bir koyun kör olduğunda, nadiren kendi haline terk edilir bu talihsiz ve çaresiz durumda. Sürüden biri ona bağlanır ve meleyerek onu uçurumdan, gölden, göletten ve maruz kaldığı her türlü tehlikeden geri çağırır."

"Bu iyi bir şey değil mi?" diye bağırdı Minnie, hevesle. "O koyunları seviyorum."

"Bir zamanlar Inverness'te yaşayan bir beyefendi varmış," diye devam etti Bay Lee, "yalnız ve kimsenin uğramadığı bir bölgeden geçerken, bir koyunun çok acıklı bir şekilde melediğini ve onunla buluşmak için aceleyle yol boyunca ilerlediğini gördü; yaklaşınca hayvan çığlıklarını iki katına çıkardı ve yüzüne içtenlikle bakarak bir iyilik veya yardım ister gibi göründü.

"Bu kadar sıra dışı bir manzarayla karşılaşınca, koyunu arabasından indirdi ve
koyunun geldiği yöne doğru onu takip etti. Orada, ıssız bir yerde koyun durdu ve gezgin, iki büyük taşın arasına
tamamen sıkışmış, neredeyse bitkin ama
hala çok zayıf bir şekilde mücadele etmeye devam eden bir kuzu buldu.

"Nazik beyefendi, küçük mağduru hemen kurtardı ve
onu güvenli bir şekilde komşu çimenliğe yerleştirdi, bu sırada sevinçli anne, uzun süre devam eden ve minnettar, hatta müzikal bir şekilde teşekkürlerini sundu.

"Doğanın bu hayvanlarla ilgili ilginç bir hükmü,
beslendikleri toprak ne kadar elverişsiz olursa, yavrularına karşı o kadar fazla şefkat ve sevgi göstermeleridir.

"'Bir zamanlar,' diyor Ettrick Çobanı, 'Mid Lothian sınırında, Willenslee adlı vahşi ve çıplak bir çiftlikte iki yıl çobanlık ettim; ve gördüğüm tüm
koyunlar arasında, kuzularına karşı en nazik ve en şefkatli olanlar
bunlardı. Şahit olduğum sahnelerde sıklıkla derinden etkilendim. Çok
zor bir kış geçirdik, böylece koyunlarımız ilkbaharda zayıfladı,
ve hastalık onların arasına girdi ve birçoğunu götürdü. Sık sık
bu zavallı kurbanları gördüm, düştüklerinde bir daha kalkamayacaklar, hatta başlarını
yerden kaldıramayacakları zaman bile, açlıktan ölmek üzere olan kuzuyu memenin hala sağlayabildiği sefil
paraya davet etmek için bacaklarını yukarı kaldırıyorlar. Daha acı verici bir şey görmemiştim.

"'Bir kuzu öldüğünde,
annenin yeterli sütü varsa, onu tepeden getirip
ona başka bir kuzu koymanın çobanlar arasında bir gelenek olduğu iyi bilinir. Bu, ölü kuzunun derisini yaşayan kuzunun üzerine koyarak yapılır; koyun hemen ilişkiyi kabul eder ve deri üzerinde ısındıktan sonra, ona kendi kuzusunun kokusundan bir şeyler verir ve koyun onu iki veya üç kez emzirdikten sonra onu kabul eder ve sonsuza dek kendi kuzusu olarak besler. Yavrusunun bu görünürdeki canlanmasından duyduğu sevinçten mi, yoksa
aklında kalan ve onu dağıtmak istediği küçük bir şüpheden mi, karar veremiyorum; ama, birkaç gün boyunca, meleyerek ve okşayarak, eskiden gerçekten kendisine ait olana gösterdiğinden çok daha fazla bir sevgi gösteriyor.

"'Willenslee'deyken, bir koyunu zorla,
köpeklerle veya aşağıdakiler dışında başka bir şekilde eve götürmem gerekmedi: Elbette her koyunun başını ölü kuzusunun üzerine eğdiğini gördüm; ve bu amaçla yanımda bir parça ip
vardı, onu kuzunun boynuna veya ayağına bağladım ve
onu sürükleyerek, koyun beni herhangi bir eve, ağıla veya
onu götürmeyi seçtiğim her yere kadar takip etti. İçlerinden herhangi biri beni o şekilde millerce takip ederdi, burnu kuzunun üzerindeydi ve köpeğimi kovalamak dışında bir an bile bırakmazdı; köpeğimin yanımdan geçmesine izin vermezdi.

''Merak ettiğimden, onları sık sık mutfak ateşinin yanına,
bu sayede hizmetçilerin ve köpeklerin ortasına götürürdüm; ancak koyunun etrafındaki tehlikeler arttıkça, ölü yavrularına daha da sıkı sarılırdı ve onu korumaktan başka hiçbir şey düşünmezdi. Bu çiftlikte kaldığım iki yıldan birinde, geceleyin, nisan ayının sonlarında şiddetli bir kar fırtınası geldi ve birkaç kuzumuzu yok etti; ve ikiz ve tek kuzularımız olan anneler için yeterli olmadığı için, elbette en iyi koyunları seçtik ve onlara kuzu verdik. Hope'un başında ölü bir kuzunun üzerinde duran güzel bir koyun buldum ve efendimden ona bir kuzu vermesini istedim, ama o vermedi. Onu izledim ve sadakatle sorumluluğuna sadık kaldı;
o kadar sadakatle ki, yünlü ırktan hiçbirinin buna benzer bir şeyle karşılaştırılamayacağını düşünüyorum. Sabah ve akşam onu ​​ziyaret ettim ve ilk sekiz gün boyunca onu kuzudan iki veya üç metreden daha uzakta bulamadım; ve her zaman,
ben turlarımı yaparken, ben ona yaklaşmadan önce beni uzun uzun süzdü ve köpeği korkutmak için ayaklarıyla çiğnemeye ve burnundan ıslık çalmaya devam etti. Günde iki kez, yanından geçerken, düzenli olarak kovalanıyordu.

"'Hava güzelleşti ve ısındı ve ölü kuzu kısa sürede çürüdü; ama
yine de bu şefkatli ve ıssız yaratık, umutsuzlukla besleniyormuş gibi görünen bir bağlılıkla zavallı kalıntıların üzerinde asılı kalmaya devam etti. Birkaç kemiğe, küçük bir yün parçasıyla karıştırılmış bir şeye bu kadar düşkün bir şekilde asılı kalmasını görmek gözlerimden yaşlar akıttı.

"'İlk iki hafta boyunca oradan hiç ayrılmadı ve bir hafta boyunca her sabah ve akşam orayı ziyaret etti, her seferinde birkaç tane nazik ve yürek
delen meleme sesi çıkardı, ta ki sonunda yavrularının her kalıntısı yok olup toprağa karışana veya cennetin rüzgarlarıyla savrulana kadar.'"

"İşte, Minnie, sanırım bu gece için yeterince şey duydun," dedi Bay Lee, küçük kızının tekrar tekrar iç çektiğini duyduğunda neşeyle.

"Ah, baba, zavallı koyunlar için çok üzülmekten kendimi alamıyorum!"

"Ona daha fazlasını okusan iyi olur neşeli, yoksa bütün gece bunu düşünecek," diye cevapladı Bayan Lee, çocuğun
acılı ses tonuna gülerek.

"Evet, baba, lütfen bir tane daha oku."

"Peki, o zaman, seni memnun edecek bir şey var."

"Bir çoban, bir koyun sürüsüyle Smithfield pazarına giderken,
biri o kadar ağrıyan ve topalladı ki, daha
ileri gidemedi. Binmek isteyen adam, sıkıntılı hayvanı aldı ve
Bay O'Kelly'ye ait bir çitin üzerine bıraktı ve
ünlü yarış atı Dungannon'un o sırada otladığı yere bıraktı ve yolculuğuna devam etti, dönüşünde koyunları çağırmayı planlıyordu, biraz dinlendikten sonra
koyunun hızla iyileşeceğine inanıyordu. Durum böyleydi; ancak,
bu arada, padokun iki sakini arasında güçlü bir bağ oluştu. At, koyunun boynunu şakacı bir şekilde kemirir ve ona zarar vermeden, onu tarlaya ait olan komşu bir kulübenin yemliğine kaldırırdı, sanki 'Ulaşamasan da, ziyafete kadar sana yardım edeceğim' der gibiydi. Bunun dışında, at her fırsatta yeni arkadaşını korurdu ve kimsenin ona karışmasına izin vermezdi.

"Çoban döndüğünde, iki arkadaş o kadar bağlanmışlardı ki, onları ayırmak acımasızca görünüyordu; ve Bayan O'Kelly, durumu öğrendikten sonra koyunu satın aldı ve arkadaşlara padokun ve bitişiğindeki barınağın huzur içinde mülkiyetini bıraktı."

BÖLÜM VI.

KOYUN ÇİFTLİĞİ.

Bu sıralarda Minnie, ailesiyle kısa bir yolculuğa çıktı ve bir öğleden sonra uzun, dolambaçlı bir yoldan geçerek arkadaşı Bay Sullivan'ın ikamet ettiği bir çiftlik evine gittiklerinde çok sevindi.

"Lütfen kuzuları görmeme izin verir misiniz?" diye sordu, Bay Sullivan'ın annesi olan ve bu sırada onun için ev işleri yapan nazik yaşlı kadına.

"Küçük kızım, birkaç mil önce oğlunuzu ziyaret edeceğimizi söylediğimden beri," diye açıkladı Bay Lee, "sevincini zorlukla içinde tutuyor."

İyi kalpli kadın çocuğa nazikçe gülümsedi ve sonra arka kapıya gidip uzun bir boynuz indirdi ve tüm gücüyle üfledi.

"Joseph bunu duyacaktır," dedi, Minnie'nin büyük gözlerinin onun yüzüne bu kadar hevesle dikildiğini görünce gülerek, "ve hemen tarladan gelecek. Babanın atlarına baktıktan sonra, istersen onunla geri dönebilirsin."

"Ve küçük kuzuları kucağıma alabilir miyim? Kuzuları çok severim."

"Yabancılara karşı biraz utangaçlar, canım, ama deneyebilirsin. Eğer koyunlar isterse, ben de isterim."

Minnie daha sonra kapıya koştu ve kısa süre sonra, neşeli bir sesle, Bay Sullivan'ın görünürde olduğunu söyledi.

Onlara neşeyle hoş geldin dedi ve Minnie'yi öptükten sonra, ona çiftliğin her yerinde, istediği yerde koşabileceğini söyledi.

"Ahırda bir buzağı var," dedi gülerek, "ve ahırda bir sürü küçük domuz var."

"Ama kuzuları domuzlardan daha çok severim, efendim."

"Eh, sayıları yüzden fazla ve atlara biraz yulaf verdiğimde, sen de onların tanıdıklarıyla tanışacaksın."

Bayan Lee, uzun yolculuğundan biraz yorgun olmasına rağmen, partiye katılmaya kolayca ikna oldu. Yüz elli koyun, bir tepenin yamacında ot yiyorlardı, ancak çobanın çağrısı üzerine, kuzularının onları takip etmesi için meleyerek koşarak yanına geldiler.
O, kocaman ceplerini dolduran biraz tuz
attı; ve Minnie, bu sıra dışı sahneye parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla bakarken, Bay Lee'ye onların görünümü hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Daha güzel bir sürü görmedim," oldu hevesli cevap. "Onlara iyi bakıyorlar."

Minnie'nin sevinç çığlığı, babasının hızla dönmesine neden oldu ve tam zamanında, küçük burnunu çitin arasından geçirip çocuğun eline giren güzel beyaz bir kuzuyu gördü.

"Al, Minnie," dedi çoban, ona bir mısır koçanı vererek; "bunu tut ve 'Luke' diye bağır, böylece kuzunun annesini koçandan
yemiş olursun." Neşeyle güldü ve ekledi, "Oğlum onlara
tüm İncil isimlerini verdi; böylece Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'ya sahip olduk. Elçilerin İşleri hakkında biraz tereddüt etti, ama sonunda hemen geçmesinin daha iyi olacağını düşündü. İşte Elçilerin İşleri, sürüdeki en iyi çiftlerden biri olan ikiz kuzularıyla birlikte geliyor."

Bay ve Bayan Lee içtenlikle güldüler ve Minnie hemen sordu, "Boynuzlu olan o büyük adamın adı ne?"

"Ah! O Yeroboam. Zalim bir adam, üzgünüm. Böyle bir adamla fazla uğraşmanızı tavsiye etmem."

"İncil'imizde kurban edilmeye giden bir koçun resmine benziyor," dedi çocuk, ciddi bir şekilde. "Keşke iyi olsaydı."

"İşte şimdi bir kuzu geliyor," dedi Bay Sullivan, "Sizin için isimlendirme özgürlüğünü aldım. Bana göre, sürünün en güzeli o. Minnie,
Minnie, gel ve mısırını al. "

"Kuzucuklar mısır yiyebilir mi efendim?"

"Hayır; ama anneleri yiyebilir ve onlar da bundan faydalanırlar."

Minnie'nin annesi gelip mısırı açgözlülükle elinden yerken, kuzu önce bir tarafta sonra diğer tarafta dans etti, bu da çocuğun çok eğlenmesine neden oldu.

"Bütün gece tarlada mı kalıyorlar efendim?"

"Ah, hayır! Onları her zaman koruruz. Bu mevsimde, geç saatlere kadar beslenmelerine izin veririz; gün ortasında güneş çok sıcak olduğundan, hepsi
tepenin gölgesinde toplanır."

"Peki yağmur yağdığında ne yaparlar?"

"Sıcak bir duş kuzulara zarar vermez; ama mevsimin başlarında, kuzuları annelerinden ayıramadığımız için, hepsini
sürüp götürmek zorunda kaldığımız soğuk kuzeydoğu fırtınaları yaşadık. Bir gün, koyunları beslemek için dışarıda tutmaya çalıştık, ama yavruları için o kadar çok melediler ki,
bir işe yaramadı; yemek yemediler."

"Buna sevindim," diye haykırdı Minnie, hevesle. "Koyunlarınızın çocuklarını sevmesine sevindim. İrlanda'da bazen onlara sahip olmazlar."

"Merinolarla çok sorun yaşadık," diye devam etti Bay Sullivan, sözlerini Bay Lee'ye yönelterek. "On kişiden biri bile kuzusuyla ilgilenmiyordu. Yeterince sütü olsaydı, onu bağlayabilirdim; ama zavallı minik şeylerin bir annenin bakımı için ağladığını duymak
sık sık yüreğimi sızlatıyordu. Genellikle olduğu gibi
öldüklerinde neredeyse seviniyordum. Artık merinoların kötü dadılar olduğu yönündeki genel görüşün bu olduğunu görüyorum."

Çoban gülümseyerek Minnie'ye döndü: "Başka soracağınız soru var mı, Bayan?"

"Ah, çok fazla! Ama bütün gece kalacağımız için
vaktim olacak."

"O zaman canım, içeri gireceğim," dedi annesi gülerek. "Sanırım
Bay Sullivan'ı şimdilik yeterince dinledin."

Çocuk bir sonraki saati çiftliğin her yerinde dolaşarak geçirdi.
Babası ve iyi huylu çobanla birlikte, koyun ağılının etrafındaki, kışın
yemekleri için saman veya kabuklarla
doldurulan düzenli, sürekli rafları inceledi. Altlarında uzun yalaklar vardı, gece yaklaşırken, çocuğun, Isaac'in
haşlanmış yemeği döktüğünü görmek onu çok eğlendirdi.

Evin ortasında, komşu bir tepeden gelen berrak suyla
doldurulmuş büyük, sığ bir kutu veya yalak vardı. Bay Sullivan, bunun
kış boyunca donmadığına dair onlara güvence verdi.

Minnie, borudan yavaşça akan inci damlalarını izleyerek uzun süre ayakta durdu, suyun neden yalakta
daha yükseğe çıkmadığını merak ediyordu. Sonunda babası ona atık suyu
yer altına taşıyan küçük bir boru gösterdi.

Akşam yemeği masasında oturuyorlardı ve Minnie keşiflerini
övücü bir şekilde anlatırken, yüksek bir bağırışla irkildi:
"Dur, İsrail! Hadi, Musa! Şşş! Merhaba! Obadiah! İşte, Yunus,
Amos, Nebuchadnezzar, Musa! Ne yapıyorsun?"

"Bu aptal herif bu saatte koyunları neden getiriyor?" diye sordu Bay Sullivan, saate bakarak; ve sonra, ziyaretçilerinin
yüzlerindeki neşeli ifadeyi görünce, içten bir kahkaha attı.

"Sanırım beni mazur görmeniz gerekecek," dedi aceleyle ayağa kalkarak. "Isaac
onları tek başına asla ağıla sokamayacak."

"Ben de gitmek istiyorum," diye fısıldadı Minnie.

İlk başta koyunların yüksek sesle melemeleri ve kuzuların karşılık veren çığlıkları onu biraz korkutmuştu; ancak çobanın yanında kalarak, onları
çevreye sürmede büyük yardımı olduğunu hissetmenin memnuniyetini yaşadı.

Koyunların ahırına girmeye başladıkları anda, çocuk Isaac,
koyunların anladığı gibi görünen yüksek, tiz bir düdük çalmaya başladı ve arkadaşı da ona akşam yemeği için yemliklere yönlendirdiğini söyledi.

"Onları henüz bir saatliğine barındırmayı düşünmüyordum," diye haykırdı çocuk, efendisi onu onları bu kadar erken ağıla sürdüğü için suçladığında; "ancak
Jeroboam çitteki bir korkuluğa çarptı ve ben farkına varmadan,
çılgın yaratıklar bahçedeydi."

"Daha fazla kötülük yaparsa o adamı öldürmeliyiz," dedi Bay Sullivan; ve Minnie'nin elini tutarak eve geri döndüler. "İshak'ın Kutsal Kitap bilgisini çok iyi anlatıyor," diye belirtti Bay Lee,
irfanlı bir şekilde, "isimleri bu kadar uygun bir şekilde seçmiş olması."

"Ah! Bunun için annesine gidiyor," hazır cevaptı; "ama her birini nasıl tanıdığını görmek beni gerçekten şaşırtıyor. Her koyun ve kuzunun adını ve karakterini bir papazın cemaatiyle olduğu kadar iyi bildiğine inanıyorum. Onu sık sık biriyle bencil olduğu için konuşurken veya bir başkasını uysallığı için överken duyuyorum.
Yeroboam'ı yeterince iyi tanıyorum ve onun da ünlü isim babası kadar inatçı ve dik kafalı olduğunu biliyorum."

"İshak küçük Abner'ın hırsız olduğunu söylüyor," diye haykırdı Minnie gülerek.

"Öyledir ve akşam yemeğini ne zaman bulsa koyunlardan çalar,
birçok zavallı kuzunun pahasına."

"Minnie'yi tekrar gördüm, anne ve onu bir dakikada tanıdım."

"Senden harika bir çoban olurdu," diye ekledi Bay Sullivan; "hepsini sevgiyle yönetirdin."

"Sen böyle yapıyorsun," diye belirtti annesi.

"Başka yolu yok. Bazen oldukça kışkırtıcı oluyorlar; ama
bir hayvana karşı öfkemi kaybettiğimde her zaman kendimden utanıyorum.
En inatçı hayvanı bile yenmek için nezaketten daha iyi bir şey yoktur. Geçtiğimiz
kış, bana yardım eden bir adam vardı. Koyunlardan birine bir doz ilaç veriyordu ve koyun kaçmak için o kadar çok çabaladı ki
üç kez üst üste bardağı
döktü. Adamın ona hiçbir şey yapamayacağını gördüm ve bu yüzden
ben kendim bu işi üstlendim. Zavallı yaratık o zamana kadar o kadar
korkmuştu ki, kaşığı dişlerinin arasına sıkıştırdığımda
parmağımı kemiğe kadar ısırdı. Amacıma ulaşana kadar acıdan hiç bahsetmedim--"

"Ve sonra bayılmaya yaklaştın," diye sözünü kesti annesi. "Parmak
uzun süre iyileşmedi."

"Adam çok öfkeliydi," diye ekledi çoban, "ve öfkesinin masum sebebine karşı o kadar çok kin gösterdi ki, ona hayvanların bakımı için uygun olmadığını; kendi beceriksizliğinin intikamını onlardan aldığında kendini bir hayvana indirdiğini söyledim. Onu kovdum ve bir düzine böyle adama bedel olan Isaac'ı aldım."

Ertesi sabah, Minnie, Isaac'ın koyunları ağıldan meraya sürmesine yardım etmek için zamanında kalktı; ve sonra, Bayan Sullivan'dan kuzunun yününden biraz biriktirip Minnie'ye bir çift çorap örme sözü aldıktan sonra, çiftlikten ayrıldı ve uzaklaşırken haykırdı, "Ah,
Koyunları seviyorum ve keşke bir çiftlikte yaşasaydık!"

BÖLÜM VII.

ÇOBAN KÖPEĞİ.

Bundan birkaç sabah sonra, Minnie ahırdaki evcil hayvanlarını görmek için erken bir saatte dışarı çıktı ve koyunu yan yatmış, sessiz ve hareketsiz buldu. Her zamanki gibi, Minnie'nin ona getireceğinden emin olduğu mısırı yemek için öne atılmadı, sadece zayıf, acıklı bir
ağlama
çığlığı attı.

Babası çoktan şehre gittiği için Minnie eve uçtu,
Anne'in gelip zavallı Nannie'nin nesi olduğunu söylemesi için.

Anne koyunu muayene ettikten sonra çok ayık görünüyordu ve sonra, "Hemen bir
doz ilaç almalı," dedi.

Zavallı Minnie korkunç derecede heyecanlıydı ve gerçekten solgun görünüyordu, ancak cesur küçük bir kız gibi, hasta Nannie'yi besleyen hemşirenin
bardağını tutmakta ısrar etti. Star da gerçekten endişeli görünüyordu ve en sevdiğini incitmekten korktuğu için ahırın kendi tarafını tutmaya oldukça dikkat ediyordu.

Minnie gün boyunca ahırı saatte iki kez ziyaret etti ve her zaman Anne'in de ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti. Babası dönmeden önce, Nannie'nin çok daha iyi olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadı. Hala çok zayıftı ama gözleri daha parlak görünüyordu ve Anne'in iyi bir işaret olduğunu söylediği
geviş getirdi.

Minnie'nin zihnini sıkıntıdan uzaklaştırmak için Bay Lee kitabını tekrar aldı ve şöyle dedi:

"Minnie, hiç elli pounddan daha ağır olan çok şişman bir kuyruğu olan bir koyun duydun mu?"

"Ah, hayır efendim," diye cevapladı çocuk gülerek; "ne kadar komik görünüyor olmalılar!"

"Onlara şişman kuyruklu koyunlar denir," diye ekledi babası, "ve Afrika'nın yerlileridir. "

"Köpekler kadar çok koyun türü var mıdır?"

"Dahası, eğer tüm aşağı nitelikler sayılırsa. Onlar da sürekli
çoğalırlar; ve çok büyük ölçüde geliştirilmiş birçok tür vardır. Şimdi
sanırım çoban köpekleri ve sürülere bakmak için nasıl
eğitildikleri hakkında bir şeyler duymak istersiniz."

"Evet, efendim, bunu isterim."

"Dünyanın birçok yerinde, çok büyük sürülerin olduğu yerlerde, onlara bakmak için
yardımcı olacak köpeklere sahip olmak çok önemlidir. Ancak bir koyun
köpeği bir düşman olarak gördüğü ve karşılaştığı hemen hemen her
hayvandan daha çok ondan korktuğu için, ilk etapta bu hayvanları tanıştırmak gerekir ki, dostça hissedebilsinler.

"Bunu yapmak için, koyunlardan birinin kuzusu olduğunda, çoban
koyununu ondan alır ve yerine genç bir yavru koyar.

"Yavru onu emzirirken iki veya üç kez kucaklandıktan sonra, koyun genellikle küçük yaratığı benimser ve onu kendi kuzusuymuş gibi
sevmeye başlar.

"Bu süre boyunca, yavrunun üzerinde yatacağı, hayvanın kokusuna alışması için yünden bir yatağı vardır; ve sütten kesildiğinde, yeni arkadaşlarına o kadar bağlanır ki, onları asla terk etmez veya yetiştirildiği özel sürüyü terk etmez. Efendisinin sesi bile onu sürüden uzaklaştıramaz. Hiçbir açlık ve susuzluk bunu başaramaz. Orada kalır, sürekli ve sorumluluğuna sadıktır, onlar için hayatını bile feda etmeye hazırdır, onlar ise onu sadece çok sevdikleri bir arkadaş olarak değil, itaat etmeleri gereken bir koruyucu ve rehber olarak görürler. Hiç biliyor muydun, Minnie, İtalyan kurt köpeğinin saçının altında kısa bir yün vardır? Durum budur, yün Leicester ve Lincoln ırklarına benzer.

"Bu sadık, asil hayvanlardan biri bin koyuna bakar, sabah onlarla dışarı çıkar ve gece hepsini geri getirir.

"Koyunlardan biri arkadaşlarından uzaklaşırsa, köpek onu takip eder,
yabancı bir sürüye bile girer, dikkatlice kulağından tutar ve
geri götürür.

"Bir yabancı sürüye yaklaştığında, köpek havlayarak ilerler ve
koyunlar sanki en yaşlı koçun etrafındaymış gibi onun arkasından yaklaşırlar,
diğer köpeklere ve kurtlara karşı o kadar vahşidirler ki, aç vahşi köpeklerin
bütün sürüsünün onlara saldırmaya cesaret edemeyeceği söylenir.

"Çoban köpekleriyle ilgili tek sorun, gençken koyunlarla oynamayı sevmeleri ve bazen onları acımasızca koşturmalarıdır; ancak
yaşlandıklarında görevlerini tam olarak anlıyor gibi görünürler ve sürekli olarak sürünün dış tarafında yukarı aşağı yürürler, tehlikenin yaklaştığını her zaman gözetirler.

"Bazen, ot kıtlığı olan yerlerde, bu sadık nöbetçiler aralarındaki boşluğa yerleştiklerinde iki sürü birbirine kısa bir mesafeye getirilir ve eğer biri veya birkaçı koşarak komşularıyla tanışmaya çalışırsa, ilgili köpek onları nazikçe ama kararlı bir şekilde diğerlerinden seçer ve geri götürür. Çok garip olan şey,
bu gibi durumlarda, diğer köpeğin, davetsiz misafirler uzaklaştırılıncaya kadar sessizce beklemesidir, oysa hiçbir güç onu yabancı köpeğin sürüsüne başka bir bahaneyle girmesine izin vermeye ikna edemez.

"Bu hayvanların sadakatine dair çok etkileyici bir örnek anlatacağım.

"Küçük bir sürünün sorumluluğunu üstlenen bir çoban köpeğinin onlarla birlikte dağlara
dolaşmasına izin verildi, çoban ise birkaç günlüğüne köyüne döndü, hayvanın onları koruyabileceğine dair mükemmel bir güven duyuyordu, ancak köpeğe yiyecek sağlamayı garip bir şekilde unutuyordu.

"Sürüye döndüğünde, onu bıraktığı yerden birkaç mil uzakta, ancak köye giden yolda buldu, oysa zavallı köpek, bolluk içinde, açlıktan ölmenin acıları içinde yol kenarında yatıyordu. Kuzulardan birini parçalara ayırabilirdi; ancak sorumluluğuna o kadar bağlıydı ki, onlardan birine zarar vermektense kendi hayatını feda etti. "

"Ne kadar kötü bir adam!" diye bağırdı Minnie öfkeyle. "Sanırım
kendini asla affetmezdi."

"Evet, zalimceydi; ama şüphesiz kaybı derinden hissetmişti, çünkü
bu kolayca telafi edilemezdi. Aralarında başka bir köpek yetiştirilmeli ve
işine alıştırılmalı; çünkü bir çoban köpeği ne kadar iyi eğitilmiş olursa olsun, koyunların onu bir dost ve koruyucu olarak görmeyi öğrenene kadar
aralarına gelmesine izin vereceklerini varsaymak bir hatadır."

"Bu gerçeği açıklamak için çok uzun zaman önce gülünç bir hikaye duydum.

"Monticello'daki yerinde bir koyun sürüsü olan Başkanlarımızdan Bay Thomas Jefferson, kendisine gönderilen tamamen yıpranmış bir çoban köpeğini almaktan çok memnundu.

"Köpeğin gelmesinden kısa bir süre sonra, birkaç seçkin konuğu oldu ve onlara son hediyesini, sürüsünü yönetmek için bir köpeğe sahip olmanın rahatlığını ve hayvanın neredeyse inanılmaz yeteneğini anlattı ve
hediyesinin değerine tanıklık etmeleri için onları dışarı çıkardı.

"Köpek henüz koyunların yanına alınmamıştı, ancak emir
verildiğinde aralarına
atıldı.

"Korkmuş hayvanlar her yöne kaçtı, bazıları uçurumlardan
atladı ve boyunlarını kırdı.

"Köpek ya aynı kaderi paylaştı ya da başarısızlığından dolayı mahcup oldu, gururunun geri dönemeyecek kadar derinden incindiğini hissetti. Bay Jefferson onu asla
kurtaramadı."

BÖLÜM VIII.

HARRY VE HATTY.

Haziran ayının keyifli bir sabahında, Bay Lee arabayı sipariş etti ve
Minnie ile birlikte güzel bir gölün kıyısındaki hoş bir eve gitti.
Minnie, annesinin arkadaşlarının tek çocuğu olan küçük Harry'yi ziyaret etmek için sık sık buraya gelirdi.

Bu sevimli çocuk, Minnie gibi, birçok evcil hayvana sahipti ve onun hayvanlara ve doğanın güzelliklerine olan sevgisini tamamen anlayabiliyordu.

Harry'nin Cherokee adında bir midillisi vardı; ayrıca kafeslerinde asılı dururken izlemekten büyük keyif aldığı güzel kuşları da vardı.

Ancak Harry'nin diğerlerinden daha çok sevdiği evcil hayvan, Hatty adını verdiği bir kuzuydu. Bu küçük yaratık, Minnie'nin ziyaretinden kısa bir süre önce ona verilmişti; ancak sesini tanımayı, ona doğru koşmayı ve elinden ot yemeyi öğrenmişti.

Hatty, annesinin yanından ilk kez Harry'nin evine getirildiğinde, her zamanki arkadaşları için ağladı. Çocuğun hassas kalbi etkilenmişti ve
babasından kuzunun odasında uyumasına izin vermesini rica etti.

"Çok yalnız kalacak!" diye ısrar etti; "ve ben ona bakmak isteyeceğim. Lütfen, baba, onu orada bulundurmama izin verecek kadar nazik ol."

Sevgili çocuklarını memnun etmek için her zaman istekli olan anne babası hemen kabul etti;
ama önce annesi evcil hayvanını göle banyo yaptırmak için götürmesine izin verdi.

Dadı, onun sevincine gülerek Harry'ye kırmızı flanel mayosunu giydirdi; ve sonra kuzusunu kucağına alarak suya girdi.

Hatty biraz korkmuştu; ama genç efendisiyle geçirdiği o birkaç saat içinde bile onun kendisine zarar
vermeyeceğini öğrenmişti.

Kuzu'nun yumuşak yünü kuruduğunda, ki sıcak güneşte kurudu, babası okuma işini salonda bırakıp kuzunun yatağı için yeterince büyük bir sepet bulmasına yardım etti.

Sabahleyin, annesi odasına girdiğinde, evcil hayvanını kendi yatağına aldığını ve kollarını boynuna dolamış bir şekilde yattığını, onu gösterişli bir şefkatle öptüğünü görünce güldü.

"Güzel küçük Hatty!" diye haykırdı, tekrar tekrar; "Seni çok seviyorum!"

Minnie arabadan iner inmez Harry, "Lütfen gelip kuzumu gör," diye bağırdı.

Çocuk gülümseyerek onu tarlaya kadar takip etti, küçük yaratık
zengin yoncada otlamayı öğreniyordu.
Sesini duyar duymaz ona doğru koştu, meledi ve güçlü bir şefkatin her belirtisini gösterdi. Uzun, ipeksi yünlü, nazik gözlü, uysal, sevgi dolu bir ifadeye sahip güzel bir kuzuydu.

Gün boyunca, iki çocuk Hatty'den neredeyse bir an bile uzakta değildi;
çünkü Harry'nin kalbi onun için attığı çığlıklarla hareket ediyordu ve ona o kadar düşkündü ki
ayrılığa dayanamıyordu. Bazen temiz, tatlı çimenlere otururlardı, çocuk başını Hatty'nin boynuna yaslardı; ama
daha sıklıkla çimenlerin üzerinde koşarlardı, kuzu da hemen arkalarındaydı, mutluluklarını paylaşırlardı.

"Ah, anne," diye haykırdı, yemeğe girdiklerinde, "çok
komik zamanlar geçirdik! Hatty artık Minnie'yi çok iyi tanıyor; ama onu, tabii ki, beni sevdiği kadar sevmiyor. Beni göremediği
zamanlarda benim için ağlıyor."

Annesi gülümsedi ve sonra sordu, "Minnie'ye Una'dan ve derslerini öğrenirken Hatty'nin ne yaptığından bahsettin mi?"

"Ah, hayır, anne! Ona söylemeyi tamamen unuttum."

"Lütfen bana Una'dan bahseder misin?" diye ısrar etti Minnie, büyük bir samimiyetle.

"Evet canım. Una bir keresinde gördüğüm bir kuzunun adıydı. Harry'nin kuzusu gibi nazik ve sevecen değildi; daha hareketli ve hilelerle doluydu. Ağaçlarda gezinmek gibi kötü bir alışkanlığı vardı, bu yüzden hanımı bir gün bir hizmetçiye onu meyve bahçesindeki bir kazığa bağlamasını söyledi, aksi takdirde genç bitkileri yok edecekti.

"Una'nın çok sessiz ve zararsız küçük bir arkadaşı vardı, ama bazen onu yaramazlık yapmaya
yöneltirdi. Bağlandıktan sonraki sabah, adam deri kayış ve iple onu tekrar meyve bahçesine götürmek için gittiğinde, Una hiçbir yerde bulunamadı. Gün boyunca o ve arkadaşı gözden kayboldular; ama gece ürkekçe geri döndüler, adamın onları yakalamadığından emin olmak için."

Minnie içtenlikle güldü. "Sanırım," diye haykırdı, "bağlanmaktan
kaçmak için kaçtı, tıpkı Leo'nun kiliseye gitmek istediğinde yaptığı gibi."

"Evet; ve bu numarayı birkaç gün boyunca tekrarladı. Çok
kurnaz bir kuzuydu ve arka ayakları üzerinde durup genç ağaçların kabuklarını yemek ve ince dalları ön bacağıyla
aşağıya doğru çekmek için fırsatını kolluyordu."

"Onun hakkında daha fazla bir şey hatırlayabiliyor musun?" diye ürkekçe sordu Minnie.

"Akşam yemeği hazır," diye cevapladı kadın gülümseyerek. "Şimdi vaktimiz
olmayacak; ama Harry sana Hatty'den bahsedebilir."

Harry çok dik durdu, parlak gözleri zevkle parlıyordu;
sonra, kendine özgü bir hareketle, alnındaki bukleleri savurarak ve Minnie'ye dönerek, canlı bir tonda, "Her
sabah annemle derslerim var; ama Hatty
çalışmamı sevmiyor, çünkü o oynamak istiyor, biliyorsun. İlk başta o kadar
çok ağladı ki, annem taburemi kapıya yakın
koyana kadar hiç anlaşamadım. Görüyorsun ya, camdı ve camlardan bakabiliyordu. Böylece dışarıdaki meydanda yatıyor, burnu bana olabildiğince yakın."

"Ve sevgi dolu gözleri onun yüzüne dikilmiş," diye ekledi annesi, Minnie'nin samimi bakışlarına gülümseyerek.

"Komik değil mi," diye bağırdı çocuk, genç ziyaretçisine doğru eğilerek, "derslerim öğrenilene kadar kıpırdamadan oturması, böylece hepsini ezbere söyleyebilmem için?

"Ah, anne!" diye bağırdı, "işte şimdi Hatty."

Ve gerçekten de, şefkatli yaratık onları evin etrafından yemek odasına kadar takip etmişti ve orada sevgili küçük efendisine ulaşmak için camın önünde duruyordu.

"Bence," diye bağırdı Minnie, coşkuyla, "Hatty gördüğüm en iyi kuzu."

BAYAN LESLIE'NİN ÇOCUK SERİSİ.

16 ay.

BAYAN LESLIE'NİN ÇOCUK SERİSİ.

16 ay.

ERKEKLER İÇİN.

Cilt I. ANNESİZ ÇOCUKLAR.
" II. OYUN VE ÇALIŞMA.
" III. HOWARD VE ÖĞRETMENİ.
" IV. BACA TEMİZLEYİCİSİ JACK.

KIZLAR İÇİN.

Cilt I. YARARLI OLMA ÇABASINDA.
" II. KÜÇÜK AGNES.
" III. DENEMEYE ÇALIŞACAĞIM.
" IV. SANAT VE SAHTEKARLIK.

MINNIE'NİN EV ATI.

YAZAR

BAYAN MADELINE LESLIE,
"LESLIE HİKAYELERİ", "MAKAS BİLEĞİ TIM", VB. YAZARI

RESİMLİ.

BOSTON:
LEE VE SHEPARD,
PHILLIPS, SAMPSON & CO.'NUN HALEFLERİ
1864. Transkriptör Notu

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa Hatası
16 crumbed crumbled olarak değiştirildi
48 their strength. changed to their strength."
109 appjoining shelter. changed to appjoining shelter."
143 companions, the changed to companions, the dog

Minnie's Pet Lamb adlı projenin Gutenberg E-Kitabının sonu, Madeline Leslie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNIE'S PET LAMB ***

***** This file should be named 26619.txt or 26619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/1/26619/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
