*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trail of the Hawk (Şahinin İzi)
Yazar: Sinclair Lewis
Yayın Tarihi: September 14, 2008 [EBook #26610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trail of the Hawk, by Sinclair Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trail of the Hawk
       A Comedy of the Seriousness of Life

Author: Sinclair Lewis

Release Date: September 14, 2008 [EBook #26610]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF THE HAWK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, K Nordquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu.

İçindekiler Tablosu orijinal kitabın bir parçası değildir.

212. sayfada "Poor Tad was" (Zavallı Tad idi) şeklinde eksik bir cümle vardır. Bu cümle bu kitapta ve doğrulanmış birçok
baskıda eksiktir.

[Resim: [Sayfa 290'a bakın
SOĞUK ESİNTİ ONLARI CANLANDIRDI, HIZLI, ZALİM NEHRİN
SERTLİĞİ VE KAHVERENGİ SAHİL KİLİSİ ONLARI CİDDİ BİR ŞEKİLDE MUTLU ETTİ.]

ŞAHİN

İZİ

HAYATIN CİDDİLİĞİNİN

BİR KOMEDİ

SINCLAIR LEWIS

YAZARI

BAYIMIZIN WRENN

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

NEW YORK VE LONDRA

ŞAHİN İZİ

Telif hakkı, 1915, Harper & Brothers

* * * * *

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

Bölüm I 1

BÖLÜM I 3
BÖLÜM II 16
BÖLÜM III 26
BÖLÜM IV 35
BÖLÜM V 46
BÖLÜM VI 58
BÖLÜM VII 71
BÖLÜM VIII 78
BÖLÜM IX 86
BÖLÜM X 100
BÖLÜM XI 106
BÖLÜM XII 115

BÖLÜM II 125

BÖLÜM XIII 127
BÖLÜM XIV 135
BÖLÜM XV 146
BÖLÜM XVI 156
BÖLÜM XVII 162
BÖLÜM XVIII 167
BÖLÜM XIX 174
BÖLÜM XX 179
BÖLÜM XXI 187
BÖLÜM XXII 202
BÖLÜM XXIII 210

Bölüm III 223

BÖLÜM XXIV 225
BÖLÜM XXV 231
BÖLÜM XXVI 242
BÖLÜM XXVII 248
BÖLÜM XXVIII 261
BÖLÜM XXIX 270
BÖLÜM XXX 282
BÖLÜM XXXI 290
BÖLÜM XXXII 300
BÖLÜM XXXIII 310
BÖLÜM XXXIV 324
BÖLÜM XXXV 333
BÖLÜM XXXVI 342
BÖLÜM XXXVII 352
BÖLÜM XXXVIII 362
BÖLÜM XXXIX 368
BÖLÜM XL 379
BÖLÜM XLI 387
BÖLÜM XLII 400

* * * * *

YAZARIN ÖĞLE YEMEĞİNDEKİ KONUŞMASI
YAZARIN
HAYATIN ÇOK RENKLİ GÖSTERİSİNİ
İZLEDİĞİ
İYİMSER İSYANCILARA--GEORGE SOULE, HARRISON
SMITH, ALLAN UPDEGRAFF, F. K. NOYES,
ALFRED HARCOURT, B. W. HUEBSCH.

* * * * *

Bölüm I

GENÇLİĞİN MACERALARI

ŞAHİN İZİ

BÖLÜM I

Carl Ericson yaramazlık yapıyordu. Muhtemelen Joralemon'daki hiçbir çocuk
o Ekim Cumartesi öğleden sonra ondan daha yaramaz değildi. Aile horozunu on üç kez kovalayıp tavuk kümesinin etrafında gaklayarak Bennie Rusk ile askercilik oynarken cezası olan odun yığınını yarıda bile bitirmemişti. Küflü odunluğun ortasında durup, dağılmış odunları karamsarca tekmeliyordu. Yüzü sertti, ön kapıdan tavuk kümesine kadar ünlenmiş bir paralı asker olan sekiz yaşında bir adama yakışır şekilde. Romantik olmayan bir kir tabakası, İskandinav yanaklarının gül yapraklarıyla lekelenmiş krem ​​rengi ipek gibi olduğu gerçeğini gizliyordu. Sadece ortalama bir çocuğun güzelliğine sahip, ancak bir kızın küçük parmağının beyazlığı ve inceliğine sahip bir bebek İskandinav. Arka bahçede yaşayan bir çocuk, bol ceket ve pantolon, gingham bluz ve şapka giymişti. Astarı kül sarısı saçlarının üzerinden geri sızıyordu. Saçları şimdi çiğnenmiş çimenler gibi birbirine dolanmıştı. Saçlarından biri grotesk bir şekilde bir tutam saçın üzerinde kayıyordu. Kulübenin karanlığı Carl'ı rahatsız ediyordu. Çalışmanın tüm temel kavramı onu sıkıyordu. Tahta çubuklar, hakaret edici isimler verdiği kişisel düşmanlarıydı. Demir ağacının sert kabuğuna ve metalik rezonansına her zaman hayran olmuştu, ancak kavaktan nefret ediyordu - Minnesota, Joralemon'da buna "popple" denir. Kavak kuru ve tozlu hale gelir ve kabuğu korkunç derecede benekli ve kötü yeşilimsi beyaza döner. Carl bir kavak çubuğuna, "Seni yalayabilirim! Ben bir generalim," diye seslendi. Çubuk hiçbir şekilde cevap vermedi ve onu aşağılayıcı bir şekilde, kirli arka bahçeyi
ören civanperçemi arasına
soktu. Bu, onun gizlice dışarı çıkıp onu arkadan takip ederek yakalamasını gerektiriyordu, yoksa Popple Ordusunu harekete geçirebilirdi.

Kulübenin dışında oyalanıyordu, yanan yaprakların dumanını kokluyordu - sonbaharın, göçün ve seyahat tutkusunun kokusu. Evlerin arasından Joralemon Gölü'nün sazlıklı kıyısına baktı. Suyun yüzeyi pürüzsüzdü ve bir çan çiçeği gibi renklendirilmişti, akıntıda bir yama hariç, Ekim çılgınlığıyla dalgacıklar elmas ateşinin kıvılcımlarıyla sıçradı. Gölün karşısında, altın tozu ve kırmızı biber serpilmiş ormanlar seyrek sarı anızın süpürmesini kesiyordu ve kırmızı bir ahır Minnesota çayırının okşayan güneş ışığı ve canlı havasında yumuşak bir şekilde parlıyordu. Orada, yetişkin adamların parlak av tüfekleriyle çayır tavuklarını avladığı yiğitlik alanı vardı; Büyük Dünya, Red River Vadisi'ne ve Kanada'ya kadar uzanıyordu.

Boyunları çok açık ve kanatları aceleyle çırpan üç yaban ördeği, Carl'ın başının üzerinden uçtu. Çok uzaklardan bir silah sesi yankılanarak orman oyuklarında duyuldu; bekleyen sessizlikte bir horozun öten sesi duyuldu,
uzaktan, büyülü.

"Avlanmak istiyorum!" Carl, odunluğa doğru geri çekilirken yas tuttu. Her zamankinden daha karanlık görünüyordu ve küflü talaş kokuyordu. Öfkeli bir sincap gibi zıpladı. Balgamlı Çin mavisi gözleri yaşlarla doldu. "Artık odun yığmayacağım!" diye ilan etti.

Hiç şüphesiz yaramazdı. Ama babası, marangoz Oscar
Ericson'ın, tüm eklemleri, yamalı tulumları ve asabiliğiyle, muhtemelen onu isyan ettiği için kırbaçlayacağını bildiğinden, belki de bir meziyet kazanmış olabilirdi. Annesinin onu izleyip izlemediğini görmek için eve bile bakmadı - çiftlikte yetiştirilmiş, endişeli, nazik, ufak tefek, düz göğüslü, basık burunlu, ağartılmış, tiz sesli, cesur Norveçli annesi. Atölyeye yürüdü ve tavuk çiftliğinin önündeki çıplak bir toprak parçasına çeşitli çivi ve vidalardan oluşan bir koleksiyon getirdi. Bunlar, dünyanın gördüğü en pervasız paralı asker grubu olan Nail People'dı. General Door-Hinge, ortada çökmeye biraz meyilli olsa da, her iki ucunda da sıra dışı bir
göz erdemine sahipti. Odunluğun en derin kanyonlarını keşfetmişti ve on penilik savaşçılarını Irving Lamb'in evinin ötesindeki boş arsadaki sumaklara karşı zaferle yönetmişti. Carl, Nail People'ı yönlendirdi ve onları dik bir şekilde yere sapladı. Cesur General Door-Hinge, içeri giren bir serçeyle sert bir şekilde akıl yürüttükten sonra, onlara şöyle seslendi:

"Adamlar, karşımızda korkunç büyük bir ordu var, ama adamlar gibi ölelim, adamlarım. İleri!"

Gazinin bitirdiği sırada, yıkıcı bir taş ateşi bölüğü sardı ve birer birer düştüler, sadece komutanın kendisi hariç, kırlaşmış dövme çelik başını eğdi ve hıçkırarak ağladı, "Cesur çocuklar görevlerini yaptılar."

Gölün karşısından bir silah sesi daha duyuldu.

Carl kirli parmaklarını toprağa gömdü. "Jiminy! Keşke dışarıda avlansaydım. Neden hiç gidemiyorum? Sanırım odunları yığacağım ama ondan sonra servetimi aramaya gideceğim."

* * * * *

Carl Ericson (bir gün "Şahin" Ericson olarak bilinecek) tepelerin ardında olması gereken -ya da ölürüz!- romantizmin ilahi bir şekilde huzursuz arayıcısı olduğundan, onu ilk önce eylem halinde görüyorsunuz; onu 1893 yılında, sekiz yaşındayken, arka bahçede devrimlere öncülük ederken buluyorsunuz. Fakat aynı şekilde,
bu ortalama bir genç Amerikalının ciddi bir çalışması olduğundan,
toprakla beslenen atalarının bir göstergesi olmalı.

Carl ikinci nesil Norveçliydi; Amerika doğumluydu, konuşması Amerikalıydı, görünüşü Amerikalıydı, keten saçları ve çin mavisi gözleri hariç; ve bayraklarla süslü devlet okulu sayesinde,
geleneksel olarak ezici bir şekilde Amerikalıydı. O doğduğunda, daha önceki soyların "tipik Amerikalıları" şehir saraylarına taşınmıştı veya harap çiftliklerde mahsur kalmışlardı. Döneminin "tipik Amerikalısı" Carl Ericson'dı, bir Trowbridge veya bir Stuyvesant veya bir Lee veya bir Grant değil. Batı ufkunu genişletmek gibi Amerikan kaderini sürdürmek ona kalmıştı; kışlık Hacı erdemlerini ve Daniel Boone'un coşkulu, Ekim, keklik davulu çalan günlerini geri getirmek ona aitti; sonra, kendi veya başka bir nesilde, güzellik için yeni Amerikan özlemlerini eklemek için.

Onlar, Wisconsin, Minnesota ve Dakota'nın İskandinavyalıları olan Yeni Yankees'lerdir, büyüyebilen bir insan ırkına ve büyümek için binlerce mil mesafeye sahipler. Kuzey Ortabatı'ya ilk geldiklerinde, yabancı doğumlu ebeveynler, çimensiz kapı bahçeleri, sinek vızıldayan mutfakları ve kötü kokulu mandıraları olan boyasız çiftlik evlerinde, ağaçsız, gölgesiz, yumuşatılmamış çayırlıklara veya küçük kütüklerle
pürüzlü yeni açıklıklara toplanmış halde toplanırlar. İlk nesil yabancıdır ve terk edilmiştir. Trondhjem'in yankılanan fiyortları ve Finmark'ın bataklıkları hayal güçlerini kesmiş, kahkahalarını susturmuş, gerçek şefkatlerini buzla gizlemiştir. Amerika'da, çıplak Lutheran kilisesine gayretle giderler ve sıklıkla yüzde doksan alkol içerler. Onlar da
kahramandır ve Kızılderili baskınları, öküz arabaları ve yamaçlardaki sığınaklardan bugüne kadar yeni bir ülkenin yaratıcıları olmuşlardır, Batı Rezervi'nin tarihini sabırla
oyarken tekrarlamaktadırlar... Bir nesilde veya hatta bir on yılda yabancı olmanın
yıkımından
çıkmaktadırlar. Onlar ve Almanlar, Yankee ipoteklerini kan ve terle öderler. Politikada hızla ustalaşırlar, el sıkışmaktan ziyade dürüstlüğe oy verirler; keskin, titizlikle dürüst
iş anlaşmaları yaparlar; çocuklarını okula gönderirler; arazi biriktirirler -bir bölüm, iki bölüm- veya dükkan açmak ve becerikli aletler kullanmak için şehre taşınırlar; Metodist ve Kongregasyonalist olurlar; Yankee üreticileri, doktorları ve öğretmenleriyle komşuluk yaparlar; ve bir nesilde veya daha azında tamamen Amerikalı olurlar.

Carl Ericson'da da durum böyleydi. Marangoz babası, Wisconsin'de bir çiftlik ve bir dümen yoluyla Norveç'ten gelmişti ve Ericsen'den adını değiştirmişti. Ericson senior kulübesinin sahibiydi ve hala "Hadi, yasak gitsin" dese de, kendi Amerikan tarifesinden ve kendi Norveç-Amerikan Valisi'nden sanki beş nesil Connecticut veya Virginia soyundan geliyormuş gibi doğal bir şekilde bahsediyordu.

Şimdi, devam edip çiçek açmayı arama sırası Carl'daydı.

* * * * *

Çağın varisi olduğunun farkında olmasa da, odunluğun karanlık olduğunun kesinlikle farkında olan Carl yığını bitirdi.

Odunluğun basamağından dünyaya kederli bir sıkıntıyla baktı.

"Ir-r-r-r-rving!" diye seslendi.

Yan komşu çocuğu Irving'den cevap gelmedi.

Köy hışırtılı bir sessizlik içindeydi. Carl yavaşça ve mutsuz bir şekilde atölyenin yanındaki kutu yaşlıları grubuna doğru atladı ve tırnaklarını
siyah kabuğun örümcek ağı gibi çatlaklarına sapladı. Bir şerbetçiotu
kuşuna, bir yünlü solucana ve büyük bir mavi
sinek için herhangi bir koşulda arkadaşlık teklifinde bulundu, ancak hepsi onun ilerlemelerini küçümsedi ve geçen bir köpeğe
sevimli bir davet bağırdığında, dörtnala kaçarken kuyruğunu ve kulaklarını yutmuş gibi göründü. Başka kimse görünmedi.

Mutfak penceresinin önünde titrek bir sesle:

"Ma-ma!"

Mutfakta, yastıklı ütü masasına hüzünlü bir ütünün boğuk sesi.

"Ma!"

Bayan Ericson'un beyazımsı sarı saçları, soluk gözleri ve küçük, gergin yüz hatları pamuklu sinekliğin arkasında gölgelendi.

"Peki?" dedi.

"Yapacak hiçbir şeyim yok."

"Git, boşu topla. "

"Bir sürü yığın yaptım."

"O zaman gidip oynayabilirsin."

"Oynadım."

"O zaman biraz daha oyna."

"Oynayacak kimsem yok."

"O zaman birini bul. Ama bu bahçeden dışarı adım atma."

"Neden bahçeden çıkamadığımı anlamıyorum!"

"Çünkü ben öyle dedim."

Yine hüzünlü demir sesi.

Carl, daireler çizerek koşması gereken ama
çimlere basmaması gereken bir oyun icat etti; o gün, kabukları odunluk çatısında fok rengine dönen
kuruyan fındıkların onuncu denetimini yaptı;
Irving Lamb'in ahırına atmak için iyi ve yeni bir şişe aradı;
sapanını onardı; bir sapanın üzerine tünedi ve sokağı izledi.
Hiçbir şey geçmedi, hiçbir şey ilginç bir takırtı yapmadı, bir demokrat vagonu hariç.

Suyun üzerinden başka bir silah sesi uzaktaki tehlikelerden bahsetti.

Carl, sapandan atladı ve kasıtlı olarak bahçeden çıktı, Oak Caddesi boyunca, Joralemon'un şık bölümü olan The Hill'e doğru yürüdü, özel eyalette yaşayan beş büyük ev
neredeyse her yıl boyanıyor.

"Ben servetimi arayacağım. Bennie'yi bulup yüzmeye gideceğim," diye yemin etti. General Carl, mareşallerine meydan okuyan Napolyon gibi sakin bir şekilde, yüzmek için yılın çok geç olduğunu ve Benjamin Franklin Rusk'ın zaten yüzemediğini umursamadı. Ayaklarını toz parçacıklarıyla yere vurarak, çok ağırbaşlı ve melankolik bir şekilde, ama tüm küçük çocuklar gibi ara sıra delirip, hiçbir şeyi bulana kadar hiçbir şeyin peşinde koşturarak ilerledi. Gizemli Kepenkli Ev'in önünde durdu.

Carl asla perilere veya prenslere inanmamıştı; daha ziyade, çocukluğunun gizli dünyasında bir asker, bir tuzakçı veya M. & D. R.R.'de bir frenciydi. Ama Kepenkli Ev'in demir çitinde, zarif ağaçlarında ve karanlık araba kulübesinde görkemin ima ettiği şeyle büyülenmişti. Büyük, kare, sağlam tuğla bir yapıydı. meşe ve uğursuz çamların arasında, bir zamanlar Banker Whiteley'nin evi veya belki de malikanesi olan, ancak yıllarca boş kalmış. Terk edilmiş araba kulübesinin önündeki yapraklar çürümüştü. Önündeki ihmal edilmiş basamaklar, yağmurdan sonra
günlerce sığ su birikintileriyle
dolmuştu. Pencereler
her zaman
karartılmıştı, ancak Joralemon'un sıradan çerçeveli evleri gibi,
boya fırçasından minik siyah kılların yapıştığı ev boyasıyla
sürülen geniş çıtalı dış panjurlar tarafından değil. Bunun yerine,
bu pencereler kibirli bir şekilde sert, rafine bir kahverengiye
verniklenmiş iç panjurlarla maskelenmişti.

Bugün pencereler açıktı, panjurlar katlanmıştı; mobilyalar içeri taşınıyordu; ve demir kapının hemen içinde fırfırlı küçük bir kız
beyaz badanalı bir deniz kabuğuyla oynuyordu.

O zamanlar on yaşında olmalıydı, çünkü Carl sekiz yaşındaydı. O
çok şık ve kendinden memnun bir çocuktu, sadece üç sıra kıvrımlı temiz beyaz bir muslin, tertemiz bronz çizmeler ve yeşil bir bere değil, aynı zamanda büyük bir saç kurdelesi, kurdele bir kuşak ve büyük, altın rengi, kalp şeklinde bir madalyonlu gümüş bir zincire sahipti. O
yumuşak bir şekilde tombul, yumuşak bir şekilde nazik bir yüze, yumuşak bir şekilde kahverengi saçlara ve yumuşak bir şekilde hoş bir konuşmaya sahipti.

"Merhaba!" dedi.

"Merhaba!"

"Adın ne, küçük oğlan?"

"Küçük bir oğlan değilim. Ben Carl Ericson."

"Öyle mi? Ben----"

"On beş yaşıma geldiğimde bir av tüfeğim olacak." Utangaç olmadığını kanıtlamak için
bir telgraf direğine utangaç bir şekilde bir taş fırlattı.

"Adım Gertie Cowles. Minneapolis'ten geldim. Annem Joralemon Un Değirmeni'nin bir kısmına sahip... Sen iyi bir çocuk musun? Buraya yeni taşındık
ve kimseyi tanımıyorum. Belki iyi bir çocuk olursan annem seninle oynamama izin verir."

"Yakında gelip seninle oynayacağım. Eğer askerlik yaparsan... Babam Joralemon'daki en zeki adamdır. Alex Johnson'ın evini o inşa etti. On kalibrelik bir silahı var."

"Ah... Annem dul."

Carl kapının çitlerine kollarından asılı dururken, annem bu başarıya hayranlıkla, "M-m-m-m-m-m-y!" diye soludu.

"Bu bir şey değil. Trapezde dizlerimin üzerinde asılı kalabilirim... Minneapolis'ten neden geldin?"

"Burada yaşayacağız," dedi. "Ah."

"Bu yaz annemle Chicago Dünya Fuarı'na gittim."

"Ah, gitmedin!"

"Ben gittim. Ve ceviz kabuğunun içinde o kadar küçük bir motor gördüm ki
ve ona büyüteçle bakmak zorundaydın ve her şey gibi çalışmaya devam etti."

"Huh! Bu hiçbir şey! Ben Rusk da Dünya Fuarı'na gitti ve
evimizden daha büyük ve tamamen saf altından bir heykel gördü. Sen
bunu görmedin."

"Ben gittim! Ve Chicago'da kuzenlerimiz var ve onların yanında kaldık ve
Kuzen Edgar göz ve burun tıkanıklığı için çok _önemli_ bir doktordur."

"Ah, Ben Rusk'ın babası da bir doktor. Ve mersin balığı olacak bir kardeşi var."

"Bir erkek kardeşim var. Benden bir yaş büyük. Adı Ray....
Minneapolis'te Joralemon'dan çok daha fazla insan var.
Minneapolis'te yüz bin kişi var."

"Bu hiçbir şey değil. Babam Christiania'da, Eski Ülke'de doğdu ve orada milyonlarca insan var."

"Ah, yok!"

"Gerçekten var."

"Var mı, gerçekten?" Gertie şimdi hayranlıkla bakıyordu.

Jordan'ın arabasıyla büyük eve taşınan kırmızı peluş mobilyalara küçümseyici bir şekilde baktı - Carl'ın eski bir arkadaşıydı ve onu sık sık kasabadan geçerken taşımıştı. Aşağıladı:

"Jiminy! Ne Bennie Rusk'ı ne de başka birini tanıyorsun, değil mi! Onu getireceğim
ve asker oynayabiliriz. Ve halılardan çadır yapabiliriz. Hiç
hatta halıların üzerinden koştun mu?"

Araba kulübesinin yanında havalanan halı ve kilim sırasını işaret etti.

"Hayır. Eğlenceli mi?"

"Çok korkutucu. Ama korkmuyorum."

Halılara doğru koştu ve uzun dar çadırlarına girdi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, güneş ışığından yoğun karanlığa adım attığında
biraz korkmuştu. Ericson'ların tek halısı kısa bir geçit oluşturuyordu,
ama yılanların ve zehirli böceklerin saklanabileceği ve
pürüzlü, pürüzlü alt yüzeyin iten ellerini çizdiği bu ağır halı paspaslarının arasından geçip gitmek korkutucuydu. Bir çığlık atarak dışarı çıktı ve onu bu işi denemeye teşvik etti.
O ilk halının içine göz attı, ama başını geri çekerek
saygı duruşunda bulundu:

"Ah, gittiğin yer çok _karanlık_!"

Adam hemen aynı işi tekrar yaptı.

Mobilyacı Gertie'yi izlemek için kapıya doğru geri döndüklerinde, ön kapıya doğru hokkabazlık yapan büyük bir yazı masası hakkında "Babam o masayı Chicago'dan satın aldı----" diyerek yılların verdiği üstünlüğü yeniden kazanmaya çalıştı.

Carl araya girdi, "Bennie Rusk'ı getireceğim ve o ve ben sana askerlik
oynamayı öğreteceğiz."

"Annem oyun oynamam gerektiğini düşünmüyor. Bir sürü bebeğim var,
ama bebekler için çok yaşlıyım. Bazen annemle Yazarlar oynuyorum. Ve
domino. Yazarlar çok güzel bir oyun."

"Ama belki annen sana Kızılderili Kızılderili oynamana izin verir ve Bennie ile
seni bir kazığa bağlayıp kafa derini
yüzeriz. Bu askerler gibi
sert olmayacak. Ama gerçekten-gerçekten bir asker olacağım. Orduda bir
norficer olacağım."

"Orduda subay olan bir kuzenim var," dedi Gertie görkemli bir şekilde,
sarı kurdeleli örgüsünü omzuna doladı ve ucunu dudaklarında nazikçe gezdirdi.

"Kalbinin üzerine yemin ederim?"

"Hı-hı."

"Kalbinin üzerine yemin ederim, değilsen ölmeyi umar mısın?"

"Dürüst ol, o bir subay."

"Jiminy cırcır böcekleri! Söyle, Gertie, beni bir norficer yapabilir mi? Hadi gidip onu bulalım. Buralarda mı yaşıyor?"

"Aman Tanrım, hayır! San Francisco'da çok uzakta."

"Hadi. Hadi oraya gidelim. Sen ve ben. Aman Tanrım! Seni seviyorum! Çok
güzel bir elbisen var."

"Yüzüme karşı iltifat etmen hiç kibarca değil. Annem diyor ki----"

"Hadi! Hadi gidelim! Gidiyoruz!"

"Ah hayır. İsterdim," diye kekeledi, "ama annem izin vermedi. Zaten
erkeklerle oynamama izin vermiyor. Şu anda evde.
Ayrıca, denizin ötesinde, San Francisco'da; Mormonların yaşadığı
tuz denizinin ötesinde ve hepsinin yedi karısı var."

"Christiania gibi denizin ötesinde mi? Ah, öyle değil mi! Amerika'da,
çünkü Bay Lamb geçen kış oraya gitti. 'Side, denizin ötesinde bile olsa, Küçük Kardeşler ve diğerleri gibi, gidip gizlice gidemez miydik? Ve Küçük Lord Fauntleroy. Gitti ve bir lorddu ve o sadece bir öksüzdü. Annem bana onun hakkında okudu, sadece İngilizceyi pek iyi konuşamıyor, ama gizlice gideceğiz," diye bitirdi, zafer kazanmışçasına.

"Gerrrrrrtrrrrrude!" Merdivenlerden gelen tiz bir ses.

Gertie, çok saygın bir siyah alpaka elbisenin üzerinde uzun yeşil-beyaz bir önlük olan uzun boylu, zayıf bir kadına ters ters baktı. Burnu büyüktü, teni donuktu, ama kendini o kadar buyurgan taşıyordu ki neredeyse yakışıklı ve çok korkutucuydu.

"Aman Tanrım!" Gertie ayağını yere vurdu. "Şimdi içeri girmeliyim. Hiç eğlenemiyorum. Elveda, Carl----"

Acilen onun trajik vedasını böldü. "Söyle! Vay canına! Ne yapacağımızı biliyorum. Sen arka kapıdan gizlice çık, ben de seninle buluşacağım,
kaçıp servetimizi aramaya gideceğiz ve kuzenini bulacağız----"

"Gerrrtrrrrude!" verandadan.

"Evet, anne, ben de geliyorum." Carl'a: "'Ayrıca, senden daha büyüğüm ve
çok büyüdüm, ve Noel Baba'ya inanmıyorum, ve bir keresinde öğretmen orada olmadığında St. Chrysostom'un Pazar okulunda bebek sınıfına ders verdim; neyse, ben ve Bayan Bessie inanıyorduk ve onlara trompet ve sürahilerle ilgili neredeyse tüm soruları sordum. Bu yüzden
kaçamadım. Çok yaşlıyım."

"Gerrrtrrrude, hemen buraya gel!"

"Hadi. Bekliyor olacağım," diye talep etti Carl.

Gitmişti. Bayan Cowles tarafından Gizemli Panjurlar Evi'ne götürülüyordu. Carl, yanında kılıç gibi duran, güzel, yeni,
uzun bir sopayla sokakta dolaştı. Bloğun etrafından dolandı ve Cowles'ların araba kulübesinin arkasında bekledi, nöbet tutuyor ve San Francisco'dan getireceği papağan ve sekizli sayısını planlıyordu. _O zaman_ babası ve annesi Norveççe konuştukları için pişman olacaklardı!

"Carl!" Gertie araba kulübesinin köşesinden koşarak geliyordu.
"Ah, Carl, dışarı çıkıp seni tekrar görmem gerekiyordu, ama seninle
servetimizi aramaya gidemem, çünkü piyanoyu taşıdılar
ve ben de pratik yapmalıyım, yoksa cahil, sıradan bir insan olarak büyüyeceğim ve ayrıca çay bisküvileri olacak ve akşam yemeğinde
bal. Balı gördüm."

Kılıcını omzuna doğru savurarak, "Hadi!" diye emretti.

Gertie, şaşkınlıkla bir parmak eklemini emerek öne doğru ilerledi ve onu Lake Caddesi boyunca açık araziye doğru takip etti. Trenlerin az olduğu ve hızlı olmadığı bir arazide doğal bir patika olan Minnesota ve Dakota demiryolu hattına girdiler, tıpkı 1893'teki tek hatlı M. & D.'nin durumu gibi. Carl endişeli bir şekilde San Francisco'nun kuzeybatıda mı yoksa güneydoğuda mı olduğunu sordu - tüm kendine saygılı demiryollarının geçtiği yönler. Gertie, kuzeybatıda olduğunu söyledi; ve kuzeybatıya doğru yola çıktılar - bataklıklara ve Büyük Orman'ın ilk ormanlarına doğru.

Ona yol boyunca göstereceği harikalar diyarları vardı. Ona göre her ayrıntı bilimsel açıdan önemliydi. Yolun yanındaki tarlaların topografyasını yakından biliyordu; Tubbs'ın merasının hangi köşesinde,
yol ve göl arasında, cılız yabani yoncalar büyüdü ve çakıl setinin hangi kısmında yuvarlanmak en heyecan vericiydi. 
yol boyunca Kemer'e kadar, her demiryolu traversi (veya travers) onun için bir kişiliğe sahipti: sonunda garip bir yumruya sızan şişman, beyaz kravat, her zaman nefret ettiği, çünkü düzleştirilmiş bir
kurtçuk gibi görünüyordu; bölüm çetesi tarafından yakın zamanda yerleştirilmiş, üzerinde hala taze kabuğun bir parçası olan yeni bir karaağaç kravatı eğlenceli bir yabancıydı; ve 
özellikle Gertie'yi en sevdiği, her zaman gülümseyen şarap rengi bir kravatla tanıştırdı. 

Gertie, _noblesse oblige_ onu çelik rayların altında kıvranan hapsedilmiş bağlara karşı nazik olmaya zorlasa da, onu haklı olarak övülen Kemer'e götürene kadar pek fazla coşku göstermedi. Hatta
o zaman bile Minnehaha Şelalesi, Snelling Kalesi ve Calhoun Gölü ile övünüyordu; ama onun kederli ricası üzerine, sonuçta İkiz Şehirlerin Kemer'le kıyaslanacak hiçbir şeyi olmadığını ilan etti - yirmi fit yüksekliğinde, demir yolu setini mucizevi bir şekilde delen ve taştan taşa inerek inebileceğiniz büyük taşlarla kaplı bir kumtaşı tüneli. Kemer'in içinden, havuzlarında nadir balıkların olduğu
dere akıyordu ve önemli patikalar dereden fındık çalılıklarının olduğu bir vahşi doğaya uzanıyordu. Ona kuruyan kabukları fındıklardan koparmayı ve fındıkları taşlarla kırmayı öğretti. Onun isteği üzerine Gertie, küçük fırfırlı elbisesinin beklenmedik yerlerinden iki iğne çıkardı. Bir parça ip buldu ve derede levrek avladılar. Hiçbir yemleri olmadığı için başarıları büyük olmadı.

Bir ördek sürüsü geceyi geçirecek bir gölet arayarak alçaktan uçtu.

"Jiminy!" diye bağırdı Carl, "geç oluyor. Acele etmeliyiz. San Francisco'ya çok
uzak ve--bilmiyorum--aman! Bu gece
nerede uyuyacağız?"

"Devam etmememiz gerekiyordu, değil mi?"

"Evet! Hadi!"

BÖLÜM II

Dereden yaklaşık iki mil yürüdüler, demiryolunun karanlık çakıl kıyılarından, Gertie'nin bir kirişten diğerine
ikna edilmesi gereken
Joralemon Nehri üzerindeki yüksek köprüden geçtiler. Sadece bir açıklıktaki gopher dikkat
istediğinde durdular. Gertie, gopher taze kara toprağının
yığınında hipnotize olmuş gibi otururken, Carl'ın titrek gopher çığlığını ıslık çaldığını gördüğünde sonunda yaşın üstünlüğünü unuttu. Carl onu takip etti. Her
zaman olduğu gibi, gopher Carl ona ulaşmadan hemen önce deliğine
girdi; ama kesinlikle neredeyse yakalanmış gibi görünüyordu;
ve Carl geri döndüğünde Gertie heyecanla zıplıyordu,
saber-stick'ini omzuna atarak.

Gertie yorgundu. Minneapolisli kız, ne demir yolu traverslerinden ne de Kemer'den pek etkilenmemişti, ama şimdi gopher yakalayabilen adamın yanında gururla yürüyordu, ta ki Carl sorana kadar:

"Çok mu acıktın? Akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

"Evet, _acıktım_," güvenle.

"Gidip biraz patates çalacağım. Sanırım orada bir çiftlik evi vardır. Bataklığın ötesinde bir chimbly görüyorum. Sen
burada kal."

"Yalnız kalmam. Oh, eve gitsem iyi olur. Korkuyorum."

"Hadi. Hiçbir şeyin sana zarar vermesine izin vermeyeceğim."

Ormanlarla çevrili bir bataklığın etrafında döndüler, Carl'ın sol kolu onun etrafındaydı,
sağ kolu kılıcı kavramıştı. Gün batımı muhteşemdi ve
bir grup karatavuk bataklığın sazlıklarında sallanıyordu, alacakaranlık orman tabanını bulanıklaştıran çalılıklardan gizlice
çıkıyordu ve
Gertie panik korkusunu yakaladı. Hemen eve gitmek istiyordu.
Karanlığın onlara doğru uzandığını gördü. Annesi, bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığı için
şüphesiz onu kırbaçlayacaktı. Eteğinin bir tarafında bir çamur lekesi
ve bir ayakkabı düğmesi kaybolmuştu. Üşüyordu. Sonunda,
evde akşam yemeğini kaçırırsa çay-bisküvi ve bal alamayacaktı.
Gertie'nin nazik küçük midesi haklarını biliyordu ve ısrar ediyordu.

"Keşke gelmeseydim!" diye hayıflandı. "Keşke yapmasaydım. Sence
annen çok
öfkelenecek mi? Ona açıklamayacak mısın? Açıklamayacaksın,
değil mi?"

Carl'ın, komuta eden subay olarak, çalılıklardan fırlayan kararmış kütükleri izlemesi göreviydi. Ve orada, ormanın
uzağında, ağaçların ötesinde, yıldırımla korkunç bir şekilde beyaza
yarılmış Bir Şey vardı. Belki de Bir Şey hareket etmemişti; belki de bir
kütüktü----

Ama ona yüksek sesle cevap verdi, böylece gizlenen soyguncular duyabilirdi: "Şurada kocaman bir adam tanıyorum ve o benim bir arkadaşım; o M & D'de fren yapıyor ve istediğim zaman beni vagonda gezdiriyor ve hemen arkamızda. (Sadece inandırmaya çalışıyordum, Gertie; her şeyi annene açıklayacağım.) O herkesten daha büyük!" Daha
sohbetvari: "Ah, Jiminy! Gertie, ağlama! Lütfen ağlama. Ben seninle
ilgileneceğim. Ve eğer akşam yemeği yiyemeyeceksen
biraz patates çalıp kızartırız." Yutkundu. Vazgeçmekten, odunluğa ve tavuk çiftliğine dönmekten nefret ediyordu ama kabul etti: "Sanırım belki de artık servetimizi aramaya gitmemeliyiz----"

Uzun bir feryat havayı yırttı. Çocuklar birlikte çığlık attılar ve
kaçtılar, kuru bataklıkta tökezleyerek, dehşet içinde ağlayarak. Carl'ın omurgası
tamamen dikenli bir buz parçasıydı. Ama sopasını şiddetle salladı ve
ona bakmak zorunda olduğu için, feryatın
balaban kuşu çığlığı olması gerektiğini anlayacak kadar sakindi.

"Sadece bir kuştu, Gertie; bize zarar veremez. Onları
birçok kez duydum."

Yine de, bataklığın ötesindeki bir çiftlik avlusunun kenarına ulaştıklarında hala titriyordu. Gri-karanlıktı.
Sadece bir ahırın kütlesini ve bir çiftçi kulübesini görebiliyorlardı, ikisi de Carl için yeniydi. Elini tutarak fısıldadı:

"Ahırda birkaç 'patters veya 'beggies olmalı. Ben gizlice içeri girip
bakacağım. Sen mısır ambarının yanında dur ve parmaklıkların arasından kulaklarını
çıkar. Bak--işte böyle."

Onu terk etti. Korkmuş hıçkırık sesi onu yaşlandırdı. Çiftlik evindeki ışığı
gözleyerek ahır kapısına doğru parmak uçlarında yürüdü. Geniş kapının
mandalına kadar uzandı ve tahta pimi çıkardı.
Mandal, zımbasından gürültüyle kaydı. Kapı inleyen bir
gürültünün sesiyle açıldı ve ahıra çarptı.

Felç olmuş bir şekilde, vahşi açıklığın tüm sessizliğini duyarak bekledi.
Evde bir basamak vardı. Kapı açıldı.
Dağınık saçlı, kara sakallı iri bir çiftçi bir lambayı kaldırıp dışarı baktı. Bu
Siyah Hollandalı'ydı.

Siyah Hollandalı yaşayan bir efsaneydi. Sık sık sarhoş olur ve geceleri Carl'ın evinin önünden geçer, atlarını kırbaçlar ve Almanca küfürler ederdi. Bir keresinde oğlunu kırbaçladığı için okul öğretmenini dövmüştü. Hiç arkadaşı yoktu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, keşke evde olsaydım!" diye hıçkırdı Carl; ama Gertie'nin korumasına
koşmaya başladı.

Siyah Hollandalı lambayı yere koydu. "_Wer ist da?_ Seni görüyorum!
Kahretsin!" diye kükredi ve gübre yığınından bir dirgen alarak
dışarı çıktı.

Carl, soluk soluğa "Peşimizde!" diyerek Gertie'ye doğru dörtnala koştu ve onu mısır ambarının ötesindeki fındık çalılıklarına sürükledi. Kırsalda yetişmiş ayakları daha derin ormanlara doğru bir yol bulup takip ederken, Kara
Hollandalı'nın dirgeniyle çalıları dövdüğünü ve bağırdığını duydu:

"Saklanıyorsun! Gerçekten saklandığını biliyorum! _Hah!_"

Carl, yolunu kaybedene kadar arkadaşını ileri doğru çekti. Hiç ışık yoktu. Sadece çalıların arasından sürünerek ilerleyebiliyorlardı, çalıların kötü niyetli parmakları Gertie'nin yüzünü
acıtıyor ve gururlu fırfırlarını yoluyordu. Onu devrilmiş ağaçların üzerinden kaldırdı, dallardan kurtardı ve bu arada, kendi hıçkırıkları arasında, onu cesaretlendirdi ve inanılmaz durumlarının dünyanın sonu olmadığını iddia etmeye çalıştı, sızlanarak:

"Artık neredeyse yoldayız, Gertie; dürüstüz. Onu artık duyamıyorum. Ondan korkmuyorum - bize zarar vermez, yoksa babam onu
tedavi ederdi."

"Ah! Onu duyuyorum! Geliyor! Ah, lütfen beni kurtar Carl!"

"Aman Tanrım! Hızlı koş!... Ah, onu duymuyorum. Ondan korkmuyorum!"

Çimenli bir orman yoluna fırladılar ve soluk soluğa uzandılar.
Başlarının üstünde bir yıldız şeridi görebiliyorlardı; ve dünya karanlıktı, sessizdi,
sonbaharın anlaşılmaz gecesinde. Carl hiçbir şey söylemedi.
Nerede olduklarını anlamaya çalıştı -- bu yol onları nereye götürecekti.
Ormanın daha derinlerine doğru uzanıyor olabilirdi, ki bunu Arch çevresi kadar bilmiyordu; ve çalıların arasından öylesine kıvrılmıştı ki
ana vagon yolunun veya M. & D. yolunun hangi yönde olduğunu söyleyemedi.

Onu kaldırdı ve el ele yürüdüler, ta ki o şöyle diyene kadar:

"Çok yorgunum. Çok soğuk. Ayaklarım çok ağrıyor. Sevgili Carl,
oh, lütfen beni eve götür. Annemi istiyorum. Belki de
beni şimdi kırbaçlamaz. Çok karanlık ve--ohhhhhh----" Tutarsız bir şekilde mırıldandı:
"Orada! Yolun kenarında! Bizi bekliyor!" Kolunu yüzünün üzerine koyup, inleyerek, "Bana zarar verme!"

Carl onun önünde, tetikte duruyordu. Yolun hemen önünde çömelmiş çarpık bir kütle vardı. Korkunun
ürpertisiyle karıncalandı,
uyluklarından aşağı doğru. Sopa kılıcını kaybetmişti, ama eğildi,
eliyle yokladı ve başka bir sopa buldu ve gölgeli gözetmene seslendi:

"Senden korkmuyorum! Buradan defolup gideceksin!"

Gözlemci cevap vermedi.

"Kim olduğunu biliyorum!" Korkuyla kükreyen Carl öne doğru koştu,
değneğini öfkeyle sallayarak: "Bana dokunmasan iyi olur!" diye bağırdı.
Değnek,
gözlemcinin üzerine aptalca, düz bir şekilde
düştü - bir yol kenarı
kayası. "Bu sadece bir kaya, Gertie! Jiminy, sevindim! Bu sadece bir
kaya!... Ah, bunun bir kaya olduğunu her zaman biliyordum! Ben Rusk ormanda bir
kütük gördüğünde her seferinde korkar ve her zaman bunun bir
hırsız olduğunu düşünür."

Carl geveze bir şekilde geri döndü, onu tekrar kaldırdı, yanağından öpmesine katlandı ve yola koyuldular.

"Çok üşüyorum," diye inledi Gertie ara sıra, ta ki teklif edene kadar:

"Bir ateş yakmayı deneyeceğim. Belki kamp yapsak iyi olur. Mutfaktan çaldığım bir kibritim var. Belki ateş yakabilirim, o yüzden kamp yapsak iyi olur."

"Kamp yapmak istemiyorum. Eve gitmek istiyorum."

"Nerede olduğumuzu bilmiyorum, söylemiştim."

"Normal bir kamp ateşi yakabilir misin? Kızılderililer gibi?"

"Hı-hı."

"Hadi... Ama ben eve gitmeyi tercih ederim."

"_Sen_ artık korkmuyorsun. _Öyle mi_, Gertie? Vay canına! Çok cesur bir kızsın!"

"Hayır, ama üşüyorum ve keşke biraz çay-bisküvi olsaydı----"

Her ne gruba katılırsa katılsın, İyi Kız Bayan Gertrude Cowles her zaman çok rahattı; ama Carl'ın kahramanlığına güveniyor gibiydi,
ve belli bir soğukluktan mırıldanırken, onun hemen ona biraz sıcaklık getireceğini kabullenmiş gibiydi. Carl, kurgularda sık sık paltolarını açık tenli ama soğuk hanımlara sunan romantik erkeklerden hiç duymamıştı; yine de ceketini çıkardı
ve ona sardı, gingham giysili omuzları soğuktan seğiriyordu.

"Bir gıcırtı sesi duyuyorum, 'çok, 'çok orada. Kampımızı orada kuralım," diye karar verdi.

Çalılıkların arasından tırmandılar, Carl ona önderlik ediyor ve yolu yokluyordu. Derenin yanında uzun bir ot parçası buldu; Sadece titrek elleriyle gözleri yerine yaprakları, dalları ve ölü dalları topladı ve
büyük ormancı çocukların ona öğrettiği gibi
bunları bir piramit halinde yığdı.

Hareketsizdi; rüzgar yoktu; ama kuzey ormanlarında geyik avı hakkında duyduğu her kelimeyi
yutan Carl, tek kibriti
yanmazsa ne olabileceğinden korkarak epeyce
ilginç bir korkuya kapıldı.
Ceketini
açık bir şekilde açarak Gertie'yi yanına diz çöktürdü ve kibriti
çıkarmadan önce birkaç kez tereddüt etti.

Kibrit alevlendi; yapraklar tutuştu; çalı yığını anında alev aldı.

Ağladı, "Jiminy, eğer yanmasaydı!..." Bir ara,
yüksek sesle, "Korkmuyordum," diye kendini ikna etmek için söyledi ve
ayağa kalkıp
çalıları ateşe görkemli bir şekilde
attı.

Kahramanlığı pek takdir etmeyen Gertie iç çekti, "Açım
ve----"

"İkinci sınıf öğretmenim bize bir hikaye anlattı, bir Arktik
kaşifiydi ve bir kar fırtınasındaydı----"

"----ve keşke biraz çay-bisküvimiz olsaydı," diye bitirdi Gertie, arkadaşça ama kararlı bir şekilde.

"Biraz fındık toplamaya gidiyorum."

Onu alevi beslemeye bıraktı. Arkasındaki ateşle birlikte gizlice uzaklaşırken, artık koruyacak kimsesi olmadığı için korkunç bir şekilde korkmuştu. Yangından birkaç metre
uzakta dehşet içinde durdu. Bir dalı o kadar sıkı kavradı ki avucunu buruşturdu. Derenin karşısında, iki yüz metre ötede, karanlıkta
ayrı duran, ışıklı bir pencerenin küçük karesi vardı.

Panik dolu bir saniye boyunca Carl bunun Siyah Hollandalı'nın penceresi olduğundan emin oldu. Yorgun çocuk zihni sızlandı. Ama Kara Hollandalı'nın
yakınında bir dere yoktu. Bilinmeyen ışığa doğru
gitmek istemese de, homurdandı, "İstersem yaparım!" ve aksayarak
ilerledi.

Dereyi geçmek zorundaydı, basamak taşlarını bilmediği garip dereyi. Titreyerek, tereddüt ederek ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve isteksiz ayak parmaklarıyla suyun kenarına dokundu, soğuk olup olmadığını görmek için. Soğuktu.

"Köpek gitti!" diye güçlü bir şekilde küfretti. İçine daldı, suyun içinden geçti. Bir taş buldu ve onu, açıklıkta ayaklarının ucunda yürürken ona
sallanarak saldıracağından emin olduğu köpeğe fırlatmaya hazır tuttu. Islak
bacakları soğuktan sızlıyordu. İzinsiz girmiş olması, kendisini her zamankinden daha
üzünçlü ve kaybolmuş hissettirdi. Ama şimdi gökyüzüne doğru şekillenen tek odalı
kulübeye doğru sendeledi. Daha önce hiç
görmediğine inandığı bir evdi. Oraya ulaştığında, hareket etmekten korkarak
bir dakika boyunca ayakta durdu. Ama derenin karşısından Gertie'nin sesi duyuldu:

"Carl, ah, _Carl_, neredesin?"

Acele etmesi gerekiyordu. Kulübenin yanından pencereye doğru süründü.
Duvarda, içinden bakamayacağı kadar yüksekteydi.
Durabileceği bir şey aradı ve kulübenin
yanına sıkıştırdığı kısa bir tahta buldu.

Bir saniyeliğine tozlu pencereden baktı. Tahtadan
atladı.

Kulübede tek başına Joralemon'da Siyah Hollandalı'dan daha çok korkulan, daha muhteşem olan tek kişi vardı - "Bone" Stillman, Tanrı'ya inanmayan adam.

Bone Stillman, Robert G. Ingersoll'u okudu ve ne düşündüğünü söyledi.
Aksi takdirde kamu huzuru için tehlikeli değildi; yalnız, yaşlı bir bekar çiftçiydi. Bir denizci veya polis,
bir üniversite profesörü veya rahip,
bir sahteci veya zimmete para geçiren olduğu söyleniyordu.
Olumlu hiçbir şey
bilinmiyordu, sadece üç yıl önce ortaya çıkıp bu çiftliği
satın aldığı. Elli beş yaşında, uzun, tütün lekeli, gri bıyıklı ve açık yakalı mavi flanel gömlekli, kır saçlı bir adamdı.
Carl için, kulübenin yanında, Bone Stillman şeytani olan tek şeydi.

Gertie tekrar arıyordu. Carl tahtasına tırmandı ve bir eylem planı arayarak incelemesine devam etti.

Tek odalı kulübe, üzerine Robert G. Ingersoll, Karl Marx ve Napolyon'un
litografilerinin iğnelendiği katranlı kağıtla kaplıydı. Geyik boynuzlarından yapılmış bir silah rafının altında, yarıya kadar kirli
kitaplar, av tüfeği mermileri ve olta takımlarıyla dolu bir dolap vardı. Bone, hala akşam yemeği tabaklarıyla dolu bir çam
masa başında kitap okuyordu. Önünde temiz bacaklı bir
İngiliz seteri vardı. Köpek uyuyordu. Kulübede mutlak bir sessizlik ve yalnızlık korkutucuydu.

Carl izlerken, Bone kitabını bıraktı ve "İşte, Bob, tek vergi hakkında ne düşünüyorsun, ha?" dedi.

Carl endişeyle baktı... Kulübede Bone'dan başka kimse yoktu... Bazen şeytanın bile buraya geldiği söylenirdi... Carl'ın üzerinde
bir kabusun
soğukluğu vardı.

Köpek başını kaldırdı, kıpırdandı, gözlerini kırpıştırdı, kuyruğunu
yere vurdu ve beyefendi, cana yakın bir adam olarak ayağa kalktı, ağzını
Bone'un dizine dayadı, yalnız adam homurdanırken:

"Bu adam bu kitapta şehrin yaşamak için doğal bir yer olduğunu söylüyor--yerli kabileler insanın doğal olarak sosyal olduğunu kanıtlıyor.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun, heh, Bob?... Bu serseri ülke. Hiç düşünme.
Yedi aziz kız kardeş adına neden bir çiftçi olmak istedim ki, heh?

"Hadi kaçalım, Bob.

"Ben ateist değilim. Agnostiğim.

"Yalnız mısın, Bob? Git ve bıyıklarıyla konuş, Karl Marx. O
liberal. Ne söylediğini umursamıyor. O---- Ah, sus! Lanet olası
zavallı bir arkadaşsın. Bir şey söyle!"

Hala hareketsiz duran Carl, Gertie'den
hiçbir ses, hatta hıçkırıklı bir ses bile gelmediği için daha da acı çekiyordu. Ona her şey
olabilirdi. Cama vurmaya kendini ikna ederken,
Stillman kulübede dolaşıyor, köpeği okşuyor, piposunu dolduruyordu.
Carl'ın görüş alanının dışına, odanın pencere olan tarafına doğru
geçti.

Büyük bir el pencereyi hızla açtı ve Carl'ı saçlarından yakaladı.
İki
vahşi yüz, altı inç arayla birbirlerine bakıyordu.

"Seni gördüm. Beni rahatsız etmek için buraya geldin!" diye kükredi Bone Stillman.

"Ah, beyefendi, lütfen beyefendi, ben değildim. Ben ve Gertie ormanda kaybolduk--biz----Ay! Ah, _lütfen_ bırak gideyim!"

"Neden, sen sadece bir veletsin! Buraya gel."

Bone Stillman'ın zayıf kolu Carl'ı gingham belinin gevşekliğinden tutarak pencereden içeri sürükledi.

"Kayboldun mu, ha? Diğeri nerede--Gertie miydi?"

"Ormanda."

"Zavallı küçük çocuk! Fenerimi yakana kadar bekle. "

Sallanan fener dostça sürekli değişen ışık halkaları oluşturuyordu ve
Carl artık bahçenin tehlikeli bölgesinden korkmuyordu. Bone Stillman'ın sırtında
bir sırt çantasıyla gezerken, yanlarındaki köpeğin saygılı kuyruğuna memnuniyetle baktı. Gertie'yi ateşin yanında uyurken buldular.
Stillman onu alıp kulübesine geri götürdüğünde, Gertie zar zor uyandı. Tüylü saçlarını çenesinin altına soktu ve gözlerini kapattı.

Stillman onları malikanesine götürürken neşeyle şöyle dedi: "Sizleri
arabaya bindirip şehre geri götüreceğim. Siz genç tropik serseriler! Önce
bir şeyler atıştırsanız iyi olur. Çocuklar ne yer, yavrum?"

Köpek Carl'ın elini okşuyordu ve Carl şeytanın ortaya çıkması korkusunu neredeyse unutmuştu. Cevabında iltifat dolu bir şekilde arkadaş canlısıydı: "Porritch ve et ve patates--sadece patates sevmem,
ve--_turta!_"

"Korkarım turtam yok ama biraz pastırma ve yumurta nasıl oldu?" Top mermisi sobasını doldurup pastırmayı dilimlerken, Stillman
yatak örtüsünün üzerinde utangaç bir şekilde tüneyen çocuklara devam etti, "Ormanda korktun mu?"

"Evet, efendim."

"Asla----Da----O yumurtayı patlatma! Bunu unutma, oğlum:
senin dışında hiçbir şey sana asla zarar veremez. Ayak parmaklarını çiğneyebilir,
ama sana ulaşamaz. Senden başka kimse sana zarar veremez. Bunu açıklığa kavuşturmaya çalışayım, ihtiyar, eğer yapabilirsem...

"İşte senin yemlerin. Hazırla ve başla. Oldukça uykulusun, değil mi? Sana bir
hikaye
anlatayım. Napolyon'un ilahi yönetim teorisini nasıl yıktığını veya Charlie Weems ile Tiburon'u nasıl keşfettiğimizi duymak isterim? Eh----"

Carl daha sonra Bone Stillman'ın söylediklerinden tek bir kelime bile hatırlamasa da, dışlanmışın ona yetişkin bir arkadaş gibi davranmasının, onu Joralemon'un dışındaki büyük dünyaya doğru iten
en güçlü maddi olmayan etkilerden biri olması mümkün. Okula giden çocuk--genç hanımlar tarafından en kötü ahlaksızlığın okulda fısıldamak olduğu öğretildi; en büyük erdem, sıkıcı bir sessizlik--burada
ilk kez arka bahçe çocuğu olmaması gerektiğini varsaymak için makul bir temel verildi.

Flanel gömlekli, tütün çiğneyen, fiilleri birbirinden ayıran ve küfürlü sözcükleri araya sıkıştıran adam, on beş dakika boyunca Carl'ın Froebel ve Montessori'siydi.

Carl'ın Bone'u dinleme anıları, Gertie'nin yanında bir vagonun arkasında, bufalo
cübbelerine sarılı bir yerde olma ve Bone'un kayıp Gertie'yi arayan fenerli bir grup adamı çağırdığında vagonun durmasıyla uyanma anısına dönüşüyor. Görünüşe göre bir sonraki saniye evinin önünden kaldırılıyordu ve önlüklü annesi onu öpüyor ve hıçkırarak ağlıyordu,
"Aman oğlum!" Başını annesinin omzuna yasladı ve şöyle dedi:

"Üşüyorum. Ama San Francisco'ya gidiyorum."

BÖLÜM III

On altı yaşına gelmiş ve uzun pantolon giymiş Carl Ericson, okuldan sonra Joralemon Elektrik ve Aydınlatma Şirketi için ark ışıklarını düzeltiyordu;
sonra Eddie Klemm'in bilardo salonunda iki Kelly bilardo oyunu kazandı,
pul tütün ve buğday samanı kağıdından bir sigara içti ve
bir kutu biraya beş sent "kattı".

Konuşmada tereddüt eden, ama söyleyecek çok şeyi olan zayıf bir Carl;
bir setter yavrusu kadar uzun, ipeksi tüylü; arkadaşlarının yüzlerinin ay haritaları gibi olduğu bir yaşta, İskandinav yanakları yapraklar gibiydi; inatçı
ve sağlıklı; selüloit bir yakalık ve sade siyah bir dörtlü takıyordu; on altı yaşında, mavi gözlü, sıradan, beceriksiz, meşgul bir proleter, kendisi için akşam kıyafetleri ve şiir yoktu, ama Minneapolis'i veya hatta
Chicago'yu görme konusunda anlaşılmaz kararlılıklarla titriyordu. Ona göre, ark lambaları için karbon dolu bir teneke çantayla kasabada dolaşmak, yüksek asılı gizemli lambaları tanıdık bir şekilde indirmek, ağır aksak tanıdıkları cumartesileri mağazalarda "kasabada" çalışırken veya fırınlara bakarken, tam bir romantizmdi. Bazen bir elektrikçinin erkeksi ve gürültülü üniformasını giyerdi: ordu eldivenleri, bir tel bobini, bacaklarına bağlanmış direk tırmanıcıları. Çelik mahmuzlarını aydınlatma direklerinin
gevrek çam ağacına
çatırdatarak, umursamazca vızıldayan tellerin, kırmızı çapraz çubukların ve yeşil camlı
yalıtkanların olduğu yere
çıktı, iki ve üç kişilik küçük çocuk kalabalığı aşağıdan hayranlıkla bakıyordu. Böyle anlarda Carl, baş doktorun oğlu olarak çalışmayan, evde kalıp kütüphane kitapları okuyan lise sınıf arkadaşı Fatty Ben Rusk'un aristokrat boş zamanını kıskanmıyordu.

Carl'ın kendi evi bir çocuğun okumasının büyüsüne uygun değildi. Mükemmel derecede rahattı ve muşambayı sürekli kullanılmamış gibi gösteren sert bir
temizlikle temizdi, ama o kadar havasız ve saygındı ki Carl'ın doğal huzursuzluğunu ikiye katlıyordu.
Bu, yaşlı Oscar Ericson'ın sevgi emeğiydi, ama marangoz
uzaydan ve boş zamandan daha çok parlaklığı severdi. Ev için modeli, meşe taklidiyle işlenmiş çam kuru gıda kutusu olurdu. Oscar Ericson hoşgörüsüzlük ve hayal gücünden yoksun, dinlenmeyen emeğe inanç yayıyordu. Her akşam, yakasız ve halı terlikli, süpürge rengindeki saçlarını karıştırırken veya gömleğinin ucu nefesiyle birlikte durmadan hareket ederken, Norveççe bir gazete okurdu. Carl'ın annesi yün çorapları örer ve süt kaplarını, komşuları ve kahvaltıyı düşünürdü. Sallanan sandalyelerin gıcırtısı, havalandırılmayan, muşamba zeminli oturma odasını doldurdu. Ses, Bayan Ericson'ın babasının mum boya büyütmesinin kutsal pozisyonları, kibrit için yeşil cam silindir şapka veya köpek başı desenli şiddetli
yerleşik halı kadar değişmezdi. Carl'ın kendi odasında sadece alçı duvarlar, dar bir ahşap yatak, bir büro ve bir mutfak sandalyesi vardı. Bu kusursuz evde on beş dakika geçirmek Carl'ı Eddie Klemm'in kusursuz olmayan bilardo salonuna gönderdi. Biranın acılığını ve dudaklarına yapışan keskin sigara tütünü lekelerini pek sevmezdi ama "Eddie'deki grup" Joralemon'da hayatın bilincinde olan birkaç kişiden biriydi. Eddie'nin işletmesi, preslenmiş çelik tavanlı ve süpürülmemiş zeminli, uzun, beyaz sıvalı bir odaydı. Duvarlarda bilardo masası yapımcılarının takvimleri ve banyo yapan kızları tasvir eden bir dizi sigara primi kromosu vardı. Kızlar litografik tenliydi, neredeyse mükemmel özelliklere sahipti ve dudakları yakuttan daha
fazlaydı. Carl onlara hayrandı.

* * * * *

Bir Eylül öğleden sonrası. On altı yaşındaki Carl, Eddie Klemm'in evinde bir sandalyede geriye yatırılmış, bir ayağı basamakta, köy skandallarını tartışırken ve yirmi üç yaşında, çevik bir para kazanma meraklısı ve kaba Eddie Klemm ile çirkin hikayeler anlatırken, "şık bir yelek" ve yakasında selüloit düğmeler takıyordu. Ben Rusk tereddütle başını kapıdan içeri uzattı.

Eddie Klemm, iş adamı gibi bir samimiyetle seslendi: "Merhaba, Şişko! İçeri gir. Sağlığın nasıl? Daha düzelmedin, değil mi? Bizim kabadayılara mı katılacaksın? Hadi; sana bilardo oynamayı öğreteceğim. Sana bir kuruşa mal olmayacak."

"Hayır, sanırım daha iyi olamazdım. Sadece Carl'ı arıyordum."

"Vay, vay, Şişko, yeniden rafine olmadık mı! Neden daha iyisini yapmamamız gerektiğini
muhtemelen belki de yapmamamız gerektiğini düşünüyoruz?"

"Ah, bilmiyorum. Bir gün öğreneceğim sanırım," diye iç çekti Şişko Ben
Rusk, doktor bir baba, dindar bir
anne ve okumaya karşı kadınsı bir zevkle asla kasabanın gözdesi olamayacağını çok iyi biliyordu.

"Hey! Dikkat et!" diye çığlık attı Eddie.

"N-ne oldu?" diye soluk soluğa kaldı Şişko.

"Üzerine yer düşüyor!"

"Ş-ş----Aa, şaka mı yapıyorsun," dedi Şişko, zayıf bir şekilde, yatıştırıcı bir
gülümsemeyle.

"Endişelenme oğlum; bugün bunu yakaladığım üçüncü adamsın! Etrafta kal oğlum ve istediğin zaman otur, sana biraz bilardo öğreteceğim. Şampiyon bir oyuncu için tam doğru yapıya sahipsin. Bir
sigara var mı?"

Joralemon'un gençliğini hayatın zarafetine hazırladığı sosyal olanaklar tanındıktan sonra, Şişko Rusk Carl'ın yanına bir sandalye
çekti ve mırıldandı:

"Bak Carl, sana söylemek istediğim şey şu: Ödünç aldığım bir Fransızca gramerini geri almak için Cowles'lara gitmiştim ----Belki de
bu zor görünen bir dil değildir! Ne düşünüyorsun? Bayan Cowles bana Gertie'nin yarın geri dönmesinin beklendiğini söyledi."

"Vay canına! New York'ta iki yıl kalacağını sanıyordum!
Ve sadece altı aydır gitmiş."

"Sanırım Bayan Cowles onsuz biraz yalnız," diye mırıldandı Ben.

"Yani şimdi Gertie'ye tekrar iyi ve aşık olacaksın, ha? Kesinlikle, neden aşık olmak istediğini anlıyorum, Şişko, avlanmaya gidebilecekken."

"Kral Arthur ve Galahad ve diğerlerini okusaydın, _Scientific American_'ı ve bu aptal atsız
arabalar ve benzeri şeyleri okumak yerine----Zaten atsız
arabalar için hiçbir zaman pratik bir kullanım olmayacak."

"Olacak----" diye homurdandı Carl.

"Annem, Tanrı'nın atsız binmemizi hiç istemediğine inanıyor, ya da atları bize neden verdi? Ve bu şeyler
her zaman çamura saplanıyor ve eve yürümek zorundasın--annem bunu daha geçen gün bir gazetede okuyordu."

"Oğlum, sana söyleyeyim, bir gün atsız bir arabam olacak ve bahse girerim onunla ortalama saatte yirmi mil, belki de kırk mil gidebilirim."

"Ah, fareler! Ama dediğim gibi, kütüphane kitaplarını okusaydın
aşk hakkında bir şeyler bilirdin. Neden, Tanrı dünyaya sevgiyi neden koydu----"

"Bana Tanrı'nın şeyleri neden yaptığını anlatmayı bırakacak mısın?"

"Ay! Bırak! Awwww, bırak, Carl.... Söyle, dinle; sana
söylemek istediğim şu: Sen, ben, Adelaide Benner ve bazılarımız yarın Gertie ile buluşmak için
depoya gitsek? O on iki kırk yedide geliyor."

"Tamam, söyle. Bennie, Gertie'ye aşık olmam konusunda seninle şakalaştığımda endişelenmek istemezsin. Sanırım hiç
evlenmeyeceğim. Ama senin için sorun yok."

* * * * *

Cumartesi sabahı o kadar serin, o kadar parlaktı ki Carl, Gertie ile tanışmanın kozmik planda ne kadar önemli olursa olsun, ava gideceğine dair bir inançla erkenden uyandı. Saat beşte aşağı indi.
Dolar Ingersoll adında iki yumurta kızarttı, köpeği -Robert Ingersoll Stillman'ın oğlu, centilmen köpek- sonra, kanvas avcı ceketi ve sarkık şapkayla kasabadan güneye, ormanın çayırda bittiği yere doğru yürüdü.
Gertie'nin gelişi unutuldu.

Çingene günüydü. Güneş kuru havada muhteşem bir şekilde yuvarlanıyordu,
gri-sarı dikenleri mesafeyle açık kahverengi kadifeye dönüşen, sadece dikenli tel çitlerin düz, ince hatları ve söğüt korularındaki yalnız evler nedeniyle daha geniş görünen millerce buğday anızının üzerinden. Engebeli ovanın çukurları ve kıvrımları onu çekiyordu; mesafeler gözlerini tatmin ediyordu. Böceklerin hoş bir uğultusu, toprağın geniş dinginliğini gizli bir yaşamla dolduruyordu.

Carl, köpeği çayır tavuklarının kıvrımlı yolunu takip ederken, bir tavuk sürüsü
gürültüyle
kalkıp bir boncuk için tüfeğini salladığında, tüm gün boyunca arkasında mutlu, tekdüze ıslık sesleri bıraktı. Ördekleri izlemek için çayır bataklıklarında veya parlak yeşil bataklıklarda durdu. İki kişilik arabalarla ara sıra gelen avcı gruplarına eşit olarak selam verdi, köpeklerin etrafında döndükten sonra tarlaları böldü. Soğuk kuzu sandviçleriyle memnuniyetle öğle yemeği yedi ve kollarını başının altına koyup
tam on mil uzaklıktaki bir çan kulesine baktı.

Öğleden sonra saat altıda ceketinin kuyruğunu kaplayan uzun cebine yedi çayır tavuğu sıkıştırmıştı ve eve doğru yola koyuldu, millerce ötede, sessiz gözlerinde mor asters ve altınbaşakların hiçbiri eksik değildi. Düşünmeye başladığında biraz suçluluk hissetti. Çiçekler Gertie'yi çağrıştırıyordu. Büyük bir demet topladı, altınbaşakların arasına asters saplarını soktu, sonucu kol boyu mesafeden inceledi. Yine de kasabadaki Rusk'ların yanında durduğunda, Bennie'ye rustik buketi
Gertie'ye götürmesini söylediğinde, sitemlere şöyle cevap verdi:

"Onunla buluşmak için orada olmamamla ilgili bu kadar yaygara koparmanın sebebi ne? Buraya sağ salim geldi, değil mi? Benden ne yapmamı bekliyorsun? Onu
öpmek mi? Avlanmak için çok güzel bir gün olduğunu bilmeliydin...
Gert nasıl? New York'ta iyi vakit geçir?"

Ancak Carl çiçekleri ona götürdü ve New York'la ilgili anlattıklarına o kadar utangaç bir şekilde dikkat etti ki, ikinci kuzeni olan Cowles'ların "kiralık kızı"yla konuşmak için neredeyse hiç durmadı... Bayan Cowles, onun kuzen rahatlığıyla, "Merhaba, Lena! Nasılsın?" diye bağırdığını duydu. Bayan Cowles üşümüş görünüyordu. Carl nedenini merak etti.

* * * * *

Lisedeki üçüncü sınıfının her ayında Carl daha fazla
hoşnutsuz oldu. Cicero'nun dizelerinin, Cicero'nun apaçık erdemini ve Cataline'in ihanetini karıştıran
gri bir bulanıklığa dönüşmesine izin verdi,
kendisini kar ayakkabılarıyla ve bir yağmurlukla kuzey Minnesota karaçam bataklıklarının karlı ciddiyetinde yürürken hayal etti.
Hoşnutsuzluğunun çoğu, eğitimli eğitmenlerinden kaynaklanıyordu.
Bu yılki
öğretmenler, en ufak bir bağımsızlığa sahip herhangi bir çocuğun hayatının geri kalanında kültürden nefret etmesini sağlayacak şekilde neredeyse kusursuz bir şekilde hesaplanmıştı.
"Prof" Sybrant E. Larsen (B. A. Platonis), Bayan McDonald ve Bayan
Muzzy, genellikle şeytana atfedilen samimiyet ve çalışkanlıkla,
"Prof" Sybrant E. Larsen (B. A. Platonis), Bayan McDonald ve Bayan
Muzzy, yüzde doksan beş disiplin ve yüzde yedi öğretimi en ufak bir şeye kadar sürdürdüler.

Bayan Muzzy alaycıydı ve bundan gurur duyuyordu. Carl'a neden "tüm bu Latince şeyler" yerine Fransızca çalışamadığını sertçe sorduğunda, ona alaycı bir şekilde
sokuyordu. Latince çalışmanın herhangi bir erdemi varsa (ve hepimiz Latince'yi "banliyö"nün "şehrin altında" anlamına geldiği gerçeği dışında unuttuk -- _yani_, bir metro), Carl buna sonsuza dek kör olmuştu. Bayan Muzzy gözlük takıyordu ve göğüsleri yoktu. Carl'ın babası onaylayarak, "O Bayan Muzzy saçmalıklara tahammül etmiyor," derdi ve Bayan Dr. Rusk onu sık sık akşam yemeğine davet ederdi... Şişman, yavaş konuşan ve nazik Bayan McDonald, "canım" kelimesini kullanmaya, Longfellow okumaya ve gömlek belindeki düğmeleri çıkarmaya meyilliydi ve Carl'a Bayan Muzzy'nin güçlü alaycılığından daha haksız bir kadınsı silah kullandı. Çünkü
kendine saygısı olan bir çocuğu, nemli, şiş elleriyle
ruhunu tırmalayarak kabalığa sürükledikten sonra ağlardı. Nazik, dürüst
ve saygılı bir sığırdı. Carl, sert ağaçtan, kara tahtadan ve alçıdan, yüksek pencerelerden ve Washington'ın portrelerinden ve Madison veya Monroe olan bir Başkan'dan (hangisi olduğunu kimse hatırlamıyordu) oluşan
gençler odasında onun gözetiminde oturuyordu. İçme suyu kovalarının, tebeşirin, arduvazların ve verniğin ebedi okul kokusundan nefret ediyordu; boya tozuyla
beyazlaşmış kara tahta silgilerinden nefret ediyordu; ilhamı yalnızca "Prof" Larsen'in fiziği yanlış öğrettiği ve kimyanın işe yaramaz kısmıyla ilgili soruları azarladığı laboratuvarda buluyordu --yani, ders kitaplarında olmayan kısmıyla.

Edebiyata gelince, Ben Rusk onu Kaptan Marryat ve
Conan Doyle'u denemeye ikna etti. Carl, Sherlock Holmes'la kağıt ciltli bir kitapta, ördek geçidinde, Kasım ayında çıplak gümüş huş ağaçlarından oluşan küçük bir tapınakta, bir yaban ördeği sürüsünü beklerken tanıştı.
Telsiz ceketi ve lastik çizmeleriyle çömeldi, dizlerinin üstünde silahı vardı ve bir saat boyunca kıpırdamadan okudu. Eve doğru yürürken, muhteşem kömürlerin
ocağı gibi geniş bir Minnesota gün batımına, göllerin garnet rengi buzunun yanından geçerken,
silahını kurulu ve dirseğinin altında, Baker Sokağı'nın şahsiyetini
takip eden kraliyet soyguncusuna hazır tuttu.

Çok avlandı; geometri ve kimyada kendini gösterdi;
Cicero ve İngilizce'de neredeyse başarısız oldu; Eddie Klemm'de
olağanüstü istikrarlı bir bilardo oyunu oynamayı öğrendi.

Ve Ben Rusk'ın sevgisine karşı nazikçe tereddüt eden Gertie Cowles,
Carl'a neden onu daha sık görmeye gelmediğini ve
tiddledywinks oynamadığını sormaya devam etti. Noel tatilinden önceki cuma sabahı, Carl ve Ben Rusk kimya laboratuvarını, çam deney tezgahını, demir lavaboyu ve pürüzlü zemini temizliyorlardı. Bennie, mor bayraklarla trajedinin gün batımı denizinde yelken açmış, gri ve yorgun bir hayata cesurca devam eden bir adamın istifa etmiş tavrıyla lavabodaki bir paçavrayı tedirgin ediyordu.

Kasaba heyecanlıydı. Gertie Cowles bir parti veriyordu ve Eddie Klemm'e olan davetini geri çekmişti. Gertie liseden uzak duruyordu, soğuk algınlığından zarafetle iyileşiyordu. İki haftadır
üçüncü ve dördüncü sınıflar gizlice onun kutsal ağaçlardan yapılmış davetiye kartlarını sergiliyorlardı. Eddie de dahil edilmişti, ancak Plato Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi olan ve tatili Ray Cowles ile geçiren Howard Griffin ile yaşadığı tartışmadan sonra Eddie'ye belki de partiye gelmemesinin daha rahat olacağı açıklanmıştı.

Gertie'nin kardeşi Murray veya "Ray" kasabanın kahramanıydı. Lise futbol takımının kaptanlığını yapmıştı. Uzun boylu ve çok siyah saçlıydı ve kızları "neşelendiriyordu". Joralemon ve Wakamin'deki yirmi kızın ve St. Hilary'deki bir "çimen dul"un ona
yazdığı söyleniyordu. Artık Plato College, Plato, Minnesota'da birinci sınıf öğrencisiydi. Sınıf arkadaşı Howard Griffin'i de beraberinde eve getirmişti. Griffin, bilardo salonunda o canlı genç adamla tanıştırıldığında Eddie Klemm'e karşı çok kibirliydi ve şimdi, kasaba halkı hevesle öğrenmişti ki, Eddie toplumdan dışlanmıştı.

Laboratuvarda Carl homurdanıyordu: "Şey, diyelim ki Şişko, Eddie'yi kovmaları doğruysa, ben neredeyim? Babası bir berber, benimki ise bir marangoz ve bu da en az onlar kadar kötü. Ya da sen? Doktorların eskiden sadece berber olduğunu okumuştum."

"Aman Tanrım!" dedi Ben Rusk, doktorun varisi, rahatsız bir şekilde,
"sadece tartışıyorsunuz. Doktorların berber olduğuyla ilgili buna inanmıyorum. İncil'de doktorlar hakkında bir şeyler anlatmıyor mu? Elbette! Luke bir doktordu! Ayrıca, Eddie'nin berberin oğlu olmasıyla ilgili bir sorun yok. Gertie'nin iyi olmadığını anlamış olmanız gerekirdi. Hem Eddie'yi hem de Griffin'i ağırlamak istemezdi,
ve Griffin de onun konuğu; ayrıca----"

"Her şey birbirine karışıyor. Eğer seni bıraksaydım
uzun bir kelimeye takılıp kafanı patlatırdın. Hadi. Yeterince temizlik yaptık. Hadi yürüyüşe çıkalım. Eve gel ve saçlarımı yapmama yardım et. Arka kızakları döndürmek için yeni bir planım var.... Sadece bu geceye kadar bekle. Sana söyleyeceğim Gertie ve Bay Howard Griffin tam da
benim onları böyle ikiyüzlü züppeler olarak gördüğüm için düşünüyorum. Ve gelecekteki
kayınvalideniz. Aman Tanrım! Kimseye aşık olmak ve
züppe olmak zorunda olmadığım için mutluyum! Hadi."

Bu sağlıklı, demokratik ve sıkıcı köy hayatından
Carl aniden büyük dünyaya adım attı. Daha önce gördüğü ilk araba olan bir motorlu araç, Hennepin Evi'nin önüne çekildi.

Durakladı. Çin mavisi gözleri büyüdü. Omuzları şaşkınlıktan
katı bir şekilde öne fırladı. Ağzı açıldı. Toplanan kalabalığa katılmak için
koşarken nefesini tuttu.

"At arabası! Anladın mı? _Burada_ bir tane var!"
İki silindirli 1901 model arabanın kaputuna dokundu ve tapındı. "Altında
-motor! Ve orada dümenini kullanıyorsun.... Ben bir tane
sahip
olacağım!... Aman Tanrım! Haklısın, Şişko; üniversiteye gideceğime inanıyorum. Ve
sonra makine mühendisliği okuyacağım."

"Annapolis'e gidip denizci olmayı deneyeceğini söylemiştin."

"Hayır. Fareler! At arabasına sahip olacağım ve
Birlik'teki her eyaleti gezeceğim.... Dağları görmeyi düşünün! Ve
okyanusu! Ve saatte yirmi mil hızla gidiyor, bir tren gibi!"

BÖLÜM IV

Carl, Gertie Cowles'ın partisine hazırlanırken pantolonunu annesinin düzleştiricisiyle ütülerken, ayakkabılarını boyarken ve haftalık sünger banyosunu yaparken, Eddie Klemm'e karşı tarafgirlikten, motor dünyasına duyulan özlemden ve dans edemediğinde partide nasıl dans edebileceğine dair bir endişeden rahatsızdı.

Cowles evinin yeni taş basamaklarını umursamazca, alışılmadık şekilde utangaç bir şekilde, Gertie'ye Eddie'ye olan muamelesi hakkında ne düşündüğünü söylemeye hazır bir şekilde tırmandı. Sonra ön kapı açıldı ve acı çeken Carl nezaketle boğuldu. İkinci kuzeni Lena, Cowles'ların "kiralık kızı", kapıyı sert ve rahatsız bir şekilde, bir şapka, siyah bir elbise ve kemiklerine dantel bir mendil gibi sallanan küçük fırfırlı bir önlükle açıyordu. süpürge sapı. Murray Cowles koşarak geldi.
Akşam kıyafetleri içindeydi!

Murray'in arkasında, Bayan Cowles Carl'ı yumuşamış bir ihtişamla karşıladı: "Seni aramızda görmekten çok memnunuz, Carl. Eşyalarını merdivenlerin başındaki odada çıkarmaz mısın?"

Howard Griffin'e (o da akşam kıyafetleri içinde)
sevimli bir giriş, yatıştırıcı bir merhem gibi Carl'ın üzerine döküldü. Griffin şöyle dedi: "Seninle
tanıştığıma çok memnun oldum, Ericson. Ray bana senin çok iyi bir koşucu olacağını söyledi. Atletizm takımının
kaptanı Plato'ya vardığında seni arayacak. Elbette oraya gideceksin. Minnesota Üniversitesi çok
büyük... Yaşlı Plato için bir şeyler _yapacaksın_. Keşke yapabilseydim. Ama
yapabildiğim tek şey lanet olası bir serseri gibi şakımak. Bir sigara iç?... Daha yeni
dans etmeye başlıyorlar. Hadi, ihtiyar. Hadi, Ray."

Carl aşağı indi ve hemen dans etmeye başladı

ama bunun bir vals, iki adım veya başka bir şey olduğundan emindi. Cowles kütüphanesi ihtişamla doldu--Joralemon'da kütüphane olarak adlandırılan tek salon ve
şöminesi veya cilalı parke zemini olan tek salon. Görkem
kapı ve pencerelerin üzerindeki kırmızı lambrequinlerdeydi; boncuk
portiere; elle boyanmış bir kömür kovası; siyah kadifeye yerleştirilmiş küçük, yuvarlak çiçek resimleri; tam yüz ciltlik devasa siyah ceviz kitaplık; ve Gertie tarafından New York'tan getirilen pirografili deriler üzerine yerleştirilmiş yeşil benekli abajurlu ve ferforje çerçeveli iki lamba. Cilalı zeminde ışık zarifti. Adelaide
Benner--sarı saten üzerine şifondan yapılmış yeni bir Adelaide, ve
patent deri terlikler--ona sırıttı ve acımasızca onu
dansçıların akışına doğru çekti. Toplumun büyüsü içinde hiç kimse Eddie Klemm'i hatırlamıyor gibiydi. Adelaide olaydan bahsetmedi.

Carl kendini başkalarına çarparken buldu, sürekli olarak Adelaide'den ve geri kalanlardan özür diliyordu--ve umursamıyordu. Çünkü bir vizyon gördü! Her seferinde
odanın güney ucuna doğru döndüğünde Gertie Cowles'ın
yüceltildiğini gördü.

Ayak bileği uzunluğunda elbiseleri yoktu! Etkileyici bir şekilde on sekiz yaşındaydı, yumuşak boğazını gösteren köpüren uzun beyaz bir
çarşaf içinde. Kahverengi saçlarında kırmızı bir gül vardı. Deri ve meşe ağacından büyük bir sandalyeye yaslandı ve en nazik şekilde gülümsedi, özellikle Carl başını ona doğru salladığında.

Carl onu her zaman olağan bir şey olarak kabul etmişti; yaşı, cinsiyeti yoktu,
şaşırtıcı değildi. O öğleden sonra Joralemon'un önemsiz bir parçasıydı, Eddie Klemm'e karşı züppelikle suçlanıyordu ve her zaman "bize biraz New York havası saçmasın" diye şüpheyle izleniyorlardı... Gertie, New York aydınlanmasından sonra şimdiye kadar kurnazca değişmemiş gibi görünüyordu - işte buradaydı, aniden büyümüş ve güzelleşmişti, onu dünyanın geri kalanından ayıran
tuhaf bir sihirle
sarılmıştı.

"Onu aldığımda o at arabasına binecek olan oydu!" diye sevinçle haykırdı Carl. "O bir tren olmalı, bindiği şey."

Danstan sonra Adelaide Benner'ı sanki sadece bir kız kardeşmiş gibi başından savdı. Gertie'nin sandalyesinin arkasına asıldı ve ısrar etti: "Hasta olduğunu duyduğuma çok üzüldüm... Bu gece harika görünüyorsun. "

"Partime gelebildiğin için çok mutluyum. Ah, seninle konuşmalıyım----Sence zavallı bana
çok, çok kızar mısın? Bazen çok kötüyüm."

Kendine güvendiğini göstermek için garip bir şaka yaptı ve ona güvence verdi, "Sanırım
bir ara seni öldüreceğim, tamam."

"Hayır, dinle, Carl; çok ciddiyim. Umarım gidip Eddie Klemm hakkında
çok kızmadın. Eddie'nin seninle
iyi arkadaş olduğunu biliyorum. Ve onu partime getirmek istiyordum. Ama
şöyle oldu: Bay Griffin bizim konuğumuz (seni _çok_ seviyor,
Carl. Çok züppe bir adam değil mi? Sanırım Adelaide ve Hazel ona
çılgınca
tutkunuyorlar. Bence New York'taki erkekler kadar iyi).
Eddie ve o pek iyi geçinemiyorlardı. Kimsenin
suçlusu değil, sanırım. Eddie gelmese daha mutlu olurdu diye düşündüm, anlamıyor musun?"

"Ah hayır, tabii ki; evet, anlıyorum. Elbette. Nasıl olduğunu anlayabiliyorum----Söyle, Gertie,
Bu kadar yetişkin görünebileceğini hiç bilmiyordum. Sanırım artık
benimle asla oynamayacaksın."

"Her zaman benim iyi bir arkadaşım olmanı istiyorum. Her zaman
çok iyi arkadaş olduk, değil mi?"

"Evet. Kaçtığımızı hatırlıyor musun?"

"Ve Siyah Hollandalı'nın bizi nasıl kovaladığını!" Tatlı ve kayıtsız
sesi o kadar neşeliydi ki, onun yeni büyüsüne olan hayranlığını kaybetti ve
kıkırdadı:

"Ve eskiden nasıl pum-pum-pull-away oynardık."

Yanağını nazikçe bir parmak ucuna yasladı ve iç çekti: "Evet, merak ediyorum, gençkenki kadar
mutlu olabilecek miyiz.... Sanırım artık benimle bu kadar
oynamak istemiyorsun."

"Aman Tanrım! Gertie! İster----!" Utanç yine ondaydı. "Söyle,
şimdi daha iyi hissediyor musun? Hasta olmaktan mı çıktın?"

"Neredeyse, şimdi. Tatilden hemen sonra okula döneceğim."

"Sanırım oynamak istemeyen sensin.... O uzun
beyaz elbiseyi bir türlü unutamıyorum. Seni çok--oh, bilirsin, çok----"

"Yine dans edecekler. Keşke dans edebilseydim."

"Dans etmek yerine oturup seninle konuşayım, Gertie."

"Sanırım çok sıkılmışsın, ama bilardo salonunda
olabildiğin zaman?"

"Evet, olabilir! Hayır! Eddie Klemm ve şık yeleği, Griffin'in takım elbisesiyle birlikte pek şansı olmazdı! Elbette Eddie'yi
düşürmek istemiyorum. O ve ben oldukça iyi yancıyız----"

"Ah hayır; anlıyorum. Sadece insanlar kendi sınıflarına göre hareket etmek zorunda, sence de öyle değil mi?"

"Ah evet. Elbette. Ben de öyle düşünüyorum." Carl bunu yapmacık bir
toplum tavrıyla söyledi. Gertie'nin aristokrat varlığında, tüm kaba insanlardan
uzak durmak istiyordu.

"Elbette, Eddie'nin babasına hoşgörü göstermemiz gerektiğini düşünüyorum,
Carl, ama sonra----"

_Noblesse oblige_ sorumluluklarıyla iç çekti; ve Carl
onunla birlikte
ciddi bir şekilde iç çekti.

Bir tabure getirip ayaklarının dibine oturdu. Hemen
herkesin onu izlediğinden korktu. Ray Cowles vals sırasında yanlarından geçerken onlara bağırdı, "O Carl'a dikkat edin, Gert. O tam bir badix."

Carl'ın kafası gıdıklandı, ama çok ilgisiz olmaya çalışarak şunları söyledi:
"Bu elbiseyi New York'tan almış olmalısın, değil mi? Bana
New York'tan neden hiç bahsetmedin? Bana neredeyse hiçbir şey söylemedin."

"Bu hoşuma gitti! Ve bana bir şans vermek için hiç yanıma gelmedin!"

"Sanırım New York'tan sonra Joralemon'u pek umursamayacağından korkmuştum."

"Neden Carl, bana bunu söylememelisin!"

"Duygularını incitmek istemedim, Gertie, dürüst olmak gerekirse istemedim. Sadece şaka yapıyordum. Beni ciddiye alacağını düşünmemiştim."

"Sanki eski arkadaşlarımı New York'ta bile unutabilirmişim gibi!"

"Bunu düşünmedim. Açıkça. Lütfen bana New York'tan bahset. Orası tam da burası. Jiminy! Oraya gitmek istemez miydim!"

"Keşke orada olabilseydin, Carl. Okulumda çok eğlenirdik.
Okulda hiç erkek yoktu ama biz----"

"Okulda erkek yok muydu? Neden, nasıl?"

"Neden, sadece kızlar içindi."

"Anlıyorum," dedi, aptalca, tamamen tatmin olmuş bir şekilde.

"Gerçekten harika zamanlarımız oldu, Carl. Sana korkunç bir yaramazlık hakkında bir şey söylemeliyim Carrie--okuldaki arkadaşımdı--ve ben de söyledim. Yirmi Üçüncü Sokak'ta bir borsa şirketi vardı ve hepimiz oyunculara, özellikle de Clements Devereaux'ya deli oluyorduk ve bir öğleden sonra Carrie müdüre başının ağrıdığını söyledi ve ben de onunla eve gidip ertesi gün için ödevleri okuyup okuyamayacağımı sordum (orada derslere 'ödev' diyorlardı) ve benim asla yalan söylemeyecek kadar uysal bir
kır faresi olduğumu düşündüler ve bu yüzden bizi serbest bıraktılar,
ve ne yaptığımızı düşünüyorsun? Borsa şirketinde 'İki Yetim' için biletleri vardı. ('İki Yetim'i hiç izlemedin, değil mi?
Mükemmel bir şekilde muhteşem. Eskiden gözlerimden yaşlar boşanırdı.) Ve
sonra sahne girişinin hemen yanında, dışarı çıkıp bekledik,
ve ne düşünüyorsun? Başrol oyuncusu Clements Devereaux,
benim sana olduğum kadar yanımızdan geçti. Ah, _Carl_, keşke onu
görebilseydin! Belki de en yakışıklı şey değildi! En siyah, en kıvırcık
saçları vardı ve bir baş parmağında yüzük vardı."

"Bu hamfater'ların hepsini pek beğenmiyorum," diye homurdandı Carl. "Aktörler
her zaman iflas eder ve Chicago'ya geri yürümek zorunda kalırlar. Saçını düzeltmek ve baston taşımak yerine, inşaat mühendisi veya buna benzer bir şey olmak
daha iyi olmaz mıydı sence? Onlar sadece adam."

"Elbette! Carl, aptal çocuk! Clements'ı ciddiye alacağımı
sanmıyorsun, değil mi? Aptal çocuk!"

"Ben çocuk değilim."

"Öyle demek istemedim." Ayağa kalktı, omzuna dokundu ve
geri yaslandı.
Mutluluktan ve birinin gördüğü korkudan kızardı, devam ederken: "Seni her zaman benim kadar yaşlı olarak düşünürüm. Her zaman öyle olacağız, değil mi?"

"Evet!"

"Şimdi gidip Doris Carson'la konuşmalısın. Zavallıcık, o her zaman bir
duvar çiçeğidir."

Onu terk ederken ne kadar sıradan şeyler düşünse de, o sıradan şeylerin ötesinde Gertie'nin tek mükemmel, ilahi olarak belirlenmiş kadına dönüşmesi ve onunla tekrar konuşacak olması mucizeydi.
Virginia makarasını dans etti. Diğer partilerde olduğu gibi asık suratla merdivenlerden
çıkmak yerine, Adelaide Benner'ın derslerine kulak verdi ve
Gertie'nin ne kadar iyi dans ettiğini göreceğini umarak onu izledi.
"Maloo'ya Atla" çalmaları için bir talepte bulundu ve çocukça parti oyunu için çok yaşlı olduklarını kıkırdayan utangaç kızları
ağlayarak susturdu. Herhangi bir özel
anahtar lehine önyargısız bir şekilde, kadim sözcükleri haykırdı:

"Şeker kasesindeki fareler, ikişer ikişer,
Çan kulesindeki yarasalar, ikişer ikişer,
Şeker kasesindeki fareler, ikişer ikişer,
Maloo'ya Atla, benim sevgilim."

Yukarıdaki daha zeki genç bekarların kayıtsız arkadaşlığında
bir sigara içti. Ama gizlice uzaklaştı. Merdivenlerin kıvrımında durdu. Altında, gümüş cübbeli, harika Gertie vardı. Ona
inmek istiyordu. Eddie Klemm gibi
aşağıya doğru yürüyebilmek için bir motorlu araç alma şansını
feda ederdi. Çünkü buz teknesini inç kalınlığındaki buzun üzerinde
gezdiren Carl Ericson artık çekingendi. Kütüphaneye
girdi ve rahatsızlıktan mide bulantısı içinde Bayan Cowles ile sohbet etti, sohbeti Bayan Cowles yapıyordu.

"Cumhuriyetçi mi yoksa Demokrat mı olacaksın, Carl?" diye sordu
korkutucu kadın.

"Evet efendim," diye mırıldandı Carl, Gertie'nin tahtına, Ben Rusk'ın
eğitildiği yere bakarak.

"Umarım iyi vakit geçiriyorsunuzdur. Genç arkadaşlarımızın Gertrude'un partilerinde özellikle iyi vakit geçirmelerini her zaman isteriz," Bayan Cowles burnunu çekti ve eğilerek uzaklaştı.

Carl, Adelaide Benner'ın yanında, odayı çevreleyen, nezaketli ve kıkırdayan çemberde oturmuş, "içecekleri" bekliyordu. Sağlıklı bir şekilde akçaağaç dondurması ve çikolatalı kat kat kek yemeye meraklıydı. Ama
bu arada Gertie'nin etrafında toplanan grubu gözetliyordu--Ben
Rusk, Howard Griffin ve Joe Jordan. Birisinin Gertie'ye bakmak istediğini düşünmemesi için en stratejik önlemleri aldı;
kayıtsız olduğunu kanıtlamak için öyle ağır çabalar sarf etti ki herkes bir şeylerin olduğunu biliyordu.

Ben Rusk, Howard ve Joe'nun neşesine katılmıyordu. Ciddi bir edebiyatçı kolayca anlamsızlık yollarına sürüklenmezdi.
Carl kendi kendine yemin etti: "Ben tanıdığım tek hassas duygulara sahip adam. Gertie'nin hasta olduğunda nasıl hissettiğini takdir ediyor, zavallı kız. Kendini Joe gibi bir keçi gibi göstermiyor... Ya da belki de
karnı ağrıyor."

"Postane!" diye haykırdı Howard Griffin geniş odaya. "Hadi!
Hepimiz tekrar çocuk olacağız ve postanecilik oynayacağız. Öpülmek isteyen ilk kız kim?"

"Fikir!" diye kıkırdadı Adelaide Benner.

"Ben Adelaide için!" diye haykırdı Joe Jordan.

"Oh, Jo-oe, bahse girerim Gertie'yi öperim!" dedi Irving Lamb'den.

"Fikir!"

"Sanki çocuklarmışız gibi----"

"Yine çocuk olduğumuzu düşünüyor olmalı----"

"Yazık! Winnie öpülmek istiyor ve Carl istemiyor----"

"Ben de istemiyorum, o yüzden işte----"

"Bence bu korkunç."

"Bahse girerim Gertie'yi öperim----"

Carl hepsine öfkelendi, omuzlarını sandalyelerinden öne doğru uzatıp güldüler. Kendi kendine sordu, "Bu heriflerin hiç mi aklı yok?"

Gertie'yi öpmekten bu kadar hafif konuşmak! Elmacık kemiğinin altındaki sol yanağının pürüzsüz yuvarlaklığına baktı, ayrı bir kimlik kazanana kadar ve beyaz yumuşaklığı odayı doldurdu.

"Posta" oynadıktan on dakika sonra, oturma odasının yarı karanlığında Gertie'yle karşı karşıyaydı, oyun tarafından onu öpme yetkisi verilmişti; ilahiliğiyle kuşatılmıştı.

Kadın onun elini tuttu. Sesi, "Beni çok sert öpecek misin?" diye mırıldanıyordu.

Zarif bir şekilde alaycı olmaya çalıştı: "Ah evet! Elbette! Seni
diri diri yiyeceğim."

Kadın bekliyordu.

Kadının onun elini tutmamasını diledi. İçinden, "Aman Tanrım! Kendimi aptal gibi hissediyorum!" diye inledi. "Şimdi daha iyi hissediyor musun? Burada daha fazla üşüteceksin, değil mi? Biraz hava akımı var. Şu pencereye
bakayım." diye hırladı.

Açıkça dar olan pencereye geçerek, parmağını sonsuz bir özenle
perdenin kenarı boyunca gezdirdi. Titriyordu. Bir saniye sonra, _şimdi_,
dönmek ve törensel bir şekilde
yaklaşmak istediği dudakları hafife almak zorundaydı.

Gertie bir sandalyeye yığıldı ve güldü: "Sanırım beni öpmekten
korkuyorsun! Korkak kedi! O aktörler gibi asla bir hanımefendi
olmayacaksın! Senin için sorun yok!"

"Korkmuyorum!" diye fısıldadı... Hatta o değerli yarı bas sesi bile onu terk etmişti... Sandalyesinin arkasına koştu ve eğildi,
kafası karışmış, kararlı. Aceleyle onu öptü. Öpücük onun soğuk burnunun
ucuna kondu.

Ve tüm parti içeri doluşup ağlıyordu:

"Zaman doldu! Ona bütün akşam sarılamazsın!"

"Gördün mü? Onu burnundan öptü!"

"Gördün mü? Ohhhhh!"

"Zaman doldu. Bir daha deneyemem."

Kamyonetteki Joe Jordan, utanç göstergesi olarak
işaret parmağını Carl'a sürterek muhteşem bir şekilde dans ediyordu.

Gertie ve Carl'ın da aralarında olduğu gürültülü kalabalık tekrar dışarı taştı. Yanlış yere konan öpücüğün olayını umursamadığını göstermek için Carl, birkaç dakika kütüphanede çok gürültülü ve neşeli olmak zorundaydı; ancak "postane" oyunu bittiğinde ve Bayan Cowles, Ray'den oturma odasındaki lambayı kısmasını istediğinde Carl ısrar etti:

"Ben yaparım, Bayan Cowles; ben Ray'e daha yakınım," ve kaçtı.

Kütüphanede kalıp partiye olan görevlerini sürdürmediği için kötü olduğunu biliyordu. Bir dakika içinde tüm acısını
çekip hemen geri dönmeliydi.

Gürültülü kalabalıktan uzakta, sessiz oturma odasında, aşkın kalbinin atışını duymak güzeldi. Gertie'nin oturduğu sandalyeye doğru koştu ve suçlulukla kolunu öptü. Masaya doğru ayaklarının ucuyla yürüdü,
lambayı söndürdü, sadece fitili kısması gerektiğini
hatırladı, bacayı kaldırmaya çalıştı, parmaklarını yaktı,
mendilini kaptı, düşürdü, inledi, mendili aldı, bacayı kaldırdı, masaya koydu, ceplerinde kibrit aradı,
buldu, düşürdü, yerden aldı, eğilirken
bıçağını cebinden düşürdü, saç derisinde kaşıntı hissetti,
bıçağı aldı, lambayı tekrar yaktı, bacayı mükemmel bir şekilde ayarladı--ve
alevi tekrar üfledi. Ve küfür etti. Karanlık odaya tekrar girerken Gertie'nin görüntüsü daha da yakınlaştı. Sonra hastalığını anladı ve soluk soluğa kaldı: "Yüksek bir dağda büyük bir Jüpiter atlayışı! Sanırım - aşık oldum! _Ben!_"

Parti dağılıyordu. Her oğlan, sarı lamba ışığından sıfırın altındaki soğuğa bir kıza eşlik ederken, bağırıp karı iterek, ilgisinde ciddi bir şey olmadığını gösterdi
ve hemen kızını diğerlerinden uzaklaştırmaya çalıştı.
Bayan Cowles koridorda duruyordu - misafirleri acele ettirmiyordu, anlıyor musunuz, ama herhangi bir vedayı kabul etmeye tamamen razıydı - Gertie aralarında hafifçe dolaşırken, zevk dolu küçük sesler çıkararak Carl'ı bir köşeye sıkıştırdı ve sordu:

"Birini eve mi götüreceksin? Sanırım zavallı beni
tamamen unutacaksın, şimdi!"

"Ben yapmayacağım!"

"Ray ve Bay Griffin'in Platon ve avukatlık hakkında söylediklerini sana anlatmak istedim. Platon'a gittiğinde onları tanıyacak olman güzel değil mi?"

"Evet, harika olacak."

"Bay Griffin avukat olacak ve belki Ray de olacak ve neden sen de avukat olmayı düşünmüyorsun? Yargıç olabilir ve en iyi
insanları tanıyabilirsin. Harika olurdu... Etkileri rafine etmek--onlar--bu----"

"Ben asla Griffin gibi üst sınıf bir avukat olamam," dedi Carl,
başını bir yana eğerek, çok memnun bir şekilde.

"Aptal çocuk, elbette yapabilirsin. Bence sen de onun kadar
zekisin ve Ray, Platon'da bile hepsinin ona saygı duyduğunu söylüyor.
Ve Platon'un neden onun kadar iyi olmadığını anlamıyorum--elbette o kadar
büyük değil, ama çok seçkin ve öğretim kadrosu sana çok daha fazla
bireysel ilgi gösterebiliyor ve neden Yale ve Michigan ve tüm o Doğu kolejleri kadar
iyi olmadığını anlamıyorum... Howard--Bay Griffin--asla avukat olmayı düşünmediğini söylüyor
-sadece bir kız onun üzerinde bu kadar iyi bir etki bırakmış ve sen de
ünlü bir adam olursan, belki ben de birazcık
etkilenmiş olurum, değil mi?"

"Ah _evet_!"

"Şimdi geri dönüp misafirlerime veda etmeliyim. İyi geceler, Carl."

"Çalışacağım--sen beni izle; ve eğer Platon'a gidersem----Aman Tanrım! Sen her zaman iyi bir örnek oldun----" Doris Carson'ın onları izlediğini fark etti. "Eh, gitmem gerek.
Çok eğlendim. İyi geceler."

Doris Carson, çocuklardan birinin "onu eve götürmesini" heyecanla bekliyordu, ancak Carl suçlulukla Ben Rusk'a yaklaştı ve emretti:

"Hadi yürüyüşe çıkalım, Şişko. Hadi yürüyüşe çıkalım. Sana anlatacak önemli bir şeyim var."

BÖLÜM V

Carl karı ay ışığına dönmüş peçelerle tekmeledi. Göl gürledi. Tüm
yün eldivenlerine, kırmızı pamuklu nervürlü bilekliklerine ve kulaklı peluş şapkalarına rağmen, soğuk onları kavurdu. Carl, Ben'i Gertie ve uzun ve umutsuz bir aşkın zevkleri hakkında konuşmaya teşvik etti. Aslında
Ben'in aniden Adelaide Benner'a aşık olduğunu keşfetti.
"Vay canına!" diye sevinçle bağırdı. "Belki bu bana Gertie ile bir şans verir.
Ama ona Ben'in artık ona aşık olmadığını söylemeyeceğim. Jiminy!
Ben başka birine aşık olduğunda Gertie'nin benden hoşlanması ne kadar da şanslı! İşlerin gidişatı komik; ve onun Ben'i hiç bilmemesi." Kartlarını açtı. Sert kar yığınlarının arasından geçerken, kollarını sütçüler gibi göğüslerine vurarak,
tüm sırrını ağzından kaçırdı: Gertie'nin "kasabanın en kurnaz kızı" olduğunu; kimsenin onu takdir etmediğini.

"Ho, ho!" diye alay etti Ben.

"Ona deli olduğunu sanıyordum, sonra da onunla dalga geçmeye başladın! Sen ve Galahad'ın ne kadar da centilmensiniz! Siz----"

"Galahad'ın üstüne atlamayın, yoksa dövüşürüm!"

"O iyiydi, ama sen değilsin," dedi Carl. "Asla
aşka burun kıvırmamalısın."

"Neden, dedin, daha bu öğleden sonra----"

"Zavallı herif, ben sadece seninle dalga geçiyordum. Hayır; Gertie hakkında. Şöyle bir şey: Bana Griffin'in nasıl avukat olacağı, şehirlerde ne kadar para kazandıkları hakkında çok şey anlatıyordu ve ben de avukat olmaya karar verdim. "

"Makine mühendisi olacağını mı sanıyordun?"

"Peki, bir adam fikrini değiştiremez mi? Mühendis olduğunuzda sürekli ülke çapında koşturuyorsunuz ve asla tıraş olmuyorsunuz veya
bir şey yapmıyorsunuz ve hiçbir rafine edici etki yok----"

"Ne olacağımız"ın sürükleyici oyunu onlara karı ve soğuk sıkılmış parmakları unutturdu. Ben, kararlaştırıldığı üzere bir gazete sahibi olacaktı
ve eyalet senatörü olmak için dramatik yarışında Avukat C. Ericson'ı destekleyecekti.

Carl Gertie'den bir daha bahsetmedi. Ama her şey Gertie'yi kastediyordu.

* * * * *

Carl ertesi gün ark ışıklarını budamak için turunu yaptı, görünüşe göre
kaba bir şekilde sağlıklı genç bir insandı ama aslında aşk acısı çeken ve
yanlış anlaşılan bir hayalperestti. Öğlen Gertie'yi ziyaret etmek için iyi bir bahane bulmuştu ve Bayan Gertrude'un şekerleme yaptığını öğrenmişti.
Göle gidip tavşan aramaya karar verdi. Bir daha dönüp dönmeyeceğinden şüphe ediyordu ve özledim. Donarak ölmesini kimin umurunda olurdu ki? Umursamazdı! (Gerçi bir mackinaw ceket, iki pantolon, iki çift yün çorap ve ayakkabı çantaları giyerek bazı önlemler alıyor gibi görünüyordu.)

Kendi yaptığı skee'lerle gölü kaplayan ve eşit gri gökyüzünün dağınık ışığında göz kamaştıran kilometrelerce karı süpürürken bir Kızılderili kadar zarifti. Bataklık kıyıdaki sazlar donla parlıyordu ve hafifçe takırdıyordu. Bataklık adalar karda kaybolmuştu. Tümsekler, buz yığınları ve vizon izlerinin dokuma desenleri tek bir beyaz uçsuz bucaksızlığa karışmıştı ve Carl bunun üzerinde alçı bir tavandaki sinek gibiydi. Dünya ıssızdı. Ama Carl yalnız değildi. Kıyıda skee'lerini saklarken Gertie'yi tamamen unuttu ve
ormanda dolaşırken, çalı yığınlarına atlayıp
bir tavşan kaçtığında hemen ateş etti.

Üç tavşanı avladığında, yalnızlığın melankolisi, gümüş cübbeli Gertie'nin mükemmelliğiyle kuşatılmıştı. Konuşmak istiyordu. Bone Stillman'ı düşündü.

Bone'un, her zamanki gibi, kışın Big Bend'in ötesinde, uç uca balıklarla turna balığı avlıyor olması çok muhtemeldi.
Alacakaranlıkta hiç durmayan bir nokta olan Carl, üç mil uzaklıktaki Big Bend'e yöneldi.

Uç uca balık avcısı bir düzine uç uca balık izliyordu - kısa, otomatik oltalar, ipler buzun içinden geçiyordu, döner kol yemde bir balığın varlığını işaret ediyordu. Bazen, ısınmak için,
beş fit karelik, altı fit genişliğinde, barut sobasıyla ısıtılan
küçük bir kulübesi olurdu. Bone Stillman genellikle geceyi göl kenarındaki taşınabilir kulübesinde geçirirdi ve bu da köy eksantrikliği olarak ününe ün katıyordu. Ancak şimdi yerel sporcular arasında daha popülerdi ve onlar onun harika bir poker oyunu oynadığını fark ettiler.

"Merhaba oğlum!" diye selamladı Carl'ı. "İçeri gel. Eğer yer yoksa uzun bacaklarını kıyıda bırak."

"Söyle bakalım Bone, sence bir adam kiliseye katılmalı mı?"

"Bağlı. Neden?"

"Peki, diyelim ki avukat olacak ve siyasete atılacak?"

"Bak buraya. Neden avukat olmayı düşünüyorsun?"

"Benim avukat olduğumu söylemedim."

"Elbette bunu düşünüyorsun. Şuraya bak. Dünyayı görme şansın olduğunu bilmiyor musun? Sen, benim gibi, gezginlik tutkusuna sahip olup da bundan yararsız hale gelemeyen şanslı insanlardansın. Düşüncelerinde ve yük trenlerinde gezinebilirsin ve dünya için bir şeyler keşfedebilirsin. Oysa bir avukat----Onlar rahiptir. Neyin kutsal olduğuna karar verirler ve doğru tahmin edemezsen seni cezalandırırlar. Avukatların yorumlaması gereken kurallar koyarlar ve böylece kendilerini sürdürürler. Gezme şansına sahip olduğun için olağanüstü olduğunu söylemek istemiyorum. Bunu kafana takma. Oldukça ortalama bir genç Amerikalısın. Aynı türden çok var. Sadece, çoğunlukla yürüyüşe çıkabilecekleri
ne kadar büyük bir dünya olduğunu görmeden önce bir şeye bağlanırlar ve seni bundan uzak tutmak istiyorum. Kızartmıyorum avukatlar----Evet, ben de öyleyim. Buzağı ciltli
kitaplarda yaşıyorlar. Oğlum, oğlum, Tanrı aşkına hayatta yaşa. "

"Evet, ama bak buraya, Bone; sadece bunu düşünüyordum, hepsi bu.
Her zaman hiçbir şeyi hafife almamam gerektiğini bana
söyleyip duruyorsun. Neyse, Platon'a gittiğimde anlamış olacağım----"

"O arka deredeki rahibe manastırına mı gideceğini söylüyorsun? O Blackhaw Üniversitesi'ne mi? Hayatın boyunca dama mı oynayacaksın?"

"Ah, bilmiyorum, şimdi, Bone. Platon o kadar da kötü değil. Bir adam, doğru şeyin ne olduğunu bilen insanlarla
karışabileceği bir yere gitmeli. Etkileri rafine etmek ve bunun gibi şeyler."

"Doğru! _Rafine etmek!_ Oğlum, oğlum, Joralemonize mi olacaksın? Eğer
Fransızların görkemli tavır dediği şeyi istiyorsan,
en iyi, Bir Numara, hakiki büyük senyor veya nasıl telaffuz ediyorlarsa öyle olacaksan, tamam, yap; bu büyük bir oyun oynamanın bir yoludur. Ama Platon Koleji gibi kısa, tatlı su dikiş çemberine gelince, taklit bir akademisyenin sana
işe yaramaz klasiklerin taklit çevirilerini öğrettiği ve ağırbaşlı kızların sana
gerçek bir _salonda_ seni bir kereste kampında olduğu kadar
gülünç kılacak taklit parti tavırları öğrettiği,
neden----Oh, sa-a-a-y! Anladım. Kızlar, ha? Bu Platon fikrini
hangi kızdan aldın ki, ha?"

"Ah, aşık değilim, Bone."

"Hayır, senin aşık olduğunu düşünmüyorum. Senin yaşındayken aşık olma şansın, büyükbaba olma şansınla hemen hemen aynı. Ama bir şekilde, senin aşık olduğunu _düşündüğüne_ dair küçük bir şüphem var gibi. Ama bu benim işim değil ve bu konuda soru
sormayacağım." Carl'ın omzuna vurdu, kolunu küçük, karanlık alanlarında zorlukla hareket ettirdi. "Oğlum, bunu hayatımda öğrendim ve bu konuda epeyce yürüyüş yaptım, deneyimimden bir şey çıkaracak kitap okuma ve hareket etme yeteneğim olmasa bile. Bunu takip edecek kadar büyük olmadığım bir şey ama orada olduğunu biliyorum. Hayat, onu asla yakalayamayacak kadar büyük bir hırsa sahip olmadıkça, kır dükkanındaki yonca topluluğunun oynadığı küçük, eski bir dama oyunundan ibarettir. Önünüzde daha büyük ve daha güzel bir şeyin olduğunu bilmek istiyorsunuz ve yolu takip edemeyene kadar asla durmayın. Ve sizin için hiçbir sürpriz içermeyen her şey veya herkes -anladınız mı- öldü ve siz onu bir yılanın derisini yüzmesi gibi -değiştirmek istiyorsunuz. Chicago'nun Joralemon'un ötesinde, Paris'in Chicago'nun ötesinde ve Paris'in ötesinde olduğunu hatırlamaya devam etmek istiyorsunuz - belki de Himalayalar'ın büyük bir zirvesi vardır." 

Saatlerce konuştular, Bone hayallerini Carl'a ve kendisine ifade etmek için çaresizce çabaladı. Barut tenekesi sobasında kızarmış balık ve yarı sıcak kahve yediler. Tutuk bacaklarını uzatmak için
kulübenin dışına doğru birkaç adım attılar. Carl, Bone'un bulanık konuşmasında
söylenmemiş bir özgürlük ve güzellik dünyası gördü. Ama melankolikti. Çünkü Gertie Cowles için
harikalar diyarındaki vatandaşlığından vazgeçecekti. 

* * * * * 

Gertie bir hafta daha kötü sağlıkla yaşamaya devam etti. Her akşam
Carl, onu bir pencerede görebileceğini umarak evinin önünden geçiyordu,
aramaya cesaret edebilmek için can atıyordu. Her gece onu kurtarmayı hayal ediyordu şeylerden--onu ateşten, boğulmaktan, kötü adamlardan kurtarmak. Kendisinin _Joralemon Dynamite_'da isminin yer almasıyla sosyal olarak tanınmasıyla ona daha da bağlı hissetti, sonraki perşembe:

Gençler arasında tatil sezonunun en keyifli olaylarından biri, Gertrude
Cowles'ın Maple Hill'deki annesinin güzel evinde bir partide birkaç genç arkadaşını ağırladığı geçen cuma akşamı gerçekleşti.

Orada bulunanlar arasında, akşamın neşesine kısa bir süreliğine de olsa katkıda bulunmak için gelen Bayan Benner ve Rusk,
Bayanlar Benner, Carson, Wesselius, Madlund, Ripka, Smith,
Lansing ve Brick; ve Baylar Sınıf arkadaşı Ray Cowles, Plato Koleji'nden tatilini burada geçiren Howard Griffin, Carl Ericson, Joseph Jordan, Irving Lamb, Benjamin Rusk, Nels Thorsten, Peter Schoenhof ve William T. Upham.
Hepsinin çok keyif aldığı dans ve oyunlardan ve J. H. S.'de sezonun olaylarını tartışarak geçirilen bir sosyal saatten sonra, enfes bir
ziyafet
servis edildi ve parti dağıldı, herkes
çok eğlendiklerine
oy verdi.

En azından yedi ismin misafir listesinden çıkarılmış olması
şanını daha da artırdı. Böyle bir sosyal takdir Carl'ı yarım saatliğine tatmin etti. Muhtemelen sonunda Gertie'yi
araması için onu cesaretlendirdi.

Bir haftadır aradığında soğuk bir karşılamadan korktuğu için, aradığında ve beklediği şeyi aldığında ölçülemez bir şekilde şaşırdı. Kaderin bu kadar hain olmasını beklemiyordu,
onları bekleyerek silahsızlandırdıktan sonra.

Zili çaldığında son derece yetişkin bir avukattı (yine de yıpranmış lacivert kravatını tam olarak doğru şekilde takamıyordu).
Bayan Cowles kapıyı açıp konuşmasını beklerken,
-bekledi!--üzgün bir genç oldu, bir çıtırtıdan sonra:

"Ee? Ne oldu, Carl?"

"Neden, şey, sadece gelip Gertie'nin nasıl olduğunu görmek istedim."

"Gertrude çok daha iyi, teşekkür ederim. Sanırım tatilin sonunda
okula dönecek."

Bayan Cowles'ın arkasındaki koridor çok görkemli, çok uzun görünüyordu.

"Daha iyi olmasını umduklarını söyleyen çok şey duydum."

"Onlara daha iyi olduğunu söyleyebilirsin."

Bayan Cowles titredi. Hiç kimse kapıyı gerçekten kapatmadan kapatan birine bu kadar benzeyemezdi. "Lena!" diye bağırdı, "mutfak kapısını kapat. Cereyan var." Tekrar Carl'a döndü.

Utangaç sevgili kayboldu. Öfkeli genç bir adam meydan okudu, "Gertie
uyanırsa sanırım birkaç dakika içinde gelip onu göreceğim."

"Neden, uh----" diye tereddüt etti Bayan Cowles.

Sadece yanından geçip gitti. Öfkesi kendi kendine karar verdi, çünkü
Gertie'nin sıcak karşılamasına güvenebilirdi--yalnız Gertie, ona büyük açılışın neşesini getirecekti.

Kütüphanede piyano sesi duyuldu ve "Old Black Joe"da mükemmel kızın sesi bir adamın tenoruyla karıştı. Carl kütüphaneye
girdi. Gertie oradaydı, korseli, pudralı, çılgınca beyaz noktalarla bezenmiş mavi bir fular takıyordu ve yakın zamanda National Bank Block'ta bir ofis
işletmiş olan canlı genç dişçi Dr. Doyle ile birlikte kültürlüydü. Minnesota Üniversitesi'nin diş hekimliği bölümünden mezundu. Yağlı siyah saçları vardı ve şakanın gerçek noktasına gelmeden önce altın dolgulu dişleriyle gülümsüyordu. Kongregasyon kilisesi korosunda şarkı söylüyordu ve tenis oynuyordu.
Joralemon'daki tek ceket olan koyu kırmızı ve siyah bir ceket giyiyordu.

Carl'a göre Dr. Doyle dehşet verici derecede olgun ve zekiydi. Ondan bir rakip olarak
korkuyordu. O akşam ikinci kez, kaderi korkutarak
karşı koymadı. Dişçi bir rakipti. Bayan Dietz'in, okul resim öğretmeninin olgun cazibesi etrafında çırpındıktan ve değirmencinin kızıyla bir veya iki deneme sürüşü yaptıktan sonra, Dr. Doyle mesleki pozisyonunun, profesyonel dişlerinin ve rugan ayakkabılarının tüm cazibesini Gertie'ye getiriyordu.

Ve Gertie ilgilenmişti. Açıkça. Bu gece on sekiz yaşındaydı.
Carl'ın girişinde piyano taburesine dönerken hafifçe kaşlarını çattı ve mekanik bir şekilde: "Bu hoş bir sürpriz."
Sonra, coşkuyla: "Dr. Doyle'un şehir dışında olması çok kötü değil mi, yoksa onu partime davet ederdim ve bize güzel şarkılarından birkaçını
verirdi... Lütfen ikinci kıtayı deneyin, doktor.
Ahenk çok güzel."

Carl, Gertie ve piyanonun diğer ucunda kütüphanede otururken,
Bayan Cowles onu eğlendirdi. Yaşam deneyimsizliğinin doluluğundan sunduğu gözlemlere itaatkar bir şekilde "Evet efendim" ve
"Hayır, hayır, 'm" dedi. Dik ve hareketsiz oturdu. Sabit gülümsemesinin ardında aynı anda müzik şenliğine katılmayı özlüyor, dişçinin büyümeyi beklemeden evlenme yeteneğini kıskanıyor ve Bayan Cowles'ın söylediklerini takip etmeye çalışıyordu.

Bayan Cowles, yüksek fikirli bir çalışkanlıkla işe yaramaz bir piyano atkısını örerken mırıldanıyordu, "Hala avlanmaya gidiyor musun, Carl?"

"Evet efendim. Oldukça fazla tavşan avı. Ah, pek değil."

(Uzaktaki piyanoda, parlak dönümlerce zeminin karşısında, mistik kadın ve bir dişçi şarkı söylemeyi bırakmış ve yeni bir müzik
sayfasını inceliyordu. Dişçi utangaç bir şekilde saç stiline parmağını dürttü ve kadın parmağına vurarak gırtlaktan sesler çıkardı.)

"Ama umarım okul çalışmalarını ihmal etmiyorsundur, Carl." Bayan Cowles
atkıyı lambaya yaklaştırdı ve ciddi bir şekilde, ciddi burnunun üstündeki gözlüklerinin ardından ona baktı.
Sıkıcı bir naftalin kokusu vardı.
Korkunç bir şekilde
lambanın gölgesini yaklaşık onda bir inç kadar oynattı.
Dövme demir standarttan
biraz
varolmayan tozu temizledi.
El hareketleriyle lambanın, gıcırdayan zincirlerle kaldırılıp indirilen, çoğu Joralemon oturma odasını
niteleyen pembe gölgeli sarkıt lambalardan kesinlikle daha şık olduğunu söylüyordu. En yakın pencerenin üzerindeki kırmızı lambrequin'e baktı. Naftalin kokusu daha da sersemletici hale geldi.

Carl, "Ah, kimyada
oldukça çalışıyorum ama, aman Tanrım! Bu Latince'yi pek göremiyorum." diye mırıldanırken burnunun tepesinde bir tıkanıklık hissetti.

"Biraz daha _büyüdüğünde_ Carl, şu anda
sevdiğin şeylerin senin için _iyi_ olan şeyler olmayabileceğini _öğreneceksin_. Gertrude'a derdim ki--elbette senden daha yaşlı, ama henüz çok uzun zamandır genç bir hanım değil--ve ona derdim ki, 'Gertrude, sana _söylediğim_ şeyi yapacaksın, _yapmak_ istediğini değil ve biz de bu konuda -daha fazla- kelime-etmeyeceğiz!' Ve sanırım annesinin bazı konularda haklı olduğunu artık _gördüğünü_ düşünüyorum! Dr. Doyle bana ve tabii ki biliyorsun Carl, onun çok iyi bir bilgin olduğunu söyledi - papazımız bana doktorun Fransızcayı kendisinden daha iyi okuduğunu söyledi ve doktor bana modern Fransız yazarlar hakkında bilmediğim bazı şeyler söyledi ve ben küçükken Fransızcayı İngilizce kadar iyi okurdum - öğretmenlerimin hepsi bana - ve Gertrude'un çok iyi bir zekaya sahip olduğunu düşündüğünü ve bugün kızların annelerinden daha fazla şey bildiklerini düşünmelerinin tüm bu kötü, histerik yoluna kanmadığı için _çok_ mutlu olduğunu söyledi." 

"Evet, öyle - Gertie öyle - bence çok iyi bir zekaya sahip," diye yorumladı Carl. 

(Odanın diğer ucundan Gertie'nin dişçiye fısıldadığı duyulabiliyordu, "Diyorlar ki, St. Paul'deyken o----")

"Yani," Bayan Cowles sakin bir şekilde burnunu çekti, Carl'ın burun köprüsü daha da genişledi, daha da genişledi, o havasız his arttıkça ve yoğun sıcaklık göz kapaklarını acıttıkça, "görüyorsun ya, çocuklarla oynamayı Latince çalışmak yerine tercih ettiğin için, bunun Latince öğretmenin suçu olduğunu düşünmemelisin, Carl." Ona küçümseyici bir gülümsemeyle başını salladı, bu gülümseme son derece aşağılayıcıydı.

Bunu biliyordu ve bundan rahatsızdı, ama aktif olarak bundan rahatsız olmadı, çünkü "Doc Doyle'un Gertie'ye takılıp kaldığını hiç duymamış olmam nasıl bir şey? Herkes Bertha'yla gideceğini düşünüyordu. Neyse, neyse! Kıkırdamasına bakılırsa, onun en iyi kızı olduğunu düşünürdünüz." diye hayretle düşünüyordu.

Bayan Cowles, sütunlu yolunu kibirle sürdürüyordu: "Latince'nin zihni geliştirmek için en iyi çalışma olduğu uzun, uzun bir süre boyunca _biliniyordu_---"
Ve tıkırdayan tığ iğneleri yaramazca yankılanıyordu, "Uzun, _uzun_
bir zaman," ve naftalin kokusu Carl'ın boğazına kadar indi, bu arada odanın diğer ucundaki altın rengi Olimpos atmosferinde Gertie, dişçinin eline bir dizi kıkırdayan vuruşla
utanarak vuruyormuş gibi yaptı. "Sen veya ben doğmadan çok, çok uzun bir zaman önce, Carl, ve
şimdiye kadar yaşamış en bilge adamlardan daha bilge olmak için kendimizi hazırlayamayız, değil mi?" Yine küçümseyici bir gülümseme. "Bu
asla---- olmazdı"

Carl karar verdi: "Bunun durması gerek. Bir şeyler yapmalıyım." Onun monologunu
delip geçemediği boş bir çelik duvar gibi hissetti. Yüksek sesle:
"Evet, öyle, sanırım. Bak, Gertie'nin bu gece giydiği güzel bir elbise, değil mi... Bak, Ben Rusk'ta
krokinole oynamayı öğreniyorum. Bir tahtan var, değil mi? Oynamak ister misin? Doktor
oynuyor mu?"

"Gerçekten, en ufak bir fikrim yok, ama onun
oynadığından çok az şüphem var--çok güzel tenis oynuyor. Baharda
Gertrude'a ders verecek." Durdu ve atkıyı tekrar ışığa doğru tuttu. "Bir zamanlar çok yaramazlık yapan ve seninle kaçan kız arkadaşımın -sanırım o gece yaşadığım korkunç korkuyu asla atlatamayacağım!- artık büyüdüğü için Dr. Doyle gibi zeki insanların onu çok ama çok takdir ettiği için çok mutluyum."

Tişini kucağına bıraktı ve Carl'a dik dik baktı. Eve gitmesinin çok iyi olacağı yönündeki uyarısı çok açıktı. O da gergin ama pes etmeyen bir şekilde karşılık verdi. Odaya getirdiği on altı yıla on yıllık deneyim ekleyerek, kasıtlı olarak, neredeyse nazikçe şöyle dedi:

"Oynamak isteyip istemedikleri konusunda bir bakacağım." Odanın diğer ucuna doğru yürüdü, gizemli kadının önünde utanarak ve cesaretini toplayarak: "Ray'i gördüm, bugün... Hemen gitmem gerek, ama ikinizin biraz crokinole çalmak isteyip istemediğinizi merak ediyordum?"

Gertie yavaşça şöyle dedi: "İsterdim, Carl, ama----Eğer sen çalmak
istemiyorsan, doktor?"

"Elbette çalmak _comme il faut_ Bayan Cowles, ama sadece sizin o nefis müziğinizden biraz daha dinlemenin zevkini yaşamayı umuyordum," diye eğildi dişçi ve Gertie de eğildi; ve gülümsemeleri sosyal bir özgüven köprüsünde birleşti.

"Ah evet," Carl'dan, "o--evet, çal----Ama iyi değilsen çok fazla çalmamalısın."

"Ah, Carl!" diye çığlık attı Gertie. "'Ought not to, hadn't ought to' değil!"

"'Ought not to,'" diye tekrarladı Bayan Cowles, buz gibi bir şekilde, dişçi eğlenerek elini sallarken ve katkıda bulunurken:

"'hadn't ought to' dememeliydin, hocamın bana söylediği gibi... Longfellow'un 'Psalm of Life'ını söylemeni isterim, Bayan Cowles."

"Longfellow'un serseri bir şair olduğunu düşünmüyor musun?" diye homurdandı Carl. "Bone Stillman, Longfellow'un şiirin grind-org'u olduğunu söylüyor. Şöyle: 'Hayat
gerçektir, hayat ear-nest'tir, tum te diddle dydle dum!'"

"Carl," diye emretti Bayan Cowles, "lütfen evimde o Stillman'dan asla bahsetme!"

"Ah, Carl!" diye azarladı Gertie. Piyano taburesinden kalktı. Bakire kadınlığının özü, saf ve kapalı ve beyaz atletli kokusu, Carl'ı bayıltıcı bir çekingenliğe sürükledi. Ve o bu şekilde savunmasızken dişçi şöyle dedi:

"Neden, Stillman'ın İncil'e bile inanmadığını söylüyorlar!"

Carl, Gertie'deki kredisini geri almayacaktı ama Bone Stillman'a ihanet edemezdi. Aceleyle: "Evet, belki de, o şekilde----Ah, söyle bakalım,
doktor, Pete Jordan bana" (yalancı!) "senin U'daki en iyi tenisçilerden biri olduğunu söylüyordu."

Gertie tekrar oturdu.

Dişçi utangaç bir şekilde saçlarını kabarttı ve "Ah hayır, ben bunu söylemezdim!" diye itiraz etti.

Carl kazanmıştı. Anında üçü, Joralemon'un zavallı köylülerinin golf ve polo hakkında hiçbir şey bilmedikleri için onlara gülen şehirli aristokratlardan oluşan bir kır kulübü oldular. Carl, yerel gazetenin iç sayfalarından, uç uca eklendiğinde bir yılda satılan tenis raketlerinin ne kadar dayanacağına dair bazı ilginç gerçekleri aktararak onların hoşgörüsünü kazanıyordu -ama yakın ilgilerini kazanamadı- ki Gertie ve annesinin salona baktığını gördü. Gertie kıkırdadı. Bayan Cowles kaşlarını çattı. O da onların bakışlarını takip etti.

Salonda, Cowles'ların "kiralık kızı" olan ikinci kuzeni Lena yürüyordu. "Lena başını salladı ve "Merhaba, Carl!" dedi.

Gertie ve dişçi birbirlerine kaşlarını kaldırdılar.

Carl iki dakika boyunca ne hakkında olduğunu bilmediği bir şey hakkında konuştu ve
ayrıldı. Kızgın bir şekilde onurlu olma çabasının yoğunluğunda koridordaki şapka askısına takıldı. Gertie'nin kahkahalarla
havladığını duydu.

"Üniversiteye gitmeliyim - ona layık olmalıyım!" diye inledi, ta eve kadar.
"Ve Michigan Üniversitesi'ne gidecek param yok. Bone'un dediği gibi özgür olmak istiyorum ama Platon'a gitmeliyim."

BÖLÜM VI

Minnesota'daki Platon Koleji, bekar bir misyoner kadar ciddi ve sıradan,
taşralı bir şekilde sıkıcı ve acınası bir şekilde insandır.
İki yüz veya iki yüz elli öğrencisi,
karıktan gelip manevi ekmek ister ve kendilerine bir Yunan kök.
İlçe hapishanelerinin mimarı tarafından tasarlanan kırmızı tuğlalı binalar, o yüksek, çıplak, kubbeli gri taş kışlanın, Akademik Bina'nın etrafında, bir mezar taşının etrafındaki kırmızı ve solmuş çiçekler gibi toplanmıştır.
Havada bir süre yabani elma ve çayırlık çayırların kokusu vardır,
ama kısa süre sonra yerleşir, tıpkı başkan Rahip S.
Alcott Wood, D.D.'nin öğrenimi gibi acı bir kış. Platon kasabası ve koleji, bir saman yığınından daha fazla olmayan çayırlık alanı rahatsız eder.
Kışın yürüyüşler genel beyazlığa karışır ve ağaçlar
soğuk iskeletlere dönüşür ve kolej donmuş bir çarşafın üzerine kurulmuş beş blok gibidir--sıcak ve çekingen ruhlar için barınak yoktur, ancak
cesurlar için rüzgarlı bir zirve yoktur. Kar, yaz mevsiminin tüm bireyselliğini silip süpürüyor ve salonlar alacakaranlıkta çayırın kendisinden daha yalnız oluyor - kasabadaki sarı ışıklı derme çatma dükkanlardan çok daha yalnız. Öğrenciler, iyi ya da kötü, tarlalarla temaslarını asla kaybetmiyorlar. Eğitimin kurbanları, vızıldayan sınıflardan yazın dalgalanan buğdayı görüyorlar; kışınsa aşılmaz gökyüzü duvarını. Güzel akçaağaçların altında tuğla duvarlar boyunca gizlice flört eden erkeklerin ve kızların ayak sesleri ve hızlı kahkahaları Platon'u hatırlamaya değer kılıyor. Bunu parlak hale getirmiyorlar. Çiftliği bırakıp başka bir çiftliğe gitmenin avantajlarını açıklamıyorlar.

Birinci sınıf öğrencisi Carl Ericson için, iğne uçlu şapkalar ve kocaman kazaklar giymiş gürültülü gençlerle birlikte M. & D.'nin tozlu sigara içen arabasından inerken Platon kasabası metropol bir yerdi. Main Street'te alçakgönüllülükle yürürken ve iki dört katlı binayı, bir mermer bankayı ve bir şehirlerarası tramvayı gördüğünde, sonunda Minneapolis ve Chicago'nun ne olması gerektiği hakkında bir fikri oldu. Büyük bir "P" harfiyle süslenmiş kazaklı iki adam, atletler, generaller, kahramanlar, sokaklarda etten kemikten yürüyorlardı ve gördü -gerçekten oradaydı, kendisi için!- pencereleri Yunanca, mantık ve trigonometri üzerine deri kaplı tezlerle dolu "Üniversite Kitapçısı"; ve sonunda, kumtaşı bir kapıdan, her biri neredeyse Joralemon Lisesi kadar büyük, geniş bir taş kaleyi çevreleyen dört binaya bakıyordu. Kampüse girdi. Beyaz favorileri ve altın çerçeveli gözlüklerinde bir kordon olan yaşlı bir adamın yanından geçti; kolayca profesör olabilecek yaşlı bir adam. Şapka bandında büyükçe "Y. M. C. A. Receptn. Com." yazan neşeli bir öğrenci Carl'a doğru koştu, elini telaşla sıktı ve sordu:

"Birinci sınıf, ihtiyar? Odanı aldın mı? Y. M.'de pansiyonların bir listesi var. Hadi gel, sana yolu göstereyim."

Academe'de, Arcadia'da, Elysium'da; aslında Platon Koleji'nde kabul edildi.

Bir kolej hademesinin dul eşi tarafından yönetilen büyük ama çürüyen bir eve yönlendirildi ve kiranın kendi payına düşen kısmı için haftada 1,75 dolara bir oda tutması tavsiye edildi. Bu, odayı, kırsal bir okuldan yeni mezun, iri yarı, ciddi, otuz bir yaşında, Albert Smith adında, A. Smith olarak kayıtlı ve genellikle "Plain Smith" olarak bilinen bir adam olan bir oda arkadaşıyla birlikte götürmek anlamına geliyordu. Plain Smith
pamuklu çoraplarıyla oturup ders çalışıyordu ve lavaboyu asla boşaltmıyordu. O,
Academe korularındaki konuşmalarının ilk saatinde şöyle dedi: "Umarım şarkı söyleyerek ve
gökyüzüne bakarak beni rahatsız etmezsin. Ben çalışmak için buradayım, dostum." Smith daha sonra, Carl kahverengi lekeli duvar kağıdını, solmuş
çim hasırını, sığ, ayakta duran gardırobu koklarken, bilgelik bulmak için özenle taradığı büyük kitaplara geri döndü... Ancak evi
sevmişti. Gerçek bir banyosu vardı! Hayatında ilk kez bir küvete girebilirdi. Belki de günümüzde modern olarak görülmezdi; belki de bitkin ruhlar, anında soyulan bir boyayla
bulaşmış dürüst teneke küveti küçümserdi; ama bu, Ericson mutfak rezervuarından gelen sünger ve iki domuz yağı kovası sıcak suyla
karşılaştırıldığında zarafet ve Hesperides'ti; bu, yıllardır onun lüks banyo yapma anlayışıydı. Ayrıca, evde daha seçkin içkiler vardı. Geçimini kıyafet dikerek sağlayan ve odasında uzun bir sigara hattı taşıyan bir adam, ikinci sınıfın ikinci başkan yardımcısıydı. Sigara içmek tüm Platonculara kesinlikle yasak olduğundan, ikinci sınıfın odası bir sığınaktı. İkinci sınıf öğrencisi, Carl'ı neşeli sesler çıkarma konusundaki doğal yeteneği konusunda teşvik ederken, Plain Smith bile biri giyinirken şarkı söylemeye karşıydı.

Carl, dört sınıf arkadaşı gibi, Bayan Henkel'in öğrenci pansiyonunda, pansiyonu ve haftada iki dolar karşılığında garson oldu. İki dolar onun harçlığını oluşturuyordu - Platon için gerçekten hatırı sayılır bir miktardı, genç adamlar temizdi ve sigara içmiyorlardı, içki de içmiyorlardı; gece kıyafetleri züppeceydi ve kazaklar pek de iyi karşılanmıyordu; tek tiyatro cazibesi, "Fakir ama Gerçek" veya Rahip Sam J. Pitkins'in her yıl I.O.O.F. Salonu'nda verilen "Yalanların Babası" konulu meşhur konferansı gibi cazibeleri oynayan haftalık melodramlardı.

Carl'ın babası ona her mektubunda savurgan olduğunu garanti ediyordu.
İki doları neredeyse hiç vakit kaybetmeden tüketti.
Corner Drug Store'un etrafında kahve soda içmek, spor hakkında konuşmak ve geçen kızlara bakmak için takılan
gayri resmi kulübün iyi ve düzenli bir üyesiydi.
Temiz tenini ve parlak soluk saçlarını keten yakalarla ortaya çıkarmayı severdi, yumuşak
kıvrık yakalı gömlekler moda olmasına rağmen. Ve elli veya altmış sente mal olsa bile, her türlü çılgın keşfe hazırdı. İkinci sınıf ikinci başkan yardımcısı ve birinci sınıftan John Terry ile birlikte (genellikle "Türk" olarak bilinir) sık sık bilardo oynamak, Türk sigarası içmek ve bira içmek için büyük komşu kasaba Jamaica Mills'e giderdi. Her zaman uzun ve yakın bir uyumla Platon şarkıları söylerlerdi. Bir keresinde şişelerden İngiliz birası ithal edip şişeleri odalarını dekore etmek ve ayırt etmek için geri getirirlerdi. Carl'ın pansiyondaki işi onu güzel kız öğrencilerle tanıştırdı ve ona hiçbir sosyal itibar kaybı yaşatmadı. Küçük kolej gerçek demokrasinin erdemine o kadar sahipti ki, demokratik olmakla asla övünmedi. Pansiyonun sahibi Bayan Henkel, kızarıp saçları çözülmüş bir şekilde ocağın üzerinden eğilirken ara sıra öğrenci garsonlarına alaycı bir tavır takınırdı; o, "gezmeye gitmeden önce ara sıra birkaç bulaşık yıkamalarını" önerdi. Fakat birinci sınıf öğrencilerinin bulaşıkları yıkaması ve silmesinden şarkılar yükseldi; kıkırdayarak şakaları tekrarladılar; "klasik dersin" "bilimsel derse" karşı değerini tartıştılar. Masada beklerken, Bayan Henkel'in yemek odasında öğrenciler arasında kahkahalar ve tartışmalar paylaştılar. Bu güneşli oda bir kanarya, bir kedi yavrusu, yaldızlı ipten bir portiere, Platon minderli rahat bir sallanan sandalye, nikel süslemeli bir Garland soba, iki sardunya ve 1899'daki şampiyon Platon futbol takımının meşe çerçeveli bir fotoğrafıyla donatılmıştı. Carl, akşamları piyanonun etrafında toplanan erkekler ve kızlar tarafından hemen kabul edildi. Zarif görünen vücudu, yavru köpek gibi beceriksizliği, sessizce kavgacı onuru, yeni şeylere olan sonsuz arayışı ona saygı kazandırdı; ancak şişman, güzel, neşeli, tüylü, şeker yiyen Mae Thurston'ın göğsü dışında hayranlık uyandırmak için fazla çocuksuydu. Mae, Carl'ı o kadar etkiledi ki, rahat bir şekilde şaka yapmayı öğrendi; ve Mae'nin Minneapolis'ten getirdiği "Boston" adlı yeni bir dansı uygulamaya başladı, ancak vals ve iki adıma rakip olarak yeni dans herkes tarafından alay konusu oldu. Pansiyonun tüm _savoir faire_'ine hakim oldu. Ancak, futbol oynamak, Platon güç merkezinde dolaşmak, Y. M. C. A. okuma odasında dergileri karıştırmak ve hatta ders çalışmak için her zaman oradan aceleyle uzaklaşıyordu. Bulaşık yıkama ve fırın bakımı dışında, Plato'daki herkes herkesi tanımasına rağmen, olası bir sosyal geleceği yoktu. O kusursuz üst sınıf öğrencileri, Murray Cowles ve Howard Griffin, onu asla odalarına davet etmediler (Elm Sokağı'ndaki, perdeli bir verandası ve piyano sesleri olan bir evde). Oberlin Koleji'ne giden Ben Rusk'ı ve Joralemon Özel Üretim Şirketi'nde çalışmaya giden Joe Jordan'ı özlüyordu. Plato'daki yaşam, hırslı öğrencileri etkilediği için şüpheli, önyargılı, taşralıydı; daha zayıf kardeşler içinse çapkınlık ve belirsizdi. Sınıf çalışmaları büyük ölçüde saf bir saçmalıktan ibaretti: keyfi matematik, eski botanik, tereddütlü Almanca ve bir çavuşla birlikte bir adamın yürüttüğü, Yunanca fiillerin birleştirilmesine yönelik gerçek bir askeri tatbikat. ruh, soğuk gözleri ve burnunda sürekli bir soğukluk olan, kendini beğenmiş, kum bıyıklı bir manken, Xenophon'un dört milyonuncu yorumunu sabırlı bir dünyaya
vermişti. Öğrencilerin çok azı, tüm bunların
boşluğunun farkına vardı; kesinlikle Carl değil, o iyi uyuyordu ve futbola inanıyordu.

Yaşam alışkanlığı kendini haklı çıkarıyor. Kişi her şeyi olağan bir şey olarak kabul etmeye gelir; komşularını ciddiye almaya, ister Platon'da ister Pers'te, ister Bayan Henkel'in mutfağında ister bir fo'c's'le'de yaşasın.
Platoncular, lise öğretmenliği,
ya da hukuk,
ya da evlilik, ya da ebeveynlerinden kalıcı olarak kaçma gibi çeşitli hedeflerine doğru koştular; seviştiler, tembellik ettiler, yemek yediler, kötü alışkanlıklardan vazgeçtiler ve
dini duygulara sahip oldular, hepsi oldukça doğaldı; çok sıkılmıyorlardı,
nadiren coşkuluydular, tanıdıkları hakkında dedikodu yapmaya her zaman hazırdılar;
tıpkı bir dükkân sahibi veya şarküteri sahibi gibi. Oyunlarını oynadılar. Ama o kadar küçük bir oyundu ki, diğer tüm oyunları dışlayarak oynanıyordu ki, kurbanlarını küçültme eğilimindeydi ve Carl gibi huzursuz çocuklar içgüdüsel olarak bu küçültmeyi kızdırıyordu. Kendilerini diğer isyancılarla ilişkilendirmeye çalışıyorlardı. Carl'ın bilinçsiz isyancı grubu, kendilerine "Çete" adını veren ve gayri resmi kaptanları John Terry'nin odasında aylak aylak dolaşan gürültücü birinci sınıf öğrencileriydi. "Türk" lakaplı, esmer, iri yüzlü, yüksek sesle gülen, insanların omzuna vurma alışkanlığı olan, şeytanlık konusunda yaratıcı bir
zihne sahip ve futbolda önemli bir vaatte bulunan bir gençti. Çoğu küçük yerel kolej ve birçoğu iyi olan, muhtemelen onurlu adamlar ve babalar olan, ancak kolej günlerinde gizlice dışarı çıkıp bir şeyleri kırmayı kahramanca, kırsal kızları pis aşklara sürüklemeyi ise komik olarak gören çocuk "çetelerine" sahiptir. Öğrenme merkezi ne kadar kapalıysa, aktif çocuklar hayat güçlerinin hızına ayak uydurmak için o kadar gaddardır. Türk çetesi Anıt Kemeri'nin heykellerini boyadı; tabelaları çaldı; küçük, sessiz ay ışığı saatlerinde beklenmedik ve dayanılmaz seslerin yaratıcılarıydı. İpek böceğinin enfes suyunu eski püskü yapraklardan çekmesi gibi, gençlik de aptalca günlerde güzellik ve gizem bulur. Carl, futbol takımıyla pratik yapmak için çekinmeden dışarı çıktı; kuklayı ele geçirmek ve donmuş zeminde burnunu soymak ona şehitlik sevinci yaşattı. Bay ... Minnesota Üniversitesi'nin eski yıldızı olan antrenör Bjorken, ona bir veya iki yıl içinde takıma "girebileceğini" söyledi; Ray Cowles'tan iki kat daha fazla şansı olduğunu söyledi.
Carl sadece yedek takımın kazanmasına yardım etmeyi düşünürken,
bir lise ünlüsü olarak kendi onuruna fazla dalmıştı ve
antrenmana giremiyordu.

Maçlarda, tribünlerdeki Çete arasında Carl çılgına dönüyordu.
Ayağa fırlamaya devam etti ve amigo kızının St. Vitus hareketlerine itaat ederek bağırdığı veya "On the Sidewalks of New York" melodisiyle "On the Goal-line of Plato"yu söylediği her seferinde ülkesini kurtardığına inanıyordu. Gerçek bir vatanseverliğin gözyaşları, Minnesota Askeri Enstitüsü'ne karşı kaybedilen bir oyunun kritik anında, çıplak ağaçların ardında gün batımının ıssızlığında, deneyimli amigo kızının kısık sesli Plato taraftarlarını başka bir meydan okuyan haykırışa fırlatmasıyla geldi. Sıkılı elleri ve kolları açık bir şekilde üniversitelerinin umutsuz ihtiyacına doğru yükselen, asla pes etmeyen adamlardı ve sonra - Tanrım! Pete Madlund uzun bir koşu ve zafer için topu alıp kaçarken çılgınca ayağa fırladılar.... Sonraki hafta, Keokuk Üniversitesi onları 40'a 10 yendiğinde, Carl ağlayarak ve yenilmiş Plato takımını boğazı yanana kadar tezahürat ederek ayakta durdu.

Türk'ün kahkahalarını, Mae Thurston'ın hoş geldin demesini, fizik laboratuvarındaki deneyleri severdi. Ve Gertie Cowles ile evlenmeyi arzulayabileceği zarafet durumuna doğru ilerlediğinden emindi.

Her gün onu düşünmüyordu ama o her zaman düşüncelerinin bir yerindeydi ve dergi hikayelerinin kahramanları onun bazı erdemlerini aklına getiriyordu, değişmez bir şekilde. Onu seven dişçi taşınmıştı. Sıkılmıştı. Ara sıra Carl'a yazıyordu. Ama o hala üstündü - "onu iyi yönde etkilemeye" çalışıyordu ve ona "iyi insanlar yetiştirmesini" tavsiye ediyordu.

Onun hatırına avukat olacağına ikna olmuştu,
ama bir gün inşaat veya makine mühendisi olma arzusuna kapılacağını biliyordu.

* * * * *

Ocak ayında çözülme. Carl, Platon'un kuzeyindeki engebeli arazide millerce yürüyordu. Çeteden hiçbirini Türk'ün odasındaki dumanlı aylaklık yerlerinden ayrılmaya ikna edememişti ama kendi ciğerleri
açık olmayı talep ediyordu. Ağır botlarıyla buzlu su birikintilerinde ilerlerken,
hayali bir köpeği çağırırken ve milyonlarca seyircinin önünde Olimpiyat yarışlarında zafer kazanırken, günün soğuğuna meydan okudu ve
Platon'un sekiz mil kuzeyindeki bir tepe olan Hiawatha Tepesi'ne ulaştı.

Tepeye doğru, çakıllı, güneşli bir
dere yatağında çömelmiş, kasvetli çayırın karşısına tek başına bakan bir adam görülüyordu. Tırmanırken,
Carl bunun Platon birinci sınıf öğrencisi Eugene Field Linderbeck olduğunu gördü. Bu onu
eğlendirdi. Sırıtarak bir sohbet planladı. Herkes
"Genie Linderbeck tuhaftı." dedi. On beş yaşında erken gelişmiş bir çocuktu, yine de burs konusunda sınıfının lideriydi; dersin dışında Yunanca kitaplara ilgi duyduğu, çay içmeyi sevdiği ve üç erkeksi sanatta -atletizm, flört ve sigara içerek kuralları çiğneme-
ye değer olmadığı bildirildi. Genie ufak tefek, kansız ve fazla iyi giyimliydi. Hafifçe kekeliyor ve her zaman büyük ve çocuksu gözleriyle şüpheyle size bakıyordu. Bu gözler, soluk, şişkin alnı ve üzerindeki karışık fare kahverengisi saçlarıyla daha da ürkütücü hale geliyordu. Çete, Harvard veya Yale'de İngilizce öğretmeni olma hırsı hakkında alaycı-kibar sorular sormak için onu kampüste sık sık durduruyordu. Çok tutarlı olmasa da şakadan hiç bıkmadan, şiir yazıp yazmadığını öğrenmek için onu takip ediyorlardı; ve aslında hiç kimse onu yakalamamış olsa da, hala şüpheliydi.

Carl, "Merhaba, oğlum!" diye seslendiğinde ve komşu bir kayanın üzerine oturduğunda Genie hiçbir şey söylemedi.

"Sorun ne, Genie? Endişeli görünüyorsun."

"Neden hiçbiriniz beni sevmiyorsunuz?"

Carl, bir Alman profesör tarafından incelenen bir böcek gibi hissediyordu. "N-neden, nasıl yani, Genie?"

"Hiçbiriniz beni ciddiye almıyorsunuz. Sen sadece etrafta dolanmama izin veriyorsun. Ve sen
benim bir eziyet olduğumu düşünüyorsun. Değilim. Okumayı seviyorum, hepsi bu. Belki de
eğer yapabilseydim atletizme çıkmamam gerektiğini düşünüyorsun! Keşke senin gibi
koşabilseydim, Ericson. Kahretsin! Burada, her olasılığın hoşuna gittiği
Mound'da tek başıma mutluydum ve--ve şimdi yine buradayım, seni kıskanıyorum."

"Neden, oğlum, ben--sanırım--sanırım sana itiraf ettiğimizden çok daha fazla hayranız. Neşelen, ihtiyar! Sınıf birincisi olduğunda ve tartışma takımında olduğunda ve Hamlin'i patakladığında Çete'ye güleceksin ve seni tanıdığımızı
yazmaktan gurur duyacağız." Carl, Cin Linderbeck'le alay ettiği için kendinden nefret ediyordu. "Sana o Yunan sözdizimini suçlamayı sorduğumda bana çok
yardım ettin. Sanırım seni kıskanıyoruz. Sen--şey--onların seni kandırmasına izin vermek istemezsin----"

Carl, Genie'nin sabit, genç, güven dolu bakışları karşısında utandı.
Bir avuç çakıl taşı almak için eğildi ve bunları manzaraya
fırlattı, gevezelik ederek, "Söyle bakalım, neden Türk'ün odasına gelip Çete'yi daha iyi tanımıyorsun?"

"Ne zaman geleyim?"

"Ne zaman? Ah, neden, gök gürültüsü! - bilirsin, Cin - istediğin zaman uğra."

"Memnuniyetle."

Carl, Çete'nin ona neler yapacağını düşünerek terliyordu

Cin'i davet ettiğini keşfettiklerinde. Ama o oyuna hazırdı. "Ne zaman
olabilirsen
odama gel ve kemik çıkarmamda bana yardım et," diye ekledi.
"Etrafta olmanla bize
bir iyilik yaptığımızı asla düşünmemelisin. Bize yardım eden sensin. Korkarım ki, boynumuz
oldukça zımparalanmış durumda.... İstediğin zaman
odama gel.... Çok fazla yürüyeceksem, yürüyüşe çıkmam gerekecek. Bu gece gelip beni gör."

"Keşke bir Pazar öğleden sonra benimle Bay Frazer'a çay içmeye gelsen, Ericson."

Henry Frazer, M.A. (Yale), İngiliz edebiyatı doçenti,
üniversitede bir gizemdi. İnce saçlı, genç bir adamdı,
işine, yani Lycidas ve Comus'a ders vererek ruhları kurtarmaya
dayanan bir tutkusu vardı. Bu, lisansüstü eğitiminden sonraki ilk yılıydı,
Platon'daki ilk yılıydı ve muhtemelen son yılıydı.
Sosyalizme inandığı fısıldanıyordu ve başkan, Rahip Dr. S.
Alcott Wood'un böyle aptalca modalara tahammülü yoktu.

Carl hayretle, "Frazer'a gidiyor musun?" diye sordu.

"Evet, tabii!"

"Herkesin ona karşı olduğunu düşünüyordum. Anarşist olduğunu söylüyorlar ve İngiliz edebiyatı
konusunda sert ödevler verdiğini biliyorum; "Sınıfındaki tüm
arkadaşlar bunu söylüyor."

"Bütün aptallar ona tepeden bakıyor. Bu yüzden evine gidiyorum."

"Arkadaşlar--ı--bir nevi----"

"Evet," dedi Genie en çocuksu öfke tonuyla, kekelemeye olan eğilimi ona ihanet ediyordu, "Frazer'ı sevdiğim için benimle dalga geçiyorlar. O--o
burada p-p-p---- olmayan tek t-öğretmen"

"Tükür!"

"----taşralı!"

"Taşralı derken neyi kastediyorsun?"

"Dar. Köylü. Bernard Shaw'un ne dediğini biliyor musun----?"

"Onun hakkında tek bir kelime bile okumadım, oğlum. Ve sana şunu söyleyeyim ki
benim hiçbir sohbet anlayışım bir adamın 'Okudun mu?' demesi değildir. her birkaç saniyede bir
ve ben de: 'Hayır, yapmadım. İlginç değil mi!' diye karşılık veriyorum. Eğer Prof. Frazer'da bu tür sohbetler yapılıyorsa
beni sayma.'

Genie güldü. "Terry'ye günde on veya on iki kez 'çan kulesindeki yarasalar' olduğunu söylemektense
beni böyle kızartmanın sana ne kadar daha fazla yenilik getireceğini düşün."

"Tamam oğlum; sen kazandın. Belki seninle Frazer'a giderim. Bir ara."

Carl, ertesi pazar günü Profesör Henry Frazer'ın evine çay içmeye gitti.

Ev dışarıdan bakıldığında Platonvari, sade ve bodurdu, verandada zencefilli kurabiyeler, kabarmış boya ve bir çayır ahırının genel hatları vardı, ancak oturma odası Carl'ın gördüğü
herhangi bir odadan daha güzeldi. O dönemin idealine uygun olarak, büyük deri yastıklar, kahverengi ahşap işçiliği ve Alman renk baskılarıyla serpiştirilmiş açık kahverengi yulaf ezmesi kağıdından oluşan Misyon mobilyaları vardı, diğer profesörlerin evlerini süsleyen
patent sallanan sandalyeler ve Roma anıtlarının karbon baskıları yerine. Carl, Genie Linderbeck ile Frazer'ların aşağı inmesini beklerken
meşe masanın üzerindeki bir rafta daha önce hiç görmediği kitaplar buldu: İngiltere'den gelen,
karmaşık altın desenlerle
pişmiş toprak ve zeytin yeşili kumaşla ciltlenmiş,
ağır görünümlü ama ele şaşırtıcı derecede hafif olan zarif kitaplar;
Kelt
efsaneleri ve Provence jongleur'ları, Japon baskıları ve daha önce hiç duymadığı diğer konularla ilgili kitaplar; edebiyat deneyimlerini oluşturan lekeli ders kitaplarından ve
canlı kadınların sığ romanlarından o kadar farklıydı ki aniden kültüre inandı.

Profesör Frazer, kırılgan karısı ve zarif yengesinin ardından odaya girdi ve Carl çay içti (içinde süt yerine limon vardı!) ve şaşırtıcı konuşmaları ve yeni bir şair olan W. B. Yeats'in, İrlandalı bir Gal Hareketi ile ilişkilendirilen kahramanca veya ürkütücü derecede müzikal birkaç kıtasını dinledi. Profesör Frazer'ın komik, rahat bir dostluğu vardı; kahverengi giysili bir Diana olan yengesi saygıyla Carl'a motorlu araçların uygulanabilirliği hakkında soru sordu ve yeni gelen iki "üst düzey" kıdemli de dahil olmak üzere hepsi, Carl Plato ve Jamaica Mills'te bulunan dokuz arabanın her birini utangaç bir şekilde analiz ederken başlarını sallayarak ilgiyle dinlediler. Akşam karanlığında kahverengi giysili Diana MacDowell'ı oynadı ve ipek gölgeli lambanın ışığı bir İsviçre köyünün peri masalı baskısının üzerindeydi. O akşam Carl, Profesör Frazer ve kültürün değerini kanıtlamak için Türk'le bir saat boyunca, Türk'ün yatağında, yatağının altında ve neredeyse pencereden dışarıya doğru, güreşti. Ertesi sabah Carl ve Türk, Frazer'ın isteğe bağlı modern şiir dersine kaydoldular. Tennyson ve Browning'i denemeyen, dağınık bir dizi ders. Böylece Carl, Shelley ve Keats'i ve Walt Whitman'ı, Swinburne ve Rossetti ve Morris'i keşfetti. Duyguların kataraktında dondurma kekleriymiş gibi kelime kelime sürünerek okumak zorundaydı. İma ediş acı vericiydi. Ama ayakkabılarını çıkardı, ayaklarını yatağının ayak ucuna koydu, dizine bir makas koydu ve güzelin şiddetli arayışında ısrar etti. Bu arada oda arkadaşı Plain Smith, bir Latince sözlüğün sayfalarını çırpıyor veya Amerikan kolejlerinde çalar saat ve su kovası döneminin mücevheri olan Rahip Bay Todd'un _Öğrenci El Kitabı_'nı okuyarak biraz eğleniyordu.

Carl, Genie Linderbeck'in kelimelerin rüya gören, şarkı söyleyen ve savaşan canlı şeyler olduğuna dair inancını asla anlamadı. Ancak Çetenin havlamasının ötesinde bir konuşma olduğunu öğrendi.

Birinci sınıfın baharında Carl garsonluk yapmayı bıraktı ve bir kasaba bankacısının
arabasını sürdü. Arabadaki her vidayı ve yayı öğrendi. Ayrıca Genie'yi atletizm için kendisiyle birlikte dışarı çıkardı.
Carl, yarım mil koşucusu olarak üniversite takımında yerini kazandı ve Genie'nin bacaklarına
güldükleri için iki birinci sınıf öğrencisine ve bir üçüncü sınıf öğrencisine
saldırdı. Bacakları, limonata bardağından pipetler gibi büyük koşu pantolonundan dışarı çıkıyordu.

Hamlin Üniversitesi ile yapılan büyük karşılaşmada, Plato etkinliklerin çoğunu
kaybetse de Carl yarım mil yarışını kazandı. Mezuniyet töreninden hemen önce, Ray Cowles ve Howard Griffin'in seçkin kardeşliği olan Omega Chi
Delta'ya seçildi. Bu onu, Turk ve kendisinin yazını kuzeyde, sert buğday ülkesinde, Minneapolis'li bir grup telgrafçıyla birlikte telefon şirketine tel gererek geçirecekleri gerçeğinden daha az heyecanlandırdı.

Ah evet. Ve Gertie'yi Joralemon'da görecekti... Yarım mili kazandığında ona büyük bir coşkuyla
yazmıştı.

BÖLÜM VII

Kuzeye gitmeden önce Joralemon'a vardıktan iki saat sonra Gertie'yi gördü. Onun verandasının yanındaki çimlerde sallanan sandalyelere oturdular. Utanmışlardı ve bol bol ve gevezelikle sallanıyorlardı. Bayan Cowles şaşırmıştı ve onu bulduğuna pek memnun olmamıştı, ancak Gertie yalnız olduğunu mırıldandı ve Carl, Bayan Cowles'ın küçümsemesine karşı asilce sabırlı olması gerektiğini hissetti. "O
Gertie!" diye iç çekecek kadar ileri gitti ama sanki kendini ömür boyu bağlıyormuş gibi korkmaya başladı. Keşke Gertie kabarık saçlarına bu kadar çok tarak
takmasaydı diye düşündü. Salıncaklı koltuğunun eklem yerlerinden gıcırdadığını fark etti ve onu diş telleriyle güçlendirmenin bir yolunu düşündü. Gertie, onun sınıfında Büyük Adam olacağını söyledi. "Ah, fareler!" dedi ve yakasının çok sıkı olduğunu hissetti... Eve gitti.
Babası, Carl'ın akşam yemeğine geç kaldığını, Platon'da
aşırıya kaçtığını ve "tüm bu koşu yarışlarından" para kazanmasının pek mümkün olmadığını söyledi. Ama annesi saçlarını okşadı ve ona
büyük oğlum dedi.... Öncünün el sıkışmasını sabırsızlıkla bekleyerek Bone Stillman'ın kulübesine doğru yürüdü ve eve dönüşünden beri ilk kez, Profesör Frazer'ı ve şiirin zevklerini anlatırken
güzel konuştu. Carl'ın Joralemon'da yoğun bir haftası oldu. Adelaide Benner ona
bir verandada akşam yemeği verdi. Ağaçların altında oturup güldüler, loş ışıklı sokakta bisikletler vızıldıyordu ve her zaman tanıdığı
kutu yaşlıları bu onur konuğunun Carl Ericson olduğunu, eve bir kahraman olarak döndüğünü
fısıldıyordu.

Bisiklet çılgınlığı Joralemon'da hala devam ediyordu. Carl, Blue Front Hardware Store'dan bir haftalığına bir
tekerlek kiraladı. Bir keresinde bir grup erkek ve kızla Tamarack Gölü'ne gitti. Bir keresinde Oberlin Koleji'nden eve Ben Rusk ile Wakamin'e gitti. Yolculuk tamamen keyifli değildi,
çünkü Oberlin'de yaklaşık iki bin öğrenci vardı ve Ben Platon konusunda eğlenceli bir şekilde
üstündü. Ancak, Wakamin'de
bir şişe çilekli gazoz almanın şıklığından hoşlanıyorlardı.

Carl, Gertie ile iki kez Tamarack Gölü'ne gitti. Kıyıda oturdular,
ve suyun üzerinde taş sektirmekten çekinirken ve
eski şapkasını havada süzülen at sineklerine doğru savururken Türk'ün
"gösterilerinden", bankacının arabasından ve Profesör Frazer'ın derslerinin sisli iç bölgelerinden gevezelik etti. Gertie ilgilenmiş gibi görünüyordu ve düzenli aralıklarla gülümsüyordu,
ama Carl, Frazer'ın soyut teorilerinden biriyle uğraşır uğraşmaz, onu son derece somut Joralemon dedikodularıyla böldü....
Gertie'nin zamana ayak uyduramadığından şüpheleniyordu. Doğru, o New York'tan bahsediyordu, ama bu iki yıldır kullandığı bir referans olduğundan, onu hala Joralemon'la özdeşleştiriyordu.... Onun elini bile tutmadı, ama bunun mümkün olup olmadığını merak ediyordu;
elleri eteğinin yanında, kumun üzerinde öyle isteksizce duruyordu ki... Haziran ayının başlarında alacakaranlıkta geri döndüler. Tekerlekleri toprak yolları uzun, canlı bir uğultuyla çıtırdatırken Carl neşeliydi. Kurbağaların durgun ritmi pedallarının sesini bastırıyordu ve gökyüzü engin, soluk ve hüzünlüydü.

Ancak Gertie daha az neşeli görünüyordu.

Joralemon'daki kalışının son akşamında Gertie ona bir saman arabası partisi verdi. "Seeing Nelly Home", "Merrily We Roll
Along", "Suwanee River", "My Old Kentucky Home", "My
Bonnie Lies Over the Ocean" ve "In the Good Old Summertime" şarkılarını söylediler, elma yeşili bir gökyüzündeki narin yeni ay altında. Carl, Gertie'nin elini sıktı;
o kadar çabuk karşılık verdi ki Carl utandı. Carl, mümkün olduğunca çabuk elini çekti, görünüşe göre zencefilli gazoz ve tavuk sandviçleri ile üç kekin (beyaz kremalı, çikolatalı ve muzlu kek)
açılmasına yardım etmek için.

Aynı grup, M. & D. istasyonunda Carl'a veda etti. Tren hareket ederken, Carl, Gertie'nin üzgün bir şekilde arkasını döndüğünü gördü, omuzları o kadar düşüktü ki bluzunun arkası bollaşmıştı. O hafta ona daha şefkatli
olmadığı için üzüldü. Kendini Tamarack Gölü kıyısında Gertie'yi öperken, öğleden sonranın
ve seksin gizemi ve Gertie'nin yalnızlığına karşı koruyucu bir saygıyla sarmalanmış olarak hayal etti. Geri dönmek istiyordu -- bir gün daha, bir yolculuk daha için
Gertie ile. Ama bir mekanik dergisi aldı, planörler hakkında bir makaleye göz attı, ilk paragrafta havacılık hakkında bir kehanet okudu, başını dergiye doğru eğerek koltuğunda kaydı ve Gertie ve öğleden sonranın pastoralliği kayboldu.

Haziran 1905'te planörler hakkındaki makaleyi okuyordu, hava fetihlerinin tarihinin o kadar erken bir dönemindeydi ki, önerileri ona mucizevi geliyordu;
çünkü Wilbur Wright'ın Le Mans'daki uçuşlarıyla dünyayı şaşırtmasından üç yıl önceydi; Bleriot'nun Kanal'ı geçmesinden dört yıl önceydi--aslında Wright'ların Kittyhawk'ta motorlu bir uçakla ilk gizli tırmanışından bir buçuk yıl sonraydı ve
Lilienthal'ın Pilcher ve Chanute, Langley ve Montgomery'nin deneylerinin takip ettiği o çığır açıcı planör uçuşları serisine başlamasından on dört yıl sonraydı.

Makalede, benzinli veya alkollü motorlar yeterince
hafif hale getirilebilirse, on yıl içinde hepimizin ofise uçakla gidebileceğimiz;
şimdi gençlerin yeni çağın öncüleri olarak
kayma pratiği yapma zamanının geldiği belirtiliyordu. Carl, uçmanın otomobil kullanmaktan
daha iyi olacağını "tahmin etmişti".
Derginin kenarlarına diş izi olan bir kalem ucuyla
çizimler yaparak üç devrim niteliğindeki yeni uçak için tasarımlar yaptı.

Gertie, kilometrelerce geride, üç kanatlı uçak,
helikopter ve büyücü
mucit C. Ericson'un yarattığı ve acımasızca yok ettiği
tek kanatlı uçak yığınlarının arkasında gizlenmişti.... Karşıdaki koltukta küçük bir çocuk çığlık atıyordu ve Carl onu yorgun
annesinden alıp bir tit-tat-toe oyununa
çekti.

Türk'e ve tel örgücülere bir çayır mezrasında katıldı - boyasız çerçeveli gecekonduların dağınık sıraları, iki kat yüksekliğindeymiş gibi görünen teneke kornişli sahte cepheleri olan dükkanlar. Kapılarda domuz ağılları vardı ve tek kilisenin, İşçi Partisi'nin posterlerinde taktığı kağıt şapka gibi kare, alçak, beyaz bir çan kulesi vardı. Kasvetli bir meyhanenin önüne çiftlik arabaları bağlanmıştı. Carl aşırı derecede asık suratlıydı. Ancak Türk onu, tatil sırasında mürettebatla birlikte olan Minnesota Üniversitesi Eczacılık Okulu öğrencisiyle tanıştırdı ve üçü esintili, çiçekli çayırlarda yürüyüşe çıktı. Böylece Carl için dörtnala bir yaz başladı. Mürettebat bütün gün direkten direğe telefon teli gerdi, dayanıklı adamların şakalarını yaptı ve Pazar günü samanlıklarda dolaşıp Winnipeg'den El Paso'ya kadar yaşadıklarını hatırladı. Carl, mezun olduktan sonra Gertie ile birlikte açık alana geri dönmeye karar verdi. "Zamanında" bir çiftlik satın alacaktı. Ya da Turk ve Carl Alaska'da veya Orient'te keşfe çıkacaklardı. "Hukuk mu?" diye kendi kendine sorardı, "Hukuk mu? Sıkıcı bir ofiste mi? Hiç şansım yok!"

Mürettebat, dokuz bin kişilik bir kasabada dört hafta kaldı ve
tam bir telefon sistemi kurdu. Kasabanın güneydoğusunda
yuvarlanan tepeler vardı. Carl, geldikleri ilk akşam, Turk ve Eczacılık Okulu görevlisiyle bir tepede konuşurken, onlara havacılık hakkındaki bilimsel derginin kehanetlerini anlattı ve bu tepelerin Lilienthal'ın muhtemelen planör uçuşları için seçeceği türden olduğunu belirtti.

"Söyleyin! Büyük Jim Hill adına, bize bir planör yapalım!" diye sevinçle haykırdı,
oturarak, göz kapakları hızla hareket etti.

"Elbette!" dedi Eczacı görevlisi. "Sen nasıl bir tane yapardın?"

"Neden--şey--sanırım söğütten bir çerçeve yapabilirsin--yapmak zorundasın; dereler boyunca
söğütler buradaki tek ağaç türüdür.
Üzerini vernikli pamukla
kaplardın--en azından Lilienthal bunu yaptı.
Ama uçakları kavisli--eğimli--yapmanın nasıl olacağını bilmiyorum
tıpkı onun yaptığı gibi. Öyle olmalı. Sanırım kavisli destekler kullanırdın.
Çeyrek namlu-çember gibi... Sanırım bir Chanute planörü yapmaya çalışmak daha iyi olurdu--sadece düz bir çift varsayımsal uçak,
bir yarasanın kanatları gibi
birleştirilmiş bir uçak yerine, Lilienthal'in
planörü gibi... Ya da kağıt modellerle bazı deneyler
yapabiliriz----Aman Tanrım! Gök gürültüsü! Hadi bir planör yapalım."

Yaptılar. Başları ağrıyarak, Carl'ın Chicago'ya telgraf çektiği kaldırma ve direnç
masalarını kuru görünümlü bir şekilde incelediler. Üstlerine kadar
çıplak bir şekilde, yerel elektrik santralinin yağ kokan, yağlı makine dairesinde, modern büyülerini selamlamak için sürekli olarak kötü bir şekilde yeşil kıvılcımlar
çıkaran ve gizemli "Om-m-m-m" hecesini
gürleyen dinamoların önünde, sıcak çayır akşamları boyunca çalıştılar.

Üç çeyrek inçlik söğüt çubukları aradılar, ama onları kereste deposundan gelen
kuru kül için attılar. Pamukları ince
vernikle kapladılar. Olay açıları hakkında öfkeyle tartışmak için durdular,
"O zaman buraya bak, koyun kafalı; senin için
çizeceğim" diye bağırdılar.

Kasabadaki son pazar günlerinde, tek yüzeyli, tek kanatlı bir uçak gibi, yirmi iki fit genişliğinde, bir kuyruğu ve uçağın altında pilotun asılı kalacağı çift bir çubuğu olan planörü monte ettiler, elleri uçağın giriş kenarına bağlı ipleri tutuyordu, planörü vücudunun hareketleriyle dengeliyordu. Pazartesi günü şafak vakti planörü bir vagona yüklediler ve dörtnala kırk fitlik bir tepeye doğru sürdüler. Her saniye dikliği ve uzunluğu artan kolay eğime baktılar ve Lilienthal'in ölümünü düşündüler. Türk titredi, "İ-i-iyi," "önce kim deneyecek?" Üçü de bağları ayarlıyormuş gibi yaptı, birbirlerini beklediler, ta ki Carl homurdanana kadar, "Ah, tamam! Eğer yapmam gerekirse yaparım."

"Elbette şerefi çaldığını görmek kalbimi kırıyor," dedi Türk,
"ama bencil değilim. Bunu yapmana izin vereceğim. Brrrr! İlkbaharda yüzme havuzuna ilk atlayış kadar kötü."

Carl, planörü kaldırırken, altındaki çubukları tutarak bu karşılaştırmaya gülümsüyordu. Uçak, on beş mil uzunluğundaki karşı rüzgar altından
dolaşırken, sudaki bir mantar gibi anında yükseldi. Gülümsemeyi
bıraktı. Bu, yönlendireceği tehlikeli bir canlıydı. Kollarını askıdaki çubukların üzerinden kaydırdığında, ona doğru sarsıldı. Durup bunu tekrar düşünmek istiyordu. "Bitir şunu!" diye bağırdı kendine ve rüzgara karşı yokuş aşağı koşmaya başladı.

Rüzgar uçağı tekrar kaldırdı. Carl, ayaklarının yerden
kalktığını şaşkınlıkla anladı. Gerçekten uçuyordu! Havada çılgınca tekmeler savurdu. Tüm vücudu havada dengeyi sağlamak, kendini kontrol etmek, düşmemek için zorlandı, ki artık dünyanın en eski içgüdüsel dehşetini hissediyordu.

Uçak, rüzgarda dönen bir kağıt parçası gibi, karşı konulamaz bir şekilde bir tarafa doğru devrilmeye başladı.
Carl, saniyenin onda biri kadar bir süre korkudan midesi bulandı.
Bedenindeki her hücre, yaklaşan felaketten önce küçüldü.
Bacaklarını uçağın devrilme yönünün tersine doğru savurdu. Bu dengeleyici ağırlıkla, planör doğruldu.
Eğimli zeminden yirmi beş fit yüksekte, düz bir şekilde ilerliyordu,
Carl ise, her bir kolunun altında bir trapez olan bir sirk sanatçısı gibi, altındaki çift çubuktan kolayca asılı duruyordu. Aşağıya bakmaya cesaret etti. Çim, altında akıyordu, yeşil ve güneşli bir bulanıklık.
Sevinçlendi. Uçuyordu!

Planör öne doğru eğildi. Carl, kollarını iyice açarak geriye yaslandı.
Bir
esinti, uçağa doğrudan çarptı. Arkadan aşırı yüklenmiş, geriye doğru eğildi, sonra otuz beş veya kırk fit yüksekliğe kadar yükseldi. Yavaş görünen, kaçınılmaz, tüm yapı dikey olarak yukarı doğru döndü.

Carl orada, bir saniyenin bir kısmı için rüzgara karşı dik duran, bir sineklik kapısına konmuş bir kağıt gibi, ince bir tahta ve pamuk parçasına karşı sallanıyordu.

Uçak kaplumbağa gibi döndü, havada yanlara doğru kaydı ve
yatay olarak düştü, ama baş aşağı, Carl üstteydi.

Otuz beş, kırk fit aşağıda.

Düşerken tek düşüncesi "Karşı karşıyayım," oldu.

Uçağın sol ucu yere çarptı, korkunç bir şekilde sarstı.
Ama düşüşü durdurdu. Carl öne fırladı ve
omzunun üzerine düştü.

Ayağa kalktı, omzunu ovuşturdu, diğer ikisinin ona doğru yokuş aşağı koşarken yüzlerindeki asılı hayata
şaşırdı.

"Jiminy," dedi. "Planörün düşüşü hafifletmesine sevindim. Keşke
kanat eğriliği olan yeni bir planör yapmak için zamanımız olsaydı. Diyelim ki işe geç kalacağız.
Daha iyi olur, P. D. Q."

Diğerleri ağzı açık bir şekilde dikiliyordu.

BÖLÜM VIII

Bir yığın ayakkabı, burun koruyucu, bisiklet pompası ve kırık hokey sopası; "East College
Avenue" ve "Pants Presser Ladys Garments Carefully Done" ve "Dr. Genç ve Yaşlılar İçin Sloats Liniment"; kırmızı ve yeşil uyuz püsküllü bir
afganla kırık sırtlı bir kanepe; kenarları boyunca küçük siyah noktalarla
yanmış mürekkep lekeli ahşap bir masa; mürekkeple bıyığı eklenmiş bir Martha
Washington büstü; birkaç kitap; bir
kazak ve eski şapka seli; ve büyük, pahalı bir mızıka--bunlar, Carl ve Türk'ün Platon'daki ikinci yıl için oda arkadaşı olarak
bulundukları odanın ilginç özelliklerinden birkaçıydı.

Odadan sürekli olarak en rahatsız edici sesler geliyordu: Çetenin şarkıları, imalı kahkahalar, kedi ve kümes hayvanı taklitleri ve
sis düdükleri. Ancak bu sesler, Çetenin tütün dumanından kurtulmak için kullandığı, dumanı
sobaya üflemek gibi
uygulamalardan daha az yaratıcıydı.

Carl mutluydu. Bu odada kekemeliği teşvik ediyordu Genie Linderbeck
uyumlu hale gelmek için. Burada Gertie ve Ben Rusk'a kendisinin aylaklık ettiği kötü çizilmiş karikatürlerle süslenmiş küçük notlar karaladı. Burada, Türk'le birlikte, mühendislikte gelecekteki zaferini planlayarak gecenin yarısını konuştu. Carl, Türk'e açık sözlülüğü, canlı konuşması, mekaniğe olan ilgisi ve Carl'a olan ilgisi nedeniyle hayrandı.

Carl hala futbol oynamıyordu, ancak çoğunluğu 180 kiloluk Norveçlilerden oluşan bir takım için oldukça hafifti.
Ancak bir şansı vardı. Haftada iki veya üç akşam bankacının arabasını kullanıyor ve bankacının çimlerine, fırınına ve ineğine bakıyordu. Hala Bayan Henkel'in evinde kalıyordu, neşeli Mae Thurston da öyleydi, bankacının arabasında gizlice gezintilere çıkıyordu, ardından Gertie'ye
fazladan uzun ve hoş mektuplar yazıyordu. Gertie'ye yazmak giderek daha da zorlaşıyordu, çünkü birinci sınıftayken
küstahça olmadan
hava durumu hakkında söylenebilecek her şeyi tüketmişti.
Ekim ayında, yeni bir banka memuru, Joralemon'un sosyal ufkuna bir meteor gibi
girdiğinde ve Joe Jordan'ın mektuplarında sadakatle bildirildiği gibi
Gertie'ye adandığında, Carl bir yoldaşını kaybetmenin verdiği melankoli içindeydi.
Ama yasını kesinlikle boş zamanlarıyla sınırladı ve
kitaplar, futbol ve bankacının işleri ile meşgul bir genç adamdı.... Yaklaşık on gün sonra Gertie'ye mektup planlamak zorunda olmamak rahatlatıcıydı.
Ona gitmesi gereken duyguları Carl,
Profesör Frazer'ın modern drama alanındaki yeni dersine adadı.

Bu ders resmen Bernard Shaw,
Ibsen,
Strindberg,
Pinero, Hauptmann, Sudermann, Maeterlinck,
D'Annunzio ve Rostand üzerine bir çalışma olarak duyuruldu; fakat Profesör Frazer tarafından, çağdaş edebiyatta bulunması gereken her yerde bugünün ruhunu takip etme girişimi olarak resmi olmayan bir şekilde duyuruldu. Carl ve Türk, şaşkın ama kararlı bir şekilde hevesli bir şekilde bu dersin öğrencileriydi. Çetenin her üyesini buna kaydettirdiler ve becerikli yardımcılar tarafından ders odasında dikkatsizliğin önüne geçtiler.

Hatta eski oda arkadaşı, ona "bub" diyen ve güvenini
kırmış olan asık suratlı ve dağınık okul öğretmeni Plain Smith'e bile, Carl kampüste Profesör Frazer'la karşılaştığında derslerinin cazibesini anlattı. Smith şaşkın bir şekilde baktı ve oyunların ve oyunculukların aslında ahlaksız olmasa bile işe yaramaz olduğunu "tahmin etti".

"Evet, ama bu sadece oyun değil, genç dostum," dedi Carl, Plain Smith için yeni ama aşırı derecede etkileyici olmayan bir kibirle. "Londra ve Paris'te
bulunan tüm bu yeni
aksaklıkları, tüm bu yeni felsefeyi ve
şeyleri üstleniyor. Shakespeare ve İncil'den başka bir şey var!" diye ekledi, kinci olmak niyetiyle. Plain Smith'i
sevmediği söylenebilir.

"Hangi yeni felsefe?"

"Kardeşlik ruhu. Sanırım bunun için fazla ortodokssun!"

"Aman hayır evlat, bunun için değil, bunun için değil. Ve bu _çok_ yeni bir şey değil.
İsa'nın öğrettiği buydu! Hayır evlat, ben o kadar ortodoks değilim ama
kardeşliği ilerletmeye çalışan her şeyi bana göstermelerine razıyım. Bunun pek çok New York oyununda bulunmasının pek olası olduğunu düşünmüyorum. Ama yine de bir derse bakacağım," ve Plain Smith "Greenland's Icy Mountains"ı mırıldanarak uzaklaştı.

Profesör Frazer'ın modern drama dersi Ibsen ile başladı. İlk beş ders neredeyse gelenekseldi; gişedeki
düşünceleriyle çağdaş oyun yazarlarını yerleştirme girişimiydi. Ancak altıncı dersi oldukça alışılmadık bir şekilde başladı.

Dershane A'da altmış dört kişilik bir izleyici kitlesi vardı - defterlerini ve gözlük kutularını çıkaran ciddi kız öğrenciler, sırtlarındaki saçlarını okşayan anlamsız kızlar ve "Hadi, bitirelim!" havasıyla yerleşen erkekler veya Eugene Field Linderbeck gibi tapınarak parlayan veya Carl gibi hiçbir şeyi kaçırmamaya kararlı olan - gerçek ifadelere inanan ve ruha karşı
çok duyarsız olan
kaprisli üniversite izleyicileri. Profesör Frazer, daha genç yarım düzine saban eğitimli lisans öğrencisi, saçları seyrek ve yüzleri hassas, önlerinde oturmuş, bir eli cebinde, diğer eli gergin bir şekilde küçük okuma masasına vurarak, sessizce konuştu:

"Bugün ders vermeyeceğim. Size verdiğim Shaw oyunlarını analiz etmeyeceğim. Bunları kendiniz okumuş olmanız gerekiyor. New Haven'da çayda olduğumu,
ya da New York'ta, eski Brevoort'un bodrumunda akşam yemeğinde olduğumu,
dünyanın nereye gittiğini, neden, ne zaman ve nasıl gittiğini bulmaya çalışan bir grup adamla konuştuğumu ve ona yolu gösterecek peygamberlerin kim olduğunu sorduğumu hayal edeceğim. Shaw ve Wells için heyecanlanırdık. Gerçekten heyecanlanmaya değer bir şey var.

"Bu adamlar bu dünyanın birbiriyle alakasız ırkların çılgın bir yorganı olmadığını, tamamen birbiriyle ilişkili, tüm ilgi alanlarıyla -yemek, hırslar ve oynama arzusu-
tamamen ortak olan bir insan topluluğu olduğunu algıladılar; böylece hep birlikte düşünür ve bir futbol takımının yaptığı gibi
çalışırsak, mükemmel bir dünya
yaratmaya başlarız.

"Sosyalizmin anlamı budur -çok duymaya başladığınız ve
çok daha fazlasını duyacağınız-. Eğer gerçekten Cumhuriyetçi Parti'ye oy vermek zorunda hissediyorsanız, bu benim işim değil, elbette. Gerçekten de, bu ülkenin Sosyalist Partisi
uluslararası sosyalizmin sadece bir kolunu oluşturuyor. Ama sizden, oy vermeye cesaretiniz varsa, kendiniz için düşünmenizi talep ediyorum -bir düşünün--bu ülkenin nasıl yönetileceğine oy verin! Bu muazzam sorumluluk, oy verme şeklinizi miras almaktan daha fazlasını yapmanızı gerektirmiyor mu?
Gerçekten düşünmenizi, çok düşünmenizi, neden oy verdiğinizi?... Konudan uzaklaştığım için beni affedin--ama gerçekten uzaklaşıyor muyum? Çünkü
söylediklerim Shaw ve Wells'in mesajlarından biri.

"Birdenbire bir bin yılda olmayacak, fakat hayatın sevinçlerine doğru yavaşça ilerleyen, yerli şifacının X-ışınını hayal edemeyeceği kadar önceden göremeyeceğimiz büyük bir ihtişam vizyonu! Keşke bu vizyon hakkında övgüler düzmek için zaman ve yer olsaydı, tıpkı William Morris'in _Hiçbir Yerden Haberler_'de yaptığı gibi. Bana sosyalistlerin çeşitli markalarının bu gelecek hakkındaki inançlarında o kadar çok farklılık olduğunu söylüyorsunuz ki, şaşkın sıradan insan teorilerinden hiçbir şey çıkaramıyor. Çok güzel. Çok farklılar çünkü bu insan ırkıyla yapabileceğimiz o kadar çok farklı şey var ki... Ölümün yenilgisi; yaşam süresinin mutlu aktivitelerle dolup taşan yetmiş yıla çıkması. Emek sorununun çözümü; güvenliğin artırılması ve çalışma saatlerinin azaltılması ve emek ile sermaye arasında kalmış mutsuz tüketici için bir çıkış yolu. Gerçek bir demokrasi ve işin ücretli kölelere devredilmediği, fakat tüm ulusların canlılarını kapsayan bir toplulukta neşeyle paylaşıldığı zaman gelecek olan çalışma sevgisi. Fransa ve Almanya'nın birleşmesi, tam olarak Saksonya, Prusya ve Bavyera'nın birleşmesi gibi. Ve en önemlisi, tüm bu şeyleri aynı anda başaramayacağımız gerçeğinin, bunların umutsuz olduğu anlamına gelmediği genel bir farkındalık; geleceğin harikalarından birinin, her zaman, her çağda, dört gözle bekleyeceğimiz gelişmeler olacağı gerçeğinin anlaşılması.

"Arkadaşlar, sokak köşelerindeki bazı gevezelerin dar görüşlülüğüne ve küfürlerine istediğiniz kadar güçlü bir şekilde karşı çıkın, ancak bunu yaparken dar görüşlü, dar görüşlü ve küfürbaz olmayın!

"Şimdi, tüm bunları Bernard Shaw'un oyunlarıyla ilişkilendirelim. O
şöyle dediğinde----"

* * * * *

Profesör Frazer'ın sözleri günümüzde uysalca muhafazakar görünüyor; ama
bu 1905'te, karıklar arasında küçük, yoğun dindar bir kolejdeydi. Dindar bir papazın oğlunun aile İncilini tekmelediğini düşünün
ve Platon'un öğrencilerinin yarısının sosyalizmin savunulmasını
duyduğundaki ruh halini yaşarsınız. Ders sırasında Bone Stillman ile yaptığı konuşmaların yankılarını
yakalayan Carl, coşkuyla etrafına baktı ve
sınıfın birbirlerine korkmuş bir endişeyle baktığını gördü.
Kızgın olmaktan çok hasta olan asık suratlı Plain Smith'i gördü.
Cin Linderbeck'in gözlerindeki coşkuya
kıkırdayan iki sınıf soytarısı gördü.

* * * * *

Halk arasında "Kulüp" olarak bilinen, tüm kolejlilerin limon fosfatı içmek için bir araya geldiği köşe eczanesinde, kravatsız yakası neredeyse gizlenmiş heyecanlı yaşlı bir adam tütün lekeli sakalıyla, siyah salaş şapkasını G. A. R. kordonuyla geriye itti ve
reçete tezgahına yumruğunu vurarak, yarı tezgahtara yarı da soda tezgahındaki eşleşen penilere bağırarak,
"Eflatun'da, erkek ve çocuk olarak, kırk yedi yıldır yaşıyorum - o zamandan beri,
sadece bir sınır ticaret karakoluydu. Sırtıma kütükler
yükledim ve bir çift öküz almak için elli üç mil yürüdüm.
Kızılderililerin savaş sırasında baskın düzenlediği ve süvarilerin
St. Paul'dan buraya geldiği zamanları hatırlıyorum. Ve bu kasaba her zaman nezaketi,
kanun ve düzeni temsil etmiştir. Ama işler öyle bir noktaya geldiğinde ki, bu Frazer denen adam ya da bu Doğu kolejlerinden birindeki diğer kafirlerden herhangi biri bir kolej binasında arka ayakları üzerinde durup anarşizm hakkında bağırıp bize savaştığımız eski bayrağı çiğnememizi söylüyor ve kendilerine 'rahip' diyen bu profesörlerden hiçbiri gelip onu durdurmuyorsa, o zaman size şunu söyleyeyim ki, ben kazıkları söküp Batı'ya gitmeye hazırım, orada hala vatanseverlik ve nezaket var ve orada bu yabancı anarşistlerden birini en yakın lamba direğine asarlar, evet efendim, ve bu Frazer denen adam da, eğer onları çılgın fikirlerine teşvik ederse. Ülkede hiçbir hakları yok zaten. Eğer işleri yürütme şeklimizden memnun değillerse, onları sınır dışı etmek daha iyi. Anarşizmi vaaz etmeye tahammülüm yok ve Kanada'da bebekliğimden beri bunu yapacak düzgün bir yer
tanımadım. Evet, efendim, ciddiyim; yaşlı bir adamım ama önce
kazıkları söküp Santa Fe patikasını tıkardım ve ciddiyim."

"İşte Bog Bitters'ınız, Bay Goff," dedi kasiyer aceleyle, yaşlı adamın tiradıyla
bir yoldan geçen kişi dükkana çekilirken.

Bay Goff mırıldanarak dışarı çıktı ve soda tezgahındaki üniversite sporları birbirlerine sırıttı. Ancak, üçüncü sınıftan Gus Osberg, Carl Ericson'a şöyle dedi: "Ama bu konuda, yaşlı Goff'un söylediklerinde epeyce haklılık payı var. Bahse girerim ki Prexy, Prof. Frazer'ın anarşi konuşmalarına tahammül etmez. Sınıftaki bir arkadaşım bana
söylediklerinin sert şeyler olduğunu söyledi. Reg'lar anarşisi."

"Fareler! Öyle bir şey değildi," diye itiraz etti Carl. "Oradaydım
ve her şeyi duydum. Sadece oyunlar yazan Bernard Shaw'un
sosyalizmden ne anladığını açıkladı. "

"Pekala, yine de, sosyalizm hakkında
açıkça, bir üniversite ders odasında konuşmanın biraz gereksiz olduğunu düşünmüyor musun?"

Tartışma topluluğunda üst düzey bir kıdemli sordu.

"Eh, gök gürültüsü----!" Carl'ın söylediği tek şeydi, tüm grup ona bakarken.
Kendini gülünç hissediyordu; bir "çılgın" gibi görünmekten korkuyordu.
Eczaneden
kaçtı.

Ertesi akşam yemeği için Bayan Henkel'in pansiyonuna vardığında,
öğrencilerin kasaba gazetesi _Plato Weekly Times_'ın bir kopyasını elden ele dolaştırdıklarını gördü,
bu gazetenin ön sayfasında kasabanın çok ateşli bir haber hikayesi olarak gördüğü bir şey vardı:

PLATO PROFESÖRÜ

KISKANÇLIKLA KONUŞUYOR

Basına gittiğimizde, kampüste "güç sahiplerinin" bir Yerel fakültenin tanınmış üyesi
Sosyalizm ve diğer anarşi biçimlerini övüyor. Fakültenin
eski üyelerinden birinin, hatalı öğretmenden, İngiliz anarşist Bernhard Shaw'u savunmak şeklinde olduğu iddia edilen sözlerinin bir açıklamasını talep edeceği söyleniyor. Que vive'dakiler sansasyonel gelişmeler bekliyor ve kampüs konuşmaları o kadar yoğun bir şekilde
olayla ilgili tartışmalarla meşgul ki St. John's kolejiyle yapılacak önemli
oyun neredeyse unutuluyor.

TIMES, Platon Koleji'ni Minnesota öğreniminin gururlu tacındaki en büyük zaferlerden biri olarak her zaman desteklemiş olsa da,
bu tür haberleri ancak sindirebiliyoruz. Söylemeye gerek yok ki
bu tür kışkırtıcı ifadeleri
çok fazla onaylamayız ve bu fuarın tamamını korkusuzca bildireceğiz, ne olursa olsun.

"İşte, Bay Ericson," dedi Bayan Henkel, tombul, terbiyeli, onaylamayan bir kişi, hiçbir şeyden etkilenmeyecek kadar çok büyük Platoncu nesli tanımıştı, "halkın Profesör Frazer'ınız hakkında ne düşündüğünü görüyorsunuz. Size insanların böyle haberleri hazmedemeyeceğini söylemiştim ve şiddetle onaylamasalar bile şaşırmazdım."

"Bu dedikodudan başka bir şey değil," dedi Carl, güçsüzce; ancak _Weekly Times_'daki haberi okurken midesi bulandı ve korktu, gençliğindeki baskı hayranlığı öyleydi. Yakalarında her zaman beyaz yemek lekeleri olan _Times_'ın yosun bıyıklı editörünü yenmek istiyordu. Gözlerini kaldırdığında, cilveli Mae Thurston onu neşelendirmeye çalıştı:
"Her şey yıkanıp gidecek, Eric; endişelenme. Bu editörlerin
yazacak bir şeyleri olmalı yoksa
gazeteyi dolduramazlar."

Ayağını masanın altına bastırdı. Gevezeydi ve genel sohbeti Frazer olayından uzak tutmaya yardımcı oldu; ama giderek daha fazla öfkeleniyordu, etkili bir eylem arzusuyla
içinde yalnızca "Onlara göstereceğim! Beni çok
_kırıyor_!" diye ifade ediyordu.

* * * * *

Her yerde Profesör Frazer'ı tartışıp yeniden tartışıyorlardı: spor salonunun soyunma odasında, futbol takımı ter kokan havada giyinip birbirlerine bağırıyor, her biri küçük dolapların önünde tek ayak üzerinde dengede duruyor ve kendilerini kahverengi,
kirli Türk havlularıyla ovuyorlardı; kız öğrencilerin pankartları, yastıkları, pembe yorganları, fındıklı şekerlemelerle kaplı
şömineleri ve evdekileri gösteren fotoğraflı posta kartlarıyla temiz odalarında; kasaba ahırının at kokan, kucak sabahlığı ve kırbaçla kaplı ofisinde, Bay Goff'un _Times_ editörüyle mırıldandığı yerde.

Carl her yerde yankıları duydu ve "Bir şeyler _yapmalıyım_!" diye karar verdi.

BÖLÜM IX

Profesör Frazer'ın bir sonraki dersinin günü, Ekim ayının sonunda yağmurla ıslanmış bir gün, anız tarlaları kampüsün ötesinde kasvetli bir şekilde
barınaksızdı. Yağmur, yıpranmış tuğla yürüyüş yollarındaki göletlerden sıçradı ve
ağaçlardan damladı ve binaların etrafından geçti, bacakları ıslattı ve
kaşındırıcı bir şekilde ıslak ve ayakları da sıçrayan bir şekilde rahatsız bıraktı. Carl
saat birde odasına döndü; Türk'le konuştu, ayaklarını
paslı sobalarının yanına dayadı. Saat üçte, Frazer'ın dersinin saatinde gelmesini engellemek istiyordu. "Sanki bir kavgaya
girecekmişim gibi hissediyorum ve bundan çok korkuyorum. Şu dışarıdaki yağmuru dinleyin. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu yaşlı kadın bu pencereleri kirli tutuyor. Umarım
Frazer onlara iyi ve sert bir şekilde vurur. Keşke onu
alkışlayabilseydik. Kendimi garip hissediyorum, sanki trajik bir şey olacakmış gibi."

"Ah, şu köpeği dışarı bağla," diye esnedi Türk, Carl'ın ve dolayısıyla Profesör Frazer'ın sadık taraftarı,
ama hayal gücü kıt. "Hadi,
genç Kerl; sana ağız orgunda şık bir parça çalacağım.
Ha?"

"Ah, gök gürültüsü! Bir top dışında hiçbir şey dinlemek için fazla huzursuzum." Carl pencereye doğru sendeledi ve bakımsız bahçedeki grileşen çimen saplarını
su basan su birikintisini düşündü.

Profesör Frazer'ın dersine başlama zamanı geldiğinde Turk
şöyle dedi: "Neden uzak durup unutmuyoruz? Onu sinirlerinden
kurtaralım. Hadi bowling salonuna gidip biraz terleyelim."

"Hiç şansı yok, Turk. Tüm destekçilerini isteyecek. Ve sen
benim kadar uzak durmak istemezsin. Şimdi kendimi neşeli hissediyorum;
mücadeleye hazırım. Evet! Hadi!"

"Tamam, vali. Mücadeyi beğendim, tamam, ama senin bu kadar
heyecanlanmanı istemiyorum."

Yağmurun altında, kampüsün karşısında, alışılmadık sayıda öğrenci
parlak, ucuz, siyah yağmurluklarıyla saat üçteki derslere
hızla koşuyor, Akademik Bina'nın taş basamaklarını
tıkırdatarak,
heyecanla konuşuyor, sanki şaşırtıcı bir şey görmeyi bekliyormuş gibi kemerli kapıya bakıyorlardı. Onlarca kişi Carl'a dik dik bakıyordu. Kendini
oldukça önemli hissediyordu. Açıkça kavgacı, Profesör Frazer'ı
destekleyen biri olarak tanınıyordu. Derslik A'nın kapısına
geldiğinde, kalabalığın çoğunun Frazer etkinliğine katılmak için kendi derslerini
terk ettiğini gördü. Kendi koltuğuna çarptı, odanın arkasındaki sahipsiz koltuklara
sıkılan veya kapının etrafında duran yabancılara küstahça baktı - diğer sınıflardan öğrenciler, kasaba kızları, Fransızca, Almanca ve müzikle ilgilenen genç eğitmen; gözlük ve galoş giymiş birkaç kasaba kulübü kadını ve ayak bileklerinde toplanmış yün çoraplar. Herkes hızla
fısıldıyor, herkesi izliyor, sık sık platforma ve Profesör Frazer'ın gireceği yanındaki küçük kapıya göz atıyordu.
Carl'ın ona hazır bir gülümsemesi vardı. Ama gülümsemenin
görülme şansı yoktu. Sınıfta oturan ve ayakta duran yüz elli kişi olmalıydı, ancak sınıfta sadece yetmiş kişi vardı ve o yıl tüm kolejde sadece iki yüz elli altı öğrenci vardı.

Carl geriye baktı. Yumruğunu sıktı ve yumuşak tarafını uyluğuna
vurdu, nefesini içine çekti, uzun ve bıkkın bir "Cehennem!" diye üfledi. Çünkü Yunan profesörü, virgül büyüklüğünde, kum bıyıklı, kendisi için yeni olan hiçbir şeyin ahlaki olmadığı ve eski olan hiçbir şeyin hiçbir lisans öğrencisi tarafından sorgulanmaması gereken disiplinci, iki muhafızın önünde ve St. Helena'da bir penguen gibi öfkeli bir Napolyon gibi odaya girdi. Arka sıradaki bir öğrenci tutumlu bir şekilde Yunan tanrısına yerini verdi. Tanrı, başını kesin bir şekilde sallayarak oturdu.
Anında selüloit yakalı, başıboş bir adam kapının yanındaki gruptan ayrıldı, Yunan profesörüne doğru hızla ilerledi ve ona yaltaklandı. Bu, Washington'daki düz yataklı el baskı makinelerinin ve saf Jeffersoncu politikaların olduğu günlere dayanan, _Plato Weekly Times_'ın korkusuz editörü ve sahibi (aynı zamanda yarı zamanlı dizgici) idi ve ev sahibesinin yanında huzursuz olmasına rağmen ne insandan ne de şeytandan korkardı. Sol elinde bir tomar fotokopi kağıdını gösterişli bir şekilde salladı ve Yunan profesörüyle röportaj yaparken bir dolma kalemden mürekkep damlaları sıçrattı, profesörün de kibirli bir şekilde cevap verdiği görüldü. Carl ikisinden de nefret ediyordu, Frazer'ı gözetleyen bir fakülte casusu olarak Yunanlıdan korkuyordu, odanın her yerinde bir hışırtı, genel olarak başların platforma doğru
döndüğünün farkındayken editörü tekmelediğini hayal ediyordu.
Döndü. Kahraman hayranlığında utangaç bir çocuk gibi gülümsüyordu.
Profesör Frazer platformun yanındaki alçak kapıdan göze çarpmadan yürüyordu.
Frazer'ın dudakları birleşmişti. Belli ki
kendinden emin değildi. Hareketleri sarsıntılıydı. Seyircilere dikkatlice bakmıyordu. Platforma çıkan basamaklarda neredeyse tökezliyordu.
Deri bir portföyden kağıtlar çıkarıp küçük okuma
masası üzerine yerleştirirken eli titriyordu. Kağıtlardan biri kaçtı ve platformdan neredeyse ön sıraya doğru
uçtu. Odadaki hemen hemen herkes kıkırdadı. Frazer kızardı. Ön sıradaki bir kız öğrenci gergin bir şekilde
yerinden fırladı, kağıdı aldı ve Frazer'a uzattı. İkisi de beceriksizce yaptı ve başları neredeyse birbirine değdi. Kalabalığın çoğu duyulabilir şekilde güldü.

Profesör Frazer alçak sandalyesine oturdu, titreyen bir eliyle saatini çıkardı ve zamanını odanın arkasındaki saatle karşılaştırdı - ve amatör cellatlar kurbanlarını o kadar yakından gözlemliyorlardı ki her göz saate geri döndü. Carl bile bu taklitten suçluydu. Sonuç olarak, arkada duran editörün kopya kağıdına notlar aldığını ve kemik çalan terbiyesiz bir tazı gibi sırıttığını gördü. Ve Yunan profesör, Frazer'ın kaba hareketlerine "Tam olarak beklediğim türden bir şey" anlamına gelen kasvetli bir kendini beğenmişlikle baktı. Yunanlının dirsekleri koltuğun kolundaydı ve göğsünün önünde küçük, kırmızı deri kaplı bir not defteri tutuyordu ve ince bir kalemle küstahça vuruyordu. Bekliyordu. Engizisyon yargıcı gibi...

"Eski Yunan notlar alacak ve Frazer'ın söyledikleri hakkında fakülteye bir rapor hazırlayacak," diye düşündü Carl. "Keşke notlarını ele geçirebilsem ve yok edebilsem!"

Carl tekrar döndü. Sadece üç kişiydi. Profesör Frazer ayağa kalkmıştı.
Genellikle ders verirken otururdu. Elli fısıltı bu gerçeği yorumluyordu;
dersin elli düzenli üyesi bunu bilerek kendini beğenmiş
olmuştu. Frazer hafifçe masaya yaslanmıştı.
Kilosuyla birkaç santim hareket etti, ama bu sırada herkes gülemeyecek kadar gergindi. Solgundu. Kağıtlarını yeniden düzenledi.
Konuşabilmek için iki kez boğazını temizlemek zorunda kaldı, şimdi sessiz,
avcı gibi dikkatli, ıslak ikinci sınıf kıyafetlerin koktuğu odada.

Rüzgarlı yağmur duyulabiliyordu. Hepsi yerlerine oturdular.

"Ah, Frazer geri çekilemez," diye inledi Carl; "ama o
korkuyor."

Carl aniden tüm bu gereksiz çatışmadan uzaklaşmak istedi; dışarıda
Türk'le ıslak yollarda yürümek veya bankacının arabasıyla saatte otuz beş mil hızla su birikintilerinde ilerlemek. Aptalca
Cin Linderbeck'in saçlarının neredeyse hiç taranmadığını fark etti. Kendisinin, "Frazer kalacak, kalacak, kalacak; kalacak, kalacak, kalacak." dediğini fark etti.

Sonra Frazer konuştu. Sesi sert ve ritmik değildi, ama kısa süre sonra dersine başlarken bir halk konuşmacısının doğal periyotlarına geçti:

"Arkadaşlarım," dedi, "bir kısmınız buraya meşru olarak bir ders dinlemek için geldi; bir kısmınız da, nezaketiniz ve terbiyenizin sizi duymak istemenize neden olduğu ve gerçeğin korkusuz savunucuları olarak ün kazanmak için kötü ve çarpık haberlerle birlikte götüreceğiniz uygunsuz ve ahlaksız ifadeler söyleyebileceğim yönündeki söylentilerin uyandırdığı merakı gidermek için. Arzunuzu tatmin etmek ve sizi şok etmek bir ayartmadır - pişman ve gerici olmaktan çok daha büyük bir ayartma. Sadece, bana öyle geliyor ki bu yer ve zaman, Henry Frazer'ın çağdaş drama hakkındaki görüşleri üzerine bir derse ayrılmış olmalı. Hiçbir şekilde bir şehidin
çarpıcı savunmasına veya kendimin veya Sizden herhangi biri. Dersimin bu giriş cümlelerinin dışında hiçbir bölümünü, önümde gördüğüm parlak ve sabah yüzleri olan şaşırtıcı sayıdaki yeni arkadaşa ayırmaya niyetim yok. Sizi karşılayacak kadar samimiyetsizce
incelikli olmayacağım, sizi görmezden gelecek kadar da korkmayacağım. Hakkımda
şikayetleriniz için bana gelmenizi de davet etmeyeceğim. Gerçek
işimle fazlasıyla
meşgulüm!

"Sabırla konuşmuyorum. Size karşı sabırlı değilim! Nazikçe
konuşmuyorum. Gerçekten, daha fazla nazik olacağımı sanmıyorum!

"Bekle. Bu şimdi kulağıma retorik gibi geliyor! Beni bağışlayın ve
uygunsuzluklarımı daha günlük dile çevirin.

"Duyduğum söylentilerden, sanırım bazılarınız bunu yapacaksınız, neyse... Ve şimdi, sanırım, nerede durduğumu görüyorsunuz.

"Şimdi, hadi bakalım. Bernard Shaw'un parlak çalışmalarına gerçek bir ilgi duyanlarınız için öncelikle onun toplumsal düşüncesinin önemine dair eleştirilerime devam edeceğim, bunu H. G. Wells'in (romancı ve oyun yazarı olmasa da, yeni kitaplarının, _Kips_ ve _Mankind in the Making_'in önemi nedeniyle) büyük ve büyüyen vizyonuyla ilişkilendirmeye çalışacağım ve Shaw'un hayatın sahtekarlıklarına dair alaycı resimlerinin altında yatan ciddi amaca işaret edeceğim. "Son dersimde, mevcut toplumsal teorilerin yıkıcı tarafını mümkün olduğunca az sunmaya çalıştım; modern düşünürlerin yapıcı hayal gücüne olan keskin arzularına daha fazla değindim. Ama bana göre çok yıkıcı olarak görüldüm, bu beni eğlendiriyor ve buna karşı panzehiri, modern düşüncenin ne kadar yıkıcı olduğunu ve olması gerektiğini göstermek olacak -- ister Bakunin'de isli dumanlı bireysellik meşalesiyle koşuyor, ister Nietzsche'de tıslıyor, ister Bernard Shaw'da Olympos'a gülüyor olsun. Benim 'radikalizmim'den bahsedildi. Radikal!
Bir gün Amerika'da bir devrim olabileceğini öne sürmediğimi, bunun yerine şu anda, şu anda ve birkaç yıldır, sermaye ile emek arasında gerçek bir savaş durumu olduğunu söylediğimi fark ettiniz mi? Her gün daha fazla insanın açıkça ve şiddetle fakirlerimizi aç bıraktığımızı, kendi çocuklarımızı işe yaramaz kitap kurdulukla doldurduğumuzu söylediğini biliyor musunuz? ve başkalarının çocuklarını fabrikalarda çalıştırıp
geceleri kırmızı ışık bölgelerinde sokaklarda gazete satmalarına izin verin ve böylece devletimizin
çılgınca olduğunu kanıtlayın? Bana barikatlar olmadığı için devrim olmadığını söylerseniz, Homestead, Pullman ve
geri kalan yerlerdeki gerçek savaşlara işaret ederim. Savaş ilanı, açık savaş olmadığını söylerseniz, size _The Appeal to Reason_'dan başyazılar okuyacağım.

"Dikkat edin, devrimci orduya mı yoksa ona mı
karşı mı kaydolduğumu söylemeyeceğim. Fakat etrafınıza bakmanızı ve
o zamanın endüstriyel karışıklıklarının ve
dinsel huzursuzluğunun önemini anlamanızı talep ediyorum. O zamana kadar
hiçbir şeyi
anlamayacaksınız - kesinlikle Shaw'un _enfant
terrible_'dan daha fazlası olduğunu; Ibsen'in ise hazımsızlık çeken ve patene karşı aptalca bir ilgisizliği olan kötü huylu yaşlı bir adamdan daha fazlası olduğunu. O zaman, kırmızı gömlekli bir
grev liderinin en abartılı ifadelerinde, çoğu zaman,
Hristiyan Endeavor'a bağlılığını sürdüren, fakat Emma Goldman'a 'o korkunç kadın' demeye cüret eden bir kızın bakire dualarından daha ateşli bir inanç ve onur olabileceğini fark edeceksiniz.
İşçi liderini takip edin. Ya da onunla iyi ve sert bir şekilde savaşın. Fakat onu
gözden kaçırmayın.

"Fakat daha sistematik olmalıyım. John Tanner'ın bağımsız şoförü, umarım okumuşsunuzdur _İnsan ve
Süpermen_----"

* * * * *

Carl etrafına baktı. Birçoğu kaşlarını çatmıştı; birkaçı yanlara eğilip komşularına fısıldayarak, açıkça "Bunu tam olarak anlamadım" anlamına gelen şaşkın bir baş sallamayla konuşuyordu. Islak ayaklar dikkatlice hareket ettirildi; nefesler
hızla tutuldu; eller alt dudaklarla gergin bir şekilde oynadı. Yunan
profesyoneli bir şeyler yazıyordu. Carl'ın eski oda arkadaşı Plain Smith, katıydı, platforma yılmadan bakıyordu. Carl, Smith'in
uğursuz hareketsizliğinden nefret ediyordu.

* * * * *

Profesör Frazer dersini bitiriyordu:

"Eğer isterseniz, bu dersten kalabilirsiniz, size verdiğim tek bir oyunu bile okumayın, saygısız olun, tüm iddialarıma inanmayın. Ve ben
hâlâ memnun olacağım. Ama yaşayan ruhlar olduğunuz için, daha geniş yeni bir dünya inşa etmek için dünya çapında bir hareketin olduğu gerçeğine kendinizi kör etmeyin - ve dünyanın buna ihtiyacı var - ve Plato Koleji müdürüne ait arazide bulunan Jamaica Mills'te, beni çürütmeden önce yok etmeniz gereken iki tane özellikle iğrenç bar var!" On saniyelik sessizlik. Sonra, "Hepsi bu."

Kalabalık tereddütle hareket etmeye başlarken, Profesör Frazer aceleyle
kağıtlarını ve yağmurluğunu alıp
platformun yanındaki kapıdan dışarı fırladı. Sesler hemen bir konuşma ağı halinde yükseldi,
çok renkli, ateşli renkli.

Carl yanındaki adama gevezelik etti, "Kesinlikle geniş. Muhafazakar olup olmadıklarını umursamıyor. Ve sonunda biraz sansasyon!"

"Heh? Ne? O mu?" İkinci sınıf öğrencisi bakıyordu.

"Evet. Elbette! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Carl.

"Peki, _sen_ 'geniş' derken neyi kastediyorsun? Elbette! Tıpkı bir jilet gibi geniş."

"Heh?" diye yankıladı sıradaki bir sonraki adam, bir Y. M. C. A. son sınıf öğrencisi. "Beğendiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Neden, elbette! Neden olmasın? Sen beğenmedin mi?"

"Ah evet. Evet kesinlikle! Tek söylediği Emma Goldman gibi kızıl kadınların bir C. E. kızından daha iyi olduğuydu ve öğrencilerinin blöf yapıp sınıfta kalmalarını umduğunu ve Jamaica Mills'te içki bulabileceğimizi ve bunun gibi birkaç küçük şeyi. Hepsi bu. Elbette! Biz buraya bu tür şeyleri öğrenmeye geldik." Son sınıf öğrencisi öfkeli parmaklarıyla yağmurluğunu ilikliyordu. "Bu----Neden, adam
çılgındı! Ve terbiyeyi ve----Ah, bundan
bahsedemem!"

"Aman Tanrım, tüm-----" diye geveledi Carl. "Sen ve
Y. M. C. A.--kendini dindar olarak adlandırıp,
böyle yanlış tanıtan--sen ve----Neden, seninle tartışmaya değmez.
Senin
bir şey 'çalışmaya' geldiğine inanmıyorum. Zaten her şeyi biliyorsun."
Tutkulu ama şaşkın, Frazer'ın davasına
kötü davranarak zarar vermemeye çalışarak yalvardı: "Düz, onun konuşmasını beğenmedin mi? Sana
yeni fikirler vermedi mi?"

Yaşlı adam kefil oldu: "Hayır, 'ben ve Y. M.'im' beğenmedi. Şimdi
seni tutmama izin verme, Ericson. Sanırım sevgili Bay Frazer'a bir highball'da katılmak isteyeceksin; onun çok sevdiği birisin. Sana içkiyi o mu öğretti? Anladığım kadarıyla iyisin."

"Özür dile yoksa suratını dağıtırım," dedi Carl. "Profesör Frazer'ın prensiplerini gerektiği gibi anlamıyorum. Onlar için savaşmıyorum. Yeterince bilseydim muhtemelen savaşırdım. Ama yüzünü sevmiyorum. Çok uzun. At suratı gibi. At suratlı bir adamın onu dinlemesi Frazer'a hakarettir. At suratlı olduğun için özür
diledin, anladın mı?"

"Blöf yapıyorsun. Zaten burada hiçbir şeye başlamazdın."

"Özür dile!" Carl'ın yumruğu sıkılmıştı. İnsanlar ona bakıyordu.

"Kes şunu, tamam mı! Hiçbir şey demek istemedim."

"Kesmezsin," diye çıkıştı Carl ve dışarı çıktı, Frazer'a bağlılık ve her an daha da karmaşıklaşan bir kavgada hizmet teklifleriyle gitmek için hüzünlü çocukça planlar yaptı. Yanında,
futbol antrenmanına aceleyle giderken, genç sınıftan iri yarı bir
oyuncu yürüyordu, yalvarıyordu:

"Sakin ol oğlum. Tüm üniversiteyi alt edemezsin."

"Ama bu beni çok üzüyor----"

"Ah, biliyorum ama Frazer'ı ne kadar seversen sev, anarşistlerin düzgün insanlardan daha fazla
aklı olduğunu söylediğinde epey ileri gittiği aklıma geliyor."

"Anlamadı! Onu anlamadın. Demek istediği----Aman Tanrım, ne işe yarıyor!"

Salon antrenmanı için spor salonuna aceleyle giderken başka bir kelime etmedi.

Taraftarlığını bilenlerin onu
sinirlendirmeye çalışacağından emindi. "Sevgili Tanrım, lütfen sadece bir aptalı çıkarıp onu bir hamur gibi döveyim, sonra iyi olacağım ve bir daha kafamı açmayacağım," dolabının önünde soyunurken yaptığı son derece saygılı duaydı.

Carl ve diğer yedeklerin çoğu beklemek zorundaydı ve çoğu ders hakkında dedikodu yaptı. Hepsi açgözlülükle Frazer'ın şirket üyelerinden birinin meyhane arsalarına sahip olduğu iddiasını tartıştılar ve kim olduğunu belirlemeye çalıştılar, ancak hiçbiri Frazer'a itibar etmedi. Carl yirmi kez reddetmek istedi; yirmi kez konuşması o kadar hararetle yükseldi ki
bir nefes aldı ve ağzını açtı; ancak her seferinde kendi kendine mırıldandı: "Aman, çeneni kapa! Onları daha da kötü yapacaksın." Derse katılan öğrenciler Profesör Frazer'ın bomba atmayı ve müstehcenliği savunduğunu ilan ettiler ve diğerleri hayretle, "Vay, vay, vay, vay!" diye inandılar. skandala karşı kaypak bir takdirle.

Carl hala yatay bir çift çubuğun üzerinde mesafeli bir şekilde oturuyordu, bacaklarını
tedirgin bir hızla sallıyordu, diğerleri gizlice onu izliyordu - zayıf,
telden çekilmiş, çin mavisi gözleri öfkeyle bulanıklaşmış, açık renkli İskandinav teni
donuk kırmızı parlıyordu, göğsü dar futbol formasının altında güçlüydü;
temiz oyulmuş bir çocuk.

Burun koruyucusunun lastiği sertçe koparırken sertçe kırıldı,
o sert küçük arpta nefret şarkısı çalıyordu.

Önemsiz bir şey onu patlattı. Tommy La Croix, Fransız Kanadalı, hızlı, sırıtan, kötü konuşan, tütün çiğneyen, oldukça sevimli genç bir haydut, doğrudan Carl'a baktı ve yüksek sesle şöyle dedi:
"'Fark ettiğim bir diğer şey de Frazer'ın pantolonunun ütülü olmamasıydı. Komik değil mi, Yale'den gelen bu adamlar bile
çılgın olduklarında banyo ve terzi konusunda yetersiz kalıyorlar?"

Carl paralel barlardan kaydı. Yedeklerin sırasına doğru yürüdü, alaycı bir şekilde onlara baktı, kendini savaşan bir isyancı olarak dramatize etti, "Yarınız Frazer'ı anlamayacak kadar aptalsınız ve diğer yarınız yaşlı kadın dedikoducularısınız ve çay içmeniz gerekir," dedi ve soyunma odasına doğru kasvetli bir şekilde uzaklaştı, arkasındaki yedekler gülüyordu ve biri seslendi: "Bizden hoşlanmadığınız için üzgünüm, ama dayanmaya çalışacağız. Tüm üniversiteyi yalamaya mı gidiyorsunuz, Ericson?"

Kulakları yanıyordu, soyunma odasında. Çok fazla etkilendiklerini hissetmedi.

* * * * *

Bir iki gün sonra ayrıntılı olarak anlatmak, Carl'ın taraftarlığının karışık çocuksuluğu ve kahramanca inceliği hakkında birçok kitap yazmak olurdu; kampüste dolaşan, öğretim üyelerinin Frazer'ın istifasını talep edeceği yönündeki binlerce söylentiyi tekrarlamak; Frazer'ın bir Platon yöneticisinin meyhaneler tarafından kullanılan
topraklara sahip olduğu suçlamasının neden bir süre hevesle fısıldandığını, sonra tamamen unutulduğunu açıklamak için, Frazer'ın bir "çılgın" olarak ünü asla unutulmadı, çamur, çamur temizleyicisine ne kadar kızıyor; Carl'ın Frazer'a yaptığı kısa ziyareti ve onun söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını keşfetmesini anlatmak için; yerel gazetenin Frazer olayıyla ilgili cesur haberlerini, Turk'ün Frazer'ı "cehennemde ve taşkın sularda" destekleme yeminini, Turk'ün tekrarlanan meydan okumasını tekrarlamak için: "Aman Tanrım! Köpeklere göstereceğiz ama keşke bir şeyler _yapabilseydik_"; sıkıcı
dersleri, Carl'ın Frazer'ın derslerine olan ilgisinden sonra artık açıkça gördüğü şekilde kayda geçirmek için.

* * * * *

Cin Linderbeck'in odasından dönen Carl, siyah ceviz şapka askısında
Gertie Cowles'tan bir mektup buldu. Mektubu okumadan, ama
kendisini buna sahip olmaktan
memnun olduğuna inandırarak
başarıyla kandırarak ıslık çalarak odasına gitti.

Ray Cowles ve Howard Griffin, o büyük üstatlar, ahşap sandalyelerde geriye yaslanmış bir şekilde oturuyorlardı ve aralarında dünyanın efendisi, futbol koçu Bay Bjorken, futbola, yabancı misyonlara ve Demokrat Parti'ye inanan iri, sevimli, oldukça dindar bir genç adamdı.

"Merhaba! Beni mi yoksa Türk'ü mü bekliyorsun?" diye kekeledi Carl, herkesin elini sıkarken.

"Sadece bir saniyeliğine seni görmek için uğradım," dedi Bay Bjorken.

"Türk'ün burada olmamasına üzüldüm. " Carl, onları olabildiğince uzun süre ciddileşmekten alıkoymak istediğine dair belirsiz bir hisse kapıldı.

Ray Cowles boğazını temizledi. Siyah saçlı
Adonis, Joralemon çiçeğinin çiçeği, bir daha asla o zamanki kadar yaşlı ve üzücü bir şekilde bilge
olmayacaktı. "Seninle bir şey hakkında ciddi bir şekilde konuşmak istiyoruz - senin
kendin için. Seninle ve Howard'la her zaman ilgilendiğimi biliyorsun ve
elbette seninle kardeşlik kardeşleri olarak da ilgileniyoruz. Yaşlı
Joralemon ve Platon için, ha? Bay Bjorken inanıyor ki--ona şimdi söylesen iyi olur, sizce de öyle değil mi Bay Bjorken?"

Koç, asil bir şekilde başını salladı. Tahta kutunun üzerinde dolaşırken,
Carl endişeli midesinin altındaki yumrunun düştüğünü hissetti.

"Bay Bjorken, gelecek yıl takıma gireceğinizden neredeyse emin olduğunu düşünüyor ve belki de bu yıl Hamlin maçına birkaç dakikalığına
çıkıp P'nizi alabilirsiniz."

"Dürüst mü?"

"Evet, yaşlı Platon için bir şey yaparsanız, onun da sizin için bir şey yapmasını beklersiniz." Ray oldukça samimiydi. "Ama takım disiplinini
kötüye kullanıp Omega Chi'yi utandırırsanız, hayır. Elbette takımın gerçek bir üyesi olarak konuşamam ama yine de, son sınıf öğrencisi olarak, şeyler duyuyorum----"

"'Utanç'tan ne kastediyorsun?"

"Frazer hakkında bu kadar vahşileştiğin için
tüm takımın sinirlendiğini bilmiyor musun?" dedi koç. "Cowles,
Griffin ve ben tüm bu öneriyi konuşuyorduk. Senin
destekleyici Frazer----"

"Bak," Carl'dan, "Frazer hakkındaki fikrimi aşağı çekmeyeceğim. İnsanlar onu anlamadı."

"Tanrı seni korusun, oğlum," diye yatıştırdı Howard Griffin, "Frazer hakkındaki fikrini
değiştirmeye çalışmıyoruz. Biz, senin arkadaşların, biliyorsun. Onun için ayağa kalktığın için seninle
gurur duyuyoruz. Tek şey şu ki, artık neredeyse kovuldu, bana söyle, herkesi kızdırıp
sizinle aynı fikirde olmadıkları için
kızdırmak ona, size veya
başka birine nasıl yardımcı olacak. Destekle; kapıyı çalma!
Herkesin senin bir çılgın olduğunu düşünmesine
neden olma."

"Açıkçası," diye ekledi Bay Bjorken, "Frazer'a zarar verme ihtimalin, tüm bu kötü kanı kışkırtarak ona yardım etme ihtimalin kadar. Bakın. Sanırım
eğer fakülte Frazer'ı çoktan kovmuş olsaydı, yine de onlara karşı gelmeye çalışırdın."

"Bunu düşünmemiştim, ama sanırım ben yapardım."

"Öyle olabileceğinden korkuyorum. Ama bu zamana kadar tek bir ikinci sınıf öğrencisinin fakülteyi yönetmeye çalışmasının ne kadar işe yaradığını görmedin mi?" Tekrar konuşan koçtu ama Howard ve Ray'in ciddi bir şekilde başını sallayan
mandarin kafaları ona eşlik ediyordu. "Dikkat et, seni kişisel olarak küçümsemek istemiyorum ama her şeye
karar veremeyeceğini kabul etmelisin. Frazer'ı bağırmaya devam etmenin ne faydası olacak? Kovulma ihtimalinin olup olmadığı sorusunun dışında."

"Şey," diye homurdandı Carl, çenesini gergin bir şekilde ovuşturarak, "Bunun doğrudan bir faydası olup olmayacağını bilmiyorum - belki bu lanet olası muhafazakar üniversiteyi biraz uyandırmak dışında; ama beni çok fena ağrıtıyor----"

"Evet, evet, anlıyoruz ihtiyar," dedi koç, "ama öte yandan oturup oyunu oynamanın doğrudan faydası da var. Kipling hakkında konuştuğunu duydum. Şey, sen genç bir subay gibisin - buna alt rütbeli diyorlar, değil mi? - bir Kipling hikayesinde, emir altında olan bir adam ve oyununun bir parçası da sıkı oynamak, ağzını kapalı tutmak ve üst rütbeli subaylarını eleştirmemek, öyle değil mi?"

"Ah, sanırım öyle, ama----"

"Eh, senin için de aynı şey geçerli. Bunu göremiyor musun? Bir düşün.
Tüm generallere emir vermeye çalışan bir teğmen hakkında ne düşünürdün? Aynı şey... Ayrıca, eğer sakin kalırsan, bu yıl takıma girebilirsin, bunu sana neredeyse garanti edebilirim. Bunu şimdi anla; bu bir rüşvet değil; senin oynamanı ve eski Platon için _gerçek_ bir şekilde bir şeyler _yapmanı_
istiyoruz - atletizmde. Ama eğer bir
düzen bozucu olacaksan kesinlikle takıma giremezsin."

"Bizim tek istediğimiz," diye ekledi Ray Cowles, "kendini herkesin gözü önünde rezil etmemen--korkarım ki yaptığın gibi. Frazer'a istediğin kadar hayran ol ve onun hakkında kendi arkadaşların arasında konuş ve kendi fikirlerinden geri adım atma, sadece onun hakkında bağırıp çağırman gerektiğini düşünme. İnsanlar senin hakkında yanlış bir fikre sahip oluyor. Bunu sana söylemekten nefret ediyorum ama Omega Chi'deki birkaç kişi bile senin hakkında konuştu ve senin gerçekten de normal bir çılgın olup olmadığını merak ettiler. 'Elbette değil, zavallı herif,' diyorum onlara ama her zaman ortalıkta olup herkese cevap veremiyorum ve sen tüm üniversiteyi yenemezsin; dünya işleri böyle yapmıyor. Çok küstah olduğunda ne kadar kötü bir izlenim bıraktığını bilmiyorsun. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Görgü konseyi ayağa kalkarken Carl çekinerek Ray'e, "Doğrusu, şimdi, birçok kişi bana keçi mi diyor?" dedi.

"Korkarım ki çok fazla. Herkes senden bahsediyor.... Sana kalmış. Tek yapman gereken
her şeyi bildiğini düşünmemek ve hareketsiz kalmak.
Fakültenin zorluklarını biraz daha iyi anlayana kadar hareketsiz kal.
Usta? Kulağa oldukça mantıklı gelmiyor mu?"

BÖLÜM X

Gittiler. Carl, hiçbir zaman aşağılanmadığını varsayan, gerçekçi bir adamın,
vicdanlı bir arkadaşının kendisine gözlemlendiğini,
eleştirildiğini; coşkularının eksantriklik olarak görüldüğünü;
dostluğa karşı şefkatli yaklaşımlarının küstahlık olarak görüldüğünü söylediğinde hissettiği mide bulandırıcı utançla doluydu.

Odada yüzlerce kişi var gibiydi, birbirlerini dürterek,
aptalca bir şey yapmasını ağzı açık bekliyorlardı;
iyi reklamı yapılmış bir aptal. Şimdi utanarak, şimdi de kavgacı bir şekilde, "Ah, fareler! Onlara göstereceğim!" şimdi acıklı bir şekilde yalvarıyor, "Sanırım Frazer'a yardım etmiyorum ama kimse onun için ayağa kalkmayınca çok sinirleniyorum--ve o burada çok ihtiyaç duydukları şeyleri öğretiyor. Aman Tanrım! Bunun oldukça kaba bir kolej olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ondan bir şey aldığım ilk öğretmen--ve----Ah, boş ver! Neden bu kadar iyi geçinirken bütün bunlara karışmak zorundaydım? Ve eğer ona
yardımcı
olmayacaksa----"

Sağ eli cebinde buruşmuş Gertie'nin mektubunun farkına vardı. Mektubu tekrar tekrar çevirmek ona içeriği hakkında şaşırtıcı derecede
az bilgi verdiğinden, mektubu açtı:

SEVGİLİ CARL,--Bana herhangi bir banka memuru hakkında
takılmak _aptalca_ bir şey. Artık ondan hiç hoşlanmıyorum ve o Linda ile istediği kadar
gidebilir, umurumda değil!

Sağlığımız yerinde, ama hava oldukça
soğudu ve kaloriferimiz çalışıyor ve buna sahip olmak oldukça
iyi hissettiriyor. Adelaide'in partisinde _çok_ iyi vakit geçirdik, çok güzel bir elbise giymişti. Joe Jordan ile
çok fena flört etti, tabii ki bunu sana söylediğim için bana kedi diyeceksin, çünkü onu benden çok daha fazla seviyorsun ve
her şey.

Ah, sana henüz haberi vermedim Joe değirmende St. Hilary'de bir
pozisyonu kabul etti orada.

Odam için birkaç güzel yeni şey aldım, güzel bir
el yapımı resim. Joe gitmeden önce Semina'da onun için bir
parti olacak. Keşke gelebilseydin sanırım
iyi dans etmeyi öğrendin, tabii ki Plato'da tüm güzel kızlarla
bir sürü partiye gidiyorsun ve
benim hakkımda her şeyi unutuyorsun.

Keşke Minneapolis'te olsaydım burası oldukça sıkıcı ve sen ve ben ne kadar
iyi sohbetler ettik _değil mi_!

Ah Carl canım Ray bize yazıyor, o çılgın Profesör Frazer'ı savunuyorsun. Bunun çok cesaret gerektirdiğini biliyorum
ve Ray bunu yapmasa bile sana _çok_ hayranım ama ah Carl canım eğer bununla _iyi_ bir şey yapamıyorsan umarım
herkesin senin hakkında konuşmasını sağlamadan hiçbir işe yaramaz, değil mi Carl?

Harika bir şekilde başarılı olmanızı bekliyorum ve umarım çok geç olduğunda ve hiçbir işe yaramadığında, insanları savunmak için kariyerinizi mahvetmezsiniz. Hepimiz senden çok şey bekliyoruz--bekliyoruz! Sen bizim şövalyemizsin ve zırhını parlak tutmayı unutmayacaksın,

Her zamanki gibi senin,

GERTIE.

"Mmm!" diye belirtti Carl. "Şu şövalye-zırh işi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Bir çamaşır kazanı ve birkaç ton daha hurdayla harika görünürdüm. Mmm! 'Harika bir şekilde başarılı olmanı bekliyorum----' Ah, sanırım onları hayal kırıklığına uğratmamalıydım. Frazer'a nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum.
En azından. Hiç."

Frazer olayı ona çok uzak görünüyordu; çok histerikti.

Çeteden ikisi, bir poker oyunu, penny ante ile ilgili gürültülü tekliflerle içeri girdi, ancak kart düşüncesi onu sıkıyordu. Onları
elinde bırakarak, içlerinden biri Türk'ün en iyi piposunu içerken, Türk'ün
görünürde bırakacak kadar dikkatsiz davrandığı pipoyu
sokağa çıkıp kampüse doğru yürüdü.

Akademik Bina'daki fakülte odasında bir ışık vardı, ancak bu, fakültenin düzenli olarak
bir araya geldiği "birinci ve üçüncü perşembe" günleri değildi. Bu nedenle, özel bir toplantıydı; bu nedenle----

Carl hemen, hiçbir plan yapmadan
binanın arkasına koştu, bir su musluğuna tırmandı (''Savaştan Hemen Önce, Anne''yi mırıldanarak), büyük çakısıyla bir sınıfın penceresini açtı, teknik olarak ''kurbağa bıçaklayıcı'' olarak bilinen türdendi (melodisini ''İleri, Hıristiyan Askerler''e
değiştirdi), içeri tırmandı, odadan ayak ucunda yürüyerek
sık sık durup dinledi, sıva duvarları boyunca kapıyı bulmak için el yordamıyla
dolaştı, kapıyı yavaşça açtı, koridorda sakince oturdu, ayakkabılarını
çıkardı, "Ay, ayaklarım üşüyor!" dedi. binanın önündeki başka bir sınıfa
kayarak girdi, ayakkabılarını giydi,
pencereden dışarı süründü, bir ayak genişliğindeki kireçtaşı çıkıntısı boyunca yürüdü
fakülte odasının penceresine doğru yürüdü ve içeri göz attı.

Frazer hariç on bir yardımcı doçent ve tam profesörün hepsi toplanmıştı, başkanlık koltuğunda Başkan S. Alcott Wood vardı ve Yunan profesörü onlara hitap ediyordu, sık sık kırmızı deri kaplı bir not defterine atıfta bulunuyordu.

"Şey! Frazer'ın dersi hakkında bir rapor hazırlıyorum," dedi Carl, taşların pürüzlü yüzeylerine
tehlikeli bir şekilde tutunarak. Binanın köşesinden bir esinti geçti. Sallandı, taşları daha
sıkı kavradı ve aşağı baktı. Yeri göremiyordu. Otuz beş veya kırk fit aşağıdaydı. "Neredeyse düşüyordum," diye gözlemledi. "Aman Tanrım!
Ellerim üşüdü!" Tekrar pencereye baktığında Yunan profesörünün doğrudan pencereyi işaret ettiğini gördü, tüm topluluk
şaşkın, dönmüş, bakakalmıştı. Genç bir yardımcı profesör odanın
kapısına doğru koştu.

"Beni kesecekler. Kahretsin," dedi Carl. "Matematik odasının
penceresinde beni bekleyecekler. Yaşasın! Bir şeye başladım."

Dikkatlice çıkıntının üzerinden pencerelerin ortasındaki bir noktaya doğru ilerledi
ve duvara yaslanarak bekledi.

Yine yüksek, rüzgarlı, dar çıkıntıdan aşağı baktı. "Uzun bir
düşüş olurdu... Ellerim üşüdü... Kayabilirim. Komik, aslında
çok korkmuyorum, ama... Söyle! Bunu daha önce nerede yaptım? Ah
evet!" Kendini ormanda Gertie ile kaybolmuş, Bone Stillman tarafından pencerede yakalanmış küçük Carl olarak gördü. Bone'un sert ve erkeksi yüzünü genç profesörün soluk yüzüyle karşılaştırırken kahkaha attı. "Sanki aynı şeyi tekrar orada yapıyormuşum gibi görünüyor. Komik. Ama o zamanki kadar korkmuyorum. Sanırım büyüyorum. Merhaba! İşte kurnaz İspanyol Engizisyonumuz bir sonraki pencereden dışarı
sıçrıyor."

Fakülte odasının yanındaki matematik sınıfının penceresi
açılmıştı. Carl'ı takip eden genç profesör geceyi oldukça pedagojik bir sesle söylediği
şiddetli sözlerle doldurdu. "Eh, efendim! Sizi yakaladık! Gelip teslim olabilirsiniz."

Carl sessizdi.

Ses, sohbet eder gibi şöyle dedi: "Dışarıda kalıyor. Kim olduğuna
bakacağım." Carl pencereden dışarı doğru uzanan bir kafayı yarı yarıya seçti, sonra kısık sesle, "Onu göremiyorum." dedi. Tekrar yüksek sesle,
takip eden profesör havladı: "Ah, seni görüyorum. Sadece
zaman kaybediyorsunuz, efendim. Hemen şimdi buraya gelseniz iyi olur.
Bunu yapana kadar orada kalmanıza izin vereceğim." Yumuşak bir şekilde: "Fakülte odasına geri dönün ve
onu o taraftan yakalayıp yakalayamayacağınıza bakın. Bahse girerim ki bu, gizlice yaklaşan Frazer
grubundan biridir."

Carl hiçbir şey söylemedi; kıpırdamadı. Üstündeki çıkıntıya göz attı. Ulaşması için çok
uzaktı. Aşağıdaki
karanlık kafa karıştırıcı karanlıkta zeminin kütlesini seçmeye çalıştı. Sanki kilometrelerce aşağıdaydı. Ne
yapacağını
bilmiyordu. Orada, çıkıntıda, sırtının küçük bir kısmına ve kartal gibi açılmış kollarına
sıkıcı derecede soğuk olan taşlara karşı, eşi olmayan bir şahin kadar yalnızdı. Hafifçe sallandı; titrek bir mide bulantısıyla, çok fazla sallanırsa ne olacağını fark etti.... Altında kaldırım olduğunu hatırladı. Ama kendini
teslim etmeyi
düşünmedi.

Matematik odasının penceresinden: "Onu izle. "Onun peşinden
çıkıyorum."

Genç profesörün omuzları pencereden dışarı kaydı. Carl dikkatlice
başını çevirdi ve şimdi bir şeklin fakülte odasının penceresinden de
eğildiğini gördü.

"Her iki taraftan da yakaladılar. Kahretsin! Beni halının üzerine
çektiklerinde onlara
onlar hakkında ne düşündüğümü söyleme zevkine erişeceğim."

Genç profesör çıkıntının kenarından ilerlemeye başlamıştı. Çok
yavaş geliyordu. Durdu ve matematik odasındaki birine şikayet etti, "Bu canavar çıkıntı buzlu, korkarım."

Carl şöyle dedi: "Dikkat et! Kayıyorsun!"

Profesör panik içinde pencereye geri kaydı. Topukları
içinden kaybolurken, Carl pencerenin yanından koşarak geçti,
yanlara doğru
çıkıntı boyunca. Profesör, yine pencerenin dışındaki gece havasında başını dikkatlice riske
atarken, Carl'ın kalma nezaketini göstereceğini düşündüğü
sola bakarken, Carl
hızla sağa doğru ilerliyordu. Binanın köşesine ulaştı, teneke su borusunu yokladı ve
ellerini ceketinin kuyruğu koruyarak aşağı doğru kaydı. Yarı yolda, bez kaydı ve
eli oluklu tenekeye değdi. "Önemli bir kayma," diye mırıldandı,
yere çarparak ve avucunun içine hafifçe üfleyerek.

Gidip gitti - gece yarısı kaymasının melodramatik bir kahramanı gibi değil,
bir iş için birini görmeye giden sıradan bir genç adam gibi çok önemli değil. Arada sırada, sanki temiz görünmek ister gibi, soyut bir şekilde sol kolunu veya yeleğini fırçaladı.

Köşedeki eczanenin telefon kulübesine girdi, Profesör Frazer'ı çağırdı:

"Merhaba? Profesör Frazer?... Bu, modern
dramadaki öğrencilerinizden biri. Az önce öğrendim--Akademik Bina'daydım
ve tesadüfen Profesör Drood'un fakülteye--özel toplantı!--son dersiniz hakkında bir rapor hazırladığını öğrendim.
-Size
azarlayacağından şüpheleniyorum. Karışmak istemiyorum ama çok
endişeliyim; belki de bilmeniz gerektiğini düşündüm.... Kim? Ah, ben sadece öğrencilerinizden biriyim.... Rica ederim. Ah, deyin, Profesör, g-iyi şanslar. Hoşça kalın."

Hemen, Çetedeki kötü bir aklın bunu önerdiği bahanesi bile olmadan, Yunan profesörünün evine doğru ilerledi ve hem ön hem de arka kapıları bağladı. Şimdi o bahçenin çiti yüksek ve güçlüydü ve keskin kazıklarla donatılmıştı; profesör ise kısa boylu ve vakurdu. Carl, profesörün düğümlerle uğraşıp çite tırmanmasını görmenin zevkini bekleyemediği için pişmandı. Ama başka bir işi vardı.

Profesör Frazer'ın evine yürüdü. Önündeki yürüyüş yolunda durdu. Omuzları dikleşti, topukları birbirine çarptı ve kolunu resmi bir selamla kaldırdı.

Henry Frazer'ın nezaketini selamlamıştı. Kendi ruhunu selamlamıştı. Haykırdı: "Türk veya herhangi biri olduğu sürece onun yanında kalacağım. Omega Chi ve koçun beni korkutmasına izin vermeyeceğim - onların
bütününün beni korkutmasına izin vermeyeceğim. Ben----Oh, beni korkutabileceklerini _sanmıyorum_..."

BÖLÜM XI

Platon'un öğrencilerinin her sabah şapele gitmeleri gerekiyordu.
Başkan S. Alcott Wood içtenlikle iki ilahi söyledi ve aralarında Yüce Tanrı'ya son yirmi dört saatin daha önemli haber olaylarını, endişeli bir tavsiye tavrıyla bildirdi; bu da onlarla ilgili hemen bir şeyler yapılması gerektiğini hissettiğini gösteriyordu.

Başkan Wood dürüst, endişeli bir vücuttu, küçük, bilgili, İskoç keten kumaşçısı gibiydi. Endişelenmeye ve tavsiyede bulunmaya ve havalandırılmayan kütüphanesinde gece yarısına kadar oturup, İncil'deki gayet açık ifadelere yeni yanlış anlamlar yükleme göreviyle uğraşmaya meyilliydi. Bir dizi daireydi - yuvarlak alnının üzerinde bir patlama halinde sarkan pürüzsüz gri saçlı yuvarlak bir kafa; yuvarlak kırmızı yanakları olan yuvarlak bir yüz; çocuksu ağzının etrafında neredeyse bir daire oluşturan saçma derecede ağır gri bir bıyık; yuvarlak bir burun düğmesi; yuvarlak ağır omuzlar; gri bir çuval takım elbise içinde yuvarlak küçük bir mide; Kongre ayakkabılarıyla ayakların yuvarlak köfteleri, asla yeni kararmamış veya tozlu
olmamış. Taciz edilmiş, onurlu, çalışkan, cahil, mizah duygusundan yoksun, şaka yapan, gerçekten vicdanlı bir adamın
başparmağı. Dualarını uzun ve samimi yapardı.

İkinci ilahiden sonra yaklaşan sosyal
olayları duyururdu--sınıf dua toplantıları ve misyonerler tarafından verilen fener slaytlı dersler. Dua ve ilahiler sırasında öğrencilerin çoğu aceleyle ilk derse hazırlanırdı, ilahi kitaplarının içinde tarih listeleri olurdu; veya Minneapolis
_Journal_ veya _Tribune_'un sıkıca katlanmış kopyalarını okurlardı. Ancak duyurular başladığında tüm Platon
Koleji dikkatle otururdu, çünkü Prexy Wood öğrencilerin günahları, kartlar ve V yakalı elbiseler ve sigara içmenin affedilmez suçu hakkında
pedantik alaycılıkla yorum yapma olasılığı çok yüksekti.

* * * * *

Çıplak, duygusuz şapele doğru sürünürken, ertesi sabah fakülte odasını gözetleyen Carl, açık alanlara huzursuzca baktı,
yanan yaprakların kokusunu içine çekti,
rüzgarlı gökyüzündeki ince bir kara kuş sürüsünü izledi. Bir sıranın kenarına oturdu,
gergin bir şekilde çapraz bacaklarını salladı.

Dua ve ilahiler sırasında, Başkan Wood'un duyurularında sansasyonel bir şeyler olacağına dair kendiliğinden doğan bir söylenti öğrenci topluluğunda dolaştı. Başkan, ilahileri dağıtırken öğrencilere bakmadı, ancak okuma sehpasının üzerindeki düzgün yeşil bezi hüzünle düzeltti. Çekingen ve samimi duası, Rab'bin iradesini kavramak için bir rehberlikti.

Carl ona acıdı. "Zavallı adam telaşlı. Olmalı! Ben de, Frazer gibi on inçlik bir silahı durdurmaya çalışsaydım... Çok sert şarkı söylüyor... Duyurular, şimdi... Neyi bekliyor? Jiminy! Keşke
saçıp bitirse... Diyelim ki dün gece--ben---- hakkında bir şeyler söyledi"

Başkan Wood sessizce durdu. Bakışları öğrencilerin
sırasından sırasına kaydı. Rahatsız bir şekilde hareket ediyorlardı. Sonra kuru, kesin sesi haykırdı:

"Dostlarım, bu sabah yerine getirmem gereken tatsız bir görevim var, ama
dua ederek rehberlik aradım ve umarım----"

Carl acı çekiyordu: "Benim olduğumu biliyor! Beni dışarı atacak ve
alenen kovacak!... Sıkı dur, Ericson; cesaretini topla; iyi eski
Türk'ü düşün." Carl bir kahraman değildi. Korkmuştu. Bir an sonra odadaki tüm
gözler gözünü kırpmadan ona odaklanacaktı. Kalabalık, meraklı gençlerin ve sıkıcı yazılarla asılı duvarların olduğu bu yerden nefret ediyordu.
Son sırada, Profesör Frazer'ın oturduğu sırayı fark etti.
(nadiren). Frazer'ı orada, solgun ve ciddi bir şekilde hayal edebiliyordu. "Onları
gizlediğime sevindim. Frazer'ı kesin bir şekilde
anlatabilirdim, eğer onları duyabilseydim."

Başkan Wood gevezelik ediyordu:

"----ve bu yüzden dostlarım, Baptist Kilisesi'nin ideallerine bağlılık içinde, en küçük günlük endişelerimizde bile, _per aspera ad astra_, materyalizm ve modern huzursuzluk ruhuyla değil, görev ruhuyla, her zaman ileriye ve yukarıya doğru çabalayacağımızı umuyorum.

"Size sözde 'fakülte anlaşmazlıkları' hakkında çok fazla söylenti olduğunu söylememe gerek yok. ' Ama size, fakültede hiçbir anlaşmazlık olmadığına dair güvence verdiğimde bana en yakın ilginizi göstermenizi içtenlikle rica ediyorum. Platon Koleji'nin idealleriyle uyumsuz olan bazı öğretiler bulduğumuz doğrudur. İncil'deki Tanrı Sözü, bu büyük ülkeyi savunmak için savaşan atalarımız için yeterince iyiydi ve İncil hala bizim için yeterince iyidir, sanırım - ve İncil'de sosyalizm, anarşizm ve evrim gibi doktrinler hakkında hiçbir şey bulamıyorum. Muhtemelen çoğunuz, 'evrim' adı verilen bu teoriye zaman harcamayacak kadar şanslıydınız. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorsanız, hiçbir şey kaybetmemişsinizdir. Kulağa ne kadar saçma gelse de, evrim hepimizin maymunlardan geldiğini söylüyor! İncil'in bize Tanrı'nın çocukları olduğumuzu öğretmesine rağmen. Eğer Tanrı'nın çocukları olmaktansa maymunların çocukları olmayı tercih ediyorsanız, söyleyebileceğim tek şey, ben tercih etmiyorum! [Gülüşmeler.]

"Ama eski Şeytan her zaman kolejlerde bile gidip gelmekle meşguldür ve Doğu'nun sınır tanımayan, aşırı büyümüş, laikleşmiş kolejlerinde bu doktrini yıllardır açıkça öğretiyorlar. Gerçekten de, bana söylenene göre, Chicago Üniversitesi'nde, bir Baptist kurumu olmasına rağmen, evrimin aynı saçma saçmalığını öğretiyorlar ve hiçbirinize lisansüstü eğitim için oraya gitmenizi tavsiye edemem. Ama İncil'e göre fazla akıllı olan bu bilim insanları, er ya da geç, kendilerinin kazdığı çukurlara düşüyorlar ve evrim hakkında yeni şeyler keşfetmede o kadar akıllılar ki, bu iğrenç tarikatın baş rahibi olan Darwin'in ilk öğrettiği hemen hemen her şeyi çürüttüler ve tüm teoriyi çelişkilerle dolu bir karmaşaya dönüştürdüler ve artık kendileri bile bundan iğreniyor. Gerçekten de, bana söylenene göre, Darwin'in kendi oğlu çıkıp, Bu evrimde
hiçbir şey yok. Eh, ona bunu en başından beri söyleyebilirdik ve babasına da söyleyebilirdik ve tüm zamanlarını kurtarabilirdik, çünkü şimdi
hepsi doğrudan İncil'e geri dönüyor. Onlara ilk başta Tanrı'nın Sözü'nün kesinlikle insanın kökenini açıkladığını ve maymunlardan gelip gelmediğimizi bulmaya çalışan herhangi birinin, bir domuzun kulağından ipek kese yapmaya çalışan adam kadar akıllı olduğunu söyleyebilirdik."

Carl, güvenli bir şekilde
sırasına yerleşmişti.

Başkan Wood adımlarını atıyordu. "Bütün bu evrimsel çılgınlık, klasikleri titizlikle okuyarak net düşünme konusunda uygun şekilde eğitilmiş bir zihin, onu sahte bilimsel paçavralarından sıyırıp, sağduyu ve sağlam dinin
ateşinde doğrudan omuzdan gösterdiğinde, elbette gülünç hale geliyor. Ve işte
benim tartışmamın noktası:

"Bu aynı evrim üzerine, kendini zorlayan bilim insanlarının bu abartılı söylemi, sosyalizm ve anarşizm gibi Hristiyanlık ve Amerikanlık dışı doktrinlerin ve feminizmin şehvetlerinin, Shaw ve Bay Frick'i vurmaya çalışan adam gibi takipçilerinin ve kendilerini o kadar iyi gören, atalarımızın Anayasa üzerine kurduğu büyük eski kurumları devirmeye oldukça istekli olan diğer tüm ateistlerin üzerine kurulmuştur; ve
onların yerine kurmak istedikleri --ah, bize hükümeti nasıl yöneteceğimizi söylemeye oldukça istekliler! Dürüst bir günlük iş yapacak kadar dürüst olan hepimizin, olmayan tembel serserileri destekleyeceği bir devlet kurmak istiyorlar. Yine de çok zeki adamlardır. Gözlerinizi örtebilirler ve sizi --eğer izin verirseniz-- evrensel bir istekliliğin diğer adamın işi yapmasına izin vermek, siz
çiçek resimleri çizip
Babil'in iğrençlikleri hakkında romanlar yazarken
üstün bir ırk evrimleşecek! Peki, onların
zeki olduğunu düşündüğünüzde, bu Shaw ve bu adam Wells ve kopyalayanların hepsi
Robert G. Ingersoll, sadece onların en zeki adamının eski Şeytan olduğunu ve Cennet Bahçesi'nde isyan ve hoşnutsuzluk yarattığından beri tam da bu tembel doktrinleri savunduğunu unutma! "Eğer bunlar böyleyse, Profesör Henry Frazer'ın öğretileri, ne kadar samimi olursa olsun, Platon'da benimsediğimiz tavırla uyuşmuyor. Arkadaşlarım, hepinizin beni anlamanızı istiyorum. Platon'un bazı genç öğrencileri, fakültenin Profesör Frazer'ı takdir etmediğini
hissetmiş gibi görünüyor. Bu öğrencilerden biri, sanırım onlardan biriydi, dün geceki fakülte toplantısını gözetlemeye kadar gitti. O adamın kim olduğunu
her an bulma
imkanım var. Ama istemiyorum. Çünkü böyle bir gizlice
yapmanın ne kadar sahtekârca olduğunu fark ettiğine inanamıyorum.

"Hoşnutsuzlara, Profesör Frazer'ın belagatine ve belirli konulardaki bilgisine olan hayranlığımda kimseye boyun eğmediğimi
temin etmek istiyorum. Sadece, onun öğretilerinin yapmaya çalıştığımız şeyle
tam olarak tutarlı olduğunu
bulmadık. Onlar bizim Minnesota'dakilerden çok daha akıllı ve yeni kafalı olabilirler ve biz de çok sayıda eski kafalı olabiliriz, ancak dar görüşlü değiliz ve ona en az onlar kadar özgür konuşma hakkı vermek istiyoruz. Aslında, herhangi birine herhangi bir otorite dayatmak için en ufak bir arzumuz yok. Ancak herhangi bir sapkın doktrine karşı dürüstçe kararlı bir duruş sergilemeliyiz. "Bunu Profesör Frazer'a dikkatlice anlattık ve izin verin, onun şampiyonları olmayı kendilerine görev edinen genç adamlara, onun örneğini izlemeleri gerektiğini bildireyim! Çünkü Platon Koleji doktrininin tutarlı tutulması gerektiği konusunda bizimle tamamen aynı fikirde. Aslında, istifasını sundu ve biz de gönülsüzce, çok, çok gönülsüzce kabul ettik. Ayın birinde yürürlüğe girecek ve ailesinde bir hastalık olduğu için, o zamana kadar hiçbir ders vermeyecek. Bu arada, derslerindeki öğrencilerden diğer ödevler için dekana rapor vermeleri isteniyor... Ve böylece 'öğretim üyeleri arasındaki anlaşmazlıklar' hakkındaki korkakça söylentilerin ne kadar az olduğunu görüyorsunuz!"

"Yalancı, yalancı! Aman Tanrım, o nazik, dürüst Frazer'ı boğdular,"
Carl inliyordu.

"Şimdi, dostlarım, sizin konumumuzu anladığınızı umuyorum ve--uh----"

Başkan Wood derin bir nefes aldı, okuma sehpasına vurdu ve
öfkeyle şöyle dedi:

"Platon'un öğrencileri arasında tam bir düşünce ve konuşma özgürlüğüne izin vermek için her türlü arzumuz var, ancak _sözüm_ üzerine, birkaç öğrencinin bu büyük kurumun gerçek görevlerini unutmasına ve tüm zamanını sosyalizm gibi bir moda hakkında tartışmaya ayırmasına neden olabileceği bir geçiş
zamanı geldiğinde, o zaman durma zamanıdır!

"Eğer burada, Profesör Frazer'ın bizi kendi özgür iradesiyle terk ettiğini açıkladıktan sonra, hala sorun yaratma konusundaki inatçı arzularında ısrar eden ve hala öğretim üyelerinin Profesör Frazer'a uygun şekilde davranmadığını veya onu zorlamaya çalıştığımızı
düşünen öğrenciler varsa, o zaman hemen burada ve şimdi, kilisede ayağa kalksınlar. Ciddiyim! Bırakın bu korkakça ileri geri koşuşturmayı ve gizli dedikoduyu bıraksınlar. Bırakın hemen önümüzde dikilsinler, protesto
gösterisi olarak, burada ve şimdi! ya da başka türlü sussunlar!"

Okul müdürlerinin otoritesine o kadar iyi eğitilmişlerdi ki
Platon'un öğrencileri, Carl Ericson da dahil,
sanki kendilerine
zayıfça bakan, yuvarlak, çocuksu eli meşe okuma sehpasının eğimli
kenarını kavrayan,
çanta ceketi omuzlarından kırışmış ve düşük keten yakasından geriye sarkmış tombul bilgiç tarafından tek tek suçlanıyorlarmış gibi rahatsız oturuyorlardı. Carl,
Frazer'ın sırasına baktı, diktatörle yüzleşmek için mucizevi bir şekilde orada olmasını umuyordu. Sıra daha önce olduğu gibi boştu. Frazer'ın doğru olduğuna inandığı şeyi söylediği için
kovulmasına itiraz edecek kimse yoktu.

Sonra Carl, arka bahçede yaşayan bir çocuk olan Carl Ericson'ın kalkıp tüm bu bilgili insanları rahatsız edeceğini öğrenince
tedirgin oldu. Tekrar
korktu. Ama ayağa kalktı, başkana döndü, kollarını yapmacık bir şekilde kavuşturdu, aceleyle açtı ve ellerini cebine koydu, bir ayağı diğerinin önünde, bir omzu diğerinden biraz daha yüksekteydi.

Bütün seyirciler ona bakıyordu. Onlara bakmaya cesaret edemiyordu,
ama hayret mırıldanmalarını duyabiliyordu. Şimdi ayağa kalkmıştı,
onlara meydan okumaktan oldukça keyif alıyordu.

"Pekala, genç adam, o zaman bize Platon'u nasıl yöneteceğimizi öğreteceksin,"
diye sendeledi başkan. "Herkesin sana karşı çok minnettar hissedeceğinden eminim."

Carl kıpırdamadı. Solunda Cin Linderbeck'in yükseldiğinin farkındaydı. Başka kimse ayağa kalkmamıştı, ama Cin'in zayıf bağlılığıyla Carl aniden herkesi Frazer ve özgürlük için ayağa kalkmaya teşvik etmek istedi.
Her zaman kendisini takip edeceğine güvenebileceği tek adama, Türk'e baktı. Carl'ın dudaklarının ufak bir hareketi, başını gizlice yukarı kaldırması, Türk'ü hemen ayağa kalkması için uyardı.

Türk hareket etti, yavaşça, sanki zorla kaldırılmış gibi ayağa kalkmaya başladı. Oldukça
utanmış görünüyordu. Bacaklarını açtı ve ellerini
sıraya, bacaklarının iki yanına koydu.

"Utan!" diye titredi genç bölümündeki bir kızın sesi.

"Otur!" diye iki üç erkek sesi, kalabalığın
mırıldanmalarının hışırtısıyla, yumuşakça hırladı.

Türk aceleyle bacaklarını çaprazladı ve koltuğuna yığıldı. Carl ona yalvarırcasına, sonra da öfkeyle kaşlarını çattı. Bu kadar alenen destek istemek için kendini ruhsal olarak
çıplak hissediyordu, ama Türk'ü ayağa kaldırmak _zorundaydı_. Türk yalvarırcasına başını salladı. Carl onun homurdandığını hayal edebiliyordu, "Ah,
gök gürültüsü! Ayağa kalkmak isterdim, ama keçi olmak istemiyorum."

Başka bir adam ayağa kalktı. "Kahretsin!" diye düşündü Carl. Sapkın Frazer'ı desteklememesi beklenen tek kişi oydu -- Carl'ın
kırsal eski oda arkadaşı, Plain Smith'ti. Cin, önündeki sıraya yaslanmıştı, ancak Plain Smith, Carl'dan daha hareketsizdi.

Üçlüye kimse katılmadı. Şapelin her yerinde şaşkın bir yorum ve sürekli alçak bir tıslama, "Sssss otur!"

Onlara bakan başkan gergin görünüyordu. Carl'ın aklına S. Alcott Wood'un sorunun kendi tarafını söylediği geldi. Konuyu tartıştı, kendini ağırbaşlı meydan okuyan bedeninden kopmuş hissediyordu. Sonra onları orada tuttuğu için başkana küfür etti. Oturmak istiyordu. Bağırmak istiyordu...

Başkan Wood konuşuyordu. "Başka biri var mı? Ayağa kalkın, varsa. Başka kimse yok mu? Pekala, genç adamlar, eminim ki artık kahramanlığınızdan memnunsunuzdur, eminim ki hepimiz bunu çok takdir ettik. [Gülüşmeler.] Chapel dağıldı."

Bir anda bir grup adam Carl'ı çevreledi ve sordular: "Bunu neden
yaptım? Neden hareketsiz kalmadın?"

Carl onların arasından dışarı çıktı. Fizikteki ilk saat sınavında kör bir şekilde oturdu, tüm sınıf onu izliyordu. Türk'ün ayağa kalkamaması düşüncesi zihninde mutsuz bir nöbet tutuyordu. Aynı düşünce dizisi duvarda gece yarısı fareleri gibi dolaşıyordu:

"Tam da ona ihtiyacım olduğunda... Tüm konuşmalarından sonra... Ve biz çok samimiydik,
dün gece saatlerce ayaktaydık. Ve sonra Türk beni yere serdi...
Frazer için ne kadar güçlü olduğunu
göstermek için bir şans istediğini defalarca söylemişti... Kahrolası korkak! Genie ile aynı odada kalacağım. Aman Tanrım----Ah, Türk'e karşı adil olmalıyım. Sanırım
ayakta durarak pek de iyi bir şey yapamazdı. Elbette bunu yaparken
biraz zavallı bir
çırak gibi hissediyorsunuz. Genie öyle görünüyordu----Evet, Jim Hill adına!
işte buradasın. Zavallı küçük sıska Cin--ah evet, evet, ayağa kalkmak
_ona_ kalmıştı. Korkmuyordu. Ve Türk, o iri yarı, o
korkuyordu.... Tam da ona ihtiyacım olduğunda. Frazer hakkında tüm konuşmalarımızdan sonra,
tüm gece ayakta saatler----"

Kafasındaki kara girdaptan sinirli bir "Bay Ericson, dedim! Uyudun mu? Ayağa kalkmada
mükemmel olduğunu anladım! Bu fenomenin açıklaması nedir?"
Fizik ve matematik profesörü--Carl'ı çıkıntıda takip eden kişi--onunla konuşuyordu.

Carl somurtkan bir şekilde mırıldandı, "Hazırlıklı değilim." Sınıf kıkırdadı. O,
bir anını onlardan nefret etmeye adadı, tıpkı paryaların nefret ettiği gibi, sonra
aklından yine "Türk'ü görene kadar bekle!" diye geçirdi.

BÖLÜM XII

Başkanın ofisinden gelen, Carl'ın anında orada olmasını emreden bir bildiri posta kutusundaydı. Başkan ve dekanın ofislerinin bekleme odasına doğru sendeledi.
Yuvarlak, tüylü
Başkan Wood'a tam olarak ne düşündüğünü söylemek için
somut bir arzuydu.

Sıradan Albert Smith bekleme odasından ayrılıyordu.
Carl'ın elini sabancı pençesiyle yakaladı ve "Elveda, evlat," diye homurdandı. Görünüşünde hiçbir
cesaret yoktu - beyaz tüylü tozlu mavi flanel gömleği,
kırışık tuğla kırmızısı boynu, sol elinin çirkin bir tırnağıyla
uğraşıp durduğu istiridye benzeri kulağı. Ama
Carl'ın selamı yeni krala bir selamdı.

"'Elveda' derken neyi kastediyorsun, Al?"

"Ben Platon'dan yeni istifa ettim, Carl."

"Bunu nasıl yaptın? Seni buraya mı çağırdılar?"

"Hayır. Yeni istifa ettim," dedi Plain Smith. "Bir zamanlar
okul öğretmenliği yaparken, çiftçilerden oluşan bir okul komitesiyle
çocuklara biraz botanik öğretmek için bir görüşmem oldu. Üç R'nin yeterli olduğunu söylediler. Ben kazandım, ama dürüst olmaya çalışan herhangi bir öğretmenin yanında duracağıma yemin ettim. Frazer'ın bu sosyalistler ve diğer her şey hakkında aynı fikirde değilim - benim bildiğim gibi sabanla çalışan bir adam
bir erkeğin öncelikle karısı ve kendisi için ilerlemek istediğini ve
yürüyen delegelerin de işe gitmesine izin verdiğini biliyorum. Ama bence o dürüst, tamam, ve ben de ayağa kalktım ve bu da bursumu kaybetmek anlamına geliyor. Beni kovmaya çalışmayacaklar. Sanırım U. of M.'ye gideceğim. Muhtemelen orada buradaki kadar ucuza yaşayamam, ama kuzenlerimden birinin
büyük bir ayakkabı mağazası var ve belki onunla bir iş bulabilirim... Vay canına, kalkmak için
cesaretliymişsin... Sonunda birbirimize kavuştuk.
Sanki beni bir şeyden kurtarmışsın gibi hissediyorum. Tanrı seni korusun."

Bekleme odasındaki dekanın yardımcısına Carl görkemli bir şekilde şunları söyledi:
"Ericson, 1908. Başkanı göreceğim."

"Bunun yerine dekanı görmen ayarlandı. Otur. Dekan
az önce
meşgul."

Carl yarım saat bekletildi. Dekan'a
transferi beğenmedi, o da S. Alcott
Wood gibi endişeli yaşlı bir kuzu değildi, ama kırpılmış bıyığı, bir kulağında altın
gözlük zinciri, sert bir sesi, birçok gerçeği, sahte bir müzik
takdiri ve hiç de yumuşak olmayan genç bir üniversiteli dağcıydı. Chicago Üniversitesi'nden mezundu ve bundan agresif bir şekilde gurur duyuyordu. "Üniversiteyi kazanmıştı", ki tüm gelenek ve tüm kurgular asil bir bağımsızlık ve mali yetenek edinmenin mükemmel yolunu ilan eder. Aslında, erken yoksulluğun nimeti genel olarak, kendi çocuklarını erken yoksulluğun lanetinden kurtarmak için yeterli serveti elde etmek için mükemmel bir eğitim olarak övülür. George Washington'ı ve İzcileri, profesyonel beyzbolu ve YMCA'yı kötülemek, üniversitede çalışmanın, oynayıp hayal kurmaktan ve okumaktan daha erkekçe olmadığını öne sürmekten daha güvenli olacaktır.

Tarihçi, çekinerek, genelleme yapmadan, dekan hakkında bu gerçeği bildirir; Rustik din adamı babasının nezaketini kaybetmişti ve kaşındırıcı bir telaşlı tavır, görünürdeki her şeyin sorumluluğunu almaya yönelik muazzam bir hazır oluş geliştirmişti, lisans yıllarında, uysal ve aptal zengin öğrencilere özel dersler için çok fazla ücret almak ve sınıf arkadaşlarını, temsilcisi olduğu çamaşırhaneye müşteri olmaya zorlamak gibi tüm küçük para kazanma yollarında ustalık kazanarak... Dekan, bir fincandan içerken küçük parmağını havaya uzatırdı ve iyi giyimli bir dünya adamı olarak görülmekten hoşlanırdı. Yarım saatlik bekleme Carl'a otoritelerin gücü hakkında bir his verdi. Ve kuzeninin ayakkabı mağazasında, büyük kırmızı elleriyle kadın ayakkabılarını "uydurmaya" çalışan Plain Smith'i görmeye devam etti. "Şimdi dekanın ofisine gir" emri verildiğinde, yumuşak keçe şapkasını çekerek içeri sendeleyerek girdi. Carl'a sırtını dönmüş dekan, rulo kapaklı bir masada yazıyordu. Dar, hafif kel kafasının cilalı tepesi etkili ve korkutucu görünüyordu. Başını kaldırmadan dekan, "Otur, genç adam." diye bağırdı.

Carl oturdu. Şapkasını tekrar buruşturdu. Çerçeveli bir fotoğrafa baktı ve ayaklarını hareket ettirdi, sessiz tutmaya çalışıyordu.

Daha fazla bekleyiş.

Dekan, Carl'ı omzunun üzerinden inceledi. Hala kalemini tutuyordu.
Sol elinin parmakları masa-tabletine vuruyordu.
Döner sandalyesinde kasıtlı olarak döndü, sanki artık her şeyi kalıcı olarak halletmeye hazırmış gibi.

"Peki genç adam, başkandan ve öğretim üyelerinden özür dilemeye hazır mısın?"

"Özür mü dilemek? Ne için? Başkan, protesto etmek isteyenlerin----"

"Şimdi, lütfen, Ericson, blöf yapmayalım. Şehitlik gösterisi yapmaya hazır olduğunuzdan
en ufak bir şüphem yok. Bu yüzden, Başkan Wood'u daha fazla üzmenize
izin vermek yerine, sizinle ilgilenme ayrıcalığını istedim. Eğer
sakıncası yoksa, tüm bu pozları bırakacağız. Sizi temin ederim ki, bu
üzerimde----"

"Ben----"

"----bende en ufak bir etki
yaratmıyor, Ericson. Hemen konuya girelim. Bay Frazer ile ilgili
tüm----"

"Ben----"

"----"---Bay Frazer ile ilgili
olabilecek tüm sorunları
ortaya çıkardığınızı gayet iyi biliyorsunuz. Ve bence, gerçekten düşünüyorum ki, ya sizin yazılı özür dilemeniz ve biraz daha
düşünme sözünüz olacak bundan sonra konuş, yoksa
üniversiteden istifanı istemek zorunda kalacağız. Üzgünüm ki
bu üniversiteyi senin istediğin gibi yönetemiyoruz, Ericson, ama
yönetemeyeceğimiz için, korkarım senden
verimsizliğimizi daha da artırmamanı istemek zorunda kalacağız. Şimdi bekle;
hiçbir melodram
yapmayalım! O şapkayı tekrar alabilirsin.
Onu yere attığında beni pek etkilemiyor gibi görünüyor, ama şüphesiz
çok
dramatik bir şekilde yapılmıştı, oh evet, gerçekten, çok-dramatik.
Buraya bak. Seni tanıyorum ve senin gibileri tanıyorum, genç dostum ve
hiç----"

"Buraya bak. Neden keçi olarak, özür dilenecek kişi olarak seçiliyorum?
Çünkü önce ben mi ayağa kalktım? Prexy söylediğinde mi?"

"Ah, hiç de değil. Bunun sebebinin, orada dururken
başkalarına utanmadan hareketler yapman ve senin sorun çıkarmana
katılmak için en ufak bir isteği olmayan
adamları rahatsız etmek için elinden geleni yapman olduğunu söyle... Şimdi
çok meşgulüm, genç adam ve sanırım sana harcayacağım
tüm zaman bu. Yazılı----"

"Söyle, dürüst ol, dekan," Carl aniden güldü, "atılmadan önce
sadece bir şey söyleyebilir miyim?"

"Elbette. Seninle adil bir şekilde başa çıkmak ve
her zaman--her zaman sana her fırsatı vermek için----"

"Şey, istifa edersem ve seni bir daha göremezsem,
cesaretine hayran olduğumu söylemek istedim.
Keşke bir dekanla konuşan
ikinci sınıf öğrencisi gibi hissetmeyi
aşabilsem ve sonra sana
seninle
konuşan ve bundan
sıyrılan
birisinin olduğunu
sanmadığımı söyleyebilsem. Kafalarını uçuracağımı hep düşünmüştüm ve işte
beni tamamen şaşkına çevirdin. Harika! Dürüst olmak gerekirse,
bu saniyeye kadar
burada oturup tüm bunlara katlanmamı
zorunlu kılan hiçbir yasa olmadığı hiç aklıma gelmemişti. Beni tamamen hipnotize ettin."

"Doğruyu söyleyip öğrencilerin bana
bu şekilde hitap etmesine alışkın olmadığımı söyleyebilirim. Ancak,
özgürlük için asil bir mücadele verdiğinizi hayal ederek
kendinizi komik bir gösteriye
dönüştürmeyecek kadar aklı başında olduğunuzu görmekten memnunum.
Başkanın ve benim kararımla
size sadece bu şansı vermek zorundayım. Eğer bu akşam saat beşe kadar buradaki posta kutumda özürünüzü
bulmazsam sizi askıya almak veya
kovulmanız için fakülteye götürmek zorunda kalacağım. Ama oğlum, belki de,
tüm yanlış düşüncelerine rağmen, belli bir miktar
cesaretin olduğunu hissediyorum ve bir şey söylemek istiyorum----"

Dekan bir şey söyledi; aslında Carl'ın olası kovulmasının arkadaşları, ailesi ve neredeyse gözyaşlarıyla dolu bir doruk noktasıyla annesi üzerindeki etkisiyle ilgili çok sayıda takdire şayan söz söyledi.

"Şimdi git ve bunu bir düşün; dua et, bencilce değil, oğlum ve
beşten önce senden haber alayım."

Sadece----

Carl'ın annesini _görmesinin_ nedeni, Ericson mutfağının ona o kadar net gelmesinin nedeni, yorgun yüzlü
annesinin su kovasının üstündeki rafta duran tuhaf ip topunun yanında duran çalar saati kurmak için uzandığını görmesi, midesinin bulanmasının nedeni, Platon'dan ayrılacağını bilmesi ve dünyanın neresine gittiğini bilmemesiydi.

* * * * *

Hızlı hareket etme zamanı; hatta dostluk bağlarını bile koparma zamanı. Genie Linderbeck'in dar pirinç yatağında gül rengi yorganı, paspartulu Copley baskıları ve tertemiz yeşil masa kurutma kağıdıyla küçük bir meşe masası olan temiz odasına sessizce girdi ve veda etti.... Gizli endişesi, Midesindeki soğuk, boş his, hareketlerinin gergin yoğunluğu, ona zaten talihe ve Bowery pansiyonlarına ve ölüme ve mutluluğa giden uzun yolda olduğunu söylüyordu. Kendini gitmemesi gerektiği, "ailesine" karşı özür dileyip kalması gerektiği konusunda uyardığı
sırada bile bankaya tökezleyerek girip doksan iki dolarını çekiyordu. Çok büyük bir meblağ gibi görünüyordu. Bunu beklerken bir
depozito fişinin arkasına şu meblağları yazdı:

Bankadan 92.00
Cebinden 2.27
Odadan yaklaşık .10
-----------------------
toplam. 94.37

Terziye Borç 1.45
" Türk .25
Minneapolis'e 3.05
Chi.'ye muhtemelen 15 ila 18.00
New York'a 20 ila 30.00
Avrupa'ya (güverte) 40.00
-----------------------------
Toplam (yaklaşık) 92.75---- beni Avrupa'ya götürür!

"Aman Tanrım! İstesem Avrupa'ya gidebilirim, Avrupa'ya! ve
demiryolunda yemek için belki iki tane daha alabilirim. Ama
bahşiş için bir miktar ayırmam gerekecek sanırım. Belki güverte için kırk dolardan fazla olmaz. Ayırt etmeliyim----Aman Tanrım! Yeterince
var ki
dünyayı görerek iyi bir başlangıç ​​yapmak için, neyse."

Sokakta bir çocuk _Plato Weekly Times_'ın fazladanlarını satıyordu,
başlığı şuydu:

BAŞKAN ÖĞRENCİ İSYANI EZİYOR

Anarşist
Plato Gösterisi Eldivensiz

Eldivensiz

Carl, kendisinin ve "birkaç öğrenci şakasına karıştıkları iddia edilen" diğer iki öğrencinin bir
şapel toplantısını dağıtmaya çalıştıklarını, ancak ünlü yönetici
S. Alcott Wood tarafından utandırıldıklarını okudu. _Joralemon Dynamite_'ın yerel ürünlerinde üç kez hariç, adını basında hiç görmemişti. O kadar
korkutucu bir şekilde kamuya açık görünüyordu ki, orada olduğunu unutmaya çalıştı.
Plain Smith ve Genie Linderbeck'i
"öğrenci şakalarıyla ilgili" olarak düşündüğünde kıkırdadı. Ama öfkelenmeye başlamıştı.
Kalmayı ve rakipleriyle savaşmayı düşündü Son. Sonra kendi kendine
Platon'dan ayrılması gerektiğini söyledi, Genie'ye gideceğini söyledikten sonra... Gerçek karar dışında tüm kararını vermişti.

Öğle yemeğini atladı ve kırsala doğru yürüdü,
nasıl ve nereye gideceğini planlamaya çalışıyordu. Akşam olduğunda, Platon'un kuzeyindeki alçak ormanlık alanda bulutlu ve soğuk, ölü dallar inliyor ve
tedirgin hava hiç gelmeyen bir yağmuru tehdit ediyordu,
toprağın yalnızlığı geleceğin tüm olasılıklarını bulandırıyordu... Odasının lambayla aydınlatılmış güvenliğini, Türk'ün ve Çete'nin kırmızı kazaklar içinde, ragtime şarkıları söylediği; Frazer olayının
unutulmuş kötü bir rüya olmasını istiyordu. Platon'un dışındaki dünya
bu alçalan ormanlar ve kasvetli bataklıklar gibi olacaktı.

Döndü. Sadece zihnini boş bırakarak teselli bulabiliyordu.
Somurtkan, donuk, gün batımını izledi, karnı şiş kümülüs bulutlarının Büyük Kanyon'u taklit ettiğini izledi. Büyük Kanyon'u görmeliydi!
Görecekti!... Köşeyi dönmüştü. Nemli kalbi ısınıyordu. Yavaş yavaş gençliğin özgürlüğünü almakta özgür olduğunu anlamaya
başlıyordu.

Manevi torunu olduğu öncüler gibi
izini takip edebileceği Amerika'nın vizyonunu gördü.
Bu bir nesil Amerikalıyı
heyecanlandıran manzara ne kadar asildi
sadece kahverengi toprağımızı koklayanlar tarafından anlaşılabilir;
buraya gelip para toplama alışkanlığımız hakkında ders veren ve
Avrupa'ya dönüp Amerika'nın İrlandalı politikacıların, Yahudi tiyatro yöneticilerinin ve değişmez olarak "Ben hesaplamak için kuğu gibiyim" diyen maden milyonerlerinin ülkesi olduğunu bildiren yabancı tanrılar tarafından değil; hepsi düşmanca otellerde veya umutsuz çayırlarda kurulmuş
kulübelerde toplanmışlardı.
Carl'ın çenesini hayretle kaldıran
Amerika gibi değildi----
Uzun kuleli şehirler; Güneybatı'nın açık kahverengi çölleri ve
adaçayı çalıları ve boyalı tepecikler üzerindeki
mükemmel peygamber çiçeği mavisi gökyüzü; Kuzeybatı'nın sessiz
ormanları; San Francisco'nun altın Çin ejderhaları; New England'ın eski
meyve bahçeleri; serseri vapurların
Rio'ya doğru
püskürdüğü yağlı Meksika Körfezi; kuzey dağlarının kasvetli çamları arasında
karla kaplı bir kulübe. Başka bir yerde, başka bir yerde, başka bir yerde, gökyüzünün ötesinde,
daha büyük yıldızların altında, erkeklerin şakalaşarak bindiği ve kadınların gülümsediği. Amerikalıya
çekici gelen isimleri tekrarladı--Shenandoah, Santa Ynez, Küçük
Büyük
Boynuz, Baton Rouge, Büyük Dumanlı Dağlar, Rappahannock, Arizona, Cheyenne,
Monongahela, Androscoggin; kanyon ve koy; çınar ve mesquite;
Broadway ve El Camino Real....

Platon'a doğru fırladı. Akşam yemeği için Bayan Henkel'e gitti. Kendisine yöneltilen sorulara gülümsedi ve cevap vermekten kaçındı. Mae Thurston'ı bir kenara çekti ve ona Platon'dan ayrıldığını söyledi. Profesör Frazer'ı ziyaret etmek istiyordu. Cesaret edemedi. Çay içen hoş bir beyefendiden, saygı duyduğu bir peygambere dönüşmüştü.

Carl odasına daldı. Türk onu bekliyordu. Carl, yabancılaşmış bir dostun korkunç, sert ve hoş tavrıyla, Türk'ün Frazer'ı desteklemediği için özür dilemesini kısa kesti ve giysilerini iki eski valize yerleştirmeye başlarken, "Sorun değil--şapelde ayağa kalkıp kalkmaman senin işin miydi?" diye ısrar etti. Carl'ın Türk'e tüm kitaplarını, skees'lerini ve evcil hokey sopasını
göstermesiyle
Türk'ü kaplayan utanç dolu melankoliden kurtulmak için
dolabın arkasını özenle arayarak
var olmayan bir ayakkabı aradı. Aramayı uzattı çünkü artık saat on birdi ve kuzeye giden tren gece yarısı, Minneapolis treni ise sabah 2'de kalkıyordu, bu yüzden
gittiğinde nereye gideceğine karar vermesinin iyi olabileceği aklına gelmişti. Eh, Minneapolis ve Chicago.
Bunun ötesinde--bekleyip görecekti. Herhangi bir yere--şimdi dünyanın herhangi bir yerine gidebilirdi...

Mutlu bir şekilde dolaptan çıktı.

Türk aylak aylak gezerken, Carl Gertie'ye, bankacı işvereni Bennie Rusk'a, "Arkadaş Ben" diye hitap ettiği kısa dürüst notlar yazdı. Kendini, 
cesaret eden bir adam olarak
etkisizliğin durgunluğundan çıkan Bone Stillman'a uzun ve canlı bir mektup yazarken buldu.
Açıkçası annesine yazmıştı -annesine özlemle sesleniyordu.
Babasına yazamıyordu. Yumruğunun hızlı vuruşlarıyla
mektupları damgaladı, sonra Turk'e baktı. Neşeliydi, olgundu,
iş adamı gibiydi, her şeye hazırdı. "Yarım saat sonra
çıkacağım," diye kıkırdadı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Turk. "Sanki her şeyden
ben sorumluymuşum gibi hissediyorum. Ah, söyle bakalım, sana vermeyi unuttuğum bir mektup var. Bu
öğleden sonra geldi."

Mektup Gertie'dendi. SEVGİLİ CARL,--Frazer'ı her zamanki gibi desteklediğini duydum ve gerçekten Carl, bence
diğer insanların duygularını biraz olsun düşünüp bu kadar bencil olmamalısın----

Bitirmeden Carl mektubu öfkeyle yırttı. Sonra, "Zavallı
çocuk; sanırım iyi niyetli," diye düşündü ve ona veda etmek için hayali bir reverans yaptı.

Bir süre donmuş kabuğunda insaniyetin sütünden bir miktar vardı. Ama Türk'ün barış yapma yönündeki beceriksiz girişimlerini buz gibi
reddettiği için suçlanmalı. O, Türk'ün bavullarını istasyona taşımasına yardım etme teklifini nazikçe--bu ikisi arasında nezaket!--reddetti. Bu bir tokat gibiydi.

"Elveda. Sıkı tutunun," dedi, ağır bavullara doğru eğilip, arkasına bakmadan kapıdan dışarı çıkarken.

Bir tür takdiri ilahi sayesinde, soğuk
kendini beğenmişlik suçundan
kurtuldu. Merdivenlerin karanlığında, Türk'ün ne kadar duyarlı bir dost olduğunu birdenbire hissetti. Bavulları düşürdü,
nasıl düştüklerini umursamadan, odaya geri koştu ve Türk'ün hala kapıya baktığını gördü. Bağırdı:

"Yaşlı adam, ben----Söyle bakalım, sen yahoo, iki valizimi de depoya mı taşıyacaksın?"

Birlikte koştular, gülerek, birbirlerine mektup yazmaya söz verdiler.

Minneapolis treni hareket etti ve Carl sıradan görünmeye çalışıyordu.
Uykulu yolcuların hiçbiri Altın Post'un
üzerine örtüldüğünü veya kolunun altında Ulysses'in
arpını taşıdığını görmedi. O sadece bir istasyonda trene binen genç bir adamdı.

Bölüm II

MACERACILIĞIN SERÜVENİ

BÖLÜM XIII

Bugün Carl Ericson'un zihninde Platon Koleji'nden ayrılmasının ardından yaptığı amaçsız gezilerin birçok karışık anısı var. Bir yıldan fazla bir süre boyunca sosyal ölçekte aşağılara, pisliğe, yoksulluğa ve tamamen sert ve pervasız insanlarla ilişkiye düştü. Ama gün geçtikçe gençliğindeki gezinip durma sevinci, karşılaşabileceği her türlü adamla veya durumla başa çıkma kolaylığına dönüştü. Platon'un sunduğu saygın bir vatandaş olma fırsatını kaçırmıştı. Şimdi Platon'un ortadan kaldırdığı tüm pis şeyleri yapıyordu.
Oğullarının toplumda bir yer edinmeleri, yılda bin sekiz yüz dolar kazanmaları, gece kıyafetlerine sahip olmaları ve Yunanca bilgisine sahip olmaları için. Ama ışık, gezip dolaştığı her gün gözlerinde daha da çarpık bir şekilde dans ediyordu.

Aşağıda Carl'ın Chicago'da ilk kez başvurduğu birkaç iş yer verilmiştir, şehrin gürültüsünden ve sinsice yaklaşan gölgelerinden korkarken:

Milyoner bir bira üreticisinin çocuklarına ders vermek; bir cam temizleme şirketinin İtalyan ve Polonyalı çamaşırcılarına zaman ayırmak; bir Evanston gazetesinde muhabirlik yapmak; taksi, kamyonet sürmek; banliyödeki bir emlak firmasında muhasebe tutmak. Bir bisikletten düştüğünüzde yüzünüze çakılan kum gibi, milyonlarca insanın yaşadığı bir şehirdeki herkesin, konuşmak için sağlam bir neden görmediği sürece bir yabancıyla konuşmakla meşgul olduğu fikri kafasına kazınmıştı. _Joralemon Dynamite_'ın "bir pozisyonu kabul et" ifadesini "bir iş bul" olarak değiştirdi ve Joralemon'un tamamı kadar büyük bir mağazada paketleme görevlisi olarak bir iş buldu. Sokak kalabalığı binalardaki tuğlalardan daha kişisel ve
ayrılabilir görünmediğinden, mağazadaki kalabalıktan çok, kadınların kendilerine asabilecekleri şeylerin sayısından etkilenmişti. Öğle yemeğinde içeri dalıp onlara bakıp, "Bunu yenemezsiniz!" diye hayret ederdi.

Saat sekizden on iki buçuğa ve bir ile altı veya yedi arasında, yaklaşık iki ay boyunca, Carl uzun, tuğla duvarlı, havasız bir odada durdu, paketlenecek şeylerin seliyle
dolup taştı, neden Platon'dan ayrılıp bir İsveçli ustabaşının kölesi olduğunu merak etti. Opak tel camlı pencerelerden birindeki küçük bir delikten gördüğü Büyük Dünya,
sarı bir tuğla duvara yaslanmış paslı bir yangın merdiveninin üç çubuğundan oluşuyordu ve merdivenin altındaki duvarda siyah bir leke vardı.

İki gün içinde paketleme odasını bir hapishane olarak adlandırmaya başladı. Benekli gri ambalaj kağıdının aralıksız tıkırtısı, gri çimento zeminde ayak sesleri, yanındaki paketleyicinin yağlı gri saçları, otuz kişiye hizmet eden sarı lekeli, çatlak, gri yıkama leğeni, onun hayalleri için yiyecekti.

Kasları kırsal toprak ve havadan oluştuğu için paketleyicileri gecekondulardan uzaklaştırdı. Kutuları ve sandıkları çivilemekte ve ağır ambalaj kağıtlarını garip paketler etrafında şekil vermekte inanılmaz derecede hızlı oldu. Ustabaşı Carl'ı yardımcısı yapacağına söz verdi. Ancak, yükselmesi gereken soğuk Aralık Cumartesi günü bir pencereden dışarı baktı ve paketleyici olarak tüm hırslarına elveda dedi.

Pencere, Carl'ın iffetli bir şekilde öğle yemeği yediği Florida Bakery and Lunch Room'a aitti. Zeminde kirli talaş, kırmızıya boyanmış ve ağızları kurumuş ketçapla
pıhtılaşmış ketçap şişeleriyle süslenmiş altı çam masa ve ekmek, beyaz kekler ve taşlaşmış ekmeklerle dolu uzun bir tezgah vardı. Tezgahın arkasında, terlikli, homurdanan, kötü huylu şişman bir kadın, penilerle gelen tiz sesli çocuklara çörek dolu torbalar uzatıyordu. Masalar, öğle yemeğinin kendilerini rahatsız edici şekilde boş hissetmekten
korumanın bir yolu olduğu aşırı çalışan ve az maaş alan adamlarla
doluydu -- Florida Öğle Yemeği Odası'nın kurşun gibi yiyecekleri buna kesin bir
önlemdi.

Carl, yarım inç kalınlığındaki kulpsuz fincanlarda servis edilen tuzlu dana yahnisini ve acı kahveyi yudumluyordu. Yanında, dirseklerini dirseğine vurarak, tulum giymiş asık suratlı bir adam vardı. Yaşlı Alman garsonlar etrafta dolaşıp "Zwei_ bif güveç, _ein_ cheese-cake" diye bağırdılar. Tabaklar durmadan takırdıyordu. Eski pastaların, taşlı kuru üzümlü kahve halkalarının ve kurutulmuş hindistan cevizi lifleriyle bulaşmış çöreklerin mide bulandırıcı tatlı kokusu, acı kahveye bile sinmiş gibiydi.

Carl dana yahnisinin çoğunu mideye indirdi, saldırdı ve bir parça haşlanmış patatesi bıraktı ve ucuz bir Virginia sigarası yaktı. Kirli
pencereden dışarı baktı. Önünde, iri, rahat bir polis memuruna sorular soran, yirmi yaşında, ince, zarif, pembe yanaklı, şapkası şık, eldivenleri kusursuz, çenesinin altında kabarık beyaz kürkleri olan, kürklere parlak ve ferah bir yaşamın ipucuyla sokulmuş bir kız vardı. Polisle konuşurken güldü,
kışın coşkusuyla omuzlarını silkti ve
sıçrayıp gitti.

"Bunu bilmek onun için bir şeftali olurdu.... Onunla tanışmam çok zor olurdu,
tüm gün Kuzey Kıyısı'ndaki işe gidip gelenler için bebek arabalarını paketlerken!
Tüm
gün!... Sanırım kendimi onurlu bir şekilde terhis edeceğim!"

O öğleden sonra işten ayrıldı.

Florida Lunch Room'da akşam yemeğinden sonra, artan bir kar fırtınasında eve koşarken saten gibi İskandinav yanakları parlıyordu,
burada kutlama için kendine on sentlik bir tatlı vermişti.

Ama her zamanki gibi gözleri Afrika'nın kaba bir haritasını oluşturan mavi boyalı tavandaki üç çatlağa kaykılmış halde koridor yatak odasında tembel tembel oturduğunda, mağaza paketleri yerine aslanların ve çölün olduğu toprakları hayal ettiğinde, sadece 10,42 doları olduğu ve ertesi Salı günü mağazadan 8,00 doları olması gerektiği gerçeği karşısında mutluluğu soldu. Ev sahibine borçlu olduğu 3,00 doları birkaç kez 18,42 dolardan çıkardı, ama sonuç sadece 15,42 dolar olarak kaldı. 15,42 doları hayata yeniden başlamak için makul bir miktar gibi gösteremedi. O akşam yeni bir iş aramak zorundaydı. Sadece çok yorgundu; Orada, ağrıyan ayaklarını duvara yaslayıp serinleyerek, Afrika'da bir av hayal ederek, yerli hizmetçilerin ona yiyecek
bir şeyler getirdiğini hayal ederek yatmak çok keyifliydi: sulu biftekler, kızarmış patatesler ve galonlarca bira (Afrika ormanlarına atfetmekte cahil olduğu ama öğle yemeği odasında sulu dana eti haşlaması, yanmış Alman usulü kızarmış patates ve hazmedilmesi zor sıcak kıymalı turtadan sonra tuhaf bir şekilde iyi seçilmiş gibi görünen bir yemek). Düşünceleri Platon'a kaydı. Ancak Carl, bu gevşek günlerde bile belli bir kararlılığa sahipti. Yeni bir iş için manevraları düşündü. O, o öğlen gördüğü beyaz kürklü kızla tiyatroya gitmesine izin verecek bir şey istiyordu - hoşnutsuzluğunun bilinmeyen perisi.

Bu hayatı oldukça ciddiye aldığı belirtilebilir. Bir salon yatak odasında yaşamaya devam edeceğini
düşünmese de,
kendisini asla eğlenceli bir maskeli baloda olan, birlikte çalıştığı adamlardan daha iyi olmadığını iddia eden bir üniversiteli Harun-el-Reşid olarak görmedi. Carl aslında romantik bir kahraman değildi. O bir işçiydi ve bunu
biliyor. Babası bir marangoz değil miydi? Babasının en yakın arkadaşı bir
terzi miydi? Platon'da garsonluk yapmamış mıydı?

Ama her zaman bir işçi değildi. Carl'ın dünya çapında bir
sınıf bilincine dair hiçbir fikri yoktu; bir proleter olmaktan gurur duymuyordu. Her ne kadar
Bone'un düşüncelerinden ve Frazer'ın derslerinden, ulusların bir dünya sendikası hakkında belirsiz bir
iyimserlik
çıkarmış olsa da,
en kısa sürede zengin olacağını kabul etti.

İş. Bir işi olmalıydı. Demir yataktan dik bir şekilde kalktı,
sol ayakkabının tabanındaki deliği ve sağ ayakkabının arkasındaki yırtık dikişi inceledikten sonra,
acı içinde ayakkabılarını giydi.
İkinci el bir satıcıdan aldığı kağıt kadar ince paltoyu
sıkı geçirdi ve altmış mil uzunluğundaki bir fırtınada kar iğnelerinin
gök gürültüsüyle
yanından geçtiği bir Chicago tipisine meydan okudu. Anlatılamayacak kadar
sıkıcı dükkanlar ve meyhanelerle dolu bir sokaktan geçerek Unallied Taxicab Company'nin
garajına doğru ilerledi. Kendini yalnız ve üşümüş hissediyordu, ama
yeni insanları, kar fırtınasının
soluk ağında yanından geçen farklı insanları sürekli bir ilgiyle izliyordu. Amerikalı, yakın zamanda göç etmiş bir Slav'ın astrakan şapkasına hayran kalmıştı.

Vodevile gidemeyecek kadar fakir olduğu akşamlarda, Unallied garajında ​​takılıp kalmıştı. Minneapolis'li genç bir gece
çamaşırcısı ile kesinlikle arkadaş olmuştu. Bir arabanın
ayakkabılarından yapışmış karı temizleyen çamaşırcıya doğru koşarak şöyle dedi:

"Söyle bakalım, Coogan, ----'deki işimi bitirdim. Taksiyle
sürme şansın ne kadar? Oyunu bildiğimi biliyorsun."

"Sen mi? Taksiyle mi?" diye kekeledi çamaşırcı. "Neden, diyelim ki, Blix Şirketi için yol testçisi olan bir adam vardı ve Bathhouse John'u tanıyan bir kuzeni var ve tüm cazibesine rağmen o adam son altı aydır buraya
sürmeye çalışıyor ve başaramadı, bu yüzden ne kadar şansın olduğunu görüyorsun!"

"Aman Tanrım! Aslında pek şansım varmış gibi görünmüyor."

"Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Neden bir
otomobil fabrikasına gitmiyorsun, sonra şoför olarak işe girebilirsin, yakında Y. M. C. A. istihdam
bürosuna götürebileceğin birkaç tavsiyen olacak." Çamaşırcı topuğuyla bir buz parçasını oydu,
çok küfür etti ve devam etti: "Al. Pazartesi günü La Salle'deki Lodestar Motor
Şirketi ofisine git ve satış bölümünden Bill Coogan'ı iste. O benim kuzenim ve ona sana fabrikadaki ustabaşına bir kart vermesini söyle, o zaman belki bir iş bulabilirsin, tamam mı?"

Salı sabahı, ustabaşının sert bir sorgulamasının ardından Carl'a Lodestar fabrikasında bir haftalık ücretsiz deneme hakkı verildi. Mekanik dünyasında çok aranan ucubelerden biri olduğunu, doğuştan bir törpüleyici olduğunu kanıtladı. Sanatın inceliklerinden habersiz, ilhamsız törpüleyici yukarı aşağı keserken, Carl gibi içgüdüsel törpüleyici törpüsünü metalin üzerinde eşit şekilde çeker ve sonuç yuvasına tam olarak oturur. Bu yüzden hoş karşılandı, saatine yirmi beş sent ücret aldı ve Plato'da tanıdığı çetenin tam üyesi oldu,
kendisini sol elli bir maymun anahtarı istemeye zorlayan
saman patronuna güldükten sonra. Bir makinist pansiyonunda oda tuttu ve din ve hava _ya da_ su soğutması sorusu hakkındaki hararetli tartışmalardan, Bayan Henkel'in evindeki nazik şakalardan çok daha fazla keyif aldı.

Tamir atölyesinin ustabaşıyla arkadaş oldu ve ona bir "şans" sözü verildi. Araçların yol testlerini yapan sürücünün hasta olması nedeniyle yerine Carl çağrıldı. Yaşlı işçiler, kimsenin bu kadar erken yol testine başlayıp işi elinde tutamayacağı konusunda onu uyardılar. Ancak Carl, tesadüfen şirketin başkan yardımcısını kullanıyordu. Başkan yardımcısıyla Minnesota'da levrek avcılığı hakkında konuştu ve sürücü ehliyetini alarak yol testçisi olarak tutuldu. İki ay sonra, tamirhanede bir arabanın elden geçirilmesine yardım ederken, şık bir İngiliz paltosu ve küstah kırmızı bir suratı olan iri yapılı bir adamın, atölye şefine "hemen bir çatlak karıştırıcı, trafik polislerine paralarının karşılığında bir şeyler yapabilecek bir şey" nereden alabileceğini sorduğunu duydu. Ustabaşı, düşünmesi gerektiğinde çenesini kaşımak için her zaman dururdu. Bu süreç, Carl'a tamiratlarından başını kaldırıp "Ben buyum. Beni denemek ister misin?" diye yumuşak bir şekilde yorum yapması için zaman verdi. Yarım saat sonra Carl, haftada yirmi beş dolara Ruddy One'ın şoförü olarak işe alındı. Pazartesi öğleden önce Ruddy One'ı bir hizmetçi değil, bir mekanik uzmanı olduğuna ikna etmişti. Ruddy One'ı sabah Yatırımlar ve Menkul Kıymetler ofisine, akşam ise beşte geri götürdü. Nadiren de olsa, köşelerde esen rüzgarla birlikte, bir kafenin dışında sabahın ikisine kadar arabada huzur içinde uyudu. Ve son derece mutluydu. Sonunda Büyük Dünya'yı görüyordu. State Street'te manevra yaparken, trafiğin karmaşıklığına sevindi ve gereksiz yere korna çaldı. Öğle vakti, yüksek binaların önünde beklerken, onlara üstün bir sıkıntı havasıyla baktı - çünkü tüm bu devasa yaşamın bir parçası olmaktan o kadar çocukça gurur duyuyordu ki, bunu gösterebileceğinden korkuyordu. Her yeni yolda, ufuk çizgisinin hayal gücünden uzak bir toprakla değil, huzursuz bir suyla sınırlandığı Göl Kıyısı boyunca sürerken övünüyordu.

Sonra Kızıl Adam'ın en sevdiği yollar Carl'a tanıdık gelmeye başladı, fazla tanıdık ve budala işvereninden o kadar nefret ediyordu ki, araba kullanırken kendini "Tanrıya şükür ki ön tarafta oturuyorum ve
boyun dediği o çiğ biftek parçasını görmek zorunda değilim." diye mırıldanırken yakaladı.

İçerideki kızların zıplayan kıkırdamalarının bahar gecesini mahvettiği, pahalı ama seçkin olmayan bir yol kenarı lokantasının önünde beşinci kez beklerken, bir zamanlar babasının odunluğunu incelediği gibi arka planı inceledi. Ne yazık ki şarap ve kadınlardan
şaşırmadı. Ama şimşir ağaçlarından sıkıldı. Araba girişinin her iki tarafında, yaprakları ark ışığının parıltısında ucuz yeşil lake gibi görünen, kendini beğenmiş bir şekilde kesilmiş bir şimşir ağacı vardı ve bu, gri ve siyah cüruf yolunun tüm yapaylığını ortaya çıkardı. En iyi şimşir ağaçlarına bile beş hac yolculuğunun yeterli olduğunu hissetti. Özgür bir adamın buraya gelip şimşir ağaçlarına altıncı kez bakması tamamen mantıksız olurdu. "Tamam," diye homurdandı. "Sanırım bu geceki gezgin oğlum yine yenecek."

Garajına doğru giderken düşündü: "Bu gece yenebilmek için yirmi beş levrek ödemeye değer mi? Maaş gününe kadar dört gün beklemek yerine? Hayır. Ben fakir bir adamım."

Ama sabahın 5'inde Hammond'daki demir yolu istasyonlarında takılıyordu, "tren çevirme"deki gençlik derslerini hatırlıyordu; ve yedide
iki yük vagonunun arasındaki tamponların üzerinde duruyordu, fren çubuğuna tutunmuş, Indiana'nın açık çayırlarına bakıyor, elma çiçekleriyle çevrili ve nisan sabahıyla tatlı çiftlik evlerini görünce gülüyordu.
Küller yanından fırtına gibi geçti. Vagonlarla birlikte virajlarda sallanırken,
altında gıcırdayan tehlikeli tekerlekleri gördü. Ama kamyonların
chuck-a-chuck, chuck-a-chuck, chuck-a-chuck seslerine mırıldandı,
"Asla geri dönme, asla geri dönme, asla geri dönme."

XIV. BÖLÜM

Carl Ericson adında genç bir serseri, baharın tam geldiği ve erguvan ağaçlarının Blue Ridge yamaçlarında şarkı söyleyen pembe bir renk aldığı bir Mayıs günü, Virginia, Roanoke'de bir N. & W. yük vagonunun çubuklarından sürünerek çıktı.

"Hm!" diye homurdandı genç serseri. "Bu dağları seviyorum. Sanırım bir süre
burada kalacağım.... Virginia! Plantasyonlar ve İç Savaş tarihi ve
Richmond ve her şey, ve ben buradayım!"

Saçma sapan yaşlı bir serseri, rayların yakınındaki bir kereste yığınından başını uzatıp esneyerek
yeni gelene hoş geldin dedi. "Merhaba, Slim.
İşler
nasıl?"

"Oldukça iyi. Bir kazık için en iyi bölüm hangisi,
Billy?"

"Sağa, şu tarafa ve düz dışarı."

"Çok 'bliged," dedi Slim--eski Ericson. "Söyle, bu----'de herhangi bir
iş biliyor musun----"

"Herhangi _ne_?"

"İş."

"İş mi? Sen----Diyelim, sen onu geçtin. Gwan. Kendini kovala. Gwan
hadi; orada durma. Sen düzgün bir 'bo değilsin. Sen de
mesleği bozan o Talihsiz İşçilerden birisin." Kıdemli, Carl'a sitem edercesine baktı, ama aynı zamanda biraz da hüzünle, bu genç yoldaşta ne kadar acı bir şekilde kandırıldığını düşünerek,
ve taranmamış kafası yavaşça kerestelerin arasında kayboldu.

Carl sırıttı ve şehrin yukarısına doğru yürümeye başladı. Dört restorana girdi.
Öğle vakti, beyaz ceketiyle, "beyaz servis" özelliği olan
Waskahominie Oteli'nin yemek odasında garson olarak koşuşturuyordu.

İki gün içinde, Waskahominie'nin bir konuğu olan Parker Heye'nin can yoldaşı oldu, Cape Charles'tan Shockeysville'e kadar ünlü bir aktör, şimdi Roanoke'de Büyük Riley Çadırı'nda ağır toplar oynuyor,
Gösteri, Tuval, Yağmur veya Güneş, Kabul Yirmi Beş Sent, Renkli İnsanlar İçin Ayrılmış Bölüm, Tuval Altında En İyi Gösteri, Sadece Bu Hafta.

Parker Heye tiyatrodan döndüğünde Carl onunla birlikte, basma benzeri duvar kağıdı, yorganı kirli pamuk bağırsaklarından biraz sızan
çökük bir yatak, sarsıntılı bir lavabo sehpasının üzerinde çatlamış bir su sürahisi ve pembe yosun gülleriyle elle boyanmış, dar mavi
kurdeleyle bağlanmış
güzel yeni bir beyaz çini tükürük borusu olan bir odada oturuyordu.

Carl, Heye'nin, aktör-menajer Riley'nin Heye'nin sanatına ne kadar kıskanç olduğunu, Heye'nin Newport News'daki bir borsa şirketinde nasıl "hepsini devirdiğini" ve E. H. Sothern'in Seven Pines Kulübü'nün konuğu olarak Richmond'da buluştuklarında ona neler söylediğini inanarak dinliyordu.

"Söyle," dedi Heye, "sen zeki, yakışıklı,
çılgın bir genç adamsın. Neden nişan almaya çalışmıyorsun? Seni
Riley'e
vuracağım. İkinci genç Cumartesi günü gidecek ve
Norfolk'tan kimseyi almaya vakit yok."

"Aman Tanrım! Bu harika olurdu!" diye haykırdı Carl, Eden'den beri her insan gibi, Calvin ve Richard
Mansfield hariç, güçlü bir aktör olabileceğine dair gizli bir inancı vardı.

"Pekala, senin için ne yapabileceğime bakacağım," dedi Heye, ayrılırken,
sırayla pantolon askılarını çekiştirip başını kaşıyarak. Her ne kadar çoraplı ve paltosuz olsa da, ensesi dağınık olsa da, Parker Heye saçakların altındaki sıcak odada horlayan üç İsviçreli garsondan daha iyiydi, kapısı yarı açıktı, odanın yarı açık kapısının karşısında, zenci hizmetçilerin kaba bir uykuda yuvarlanıp homurdandığı yer. Carl'ın burnu, sıcaktan yapış yapış olmuş giysilerini çıkarırken, acı bir titizlikle kırıştı ve garsonların sarılı vücutlarına dik dik baktı. O, proleterler arasında, Kendi Halkına geri dönen bir aristokrattı - Büyük Riley Çadır Gösterisi. * * * * *

Tent Show'un ikinci genci olarak Carl haftada sadece on iki dolar alıyordu, ancak Bay Riley ona Orient beril kadar zengin vaatlerde bulundu ve iki bando üyesinin örneğini izlemesine ve sahnenin arkasındaki soyunma odası çadırının çiğnenmiş saman zeminine bir karyola
kurmasına izin verdi. Carl ayrıca orada bir alkol sobasında kahvaltı hazırladı.
Tuval bütün gece gıcırdadı; zenciler ve küçük çocuklar meraklı kafalarını
tuvalin kenarının altına soktular. Ama değdi - tekrar seyahat etmeye; sabahlarını bir saatlik prova dışında boş geçirmeye; Virginia ve Kentucky'nin çamlar, defne ve orman gülleri arasında uzanan yaylalarına tırmanmaya; çamurla sıvanmış kütük evlerin yanından, zencilerin utangaçça baktığı, kızılcıklarla parlayan vadilerin ve dost canlısı akarsuların yanından yürüyerek geçmeye. Bir keresinde Easter Knob'da bir saat oturdu, sisli mavisinin okyanus olduğunu iddia ettiği uzak bir geçitten baktı. Bir keresinde tepelerde kaçak içki satan kişiler olduğunu duydu. Sakallı Dunkard'larla ve güneş şapkalı eşleriyle konuştu; ve bir Konfederasyon gazisi bulduğunda Richmond'ın savunma hikayesini dinledi, Gray'deki Çocukların sadece tarih kitaplarındaki isimler olmadığını
öğrenmekten çok memnun oldu. Tüm bu keşifleri annesine yazdı, onun yorgun, karla ağarmış hayatının Güney güneşini tanımasını diledi. Ve biriktirdiği ilk beş doları ona gönderdi.

Fakat Carl oyuncu olur olmaz Parker Heye ona karşı kıskançlık duymaya başladı
ve ucuz oyuncuların erkekler soyunma odasında, iki sehpanın üzerine yerleştirilmiş bir çam tahtasının önünde, bir gaz lambasının ışığında nasıl makyaj yapılacağını gösterdiğinde sinir bozucu bir şekilde küçümsedi. Carl, Heye'den ve onun benekli yüzünden, soluk, iri gözlerinden ve sarı dişlerinden ve alnındaki küstahlıktan, her zaman çarpık olan siyah kravatından, özensiz mavi takım elbisesinden, "bulldog" burunlu, gösterişli şekilli kahverengi düğmeli ayakkabılarından nefret etmeye başladı. Heye
her zaman alay ederdi: "Bu kadar ağır makyaj yapma... Pekala, dudaklarına _biraz_
allık sür. Kendini ne sanıyorsun? Çiçek açan kırmızı dudaklı
Venüs mü?... Sahnede sanki _bir_ bacağın tahtadan değilmiş gibi yürümeyi öğrenmeye çalış... Dinleme rolü oynarken
uyumak gelenekseldir, ama horlama!... Ah, sen
harika bir oyuncusun! Üniversiteye gittiğinle ilgili hikayeni gevelediğimi düşün!... Kaşlarını bu kadar ağır yapma, aptal... Neden
oyuncu olmak istedin ki----!"

Büyük Riley, Heye'nin söylediklerinin hepsine katıldı ve Heye ile birlikte
hiç amatör olmayı denediğine hayret etti. Carl, soyunma odasını saman tozlu bir
cehennem buldu. Ama "The Widow's Penny", "Alabama
Nell", "The Moonshiner's Daughter" ve "The Crook's Revenge"de oynamaktan, belirsiz bir şekilde hatırladığı Platon'dan Shakespeare'den cümleler seçmekten çok daha fazla keyif aldı. Joralemon ve Platon'da melodramla büyüdüğü için, oyunlardaki seyirci kadar o da inanıyordu. "The Moonshiner's Daughter"da muhteşem yüksek sesli silahlar ateşlediği gerçek bir dağ kulübesiydi; ve yaşlı dağcı "Kızımı çalamayacaklar!" diye bağırdığında, Carl'ın gözleri yaşardı ve kızı korumaya yemin etti, arka plandaki vadide sakallı düşmanlarının gizlendiğinden emindi.

"The Crook's Revenge" onun favorisiydi, çünkü genç bir milyoner olarak rol almıştı ve gece kıyafetleri (ikinci el) giymişti. Bir kumarhanede devrilmiş bir masanın arkasında çömelmiş çığlık atan gangsterlerden oluşan bir kalabalığı savuşturdu. Saf kızın güzel saçlarını soğukkanlılıkla okşadı, Bayan
Evelyn L'Ewysse, bir eliyle tabancayı doğrulttu ve bu arada seyircilerin, özellikle hyah-hyah-hyahing zencilerin sonsuz heyecanına, yüzleri kalsiyum karbürlü ışıkların titrek ışığı altında, beyaz gözbebekleriyle ayrılmış sarı-siyah benekli bir şerit oluşturan korkusuz şakalar yaptı.

İnsanlar önünde, tuvalin altındaki sanata saygılı olduklarında, Carl onları sevebilirdi; ama en ufak yırtık pantolonlu zenci bile
dışarıda belirdiklerinde
dolaşan oyunculara karşı merakında cesurdu ve Carl, sokakta durduğunda veya bir eczaneye
bir muzlu tatlı için girdiğinde
kendini çevreleyen kıkırdamalar ve bakışlar konusunda kendini bilinçli hissediyordu. İyi giyimli bir kız tek ciğerli bir
runabouttan ona eğlenerek baktığında
her zaman öfkelenirdi. Bakışlar onu o kadar telaşlandırdı ki, Chicago'dan gelmiş olmanın ve motorlar hakkında bilgi sahibi olmanın gururu bile, sırıtan motorlu aristokrasinin yanından geçerken dizlerinin bağının çözülmesini engelleyemedi. Gösteri çadırına geri döner, birkaç gösterişsiz damla ve düz yerden nefret ederdi - kirli beyazla lekelenmiş yeşil alan, papatya tarlasını, bir dağ yamacını ve Central Park'ın, hatırlarsanız, her zaman yandaşlarıyla komplo kurmak için sokağa çıkan, Beşinci Cadde'deki milyoner sahtekarın ikametgahının tam karşısındaki kısmını çeşitli şekillerde taklit ederdi. Carl, şimdi kaçak içki üreticisinin ininde bir koltuk, şimdi de üzerine pamuklu bir leopar derisi örtülü olarak, Bayan Van Antwerp'in lüks oturma odasında bir koltuk olarak görülen kansız, soluk cilalı, katlanır bahçe bankından tuhaf bir içtenlikle nefret ederdi. Bahçe bankı, yine de,
Bayan Evelyn L'Ewysse'e sahnede sevişmeyi öğrenmesiyle ilişkilendirildi.

Elli küçük çocuğun hepsinin aynı anda dudaklarını şapırdattığını ve o da Bayan L'Ewysse'in dudaklarının bir santimetre önündeki havayı öptüğünü fark etmemiş gibi görünmek zordu. Ama bu sanatı öğrendi. Gerçekten de,
o santimetrelik güvenliği azaltmaya başladı.

Bayan Evelyn L'Ewysse (Lena Ludwig olarak vaftiz edildi ve Newport News'daki en iyi şarküterilerden birinin varisiydi) ara sıra sevişmekten zevk alıyordu.
Carl, sürekli olarak, rahatsız edici bir şekilde ona çekiliyordu.
Ona kuliste gülümsedi, kabarık sarı saçlarını düzeltti ve
ona gizlice lise mezunu olduğunu, çok, oh, çok daha iyi şirketlere
alışkın olduğunu ve
bir şaka için çadırın altında oynadığını söyledi. "_Ach_, Louie, söyle, sıcak değil mi!
Dürüst ol, Bay Ericson, buna nasıl dayanabildiğini anlamıyorum... Söyle,
dürüst ol, dün gece üçüncü perdede harika bir iş çıkardın... Söyle, ne yapacağımızı biliyorum--harika bir gösteri yapalım ve
Peanut Circuit'e çıkalım. Broadway'e on yedi deniz grubu gibi bir gürültüyle
gireriz... Söyle, dürüst ol, Bay Ericson, çok iyi iş çıkarıyorsun----bahse girerim sen bir amachoor değilsindir. Bahse girerim daha önce de sahneye çıkmışsındır."

Bunu yiyip bitirdi.

Bir gece, Bayan Evelyn'in elini tutmasına dair hiçbir yorumda bulunmadığını fark edince, uzun bir bekleyiş sırasında onu çadırdan dışarı çekti, titredi ve
onu öptü. Parmakları onun omuzlarını heyecanla kavradı, onu geri öperken kolunu çekiştirdi. "Ah, bunu yapmamalıydın." diye mırıldandı. Ama sonra her yalnız kaldıklarında onu öperdi ve ona gizli kıkırdamalarla Parker Heye'nin onu kazanmak için yaptığı beceriksiz girişimleri anlattı. Heye'nin en gizli notlarını okudu, ta ki Carl ona bir güveni ihlal ettiğini ciddi bir şekilde söyleyene kadar. Bayan Evelyn hemen ışığı gördü ve "bir daha asla, asla, asla böyle bir şey yapmayacağına ve dürüst olmak gerekirse, onursuz bir şey yaptığının farkında değildi, ama Heye çok eski bir bela" diye söz verdi; bu onun omzunda ağlaması ve onun gözyaşlarını öpmesi için bir bahaneydi. Bütün gün buluşmalarını dört gözle bekliyordu. Ama maceracının yasası, yani pratik nezaket içgüdüsü, sürekli olarak onu bunun kendisi için bir aşk olmadığı, sevmediği yerde sevişmemesi gerektiği konusunda uyarıyordu; bu iyi kalpli kaba adamın
müdahale edilemeyecek kadar nazik ve sevilmeyecek kadar saçma olduğunu. Sadece----Ve yine nefesi, omuzlarının okşanamayacak kadar elastik olduğunu hatırladığında hızla
içine çekiliyordu.

Şimdi yaz gelmişti ve Virginia'ya geri dönmüşlerdi, Doğu Kıyısı'nı
geziyorlardı. Çayırda doğmuş olan Carl, açık Atlantik'e beş mil uzaklıktaydı, ancak onu görmemişti. Çam korularının altında boğucu gölgesi altında zenci kulübelerinin
kavrulduğu sonsuz düz patates tarlaları boyunca, sıcaklık ısrarla devam ediyordu. Gösteri çadırı
her zaman bayat bir insan kokusuyla doluydu.

Nankiwoc kasabasında otel, olabileceği kadar iyi değildi. Evelyn L'Ewysse, "bir sürü kuş banyosunda tabağınızda yiyecek gösterileriyle dolu bir vodvil yemeği yemekten bıktım ve usandım - küçük bir şalgam yığını, bir parça ıspanak ve kızarmış bir hamamböceği. Ve bir gece daha ızgara gibi bir yatakta uyumaya gelince, hayır - teşekkür ederim! Ve inanın bana, o yaşlı, kaba otelciyi tekrar koridordaki şapka askısında bıyıklarını tararken görürsem - yelek cebinde bir bebek tarağı, bir kurşun kalem ve bir davulcunun ona verdiği bir puro taşır - eğer onu tekrar o yoncayı tararken izlemek zorunda kalırsam - kulaklarını ısırırım ve S. P. C. A. tarafından çimdiklenirim!" dedi.

Bayan Lubley, gösterinin yaşlı hanımı ve resmî olmayan refakatçisi ile Eve, Carl'ı ve iki bando üyesini taklit edecek ve yarısından fazlası şirketin kadınlarına ayrılmış olan soyunma odası çadırında uyuyacaktı.

Carl her gün daha fazla ileri gitmemesi gerektiği konusunda kendini uyarıyordu, ancak her gece Eve ve o, aralarında sadece bir branda bölmesiyle uyumak için ayrılırken, gösteri refakatçisinin ve her zaman gece yarısından sonraya kadar rahatsız edici bir şekilde uyanık ve konuşan iki bando üyesinin varlığına
sövüyordu.

Sıcak bir Haziran gecesi. Tüm şirket U. C. V. Hall'da bir dansa davet edilmişti; iki bando üyesi gidiyordu; refakatçi -burlesk devresinde deneyimli, canlı, yaşlı kadın- neşeyle gidiyordu.

Carl ve Eve gitmiyordu. Buna karar vermek için aralarında sadece bir bakışmaları yetmişti.

Sessiz çadırın dışında, bir gardırop sandığının üzerinde oturuyorlardı. Nasıl bir geceydi, yıldızlarla mı yoksa kasvetli mi, Carl bilmiyordu; sadece baskıcı olduğunu ve Eve'in karanlıkta kollarında olduğunu biliyordu. Nemli, sıcak boynunu öptü. Gösterişli insanlardan tutarsızca gevezelik etti, ama söylediği her kelime onun titrediği anlamına geliyordu, çünkü yumuşak vücudu ona değiyordu. Biliyordu ve onun da bildiğinden emindi, Heye'nin kravatını tartıştıklarında ve gülüyormuş gibi yaptıklarında, sarhoşluklarını telaşla dile getiriyorlardı.

Sesi titrek bir şekilde Carl şöyle dedi: "Jiminy! Çok sıcak, Eve! Şu lanet gömleği ve yakayı çıkarıp yumuşak bir gömlek giyeceğim. S-söyle,
neden bir kimono falan giymiyorsun? Çok daha havalı olur."

"Ah, bilmiyorum ama----" Korkmuştu, Baküs çılgınlığına hayran kalmıştı. "D-sence sorun olmaz mı?"

"Neden olmasın? Sanırım herkesin serinlemeye hakkı var--böyle bir gecede.
Ayrıca, saat 4'e kadar geri dönmeyecekler. Ve sen serinlemelisin. Hadi
."

Ve biliyordu--ve onun da bildiğinden emindi--söylediği her şeyin
bir numara olduğunu. Ama kadın ayağa kalktı ve belirsiz bir şekilde, önünde dururken,
saçlarını karıştırarak şöyle dedi: "Ben serinlemek istiyorum. Eğer sorun olmaz
düşünüyorsan----her neyse, daha serin bir şeyler giyeceğim."

Kadın gitti. Carl, soyunma odası çadırının kadınlar tarafında bir hışırtı duyabiliyordu. Ateşliydi, dinledi. Ateşliydi,
boğazı açık bir
gezi gömleği giydi. Onunla bir anı
kaçırmamak için dışarı koştu... Kadın henüz gelmemişti. İçindeki küçük bir sesi, gün batımıyla renklenen kar tarlalarından doğan ve Henry Frazer'ın evinin sessizliğinde eğitilen bir sesi, "Yavaş git! Dur!" diye ısrarla dinleyecek kadar gergindi. Daha yüksek bir ses, boynundaki atardamarın nabzı gibi zonkluyordu, "Geliyor!"

Karanlığın içinde, hafif giysisi uzun otlara çarparak hışırdıyordu.
Ayağa fırladı. Sonra onu tutuyordu, başını geriye doğru eğiyordu.
Kavrayan elinin, parmaklarının altında kayan ve ısıtan ince ipek tarafından onun yan tarafının pürüzsüzlüğünden
uzaklaştırıldığını görünce sevinçten havalara uçtu. Kadın dizlerinin üzerine oturdu ve gevşemiş saçlarını karıncalanarak çıplak göğsüne bastırdı. Kadının devam etmesini beklediğini hissetti.

Birdenbire devam edemedi, devam etmek istemedi.

"Canım, yapmamalıyız!" diye yas tuttu.

"Ah Carl!" hıçkırdı ve dudakları yapışarak sözlerini durdurdu.

Öpücüğü bitirmesini beklerken buldu kendini, böylece
buna bir son verebilirdi.

Belki de şövalyelik hakkındaki taşralı önyargılar tarafından kontrol ediliyordu. Ama
belki de biraz özdenetim öğrenmişti. Her neyse, bir an durup düşünmüştü ve aşk şarabı bitmişti. Keşke onu serbest bıraksa diye diledi. Ayrıca, saçları kulağını gıdıklıyordu. Sabırla, öpücüğü bitirene kadar bekledi.

Dudakları şiddetle onunkilerden çekildi ve suçladı, "Beni öpmek
istemiyorsun!"

"Bak; seni öpmek istiyorum, tamam--Tanrım----" Bir an için kolları
sıkıldı; sonra soğuk bir şekilde devam etti: "Ama ikimiz de iyi olacağız ve çok ileri gidersek
özür dileriz. Bu sadece korkakça bir uyarı değil. Bu----Oh,
biliyorsun işte."

"Ah evet, evet, evet, çok uzağa gitmemeliyiz, Carl. Ama sadece
böyle oturamaz mıyız? Ah tatlım, çok yorgunum! Biraz olsun benimle ilgilenecek
birisini istiyorum. Bu kötü bir şey değil, değil mi? Beni kollarına almanı
ve beni sıkıca, sıkıca tutmanı ve beni rahatlatmanı istiyorum. Rahatlatılmayı çok istiyorum. Daha uzağa gitmemize gerek yok, değil mi?"

"Ah şimdi, Tanrım! Eve, buraya bak: Devam edip
daha uzağa gidemeyeceğimizi bilmiyor musun? Zaten yeterince zor zamanlar geçiriyorum----" Ayağa fırladı, titrek bir şekilde bir sigara yaktı. Saçlarını okşadı ve yalvardı: "Lütfen
git, Eve. Sanırım kendimi pek iyi kontrol edemiyorum. Lütfen.
Beni----"

"Ah evet, evet, kesinlikle! Suçu bana at! Kesinlikle! Sana kimono giymeme izin verdim! Saf beyaz buruşuk fıstık ruhunu
günaha sürüklüyorum!... Bir daha asla benimle konuşmaya cesaret etme! Ah,
sen--sen----"

Kadın hızla uzaklaştı.

Carl onu iki adımda yakaladı. "Bak, evlat," dedi ciddi bir şekilde,
"böyle gidersen ikimiz de perişan oluruz... Powhasset'teki eski plantasyona doğru giderken ne kadar
mutlu olduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım! Siz erkekler asla orijinal bir şey söylemez misiniz? Hatırlıyor musunuz? Elbette hatırlıyorum! Sanırım o küçük defne dalını benim için seçtiğim, buraya, buraya, göğsüme taktığım ve onu yağlı boya olmayan bir yere saklasam _umursayacağını_ düşündüm ve sen umursamıyorsun -- umursamıyorsun -- ve piknik yaptık ve ben sürekli şarkı söyledim
o sandviçleri hazırladım ve greyfurtu sepete sakladım seni şaşırtmak için----"

"Ah sevgili Havva, ne kadar üzgün olduğumu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, bir şeyler başlattığım için çok üzgünüm! Benim hatam. Ama görmüyor musun
sadece bu sebepten dolayı çok geç olmadan durdurmalıyım? Hadi
yeniden arkadaş olalım."

Başını iki yana salladı. Eli onun eline doğru süründü, üzerinden kaydı, göğsüne doğru çekti. Ona doğru sallanıyordu. Elini çekip çadırına kaçtı.

Belki de kendine yaptığı en sert alay, kitaplarda övülen ve kulüplerde alay konusu olan
bakire Galahad'ın aşkı reddetmesi rolünü oynamak zorunda kalmasıydı.
Eve'e karşı adil olma konusundaki samimi arzusuyla alay etti.
Ve alaylar arasında onun branda bölmesinin ötesine geçtiğini duymak için çabaladı.
Orkestra üyeleri danstan
çağırarak eve geldiklerinde sevindi.

Ertesi gün ona karşı soğuk davranmak için elinden geleni yaptı.
Onun arkadaşlığını
kazanamadı. Büyük Riley Gösterisi'nden istifa etmişti ve
gitmeye devam ettiği sürece her yere gidiyordu.

BÖLÜM XV

Tekrar neşeli bir tamirci olmuştu, kot tulum ve kazak ve uzun, parlak vizörü olan meydan okuyan siyah bir takke; Ontario'daki bir yaz otelinin motorlu tekne filosunun ihalesi. Bir gün başını kaldırıp baktı, terlemiş ve yağlıydı, Platon'dan Howard Griffin'in beyaz flanellerle
geçtiğini gördü. Şöyle mırıldandı: "Onların sadece
aylaklık ettiğimi bilmelerini istemiyorum. Başka bir yere gideceğim. Ve değerli bir şey
yapacağım." Şimdi New York'a giden trendeydi,
kişisel olmayan bir şekilde
işe yaramazlığı üzerine meditasyon yapıyordu, yuvarlanmasının onu
ne kadar yosundan arındırdığını düşünüyordu. Yosun biriktirmek için özellikle ustaca bir
plan
aklına gelmiyordu. Eğer New York'a bir bilet almamış olsaydı, geri dönüp, 1906'nın bu erken sonbaharında Detroit'i
fark etmeye başlayan büyük
otomobil fabrikalarından birinde bir iş arayacaktı. Eh, New York'ta bir hafta
geçirecek kadar parası vardı. Orada bir otomobil acentesinde çalışacaktı;
daha sonra Detroit'e gidecek ve birkaç yıl içinde bir motor şirketinin başkanı olacaktı, motorlu teknelerle deneyler yapabilecek ve Howard Griffin'e veya herhangi bir Platoncuya gülebilecek kadar zengin olacaktı.

Böylece New York'a fetih girişini çizdi. Ne yazık ki akşam vaktiydi ve Poughkeepsie'de uyuyakalmışken, Grand Central İstasyonu'nda bir frenci omzunu sallayana kadar uyanmadı.
Eski Grand Union Oteli'ni duymuştu ve uykulu bir şekilde, tıkalı burnu, kumlu gözleri ve sigara içen bir arabada uyuyan birini alt eden dişlerindeki pis hisle, sendeleyerek otele gitti ve ilk fetih gecesini bir dolarlık odayı aşırı yorgun uykunun kaba sesleriyle doldurarak geçirdi.

Ama sabah, Kırk İkinci Cadde'ye baktığında; Childs'ın devasa fayanslı bir banyo gibi olan restoranında kahvaltı ettiğinde
ve karabuğday keklerinin New York karabuğdayları olduğunu fark ettiğinde; asil _Times_ Binasını gördüğünde ve Broadway'e (iki katlı barakalar sağlasa bile mermer saraylar vaat eden büyülü isim) doğru yola çıktığında; bir karbüratör acentesine dalıp bir iş talep ettiğinde--işin harikalar geçidini bulmuştu.

Ama iş bulamadı.

Gelmesinden sekiz gece sonra sessizce oteldeki hesabını ödedi;
kıvırcık saçlı bir uşağa bahşiş verdi; bagajını teslim etti, ki bu bir gömlek, bir tıraş bıçağı ve resimli bir otomobil aksesuarları kataloğundan oluşuyordu; diş fırçasını cebine koydu; lüks hissetmek için bir akşam gazetesi aldı; ve cebinde on sentle Yardım Kuruluşu Derneği'ne yürüdü.

Ortak Başvuru Bürosu'nda, masalar ve dosya dolaplarıyla dolu, fakir adamların adam olmaktan çıkıp Davalara dönüştüğü yerde, Carl, sorunlarını bir rulo kapaklı masanın arkasındaki hevesli, nazik, gri sakallı bir adama anlatma sırası gelene kadar uzun bir bankta bekledi. İş istedi. Görünüşe göre, iş, toplumun veremediği tek şeydi. Belediye Pansiyonuna bir bilet aldı.

Bu, günümüzün hijyenik hanlarından biri değildi, First Avenue'daki bir kışlaydı. Carl, içinde çok fazla soda olan bir parça ekmek ve içinde çok az kahve olan bir kahve aldı, beyaz ceketli, manşetleri kirli olmasına rağmen, serserilere hizmet etmek için fazla iyi olduğunu açıkça gösteren küçümseyici bir kişiden. Carl dirseklerini uzun, temizlenmiş masaya dayadı ve ertesi gün bir yük gemisine binip şehirden ayrılmaya karar vererek, hayırseverlik ekmeğini asık suratla çiğnedi.

Tüberküloz hastası bir adamın yanında dar bir ranzada uyudu. Oda dezenfektan ve hayırseverlik kokuyordu.

* * * * *

New York'un Doğu Yakası. Gürültü, koku ve etrafta dolaşan
gölgeler girdabı. Kahverengi şallar ve ortodoks peruklar içindeki Yahudi kadınların, sakalları o kadar kehanet dolu ki, rahip yelesinin arasında anlamsız bir sigara görmek
ürkütücü olan, heyecanlı seyyar araba sahipleriyle lahana, siyah pamuklu çoraplar ve gri yünlü içlikler için pazarlık yapma jargonu. Kızarmış balık ve çürüyen koşer et parçalarının kokusu ve New York'un en iyi çevreleri için karlı olduğu kadar lanet olası şekilde çürümüş zeminli koridorlar. Altı katlı apartmanların uzun karanlığı, donuk sarı bir hapishane duvarı oluşturuyordu, yatak takımlarıyla yığılmış yangın merdivenleri ve bakımsız kadınların meraklı kafalarıyla doluydu. Bir karışım
Rus tabelaları, Yidiş gazeteleri, altı köşeli yaldızlı
yıldızlı sinagoglar, kimyon tohumlarıyla dolu çavdar ekmeği yığınları olan fırınlar,
hiç kimseye uymayacakmış gibi görünen düğün süsleri kiralayan dükkanlar,
katlanır demir yatakları olan ikinci el mobilya dükkanları,
biraz daha küçük ve daha pis bir bebeği tutan pis bir bebek,
çöp yığınından
bir yığına sinsice yürüyen uyuz kediler ve
etiketi gevşekçe sarkan ve sırtındaki kuru macun arasında pas lekeleri gösteren bir teneke kutudaki solmuş bir sardunya. Her yerde koyu renkli giysiler içindeki geveze Yahudiler ve
bacaklarınıza fırlayan gürültüyle oynayan çocuklar. Rus tiranlığının kurbanlarını özgürlüğümüzü takdir etmeleri için eğittiğimiz akciğer blokları. Yabancı çirkinlik ve kötü kokuların bir girdabı ve aralıksız kükreme ve genç Yahudilerin Ibsen'i ve sendikalizmi tanımaya yönelik ölümsüz hırsı. Aç Carl'ın Rivington Caddesi, Essex ve Hester'da dolaşırken cesaretini bastırdı, yıkanamayacak kadar fakir olan dükkan sahiplerinden boş yere iş aradı.

Bu sıradan kalabalıkların değil, kendisinin yabancı olduğunu hissetti.
Aç ve yorgundu. Yapılacak kahramanca hiçbir şey yoktu - sadece aç kalmak.
Oturabileceği bir yer yoktu. Küçük
zorlu
parkların bankları doluydu... Eğer oturabilseydi, eğer bir saat dinlenebilseydi, gidip yük istasyonları bulabilirdi,
orada geveze Yidiş yerine
çanların temiz çınlaması ve kamyonların takırtısı duyulurdu. Sonra kırsala doğru at sürerdi,
bu kasabanın kasvetli gölgelerinden uzağa,
ayrılabilir yüzlerin olmadığı, sadece durmaksızın hareket eden kalabalığın sisi olan yere....

Gece geç vakitlerde Bowery'nin kirli bir köşesinde amaçsızca bir serseriyle konuşuyordu, Eylül ayının başındaki yağmur Elevated'ın
çökük yapısına çiseliyordu. Artık açlığını hissetmiyordu,
ama yeni arkadaşı serserinin,
bir saat daha ekmek kuyruğunda yiyecek bulabileceğini öğrenmesinden uysalca memnundu. Kendini
çok çocuksu hissediyordu ve açlıktan öldüğünü herhangi bir kadına, bu kıtalararası serseriye, açlığı küçümsemek için eğitilmiş serseri kraliyet ailesine
açıklayabilirdi. Onlardan biri olduğu için, yakaları yukarı kalkık ve yağmura karşı emniyet pimleriyle tutturulmuş ceketler içindeki serserilerin alayını ilgisizce izliyordu. Serseriler
hızla yanlarından geçip gidiyorlardı, omuzları kambur, elleri her zaman pantolon ceplerinde, ayakkabı topukları her zaman ezilmiş ve çamurluydu.

Ve ilgisizce, yüzü kocaman bir bıyıkla sıvanmış bir meyhanecinin dışarı çıkıp meyhane kapısına "Sabahleyin hamal aranıyor" yazan bir tabela asmasını izliyordu.

Ekmek kuyruğuna katılmak için kamburlaşırken, dünyanın en
elinden çıkmış kara bir şeytan olan Carl, Bowery meyhanesinde hamal olarak o imparatorluk görevini nasıl elde edebileceğini merak ediyordu. Ekmek kuyruğunda beklerken neredeyse unutuyordu, o kadar meşguldü ki, kuyruğu açık bir merakla izleyen iki üniversiteliden nefret ediyordu, ki bu hoş, temiz, saygın genç adamlar fakirlerin asla fark etmediğini sanıyordu. Onlara gidip Yunanca alıntı yapma isteğini dizginledi, çünkü cahildiler ve ekmek kuyruğundaki herhangi birinden daha üstün bir kilden olduklarından emin oldukları için suçlanamazlardı. Ve kısmen de Yunancasını unuttuğu için. Bowery'ye tek başına, bir somun ekmeğin erkekliğiyle geri döndü. Hamallık işini alacaktı. Bir politikacı olarak kampanyasını planladı, bir devlet adamı olmayı planlıyordu. "Sabahleyin hamal aranıyor" tabelasını çivisinden çıkarıp paltosunun altına sakladı. Bütün gece mahalleyi dolaşıp, şüpheli kişilerin şüpheli görünmemek için her zaman yaptığı gibi, kendisini gözetleyen bir polisten kibrit istedi. Polis memuru onunla beyzbol hakkında sohbet etti ve içkiden ve görevlerden uzak durmasını tavsiye etti.

Sabah 5'te Carl bar kapısında duruyordu. Barmen kapıyı açtığında Carl içeri girdi, hafif başı dönüyordu, yıpranmış pantolon paçalarındaki çamurun farkındaydı.

Barda ucuz suç havası vardı ve zemin pıhtılaşmış talaşla kaplıydı. Bar koyu kahverengi bir tahta levhaydı, o kadar yıpranmıştı ki
yarım daireler halinde kıymıklar görünüyordu. Çirkin oluk hala puro izleriyle, bira birikintileriyle ve bedava öğle yemeği peynirleriyle doluydu.

"Ben hamallık işini istiyorum," dedi Carl.

"Ah, istiyorsun, öyle mi? Peki, bekle ve gör bakalım onu ​​almaya başka kim gelecek."

"Başka kimse gelmeyecek."

"Onların gelmediğini nereden biliyorsun?"

Carl tabelayı ceketinin altından çıkardı ve dikkatlice
bara koydu. "İşte bu yüzden."

"Eh, cesaretin var. On Dördüncü Cadde'deki bir Cumhuriyetçinin cesaretine sahipsin, adamın dediği gibi. İstemelisin. Peki, tamam, sanırım
patron tekmelemezse sen alabilirsin."

Carl, ona bir çeyrek veren ve
dışarı çıkıp "normal bir yemek" almasını söyleyen "patron" tarafından kabul edildi. Kahvaltıda mırıldandı. Bowery'deki bir meyhanenin sahibi tarafından kabul edildiğinde
tüm erkekler tarafından tekrar kabul edilmişti. Ne olursa olsun bu işi tutacaktı. Yuvarlanan taş yosun tutacaktı.

Carl üç ay boyunca dünyadaki en kirli şeyleri ciddiye aldı.
Haftada sekiz dolar için günde on altı saat çalıştı, tükürük bezlerini temizledi,
zemini ovdu, temiz talaş saçtı,
bedava öğle yemeği etinden daha çürümüş kısımları kesti. Yarı donmuş, gevrek paçavralarla
dolaşırken, serseriler onu bir kenara itti ve
az önce temizlediği zemine tükürdüler.

Haftada kazandığı sekiz dolardan dördünü biriktirdi. Bir airshaft
Yahudi bir terzihane işçisinin dairesindeki yatak odası, haftada bir dolar
yetmiş beş sente. Gündüzleri, 1900'de Pip O'Gilligan Derneği'nin bir gezisi için Coney Adası'ndayken banyo yapmış olan, gece boyunca açık bir restoranda çalışan bir aşçı tarafından işgal ediliyordu. Oda
ısıtılmıyordu ve Ocak ayında her gece Carl, ayakkabılarını çıkarıp çıkarmamayı tartışıyordu.

Alt ev sahibinin kızı, nemli gözleri ve kaba voileden (kendisi "voyle" diye telaffuz ediyordu) çok düşük belleri olan, cüce, lekeli yüzlü, tutkulu bir
çocuktu. Carl'ı karanlık "demiryolu" koridorunda durdurur ve sakız çiğneyerek Wanamacy'deki koridor görevlisinden ve Thomas J. Monahan Edebiyat ve Sosyal Kulübü'nün yaklaşan balosunda ne kadar harika vakit geçirileceğinden bahsederdi, hanımefendi ve beyefendi için yirmi beş sent, şapka çeki dahil. Carl'a, onu pazar öğleden sonraları asla sinemaya götürmediği için cimri olduğunu düşündüğünü söylerdi, ama Carl onun başını okşar ve onunla bir ağabey gibi konuşur ve onun ellerinin birbirine yapıştığını ve oldukça güzel olacağını fark etmekten kendini alıkoyardı, ve ona okuması için sağlıklı bir kadın dergisi alırdı -- örgütlü toplumun beslemek için çok meşgul olduğu kızla ne yapılacağı sorununa tam bir çözüm olmasa da, o anda aklına gelenin en iyisiydi. Pazar günleri, günün bir kısmında boş olduğunda, karışık içecekler için tarifler kitabını Tompkins Meydanı kütüphanesinin okuma odasına götürür ve onları ciddiyetle incelerdi, çünkü barmen olacaktı.

Her gece, sokağın nispeten temiz havasından odasının pis soğuğuna sendeleyerek geçtiğinde, Kuzey karaağaçlarının ve sessiz kitapların oğlu olarak neden bu korkunç yaşam
taklidini yapmaya devam ettiğini kendine sorardı; ve her seferinde, gerçek bir sebep olsun veya olmasın, en azından bir işi başaracağını ve bu işi de elinde tuttuğu işi yapacağını söylerdi. Ve bir meyhane hamallığı için
çok iyi ücret aldığını kendine hatırlatırdı.

Carl ekmek kuyruğunda hiç durmasaydı, ekmek kuyruğunda durmamak için bir meyhanenin oluğunu sanatsal olarak temizlemek zorunda kalmasaydı, kesinlikle Bone Stillman ve Henry Frazer hariç herkesin onu hayatı boyunca titizlikle eğittiği sıradanlığa geri dönerdi. Hayatın herhangi bir alanda nasıl doğal olarak işlediğini bilenler, Carl'ın o zamanlar kendisini aşağılanmış hissetmediğini anlayacaktır. Günde yirmi dört saat yaşadı ve meşguldü, profesyonel bir hırsızın veya tüm gençliğini Yunanca öğrenmeye veya askerliğe adayan bir adamın gösterdiğinden daha fazla kendine hayret etmiyordu. Yine de, işin kendisi bir araba sürmekten veya Eve L'Ewysse ile ay ışığında harika ve kaybolmuş günlerde dolaşmaktan çok daha az arzu edilirdi, buna katlanmak, onu yenmek için, cesaretin rüzgarlı sabahlarında onunla kalacak olan öfke, konuşma ve vücut üzerinde bir kontrol geliştirmesi gerekiyordu. Üç ay içinde Carl barmenin yardımcısı olmuştu ve artık haftada sekiz dolar tasarruf edebiliyordu. Birkaç motor dergisi satın aldı
ve bir vodvil gösterisine gitti ve alt ev sahibinin kızının bir öğrenciyle kaçmasını engelledi
, ne zaman yapacağını merak etti
ve orada doğan insanların çoğunu
pislikte tutmada toplumun verimliliğine dair iç karartıcı bir bakış açısı edindi.

Üç ay sonra, kış sonunda, Panama'ya doğru yola çıkmaya hazırdı.

Panama'ya gidiyordu çünkü Pazar gazetesinde Kanal'ın mühendislik ve orman harikalarını okumuştu.

Arkadaş edinmekten kaçınmıştı. Pislikten çıktığında ona veda edecek kimse yoktu.
Ama yerine getirmesi gereken bir görevi vardı--Salon Snob'uyla hesaplaşmak.

Bu yaratığın adı Petey McGuff'tı. Bowery'de doğmuş yaşlı ve kötü bir adamdı. John L. Sullivan'ın günlerinde ağır sıklet boks şampiyonuydu; sonra John'la tanışmıştı,
ve o zamandan beri, gerçek işin asistanlar tarafından yapıldığı
bir boks okulu yöneterek mükemmel bir geçim sağlayan dürüst bir dolandırıcıydı. Düzgün siyah bir papyon takan bir tazıya benziyordu ve
büyük, çiğ görünümlü, nemli, kıllı,
fazla erkeksi çenesinden aşağı tütün suyu akıtıyordu. Her akşam saat on birden gece yarısına kadar Petey McGuff
barın sonunda küflü köşedeki yuvarlak masada oturuyor,
Burbon ile yapılmış eski moda viski kokteylleri içiyor,
Canfield oynuyor, eski bir aynanın sütlü yüzeyine yapıştırılmış çıplak modellere bakıyor ve Carl'ı kızdırıyordu.

"Hadi, oğlum, gel de döktüğün viskiyi sil... Hadi,
seni şımarık kedi. İşe koyul... Pazar okulu Harry'sine benziyorsun.
Annenin küçük pembe yanaklı çocuğu... Bir gün senin kıçını patlatacağım.
Aman Tanrım! Burada oturup bu
sarı-sarı yanaklara bakmak beni hasta ediyor... Gel, Lizzie, ve şu masayı tekrar sil. Hadi, kızım."

Carl kendini tuttu. Yüzlerce kez kendi kendine hırladı: "Ona
vurmayacağım_! _Bu_ işi yine de yapacağım." Kolayca yapıştırabileceği bir
sırıtış yarattı.

Şimdi gidiyordu. Bir işi tutabileceğini kanıtlamıştı; Platon'dan, Chicago garajlarından,
Büyük Riley Gösterisi'nden gelen dile getirilmeyen eleştirilere cevap vermişti. Üniversiteyi terk ettiğinden beri ilk kez babasına yazabilmişti, "eğitim" şansını kaybeden oğluna yönelik
somut
marangozun dile getirilmeyen eleştirilerine cevap vermek için. Ve gururla babasına küçük bir
çek göndermişti. Evde on beş dolarlık mavi serge kumaştan yapılmış güzel bir takım elbise vardı. Cebinde bileti vardı - P. R. R. hattından Colon'a kadar dümen bileti - ve önümüzdeki öğlen Bluewater'a gidecekti. Bira dolu bardakları doldururken ve köpüklerini bir selüloit cetvelle sıyırırken ayakları barın arkasında dans ediyordu. Kendini Panama'da, temiz bir adamın işiyle, yeşil ve kızıl ormanın önünde kozmopolit mühendislerle konuşurken gördü. Ve evet, o akşam Petey McGuff'ı yenecekti ve birayla birlikte teknelere
çektiği o kavgacı özsaygısının çoğunu geri kazanacaktı.

Yaşlı Petey saat on birden iki dakika sonra geldi, ellerini gaz ocağında ısıttı, ücretsiz öğle yemeği tezgahındaki simitleri onaylamaz bir şekilde dürttü ve Carl'a bağırdı: "Hey, o kasadan uzak dur!
O aptal gözyaşlarını sil, Agnes, bize biraz sağlık yok edici ve birkaç kibrit getir."

Carl bir viski kokteyli getirdi.

"Kibritler nerede, seni şımarık kedi?"

Carl ellerini önlüğüne sildi ve gülümsedi: "Yani yaşlı herif
bara uzanıp kendi içkisini almak için çok şişman ve tembel oluyor!
Artık çabuk dayanacaksın!"

"Ah, öyle mi!... Mike aşkına, Lizzie'nin bana
karşı konuştuğunu mu söylemek istiyorsun? Sen bundan ne anlıyorsun! Sen bundan ne anlıyorsun!
Bize burada hasta olacaksın, bildiğimizi yap. Neredeydin?"

Petey McGuff'ın gülümsemesi kesinlikle dostçaydı. Carl'ın tereddüt etmesine neden oldu,
ama Petey'e vurması gereken kozmik etik ilkelerinden biri haline gelmişti ve homurdandı: "Sana istediğin
karşı konuşmayı vereceğim, koca herif. Bu gece atlatacağım. Panama'ya gidiyorum."

"Hayır, düz, düz mü?"

"Ben de öyle dedim."

"Eh, sorun değil, evlat. Seni izliyordum ve senin bir
saloon hamallığına uygun olmadığını gördüm. Kendi kendime küçük bir bahse girdim,
boşalıyordun. Neden, manşetlerin bile düzgün değil--çok düzgün değil. Elbette
bir tıraşa ihtiyacın var, ama o küçük sarı saçlar pek görünmüyor. Senin bir beyefendi olduğunu gördüm, kıçların olmasa bile. Sen bir
rom satıcısı olmak için fazla iyisin. Gittiğin için mutluyum, evlat, çok mutluyum. Otur. Bize bundan bahset. Seni burada özleyeceğiz. Geçen gece Mike'a şunu söylüyordum, burada yüz kişide bir kişi bile benim gibi yaşlı bir herifin
dalalığına katlanıp ağzını kapalı tutup sırıtıp
hiç kimseye bir şey söyleyemez. Kavgaları kazandıran budur. Ama, söyle bakalım, oğlum,
Seni özleyeceğim, kesinlikle özleyeceğim. Çocuklar düştükçe ben de biraz yalnız olacağım--ayyaşlar her zaman olduğu gibi. Aman Tanrım, dertlerimi
yaşlı bir şımarık kedi gibi
ortaya dökmeyeceğim... Yani Panama'ya mı gidiyorsun? Oturup bana anlatmanı istiyorum. Ne alıyorsun, oğlum?"

"Sadece bir puro.... Ben de seni özleyeceğim, Petey. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana Panama'dan birkaç kartpostal göndereceğim."

Ertesi öğlen S.S. _Panama_ buzla kaplı iskelesinden ayrılırken Carl
rıhtımda titreyen ve çılgınca el sallayan yaşlı bir adam gördü--Petey McGuff.

BÖLÜM XVI

S.S. _Panama_ Watling Adası'nı geçmiş ve
hikaye diyarına doğru
yol almıştı. Carl dümen evinin kıç tarafındaki beyaz fırçalanmış güvertede
güvertedeki arkadaşlarıyla oturuyordu--hepsi güçlü adamlardı, yerleri açmaya alışıklardı;
yaşlı kaya delici Ed, uzun boylu, İrlandalı, kocaman elli, öfkeli, nazik;
Cleveland'lı genç tamirci Harry. Ed ve bir yağcı gemideki
yiyecekler hakkında öfkeyle tartışıyorlardı:

"Ah, hepsi çürümüş."

"Bak, Ed, dümene verdikleri tavuk ne olacak Pazar günü mü?"

"Tavuk mu? Tavuk görmedim. Ama biraz martı görüyorum. Bizi
takip eden martıların olmamasına şaşmamalı. Onları vurdular ve
bizi yaktılar."

"Söyle," diye düşündü Harry, "bu bana Philly'de gemi inşa ettiğim zamanı hatırlatıyor--hayır, K. C.'de iflas ettiğim zamandı--ve bir adam----"

Carl memnuniyetle gülümsedi, yoldaki adamların konuşmalarından
coşuyordu, yeni mavi serge takım elbisesiyle, bar kokusu olmayan yeni gümüş-gri kravatıyla, tekrar pembeleşen tırnaklarıyla--ve küçük gururlarını görkemli kılan gün batımıyla coşuyordu. Dalgalanmayan erik rengi denizin geniş bir düzlemi,
yüzen ağaç dallarının ışıkla öylesine dolu olduğu ayna benzeri göletlerle
belirlenmişti ki, mutlu kalp onları
kutsadı. İlk uçan balığı gümüş denizden gümüş gibi sıçradı
ve Carl neredeyse yüksek sesle bağırdı, "Hayatım boyunca istediğim şey bu!"

Yüksek sesle, Harry'ye: "Söyle bakalım, Kansas'ta hayat nasıl? Bir gün
oradan aşağı ineceğim." Sert bir şekilde konuştu. Ama gerçek Carl
aydınlık ve akşamın mırıldanan uyanışıyla, tropiklerin
gökyüzüne doğru uzandığı bir giysi içindeydi.

* * * * *

Sıcak güverte ranzasında, sadece iç gömleğiyle yatan Carl,
"kamara" penceresinden hışırdayan gece denizine baktı,
teknenin yuvarlanmasının, motorların onu sallamasının,
beyaz demir duvara saplanan cıvataların, başının üzerindeki can simitlerinin,
köprüde cürufları denize dökerken şarkı söyleyen ateşçilerin bilincindeydi. _Panama_ durmadan, durmadan, durmadan vuruyordu ve o sevindi,
"Bu her zaman istediğim şeydi."

* * * * *

Colon'daki iskeleye doğru sürünüyorlar. Panama'yı görüyor!
Önce bir avuç palmiye, sonra hastane, I. C.
C.'nin Cristobal'daki karargahı ve güneşin kavurduğu rıhtımda zenciler. Sonunda harikalar diyarına kıyıya çıkmakta özgürdür - Colon ve Cristobal, Panama ve 1907 Kanal Bölgesi'nin bir karışımı; maymunlar gibi
kötü İspanyolca gevezelik eden Spiggoty polisler ve haki giysili, asker havasındaki iri, gülümseyen Kanal Bölgesi polisleri; konik başlı Jamaika zencileri ve Cockney aksanlı kahverengi Barbados zencileri; asil pugree'ler içindeki İngiliz mühendisler ve kendi kaplumbağa kabuğu gözlüklerinin hizmetçileri gibi görünen Yeni İngiltere'den gelen turistler; gümüş bilezikleri ve keskin kırmızı mendilleriyle rahat abanoz anneler, kolalı
pembe ve mavi gingham giymiş, guava ve yeşil Toboga Adası
ananasları satıyor. Carl, Panamalı rahibelere ve Şilili konsoloslara, Fransız köylü işçilere ve öfkeli İrlandalı ustabaşılara ve düello yaraları ve yüksek yakaları olan Alman imtiyaz sahiplerine ağzı açık bakıyor. Altın İspanyol
işaretleri ve Spiggoty paraları ve Amerikan tükürüklü
şapkalar ve
iş arayanlar; teneke çatılar ve pasajlar; ön taraftaki sokağa açılan dükkanlar,
ama içeride gizemli, küçük pipolar
tüttüren kurnaz Çinli
sahiplerinin görüntülerini veriyor. Kanal boyunca kasabalardan gelen trenler ve
bazen Monkey Hill Mezarlığı'na giden siyah cenaze arabası.
"Where Is My Wandering Boy To-night?" adlı şarkıyı fonografta, gezen çocuklar poker oynarken oynamanın komik olduğu
kumarhaneler; ve çeşitli eyaletlerin adını taşıyan daha az temiz yerler.
Vodoo'dan daha eski ezgilerle dans eden sarı patiskalı zenci fahişeler;
Somurtkan bir şekilde soluk yeşil muzlarla gelen Kızılderili çiftçiler;
İspanyol Anakarası ve Morgan'ın baskınının, sekizlilerin ve
palaların anıları! Hindistan cevizi ağaçlarının burunları, bir dalga yığınına doğru koşuyor;
yosunla kaplı yığınlar üzerindeki kulübeler, tabanlarında kara yengeçleri
sıcak, nemli, durgun havada uzağa taşınan kuru bir takırtıyla
kaçıyor ve
yarı yenmiş halde bulunan kayıp adamların cesetlerini andırıyor.

Sonra, karşılaştırma yapmak için, Hizmet hakkındaki ciddiyetiyle nakledilen Kuzey;
1907'de hala Kanal'ın askeri sosyalizminin başarısına inanmayan
I. C. C.'nin şişman, kel şeflerinin siyasi konuklarla
gösterişli bir şekilde dolaştığı Cristobal'ın Amerikan caddeleri ve serin esintileri ve Oklahoma veya Boston'dan gelen eşlerin,
bugalovların perdeli verandalarında Grand Rapids'teki altın meşe sallanan sandalyelerde
oturduğu, şapkalardan, çocuklardan, posta siparişlerinden, kartlardan,
Albay'dan, sıtma ateşinden, Chautauqua'dan ve Culebra'dan
kaydığı
konuşmaları .

Kolon! Kızıl, yeşil ve göz kamaştırıcı beyaz, sıcak tonlu insanlar ve cızırtılı çatılar, Kanal'ın yüksek çabasından yankılar ve bilinmeyen Çalılık'tan fısıltılar; aniden kaçan buhar gibi bir yağmurla sırılsıklam veya gökyüzünün çöl parıltısı altında uyuşuk, yavaş daireleri ölümden daha durgun ve bilgelikten daha sakin olan bir akbaba girdabı asılı.

"Tanrım!" diye iç çekiyor Carl Ericson Joralemon'dan, "çocukluğumdan beri istediğim şey bu."

* * * * *

Kanal çalışanlarının her zaman "Peter McGill" dediği Pedro Miguel'de, önce resmi olmayan bir zaman tutucu olarak; şu anda, sınavlardan sonra, I. C. C. listesinde kırtasiye mühendisi olarak iş buldu. Bir ay içinde Bowery deneyimlerinden, pürüzsüz yanaklarındaki sığ bir çukurdan başka hiçbir belirti göstermedi. Bir üniversite yurdu gibi, komünist ve neşeli, ayakkabılarla, küp şeklinde kesilmiş tütünle ve üniversite pankartlarıyla dolu bir yerde yaşıyordu; temiz gençler kolay bir sohbet için
uğruyordu ve tüm bunların ardında, Bush'un gizemi vardı. P. R. R.'de şef olan oda arkadaşı dünyayı dolaşan biriydi ve Carl, Oscar Ericson'ın odunluğundan kaçtığında beri aradığı Maceracılar'la onun sayesinde tanıştı. Boston Tech'ten genç bir mühendis vardı, her sabah 7.07'de (daha önce hiç böyle bir şey yapmamış gibi coşkuyla kaynar su yağdığında) Chihuahua'ya, madenciliğe gideceğine yemin ediyordu. Eski bir denizci olan, ahlaksız ve Lancashire'lı olan
Cock-eye Corbett vardı ve
kara kuş avcılığı, kopra ve Kanakas ve Nagasaki'den Mombasa'ya kadar olan
rom delikleri hakkında bir kamu görevlisinin bilmesi gerekenden daha fazla şey biliyordu.

Her pazar, kül rengi saçlı ve kemikli parmaklı, Peru donanmasında teğmen, Çin'deki St. John's College'da öğretmen ve Montana'da demiryolu inşaatı için taşeronluk yapmış ve şimdi Malzeme ve Tedarik Departmanı'nın serin, yüksek ofislerinde küçük bir katip olan üzgün yüzlü bir adam, Kolon'dan gelirdi,
eğik arkalıklı bir sandalyede rahatlar ve P. R. R. şefi ve diğerleriyle yakut avcılığı ve Pekin'in Kurtuluşu hakkında konuşurken,
Hector Macdonald nerede? ve John Orth öldü mü? ve Chimborazo'ya tırmanmaya mı çalışalım? ve Creussot silahları ve domuz sopalama ve Swahili kabile
bilgisi. Bunlar onun içeriden bilgi sahibi olduğu birkaç konuydu. Diğerleri, bir insanı hoşnutsuz eden ve ona hiçbir fayda sağlamayan çeşitli garip şeyler hakkında gevezelik ettiler.

Carl, Bowery ve Great Riley Show hikayeleri ve Y. M. C. A. okuma odasındaki _Havacılık_ bölümünde okuduğu zeplinler için motorlar konusunda bir otoriteymiş gibi davranması nedeniyle çemberin tam üyesiydi. Şu doğrudur ki, o zamanlar, 1907'nin başlarında, Wright'lar hala bilinmezlikte çalışıyorlardı, kendi Dayton'larında bile bilinmiyorlardı, ancak tamamen başarılı bir makineleri saklıydı; ve Glenn Curtiss henüz sadece Kaptan Baldwin'in askeri zeplini için bir motor geliştirmişti. Ancak Langley ve Maxim
güçle çalışan, havadan ağır makineler fırlatmaya çalışmışlardı;
canlı Santos Dumont zeplininde Eyfel Kulesi'nin etrafında dönmüş ve ağır bir uçakla yerden yükselmişti; ve Mayıs 1907'de Delagrange adlı bir heykeltıraş Fransa'da altı yüz fitten fazla uçmuştu. Çeşitli krank mucitleri her gün "uçma sorununu" çözüyordu. İnsan, toprak yuvasının kenarında çırpınıyordu, havaya dalmaya hazırdı. Carl, huzursuz çocukların hayal gücünü yakalayan teknik
kulağa gelen tahminlerde bulunabiliyordu.

* * * * *

Maceracılar hareket etmeye devam etti. Sahili tarayan eski denizci, Valparaiso'ya doğru yola çıktığını, San Domingo'ya doğru yola çıktığını ve Tahiti'ye indiğini söyledi ve oradan Carl'a "T. T.'nin fiyatı ne?" yazılı bir kartpostal gönderdi.
Boston Tech'ten mühendis. Chihuahua'da madencilikle ilgili yeminini tuttu. Tres Reyes madeninin yardımcı müdürü olarak atandı ve Carl'ı da yanına aldı.

Carl Meksika'ya ulaştı ve yüksek çöl ve
tepe havasını soludu. Nadir günler buldu, antik İskandinav Ericsens'lerinin yolculukları gibi amaçsız ve harika; İspanyolca öğrenip sessizce oturup
bir .32-20 Marlin'i dengeleyerek, haydutların saldırmasını bekleyerek; makineleri tamir edip yeni bir kırıcı inşa etmeye yardım etmenin, kırık bacaklı köleleri
tedavi etmenin ve geceleri yıldızların heyecan verici ihtişamı altında kara dağ patikalarında inek-midillilere binmenin sevinci. Ona göre
makineler dağların sert ihtişamını hiç kirletmiyordu.

Çaldığı saatleri, 1908 sonbaharında, Ağustos ayında Wilbur Wright adında uzun boylu bir Amerikalı tamircinin, Fransa'da halka açık bir şekilde bir uçakla millerce uçurarak dünyayı şaşırttığını; bundan önce, 4 Temmuz 1908'de, bir başka Yankee tamirci olan Glenn Curtiss'in, Alexander Graham Bell, J. A. D. McCurdy, "Casey" Baldwin ve Augustus Post ile birlikte yaptığı bir dizi denemeden sonra, _Scientific American_ kupası için yaklaşık bir mil yol kat ettiğini coşkuyla öğrendikten sonra, eğimli kanatlı kutu uçurtmalar yapmaya harcadı. Ölümüne kadar devam edebilirdi, heyecanlı yağcılar ve histerik makinelerle uğraşabilirdi, ancak yeni bir maden şefi gelmeseydi - o İngilizlerden biri, ağırbaşlı, kızıl bıyıklı, pipo içen, kaşlarını kaldıran, ilk başta kaslı ve sıkıcı görünen, ancak George Moore'dan Marconi'ye kadar herkesi tanıdığı ortaya çıkan. Carl'ı yüzlerce kez inceledikten sonra ona, bir şehre saldırması, onu fethetmesi, kümülatif olarak bir ün kazanması gereken dönemin geldiğini; Platonculara, Bowery serserilerine ve tropik serserilere ve hatta sevdiği mühendislere karşı bir tezat oluşturması gerektiğini söyledi. "Her şeyi yapabilirsin ama bir _petit diner a deux_ sipariş edebilirsin ama bunu da
öğrenmelisin. Gidip on bin pound kazan ve Pall Mall'ı
ve bulvarları incele ve sonra Meksika'ya geri dön. Gitmene
üzgünüm -- lanet olası eski ipeksi saçlarınla ​​bir kadınınki gibi ve
Guittrez buraya gelip bizi tehdit ettiğinde göz kırpmanla -- ama
iç kesimlerin seni çok erken köleleştirmesine izin verme."

Bir ay sonra, Ocak 1909'da, yirmi üç buçuk yaşında, Carl
El Paso'dan Kaliforniya'ya doğru yola çıktı, bin dolar birikimi, güzel yeni bir Stetson şapkası ve San Francisco'da bir motor işi kurma hırsıyla. Çöl gökyüzü turuncu ışıkla
yüzerken ve arkasındaki koltukta oturan beyaz kaşlı bir kadın Musetta'nın "La Boheme" şarkısını mırıldanırken, terk ettiği yabancılara hasret duyuyordu, onları yirmi yıl boyunca bir sokakta kalıp yüz bin dolar kazanmak için
terk ediyordu.

BÖLÜM XVII

California, Oakland'ın çimenli bir ara sokağında "Jones & Ericson's
Garage: Gasoline and Repairs: Motor Cycles and Bicycles for Rent:
Oakland Agents for Bristow Magnetos" vardı.

Belki de Oakland ve Berkeley'deki en akıllıca
motosiklet tamiri garajıydı; ve yeni evli aile arabası sahipleri Carl Ericson'ın domates kutusundan karbüratör yapabileceğine ve hatta sabah 2'de tamir için çağrıldığında bile nazik olabileceğine yemin ediyorlardı. Dokuz ay boyunca -Şubat'tan Kasım 1909'a- yaşlı Jones'un işini iki katına çıkarmıştı.

Carl, tek düşündüğü şeyin iş ve medeniyetin restoranları ve tiyatroları olduğuna inanıyordu. Yosun
toplayana kadar artık onun için zar atmak yoktu! Kendini kesin bir iş adamı olarak görüyordu.
Oyun onu neredeyse bir yıldır hipnotize etmişti. Fişleri temizlerken ıslık çalıyordu ve okaliptüs ağaçlarına ve güneşli yola
kaçmak istemeden bakıyordu. Ama tam bugün, tam bu muhteşem
yağmurla temizlenmiş Kasım günü, yüksek mavi gökyüzü ve tüylü biber ağaçlarının üzerinde güneş ışığıyla, işten gizlice kaçacak ve
kendi başına bir kutlama yapacaktı.

İlk uçan makinesini görmek için San Mateo'ya gidiyordu!

Kasım 1909. Bleriot Manş Denizi'ni geçmişti; McCurdy, Mart 1909'da "Silver Dart" çift kanatlı uçağıyla sakin bir şekilde on altı mil uçmuştu; Paulhan seksen bir mil uçmuş ve Orville Wright'ın bin altı yüz fitinin gölgesinde kalarak beş yüz fitlik inanılmaz bir yüksekliğe ulaşmıştı; Glenn Curtiss, Rheims'te Gordon Bennett kupasını kazanmıştı.

California havacılığın öncüsü olmayı vaat ediyordu. Kendi Montgomery'sinin öncülerden biri olduğunu hatırlıyordu. Los Angeles, Ocak ayında dev bir buluşma planlıyordu. Bir düzine inek otlatma pilotu saf genç muhabirleri bir kenara çekip, "on yıldır üzerinde çalıştıkları tamamen yeni ve devrim niteliğindeki ilkeler" üzerine makinelerle yükselerek dünyayı şaşırtacaklarını söylüyorlardı. Bazen sekiz yıldır çalışıyorlardı. Ama
her zaman "makinenin inşa edileceği modelin
yerelliğin en önde gelen adamlarından bazılarının huzurunda mükemmel bir şekilde uçtuğunu" belirttiler. Bu makinelerin jiroskopların ve helikopterlerin gizemli nitelikleriyle çok ilgisi vardı.

Şimdi, Dr. San Francisco'lu doktor ve petrol yakan deniz motoru kralı Josiah Bagby, aslında Fransa'dan üç tane gerçek Bleriot monoplanı getirmişti ve Bleriot okulundan mezun ve lisanslı Fransız havacı olan Carmeau'yu pilot olarak çalıştırmıştı; ve San Francisco yakınlarındaki San Mateo'da, Forty-niners'ın torunlarının polo oynadığı yerde bunlarla deneyler yapıyordu. Pilotlar için bir okul açacağı ve Amerikan pazarı için Bleriot tipi monoplanlar inşa edeceği söylentisi vardı. Carl, bir önceki gece bir saat boyunca uyanık kalmış ve görmeyi umduğu uçuşun harikalarını hayal etmişti. Erkenden kalktı, en nazik giysilerini giydi ve huysuz yaşlı Jones'a eğlenmeye gittiğini söyledi; sarhoş olup olmayacağından veya evlenip evlenmeyeceğinden emin değildi. Körfezi geçti, martıların, Mt. Tamalpais'in ihtişamının ve peri tepesinin ardındaki San Francisco tepesinin sevinciyle. Bir tatil hissiyle bir Pasifik dondurması tüketti ve "Mandalay"ı mırıldandı. San Mateo'ya giden tramvayda, Bagby'nin tek kanatlı uçaklarının gazete haberlerini tekrar tekrar okudu.

San Mateo'da yürürken Carl, küstah yeşil şapkasını salladı ve
gökyüzünü uçaklar için taradı. Hiçbirini görmedi. Fakat
uçan alana doğru yürürken, iki geniş, kambur kanat görünce koşmaya başladı, uçları başparmağın ucu gibi yuvarlaktı,
açık bir iskeletin kırılgan uzun gövdesine bağlıydı. Etrafında adamlar toplanmıştı. Kısa, gür sakallı ve sıkı yünlü bir kızak şapkası olan bir adam gövdede oturuyordu, kanatları her iki yanında uzanıyordu. Sakalını kaşıdı ve el kol hareketleri yaptı. Bir tamirci pervaneyi döndürdü ve susturulmamış motor Carl'ın kalbini sarsan bir trrrrrrr sesiyle patladı. Kara duman makine boyunca geri fırladı. Hava akımı, kuyruğu tutarak yerde çömelmiş iki adamın saçlarını yırttı. Bıraktılar. Tek kanatlı uçak yerde ileri doğru koştu ve aniden
bir ayak, üç ayak yukarıda--gerçekten uçuyordu. Carl, havacının
sakin bir şekilde öne baktığını, kollarını çalıştırdığını görebiliyordu, makine dönüp
uzaktaki ağaçların üzerinden kayıp giderken.

Havadaki bir uçak hakkındaki ilk izleniminin kuşlarla, yusufçuklarla veya bunun mucizesiyle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü tamamen Carl Ericson'a dair bir izlenime dalmıştı ve bunu şu şekilde ifade etti:

"Ben--bir--havacı--olacağım!"

Ve daha sonra, "Evet, _her zaman istediğim_ buydu."

Hangar çadırının önündeki gruba katıldı. İşçiler arkasındaki ahşap kulübeleri çekiçliyorlardı. Sahibi Dr. Bagby'yi resimlerinden tanıdı: altmış yaşında zayıf bir adam, soluk tenli, fare kuyruğu gibi gri bir bıyığı, başının arkasında geniş, siyah, kırsal bir şapka, her dönemde saygın ama modası geçmiş olabilecek gri bir çuval takım elbise. Eyalet meclisinde iki dönem görev yapmış bir taşra avukatına benziyordu. Ayakkabıları siyahtı ama kararmamıştı ve burun kısmı yoktu - yaşlı bir adamın rahat ayakkabıları. İnce, kordonlu işaret parmağıyla dişlerine vuruyor ve tekdüze bir sesle, tombul, kibar ve iyi giyimli bir Meksikalı gence, "Şey-e-e-e, Tony, sanırım o fişler daha iyiydi; sanırım o fişler daha iyiydi. Ha?" diyordu. Bagby diğerlerine döndü, sanki kim olduklarını hatırlamaya çalışıyormuş gibi onlara hayretle baktı ve yavaşça, "Sanırım o fişler iyiydi. Ha?" dedi.

Tek kanatlı uçak geri dönüyordu, bir süre hareket etmiyordu, büyük mavi gökyüzüne çizilmiş siyah bir
işaret gibi; sonra baş üstünde yükseliyordu, keskin hatları kalem ve mürekkeple çizilmiş gibi netti; sonra iniş yaptı, hafif engebeli zeminde
sekti.

Fransız havacı dışarı çıkarken, Dr. Bagby'nin üzgün yüzü aydınlandı ve şunu önerdi: "O fişler daha iyi gitti, Munseer. Ha? Düşünüyordum. Belki de ona çok zengin bir karışım verdin."

Gnome motorunu silerken Carl utangaç bir şekilde Dr. Bagby'ye yaklaştı. Kendini korkunç bir şekilde yabancı hissediyordu; sihirbazla, "Tony" dedikleri tombul Meksikalı gençle
yakınlaşıp yakınlaşamayacağını merak ediyordu. "Bir veya iki kez "Şey" dedi ve pat diye "Havacı olmak istiyorum." dedi.

"Evet, evet," dedi Dr. Bagby, Carl'dan makineye doğru bakarak nazikçe.
Yanına gitti, bir destek telini çekti ve birinin
kendisiyle konuştuğunu hatırlamış gibi göründü. Ateşli Carl'a döndü, yanlamasına yürüyordu,
bu arada hareketsiz duran tek kanatlı uçağa bakıyordu, çok verimli, ama şimdi çok sessiz,
ince ve kadınsı. "Evet, evet. Yani havacı olmak istiyorsun. Yani
istersin----(Hey, oğlum, ona dokunma!)----havacı olmak. Evet,
evet. Hepsi ister, oğlum. Hepsi ister. Eh, belki olabilirsin, bir
gün. Belki olabilirsin... Bir gün."

"Yani şimdi. Hemen. Bir okula başlayacağını duydum. Katılmak
istiyorum."

"Hm, hm," diye iç çekti Dr. Bagby, dişlerini tıkırdatarak, ağır altın saat zincirini şıngırdatarak, yakasından bir puro külü izi silerek, sonra
şapkasını hızla döndüren Carl'a dalgın dalgın baktı, yanakları öyle kızarmış, gözleri öyle heyecanlıydı ki, yirmi dört yerine yirmi yaşında gibi görünüyordu. "Evet, evet, katılmak istiyorsun. Tst.
Ama bu sana beş yüz dolara mal olurdu, biliyorsun."

"Doğru!"

"Peki, git Munseer ile konuş; Munseer Carmeau. O çok
iyi bir havacı. Lisanslı bir havacı. Henry Farman'ı tanıyor. Bleriot'dan
eğitim aldı. Burada patron o. Ben sadece etrafta dolaşan zavallı yaşlı adamım. Bazen Munseer beni makinemizde küçük bir
geziye çıkarıyor; bazen de çıkarıyor; ama patron o. O
patron, dostum; "Onu görmen gerekecek." Ve Dr. Bagby
gitti, görünüşe göre hayattan çok
morali bozuktu.

Carl hayattan morali bozuk değildi. Dayton'a, Hammondsport'a veya Fransa'ya gitmek zorunda kalsa bile
şimdi bir havacı olacağına yemin etti.

Oakland'a döndü. Garajdaki hissesini 1.150 dolara sattı.

Ocak ayının sonundan önce Bagby Havacılık ve Tek Kanatlı Uçak Yapımı Okulu'na kaydoldu.

Bir anlık dürtüyle Gertie Cowles'a
harika mutluluğundan bahsetti ama
mektubu yırttı. Sonra gururla babasına
kayıp çocuğun kendini bulduğunu yazdı. Ev mektuplarını yazarken ilk kez kendini savunma ihtiyacı hissetmedi.

BÖLÜM XVIII

Carmeau'nun Amerika'nın göreceği en iyi tek kanatlı uçak pilotlarından bazılarını yetiştirdiği çevre kabaydı.
İki kaba hangar vardı üç ithal Bleriot'u sakladı - en son tipte tek kişilik bir yarış uçağı, koltuğu uçağın altında olan bir Bleriot XII. yolcu taşıma makinesi ve genellikle dört yüz veya beş yüze kadar kısılmış halde tuttukları okul makinesi "P'tite Marie", ancak Carmeau'nun Carl'ın ilk tanık olduğu gibi
hareketli uçuşlar yaptığı. Hangarların arkasında, çok az mimarisi olan ancak çok sayıda makinesi olan atölye vardı. Burada öğrenciler iki Bleriot tipi makine inşa ediyor ve sekiz silindirli bir V motoru yapmaya çalışıyorlardı. Bagby bunların hepsini oyunun iyiliği için vermişti, karşılığında hiçbir kar beklemiyordu. O, havacılığın gerçek şehitlerinden biriydi, bu özsüz, yaşlı adam, havanın keyfini asla bilmese de, bir ömür boyu yeteneğini insanın kanatlanmasına ve süperman olmasına adamıştı.

Cömertliği yaşam alanlarına kadar uzanmıyordu. Öğrencilerin çoğu hangarlarda yaşıyor ve Hamburg sandviçleri, kızarmış yumurtalar ve sahanın yakınında demirlemiş bir öğle yemeği vagonunda servis edilen Meksika _enchiladas_ ile akşam yemeği yiyorlardı. O öğle yemeği vagonu onların kulübüydü. Burada, yüksek taburelerde çömelmiş, birbirlerine zencefilli gazoz ısmarlayarak, tork ve olay açıları ve tek kanatlı uçaklar _ve_ çift kanatlı uçaklar hakkında tartışıyorlardı. San Mateo'da pansiyon bulan iki sevilmeyen aristokrat hariç, hangarlarda, tulumlarıyla, at battaniyeleriyle kaplı şiltelere
serilmiş bir şekilde uyuyorlardı. Saat sekiz buçukta yatağa giriyorlardı. Dört veya beşte Carmeau dışarı sürünerek çıkıyor, sakalını kaşıyor, bir motor çalıştırıyor ve mahalledeki tüm
köpekleri uluyordu. Öğrenciler, jambon ve yumurtadan oluşan bir kahvaltı için kasvetli bir şekilde öğle yemeği vagonuna doğru yürüyorlardı. İlk uçuşlar
gün açıksa şafak vakti başladı. Saat sekizde, rüzgar çıktığında,
atölyede, ayarlama ve yeniden ayarlama,
yatakları işleme, kanat gücünü test etme, uğultu ve kahkaha
ve meşgul olma sesleri duyulurdu; benzin ve çekiçlerle dolu bir hayat ve dengeyi tam olarak sağlamak için çabalamalar; iyi arkadaşlarla dolu mutlu bir hayat ve
makine başarıları ve üst havaya çıkmaya hazır olma;
çok sıradan mekaniklerle dolu ve tamamen romantik bir hayat!

Havacılığın, pilotun asil rütbeli, yakası yüksek ve lekesiz, mükemmel verimliliğe sahip bir transatlantik makineyi dikkatsizce süren genç bir tanrı olarak tasvir edildiği zaman en romantik olduğu büyük bir sapkınlıktır. Gerçek romantizm, tamamen sıradan bir genç adamın, garajda arabanızı temizleyen türden bir genç adamın, soluk maviye dönüşmüş tulumlar giyen, fiillerini ayıran ve sık sık zıplayan bir saftiriğe sahip olan, sıradan bir genç adamın, ahşap ve perkalden yapılmış sarsak bir yapıda, havada millerce uçabilmesi ve tüm sürüngen çağların hayalini gerçekleştirebilmesidir.

İngiliz ve Amerikan kurgusunda artık neredeyse rapier veya gül kadar uçak var. Kurgusal havacılar, sosyete amatörleri, gece kıyafetleri giyenler, The Club'ın müdavimleri, gazeteciler, inşaat mühendisleri, lordlar ve uluslararası ajanlar ve "Ah evet, biraz uçuyorum - yeni bir his, bilirsin - polo oynamaktan bıktım" diye gevezelik eden beyefendi dedektiflerdir; ve hemen ardından uçağı cephaneliklere baskın yapmak, bir kızı soygunculardan veya büyük bir yakutu yasal ama putperest sahiplerinden kurtarmak veya bir Zeppelin'in kıyıya baskın yapmasını önlemek için kullanırlar. Ancak bu makineleri hiçbir zaman sakız çiğnemeden uçurmazlar. İngiltere'de kesinlikle Kulüp'ten uçuş alanına "güçlü bir Rolls-Royce arabasıyla" gitmeleri gerekir. Kurgudaki İngiliz havacılar genellikle Oxford ve Eton'dandır. Toplum içinde muhteşem bir şekilde uyuşuk, mütevazı ve şık giyinirler, ancak bir maceraya veya bir tesadüfe tenezzül ettiklerinde, tam birer şeytandırlar, altı fit çelik ve sinirden, güçlü bir sinek kuşu izi olan bulldog cinsi çocuklar. İngiliz akrabaları gibi Amerikalılar da havacılığı yalnızca centilmence bir spor olarak benimserler. Ve bir şeyleri kurtarmaya giderler. Hiçbir şey onların kurtarmasından güvende değildir. Ama Rolls-Royce arabaları yok.

Carl ve Bagby'deki sınıfı bu yaldızlı ırktan değildi. Carl'ın
uçması, bir değirmen kasabasındaki tek katlı bir çamaşırhane için tuğla döşemek kadar
serseri bir şekilde gerçekti. Bu nedenle, gerçek olduğu için romantik ve mucizeviydi.

Carl'ın sınıfında, kıdemli öğrenci Hank Odell vardı, uzun boylu, zayıf,
umutsuzca sade yüzlü; geveze, sert saçlı, kartal burunlu, utangaç bir şekilde sırıtan ve kendisiyle konuştuğunuzda Adem elması yavaşça yukarı aşağı hareket eden bir Yankee; köpekleri ve makineleri hayal gücünden yoksun bir
sevgili; Lexington ve Gettysburg'un ve çakmaktaşı bir
Vermont çiftliğinin soyundan gelen; eski bir itfaiyeci, eski bir ordu çavuşu ve eski bir arabacı. Her zaman haki bir gömlek giyerdi--kırışıklıkları siyah çizgiler halinde, damarlar gibi, yağı yakalardı--siyah pantolon, küt burunlu ayakkabılar ve
kostümünün en önemli parçası olan bir pipo.

Tony Bean diye çağrılan
yuvarlak, endişeli, kibar Meksikalı Tony Beanno vardı--zengin, basit, kemanı ve hızlı araba kullanmayı seven.
"Okul huysuz", asık suratlı Jack Ryan, tıknaz eski şoför. Yedi tane sıradan kişi vardı--Seattle'dan zeki bir Yahudi, iki üniversiteli genç, bir kayısı çiftçisinin oğlu, yeni bir numara serisi isteyen bir sirk
akrobatı, donanma tarafından görevlendirilen sıkıcı bir sancak ve hava akımları hakkında harikulade sıkıcı kitaplar yazmış ve kendini küçülerek
iyi bir balon pilotu yapmış, kırk yaşında, aerodinamik konusunda ciddi bir öğrenci. Donanma teğmeni ve öğrenci
hangarlardan uzakta, pansiyonlarda yaşayan züppelerdi. Ordu tarafından görevlendirilen Teğmen Forrest Haviland vardı - Haviland
mükemmel nazik şövalye, çok sevilen, hepsinin
en nazik kurgu havacısına en yakın olan, ancak asla yapmacık bir
tevazuyla
sürünmeyen, asla yağdan korkmayan; gülümseyen, çalışkan ve
sakin; saçları düzgün ve yüzü kameo; tulum yerine haki binicilik pantolonu ve kahverengi tozluklar giyen; her zaman bir beyefendi, hatta bir işçi gibi görünmeye çalıştığında bile. Yemek arabası konusunda
hevesliymiş gibi davranırdı ve üç nesil ordu subayından asla bahsetmezdi. Ancak diğerlerinin çoğu ondan utanırdı ve "okul huysuz"u Jack Ryan her zaman onu bir kavgaya
sokmaya çalışırdı.

Son olarak, hepsinin yıldızı olarak yavaş yavaş ortaya çıkan Carl Ericson vardı. Aerodinamik konusunda çekingen uzmandan daha az, pratik mekanik konusunda Hank Odell'den daha az bilgi sahibiydi; ama cüret etmenin eğlencesini daha çok severdi. Jack Ryan'dan daha az vahşiydi, ama
sini daha az boşa harcıyordu. Sirk akrobatından daha az çevikti,
ama motorlar hakkında daha çok şey biliyordu. Teğmen Haviland'dan daha az kompakt ve kolaydı, ama tulum giymeye, hangarlarda uyumaya ve
yağla uğraşmaya daha çok alışıyordu - Forrest Haviland MacDowell'ı mırıldanırken o ragtime düdüğü çalıyordu.

* * * * *

Carl'ın ilk uçuşları, eğitmen Carmeau'nun arkasında, okul makinesi "P'tite Marie"deydi. Muhabirler her zaman etraftaydı, "izlenimlerden" bahsediyorlardı ve Carl ilk tırmanışında izlenimlerini not etmesi gerektiğini düşünüyordu, ama aslında fark ettiği tek şey, yerden ne zaman kalktıklarını söylemenin zor olmasıydı;
yukarı çıktıklarında, rüzgar kaburgalarını ezmek ve burun deliklerini patlatmakla tehdit ediyordu;
tehlikeli bir şekilde yanlış bir şeyler olması gerektiğini, çünkü makinenin
çok hızlı
tırmandığını; ve, aşağı indiklerinde, uçuşu beklemek için
tüm bir ömür değdiğini.

Günlerce sadece eğitmenle uçtu, ta ki
kontrolleri kendisi yönetene kadar. Sonunda, kendi başına ilk uçuşu.

Havaalanının etrafında altmış fit yükseklikte üç kez uçması ve dikkatlice, düşmeden inmesi emredilmişti - "ve
emin olun, Mösyö, yerden çok yükseğe
kesmeyin," dedi Carmeau.

Beş muhabirin toplandığı bir gündü ve Carl,
makinenin nacellesinde kalkış zamanını beklerken kendini çok fazla ilgi odağı
olduğunu hissetti. Pervane dönmüştü, Carl derin bir nefes aldı ve
elini kaldırdı--ve motor durdu. Rahatlamıştı. Tek başına
yukarı çıkmak müthiş bir sorumluluk gibi görünüyordu. Şimdi, bir iki dakika daha
yapmayacaktı. Korktuğunu biliyordu. Motor bir kez daha
döndü ve bir kez daha durdu. Carl öfkelendi ve
bir daha, tüm
uçuşunda, gerçek korku ona geri dönmedi. "Ne oldu?" diye hırladı. Pervane tekrar döndü ve bu
sefer motor tatlı bir şekilde uğuldadı. Tek kanatlı uçak,
kuyruğu patlamada kalkarak, tüm makine ayak uçlarında hassas bir şekilde
durana kadar yerde ilerledi. Yerden havalandı, öfkesi onu terk etti, tıpkı korkusunun onu terk ettiği gibi.

Aşağıdaki uzaktaki bir ağaç grubunun ona
attığı hıza sevindi. Döndü ve makine dönüşte biraz yükseldi, bu da kurallara aykırıydı. Ama onu o kadar kolay bir şekilde dengeledi ki, sonunda
bisiklet üzerinde doğal olmayı
öğrenen adamın tüm ustalığını hissetti. Asansörü hafifçe yukarı kaldırdı ve
bir dizi tarlanın üzerinden geçerek tırmandı. Tamamen kolaydı.
Yukarı çıkacaktı--yukarı. Artık her şey otomatikti--tırmanmak için ona doğru çan
; iniş için ondan uzağa; yukarı doğru eğilen kanada doğru,
onu düzleştirmek için. Makine mükemmel bir şekilde itaat etti. Ve
sağa ve sola yönlendirmek için ayak çubuğu, ayağının bu hafif
hareketlerine yanıt verdi. Coşkuyla sırıttı. Bağırmak istiyordu.

Barometreye baktı ve iki yüz fit yüksekte olduğunu keşfetti. Neden devam etmiyorsun?

San Mateo'nun üzerinden yelken açtı ve aşağıda koşan ve ellerini sallayan insanların hissi, coşkusunu artırdı. Sonunda, dönüş yeteneğinden biraz korkarak, ancak dönüşü yapmak için gereken tüm
havaya sahip olarak,
havaalanına doğru geri döndü. Zaten beş mil uçmuştu.

Havaalanina yarım mil kala motorunun gevsediğini, ateşleme yapmadığını; sorunun ne olduğunu bilmediğini;
bilgisinin onu orada, yerden iki yüz fit yukarıda mahsur bıraktığını; iniş yeri seçme şansı ve kayma konusunda hiçbir deneyimi olmadan hemen aşağı inmesi gerektiğini fark etti. Motor tamamen durdu.

Yer ona doğru çok hızlı geliyordu.

Asansörü eğdi ve yükseldi. Ancak, volplaning yaparken, bu hızı düşürdü ve bir tarlanın on fit yukarısından, makine düz bir plop sesiyle yere indi. Bir şey
kırıldı--ama Carl, makine bir tarafa eğik bir şekilde güvende oturdu.

Omurgası soğuk bir şekilde dışarı çıktı ve iniş şasesinin bir
tekerleğini kırdığını keşfetti.

Uçan alandaki tüm kalabalık ona doğru koşuyor, bağırıyordu.
Engebeli zeminde dörtnala koşarken bacakları ve kolları havaya dağılmış halde yaptıkları aptalca manzaraya sırıttı.
Teğmen Haviland soluk soluğa geldi: "Tamam mı, dostum? İyi!" Carl'ın elini tutup sıktı. Carl yeni bir arkadaşı olduğunu biliyordu.

Üç muhabir ona sorular yağdırdı. Ne kadar uçmuştu? Bu gerçekten tek başına yaptığı ilk tırmanış mıydı? Hisleri nelerdi? Motoru
nasıl durmuştu? Bir maden mühendisi, zengin bir
motorcu olduğu doğru muydu?

Utangaç, kartal burunlu Yankee Hank Odell, sürülmüş bir tarladaki bir inek kadar sarsıntılı bir şekilde koşarak, sessizce Carl'ın omzunu okşadı ve kırık iniş
tekerleğini incelemeye başladı. Sonunda eğitmen, M.
Carmeau.

Carl, uzun uçuşunun tacı olarak M. Carmeau'nun övgüsünü beklemişti. Ama Carmeau sakalını çekti, ağzını bir iki kez açtı, sonra
çığlık attı: "Ne sanıyorsun kendini? Milyoner misin ki
senin için
parçalaman için makineler yapıyoruz? Sana üç kez uçmanı söyledim - Cezayir'e uçup geri dönüyorsun - kendini başka bir Farman
kardeşi mi sanıyorsun - sen tam bir aptalsın! Ya San Mateo'nun üzerinden uçarken motorun durursa? Nereye iniyorsun? Bir kuyuya mı? Bir bacaya mı? _Hein?_ Sen
henüz denizciliği biliyorsun. Bir dahaki sefere sana söylediğimi yaparsın. _Zut!_ Bu bir
uçuştu, bir uçuş, bir uçuş yap, bu iyiydi, iyiydi, kalbini
şişiriyorsun. Ama bir dahaki sefere şasiyi kırıp kendini omurgaladığında,
_nom d'un tonnerre_, seni azarlıyorum!"

Carl mütevazıydı. Ancak _Courier_ muhabiri, "Bagby öğrencisinin muhteşem ilk uçuşu" hikayesini ön sayfaya taşıdı ve
yeni bir Curtiss'in Kaliforniya'dan çıkacağını tahmin etti. Yarı tonlu bir sesin altında, "Kuş Adamların Yeni Şahini Ericson" başlığı vardı.

Kamp hemen ona "Şahin" lakabını taktı.
İlk başlarda onu rahatsız etmek için kullandılar,
ama sevgi ifadesi olarak kaldı -Hawk Ericson, okulun en neşeli adamı ve en havalı uçucu.

BÖLÜM XIX

Günlerinin hepsi işte geçmiyordu. Sabahları rüzgarın
çıkmaya izin vermediği ve atölyede yapılacak hiçbir şeyin olmadığı zamanlar oluyordu. Öğle yemeği arabasının etrafında oturup durmadan tartışıyorlardı veya
Carl ve Forrest Haviland gibi, hepsi haşhaşlarla dolu tarlalarda dolaşıyorlardı.

Teğmen Haviland, konuşmadan önce boğazını temizleyen ve ardından puro markaları ve hava durumu hakkında ölçülü ifadelerle konuşan ciddi değerli kişilerden biri olan
deniz sancak öğrencisiyle rahat hissetmeye çalışmaktan vazgeçmişti. Haviland, Carl ile yan yana çalışarak, ona güvenebileceği bir arkadaş bulmuş gibiydi. Bir veya iki kez tramvayla San Francisco'ya gittiler, Chinatown'ı keşfetmek veya
Presidio'da Haviland'ın asker arkadaşlarına uğramak için. * * * * *

San Francisco'daki Telegraph Tepesi'ndeki bir stüdyonun verandasından, Haviland'ın tanıdığı bir sanatçının dönüşünü bekleyerek körfezin adalarına bakıyorlardı. İkisi de anlaşılmaz hayalperestlerdi, tek heceli sözcüklerle önlerindeki mavi suyun ihtişamını, R. L. S. ve Frank Norris'in geleneğini, havacılığın geleceğini ifade ettiler. San Francisco'nun büyüsünü açıklama girişiminden vazgeçtiler - opal tepeleri ve nadir kehribarı, güneş ışığını, festivalleri ve Telegraph Tepesi'nin nakledilen İtalyan tepe kasabasını, Japonya'ya yelken açan gemileri ve Kırk Dokuzlular'ın anılarını aşan o şehir kişiliğini. Çok incelikli bir ruhtu, Riviera'nın tutkusunun Kuzey'in gücüne bağlı olduğu insan yaşamında çok fazla şey vardı, bu yüzden büyüsünü kavrayamıyorlardı... Ama kendi hırsları konusunda, belagatli oldular.

"Diyorum ki," diye tereddüt etti Haviland, "neden kamptaki adamların çoğuyla senin gibi anlaşamıyorum? Ben Point'teki ve karakollardaki adamlarla her zaman yeterince samimi oldum."

"Çünkü sen bir beyefendi olmaktan başka bir şey olmaktan korkacak şekilde yetiştirildin."

"Ah, bence öyle değil. En sıradan askerlerin bazılarının şeytanı olarak sevebiliyorum ve Tanrım! Bazıları Bowery'den ve her türlü imkansız yerden geliyor."

"Evet, ama sen onları her zaman 'sıradan' olarak düşünüyorsun. Birbirlerini bu şekilde düşünmüyorlar. Diyelim ki
çalıştım----Peki, sadece
diyelim ki
Bowery barmenliği yaptım. Burada benimle aylak aylak gezebilir misin?
Jack Ryan ile
birlikte bir şeyler yapabilir misin?"

"Belki de hayır. Belki de Jack Ryan ile çalışmak benim için iyi bir şeydir.
Artık neredeyse onun hikayelerine katlanabiliyorum! Seni kıskanıyorum,
her çeşit insanla
takılıyorsun. Ah, keşke
Ryan'a 'Jack' diyebilsem ve kendimi rahat hissedebilsem. Yapamıyorum. Belki de
içimde biraz alt sınıf züppeliği var."

"Sen mi? Sen bir prenssin."

"Beni bir prensliğe yükselttiysen, en azından seni bir hafta sonu için
eve davet edebilirim--San Spirito Presidio'ya. Oradaki
babamın komutanı."

"Ah, isterdim ama----bir takım elbisem yok."

"Bir tane al."

"Evet, bunu yapabilirim ama----Aman Tanrım! Forrest, o kadar uzun zamandır
dolaşıyorum ki sofra adabım ve her şey konusunda utanıyorum. Muhtemelen
turtayı parmaklarımla yerim."

"Beni çok yoruyorsun, Hawk. Tulumlu insanlarla
arkadaşlık etmeyi öğrenmem gerektiğinden bahsediyorsun. Akşam kıyafetleri içindeki insanların
üstüne bir şey giymesine izin vermemeyi öğrenmelisin. Bu, son iki üç yıldır kırsalda yaşamanın
zorluğundan kaynaklanıyor. Görgü kurallarına karşı bir içgüdün var. Ama orduda olduğumu öğrendiğin anda zamanının yarısını bir militarist olarak benden hoşlanmayarak, diğer yarısını da kibirli olmamı bekleyerek geçirdiğini fark ettim - Tanrı bilir
ne oldu. Beni Forrest Haviland olarak düşünmen iki hafta sürdü. Senden utanıyorum! Eğer bir sosyalistsen,
sevdiğin her şeyin sana ait olduğunu düşünmelisin."

"Bu yeni bir tür sosyalizm."

"Çok daha iyi. Ben ve Karl Marx, ekonomik mucitler... Ama
Ben şunu diyordum: Eğer şeyler sana aitmiş gibi davranırsan, insanlar onları senden ödünç aldıkları için senden özür dileyecekler. Ve sen bunu yapmak zorundasın, Hawk. Ülkenin en iyi bilinen uçucularından biri olacaksın ve her türden büyük adamla tanışmak zorunda kalacaksın - generaller, senatörler ve barış topluluklarında sosyal mevki için çalışan kadın dağcılar, vb. ve onlarla nasıl tanışacağını bilmelisin... Neyse, San Spirito'ya gelmeni istiyorum."

San Spirito'ya gittiler. Önceki üç gün boyunca Carl, hanımların yanında nazik olmak zorunda olma düşüncesiyle acı çekiyordu. Kendine ne kadar sert bir şekilde "Ben de herkes kadar iyiyim" dese de, çatal, argo ve tırnak konusunda tedirgindi ve bu çileyi, asılmak üzere olan bir adam kadar zevkle bekliyordu, iyi bir amaç uğruna ama tamamen. Ancak Albay Haviland onları San Spirito istasyonunda karşıladığında ve Carl, nazik, şişman, yaşlı Kızılderili savaşçısının nazik selamını duyduğunda, sonunda kendi halkına döndüğünü biliyordu - bu izlenim daha da güçlenmişti çünkü Oscar Ericson'ın evi çok fazla ev ve çok az yuvaydı. Albay duldu ve tek oğluna Carl'ı da içeren gururlu bir sevgi gösteriyordu. Üçü, akşam yemeğinden sonra, Quarters No. 1'in verandasında, puro içerek ve Pasifik'in köpüğüne
battığı Santa Lucia Dağları'nın bir çıkıntısına bakarak, görkemli bir şekilde oturdular. Havacılıktan, öjeniden ve Benet-Mercier silahından, Doğu'dan ziyarete gelen posta doktorunun kız kardeşinden ve bir binicilik sınavından
konuştular, ancak kalpleri sevgiden bahsediyordu... Genellikle eve bir erkek ve bir kadın gelir; ama üç adam, biri yabancı,
alacakaranlıkta bir verandada motorlardan bahsediyorlardı, birbirlerine
her zaman hatırlanacak bir yuva yaptılar.

Pazartesi gecesi bir sıçrama için orada kaldılar ve Carl, memurların ve eşlerinin Hank Odell kadar
yaklaşılabilir olduğunu gördü.
Genç Ericson'ın sosyal hatalar yapmasını beklemiyor gibiydiler.
Bildiği azıcık dansı unuttuğunu itiraf ettiğinde,
postacının kız kardeşi onu eline aldı, ona valsi tekrar öğretti ve belirgin bir hayranlıkla sordu: "Uçmak nasıl bir duygu? Korkmuyor musun? Sizden ve Bay Haviland'dan çok korkuyorum. Biliyorum ki
ölümüne korkmalıyım, çünkü yüksek bir binadan aşağı bakmak bile
beni her zaman başım döndürüyor."

Carl, kendi başına mutlu olmak için uzaklaştı ve verandadaki palmiyelerin gölgesine saklandı, biber ağaçlarının çırpınışlarını yaladı. Orkestra, kalbini şarkı söylemeye
başlatan bir vals çalmaya başladı. Bir kızın ağladığını duydu: "Aman Tanrım! 'Mavi Tuna'! İçeri girip onu dans etmeliyiz."

"Mavi Tuna." Bu isim, lise günlerinde okuduğu General Charles King'in romanlarını geri getirdi; geceyle sarılmış çölde bir topaz gibi sarı ışıklı, yalnız bir direğin resmini
gösterdi; kaba bir balo salonu, "Mavi Tuna"nın sarhoşluğuna dans eden genç bir subay; sıcakkanlı, tozlu bir kurye, bir Apaçi salgını haberiyle
geliyordu; Birkaç dakika sonra bir süvari birliği
at sırtında kapıdan dışarı doğru eğilerek çıktı, genç subayın dudaklarında bir veda
yanıyordu.... İşte tam da böyle bir ordu hikayesindeydi!

Resim başka bir şeye dönüşürken Carl'ı kraliyet sarmaşık güllerinin kokusu sardı.
San Spirito Presidio, Hawk Ericson'ın uçtuğu geniş bir askeri kampa dönüştü.... Tek kanatlı uçağından
kırmızı çatıları fantastik kulelerden oluşan bir kuleye kadar yükselen bir peri
kasabası gördü. (Bu şüphesiz Maxfield Parrish tarafından çizilen bir dergi kapağının hatırasıydı.)... Koyu renk gözlü, yumuşak siyah saçlı, her türlü geziye hazır bir kızla birlikte bir gelincik tarlasında dolaşıyordu....
Tropikal deniz kabukları gibi parlak ve çeşitli resimler, müzik ve barıştan doğmuş
ve Havilands'e olan sevgisi; ona dünyayı
vaat eden resimler. Hawk Ericson ilk kez bir
arka bahçe çocuğu yerine bir
Kişilik olabileceğini fark etti... Alacakaranlık gözlü kız
gülümsüyordu.

* * * * *

Bagby kampı, 1 Mayıs'ta, sıradan üniversitelilerden biri ve hava akımı öğrencisi, az çok eğitimli havacılar hariç, hepsiyle birlikte dağıldı.
Carl, George Uçuş Şirketi için küçük şehirleri gezmeye gidiyordu.
Teğmen Haviland, ordu uçuş kampına
gönderildi.

Haviland ve nazik Hank Odell, Carmeau ve endişeli bir şekilde nazik Tony Bean ile ayrılmak, son sınıfın son gecesi kadar hüzünlüydü. Eski ay lale ağaçlarının arkasında hüzünle yükselene kadar, daha büyük hangarın yanındaki
ambalaj kutularının üzerinde oturdular ve "Sweet Adeline," "Teasing," "I've Been Working on the Railroad" şarkısını yakın bir uyumla söylediler. Şarkılar "Saman yolculuğu
klasikleri, berber dükkanı akorlarıyla," olarak adlandırılıyor, ancak yoldaşlar grubundan hıçkırıklar
olduğunda Carl'ın gözlerinde yaşlar vardı, birbirleriyle dalga geçen, sıradan olan ve topuklarını
ambalaj kutularına vuran - ve ölümle yüzleşmek üzere ayrıldıklarını bilen.
Carl, Forrest Haviland'ın elini bir omzunda hissetti, sonra
sert Jack Ryan'ın
pençesinden garip bir dokunuş, Tony Bean'in kemanı hüzünlü yarı ışığı müziğe çevirirken ve kalbini "Moonlight Sonata"da kırarken.

XX. BÖLÜM

"Yuh, piston halkası yandı ve egzoz valfini kapattı.
Bu, bir silindirin işsiz kalması anlamına geliyor," diye homurdandı Hawk Ericson. "Belki
uçabilirim, ancak bu rüzgarda riske girmek istemiyorum. Sabah denediğimde yeterince kötüydü."

"Ah, bu taşra kasabası bizim sonumuz olacak, tamam mı--ve yarın Riverport, eğer oraya gidebilirsek, turta kadar güzel bir sözleşmeyle," diye homurdandı menajeri Dick George, çok kaslı ve daha fazla elmasa sahip şişman bir adam. "Şu kalabalığı dinleyin. Kan için bağırıyorlar. Sirk yavaş başlayan bir grup oduncu gibi geliyor."

Onamwaska İlçesi bahar fuarının ana konusu "Hawk Ericson, ünlü Fransız Bleriot uçan makinesiyle, çağların en muhteşem hava becerilerini, havacılığın bilimsel harikalarıyla birlikte gösteriyor, bu eyalette görülen ilk uçan makine, balon veya sahte değil, St. L. & N. tarafından Onamwaska'ya geldi." Bahar panayırı
genellikle yarışlara ve yeni tarım araçlarına tanıklık etmek için çiftçilerin küçük bir araya geldiği bir etkinlikti, ancak bu sefer otuz beş mil boyunca her yol arabalar, demokrat vagonları ve küçük motorlu araçlarla tozlu sisle kaplıydı. Yarış pistinde on bin kişi toplanmıştı.

Bu Carl'ın üçüncü havacılık etkinliğiydi. Rahat mavi flanel bir takım elbise giymiş, şapkasını başına çevirmiş, şık ama etkileyici olmayan bir figür, hangar olarak kullanılan sallantılı çadırın kapağına doğru gitti. Pistin kenarlarındaki uzun siyah çizgilerden ve küçük tribündeki insan yığınından "Uç! Uç! Neden uçmuyor?" diye sert bir haykırış geliyordu; yüzlerinin pembe bulanıklığı ona doğru dönmüştü - ona, Carl Ericson; hepsi _onu_ talep ediyordu! Onamwaska'nın beş uysal polisi ileri geri koşuyor, onları bariyerlerin arkasında tutuyordu. Carl, bu on bin katı talebin onu sürükleyip uçurmasından, bayrakları dümdüz uçuran ve gazete, kraker kutuları ve pembe programların çöpünü
götüren bir rüzgara rağmen onu uçurmasından endişe ediyordu. Dışarı bakarken, pistten geçen bir görevli rüzgara karşı eğildi, rüzgar şapkasını
kaptı ve pistin sonuna kadar uçurdu.

"Ne rüzgar!" diye homurdandı Carl, ağırbaşlı bir şekilde ve sessiz çadırın arkasına, Onamwaska'ya varışıyla ilgili yerel gazetelerin haberlerini tekrar okumak için gitti. Bu, onu sokaktan aşağı takip eden ("Aman Tanrım! Takip ettikleri kişi bendim!"), Astor Evi'nin ofisine doluşup ona yüzlerce kart imzalatan, kızların pencerelerden güller attığı ("Hıh! Sardunyalar daha çok benziyor!") neşeli kalabalığın resimli bir anlatımıydı.

"Genç bir adam," diye yazdı coşkulu bir kadın muhabir, "Yunan tanrısı kadar yakışıklı, ama dürüst olmak gerekirse hala yirmili yaşlarında olduğuna inanıyorum; ve bir asker kadar zayıf ve dik, sarı saçlı ve pembe yanaklı - kuş adam, hava tanrısı."

"Yunanlı kadar yakışıklı----" diye yorumladı Carl. "Minnesota'lı bir Norveçliye benziyorum ve bu o kadar da kötü değil, ama yakışıklı----Urrrrrg!... Elbette
beni seviyorlar, tamam. Bağırdıklarını duyun. Ah, beni bir köpeğin kemiği sevdiği gibi seviyorlar... Aziz Jemima! Futbol taraftarlığından bahsetmişken... Hadi,
Yunan tanrısı, kendine gel."

Çadırın etrafına yorgunca baktı, uzun, kuru otlardan oluşan zemini, tuvalden gelen bronz ışık altında
çirkin koyu mavi yağlayıcıyla lekelenmişti. Yöneticisi bir bavulun üzerinde oturuyordu,
gazete okuyormuş gibi yapıyordu, ama alt dudağını sıkıştırıyor ve
saatine bakıyor, ayağını durmadan koşuyordu. Geçici tamircileri, sakat valfi tamir etmeye çalışmaktan vazgeçmişti, başını eğip dudağını ısırarak çömeldi, kana susamış kalabalığı dinliyordu.
Yöneticinin huzursuz ayağını ve tamircinin gerginliğini gördükçe Carl'ın kendi sinirleri daha da gerildi.
Tek kanatlı uçağa doğru yürüdü, sırtı çadırın açıklığına dönüktü.

Yönetici haykırdığında irkildi: "İşte geldiler! Peşimizde!"

Çadırın dışında bir koşma sesi.

Fuar sekreteri, yatçı şapkasına benzeyen bir
otomobil şapkası takan bir Alman hırdavat satıcısı, soluk soluğa içeri girdi: "Çabuk gelin!
Daha fazla beklemeyecekler! Onları sakinleştirmeye çalışıyorum ama
uçmanız gerektiğini söylüyorlar. Bariyerleri aşarak piste giriyorlar.
Polis onları geri tutamaz."

Sekreterin arkasından eğlence komitesi başkanı geldi, popüler bir sütçü, solgun bir şekilde talep etti: "Oynamanız
gerekiyor, Bay Ericson. Oynamazsanız ne olacağını garanti edemem, Bay Ericson. Onu uçurmalısınız, Bay George. Kalabalık
kırılıyor----"

Arkasından siyah bir kalabalık hücum etti. Çadırın önüne doluştular, yarı kapalı çadır açıklığından içeri bakmaya çalıştılar, bir polisin tutuklama yaptığı bir evin etrafındaki bir kalabalık gibi. Öfkeyle:

"Korkak nerede? Sahte! Onu dışarı çıkarın! Neden uçmuyor? O bir
sahte! Uçan makinesi hiç havalanmadı! O dörtlü bir
fırlatma makinesi! Onu şehirden kovun! Sahte! Sahte! Sahte!"

Sekreter ve başkan küçümseyici başlarını uzatıp kalabalığı kandırdılar. Carl'ın yöneticisi yaşlı bir sirkçiydi. Yakasını, kravatını ve gösterişli elmas rozetini çıkarmıştı ve bileğine bir kara
jack'in kayışını özenle sarıyordu. Tamircileri çadırın altından sürünüyordu. Carl onu tulumunun oturağından yakaladı ve
geri çekti.

Carl tekrar çadır kapısına doğru döndüğünde, yönetici yanına geldi, kara jack'i elinde saklamaya çalışıyordu ve rahat bir şekilde
"Korktun mu, Hawk?" diye mırıldandı.

"Hayır. Korkmak için çok kızgınsın."

Çadır kapağı geri çekildi. Eller içeri girdi.
Sekreter ve başkan bir kenara itildi. Çete lideri, kırmızı yüzlü, yüksek sesli, çok sarhoş bir kasaba sporcusu, "Dışarı çık ve uç yoksa seni katran ve tüyle kaplarız!" diye bağırdı.

"Hadi, hadi, sahtekar, dörtlü sifoncu!" diye yankılandı sesler.

Sekreter ve başkan, Carl'ın korkmuş tamircisinin yanında çadıra doğru geri çekiliyorlardı.

Carl'ın kendini tutmasında bir şey kırıldı. Kolunu geriye çekmiş, yumruğunu çete liderinin çenesine doğrultmuş bir şekilde, homurdandı: "Beni
uçuramazsın. O çirkin suratını daha fazla içeri sokarsan
onu patlatırım. Rüzgar dindiğinde uçarım----Sen uçarsın, değil mi?"

Çete lideri ilerlemeye başladığında, Carl ona bir yumruk attı. Çok iyi bir yumruk değildi.
Ama lider durdu. Yönetici, elinde blackjack ile Carl'ın kolunu yakaladı ve emretti: "Hiçbir şeye başlama! Bizi
yenebilirler. Sadece hazır görün. Hiçbir şey söyleme. Polisler gelene
kadar onları oyalarız. Ama yumruk atma."

"Tamam, Kaptan," dedi Carl.

Kalabalığa karşı hareketsiz durmak, alaylarına cevap vermemek zordu ama kendini tuttu ve iki dakika sonra bağırış geldi: "Çekilin! Polisler!" Kalabalık, Onamwaska'nın beş kişilik kahraman polis çetesinin
komşularından vazgeçmelerini isteyerek
sıyrılıp içeri girmesiyle istemeyerek de olsa geri çekildi. Çadıra girdiler ve
Carl'ın müdüründen puroları aldıktan sonra, soğuk bir şekilde Carl'ın
sahte olduğunu ve kaçtığı için şanslı olduğunu; Carl'ın "kendisi için neyin iyi olduğunu
biliyorsa hemen dışarı atlayıp uçması gerektiğini" söylediler. Ayrıca, müdürü bir blackjack bulundurmaktan neredeyse tutuklayacaklardı ve ona güzel Onamwaska'nın barışçıl vatandaşlarından hiçbirine saldırmaması gerektiğini
uyardılar.... Kalabalığı bariyerlerin arkasına çektiklerinde, Ericson'un şimdi yukarı çıkacağını duyurarak, Carl yemin etti: "Kıpırdamayacağım! Beni zorlayamazlar!"

Cesaretinin çoğunu geri kazanan fuar sekreteri, küstahça konuştu, "O zaman beş yüz avansı hemen geri vermelisin, oldukça hızlı, yoksa sahte uçan makinene bir eklenti yaparım!"

"Sen git----Nix, nix, Hawk, ona vurma; buna değmez. Sen cehenneme git, kardeşim," dedi müdür mekanik bir şekilde. Ama Carl'ı
bir kenara çekti ve homurdandı: "Aman Tanrım! Bir şeyler yapmalıyız! Bizim için iki bin dolar değerinde, biliyorsun. Ayrıca, kasabadan çıkmak için
kotlarımızda yeterli nakit yok ve büyük Riverport
çantasını kaçıracağız... Yine de, sen bilirsin ihtiyar. Belki Chicago'ya
havale ederek biraz para kazanabilirim."

"Hadi, bitirelim!" diye iç geçirdi Carl. "Onamwaska'yı hayal kırıklığına uğratmayı çok isterim. Bu ay ve gelecek ay on beş bin dolar kazanacağız,
neyse, ve onların gözlerine tükürmeyi göze alabiliriz. Ama seni
bir çukurda bırakmak istemiyorum... Hadi, tamirci, şu çadır kapağını aç.
En uçtan uca... Hayır, _öyle_ değil, aptal!... Öyleyse... Hadi, şimdi, makineyi dışarı itmeme yardım et. Hadi, Bay Sekreter, kuyruğunu tutmam için bana birkaç adam getir."

Kalabalık ayağa kalktı, kararsız kalabalık, vaat edilen kanı kokladı ve
tek kanatlı uçak piste sürülüp rüzgara doğru döndüğünde alkışladı. Tamirci ve iki asistanı, toz dolu bir
rüzgarın kanatların altından yakalaması nedeniyle uçağı tutmak zorunda kaldı. Carl koltuğa tırmanırken ve tamirci motoru çalıştırmak için öne doğru giderken, başka bir
fırtına
makineye çarptı ve neredeyse yana devrildi.

Makine düzelirken, müdür koşarak yanına geldi ve yalvardı: "Bu rüzgarda asla başaramazsın, Hawk. Denemesen iyi olur. Şehirden
çıkmak için biraz para
teleceğim ve Onamwaska kafasını
suya yatırabilir."

"Hayır. Şimdi canım yanıyor, Dick... Hey sen, tamirci:
O yana yattığında kanadı mı incittin?... Tamam. Çalıştır. Çabuk. Hava sakinken."

Motor vızıldadı. Asistanlar kuyruğu bıraktılar. Makine
ilerlemeye çalıştı, ancak yerden ayrıldığında hızla fırladı.
Karşıdan gelen
rüzgar müthiş bir esinti halinde geldi.
Makine bir an havada asılı kaldı,
fırtına tarafından neredeyse çılgınca dönen pervanesi tarafından ileri doğru itildiği kadar hızlı bir şekilde geri itildi.

Carl, en kötü
rüzgarın üzerine tırmanmaya çalışmak için henüz becerisinden çok şüpheliydi. Eğer düz bir rotayı koruyabilseydi----

Yarış pistinin bir tarafına doğru yolunu açtı.

Koltuğuna çömeldi, başını eğerek kumlu
rüzgarla karşılaştı. Nefes almasını sağlayan aralık dudakları dişlerinde inatçı ve sertti. Elleri, onu tekrar dengeye getirirken, kontrol üzerinde hızla, aralıksız oynadı.
Kanatları o kadar hızlı eğdi ki
gergin bir telde sallanarak oturan bir akrobat gibi dengede durdu. Korkmak veya altında bir insan kalabalığı olduğunu hatırlamak için çok meşguldü. Ancak pistin kenarında, yarı yolda bulunan büyük tribünün kendisine doğru yaklaştığının farkındaydı.

Her an fırtınanın gürültüsünden ve motordan geriye doğru savrulan ve yüzüne sıçrayan küçük yağ damlalarından daha fazla nefret ediyordu. Motorun teklemesini duymak için kulaklarını zorladı, eğer durursa
yere savrulacaktı. Ve bir silindir çalışmıyordu. Bunu
unuttu; çanı hareket ettirdi; rüzgara iradesiyle olduğu kadar
vücuduyla da karşı koydu.

Şimdi, altındaki büyük tribünün farkındaydı. Şimdi, pistin sonundaki insanların. Pistten uçup döndü. Fırtınanın tüm gücü arkasına atıldı ve saatte seksen veya doksan mil hızla
pistin diğer tarafına doğru geri fırladı.
Anında sona ulaştı; sonra pistin çeyrek mil ötesinde, sürülmüş tarlaların üzerinden, yukarı doğru gelen sıcak hava akımlarının
makinenin eğimini artırdığı, onu tekrar döndürmeye ve
rüzgara dönmeye çalışırken.

Ardından gelen esinti aniden yavaşladı ve kırk fit düştü,
kuyruğu aşağıda. Yerden sadece kırk fit uzaktaydı, düz bir şekilde düştükten sonra
düz bir omurgaya geri döndü ve öne doğru fırladı. O zamanlar oturduğu
nacelle yuvası ne kadar da güvenli görünüyordu! Neredeyse neşeyle onu büyük bir
dalgalı daire şeklinde salladı--ve rüzgar yine yüzündeydi, ondan nefret ediyordu,
onu dövüyordu, kanatların altına girmeye ve makineyi
kaplumbağa gibi döndürmeye çalışıyordu.

İki kez daha pistte yolunu bulmaya çalıştı.
Yeni başlayanın vicdanı onu büyük tribünün önünde çekingen bir Hollanda dönüşü yapmaya zorladı,
ama homurdanıyordu, "Ve alacakları tek şey bu.
Gördün mü?"

Yeryüzüne doğru yükselirken ilk kez kalabalığa baktı.
Görüşü yağ ve rüzgarın verdiği acıyla o kadar bulanıktı ki
insanları sadece bir kitle olarak görüyordu ve sarkık şapkalıların ve derbilerin uzandığı alanın sallanan ve geriye doğru eğilen bir mantar tarlası olduğunu hayal ediyordu. Kadınların varlığından
ilginç bir şekilde habersizdi; Tüm seyircileri, ölümü için ağlayan ve rüzgarı
çektiği gibi
çekmek istediği adamlar olarak hissetti.

Neredeyse yere düşmüştü. Motorunu kapattı, yerden üç
ayak yüksekte yatay olarak süzüldü ve park etmiş otomobillerin kornalarını bile
gizleyen tezahüratlar eşliğinde yere indi.

Carl'ın menajeri, şişmanca dörtnala koşarak, "Nasıldı ihtiyar?" diye bağırdı.

"Ah, oldukça rüzgarlıydı," dedi Carl, aşağı sürünerek ve kollarındaki
kırıkları ovuşturarak. "Ama sanırım rüzgar diniyor. Spikere söyle, sevgili komşularımıza saat beşte tekrar uçacağımı söylesin."

"Ama o düştüğünde korkmadın mı? O kadar aşağı indin ki
çit seni tamamen gizledi. Seni hiç göremiyordum. Ugh! Rüzgarın seni
yakaladığını kesinlikle düşündüm. O zaman korkmadın mı? Öyle görünmüyorsun."

"O zaman mı? Oh! O zaman. Oh evet, tabii, sanırım korkmuştum, tamam mı!...
Diyelim ki, o koltuğu yastıkladık, böylece şimdi çok rahat."

Kalabalık toplanıyordu. Carl'ın menajeri fuar derneğinin başkanına kıkırdadı, "Eh, bu harika bir uçuştu, değil mi?"

"Oh, pistin karşı tarafından oldukça hızlı indi, ama neden
benim tarafıma
çıkarken bu kadar yavaştı? Gözlerim artık o kadar iyi değil ki
bir adam binlerce mil uzaktayken hızlanırsa bana bir faydası olmuyor. Ve havadaki tüm bu numaralar nerede----"

"Bu," diye mırıldandı Carl menajerine, "kör sakatın koltuk değneğini çalıp kendine kürdan yapan özdeş-eş-nik adam."

BÖLÜM XXI

Ekim 1910'da New York'u havacılığa uyandıran büyük Belmont Park Aero Buluşması sona eriyordu. O zeki yeni Amerikalı pilot,
Hawk Ericson, hız kategorisinde sadece altıncı sırayı kazanmıştı ama süre kategorisinde birincilik ödülünü, yaklaşık altı saatlik bir uçuşla, saatlerce, pilonların etrafında dönerek, bir tren kadar güvenli ve istikrarlı bir şekilde, asla sansasyonel bir şekilde
yatma riskini göze almadan, Johnstone gibi
dönmeden, eğlenerek ve her turda parlak lavanta rengi bir pardösü giymiş şişman bir kadını gözetleyerek kırarak kazanmıştı. Kadın, altından akan insanların oluşturduğu karanlık kuyrukta
dikkatle duruyordu. Aşağı indiğinde -kazanan olarak alkışlandığında- binlerce kafa sanki tek bir kaldıraçtaymış gibi ona doğru döndü; Joralemon'da Oscar Ericson'ın arka bahçesini dolduran Ekim güneşi altında parlayan pembe yüzler,
yalnız Carl bir serçe için süre hünerleri sergilediğinde. Aynı utangaç Carl, koşarak kendisine doğru gelen gazetecilerden kaçmak istiyordu. Sürekli sorularından nefret ediyordu - her zaman aynıydı: "Üşüdün mü? Daha uzun süre uyanık kalabilir miydin?"

Yine de tüm New York'un havacılık yüzünden - daha doğrusu havacılıkla ilgili haberler yüzünden - çılgına döndüğünü görmüştü. Gazeteler onun adını ve diğer
uçanların adlarını ön sayfalara yaymıştı. Carl, editöryal yazılarda, röportajlarda ve resim yazılarında kendisinden bir süpermen, bir tanrı olarak söz edildiğini gördüğünde, utangaç bir hayranlıkla kendi kendine kıkırdadı, "Aman Tanrım! Bunu yenebilir misin? - bu _benim_!" Bariyerler boyunca yürürken kalabalığın hışırtısını duydu, "Bakın, işte Hawk
Ericson!" Diğer pilotlardan ihtiyatlı tahminler ve dışarıdan gelenlerden yüksek sesli açıklamalar duydu;
kendisinin yaklaşan kros şampiyonu olduğu. New York belediye başkanı, iki kabine üyesi, çeşitli senatörler, yazarlar, banka başkanları, generaller ve toplum tren kuşlarıyla tanıştırıldı. Düzenli olarak onlardan ve sorularından kaçarak, Bagby Okulu'ndan, yarışmaya katılan ancak ilk gün çöken ve o zamandan beri ıslık çalan, makinesinin üzerinde çalışan ve Carl'ı "İyi iş çıkardın dostum; hepsini harekete geçirdin." diye teşvik eden tuğla boyunlu Hank Odell'e yardım etti. Büyük bir gizlilik ve bunun Bleriot'unda sürekli vızıldamaktan iki kat daha heyecan verici olduğu algısıyla Bowery'ye indi ve dört yıl önce hamal olarak çalıştığı salonun önünden _Evening World_'ün bir kopyasını satın aldı çünkü üçüncü sayfasında kendisinin büyük bir resminin ve özel bir yazar tarafından imzalanmış bir röportajın olduğunu biliyordu. Petey McGuff'ın orada olup olmadığını görmek için salon pencerelerine baktı ama onu bulamadı. Yanlış giden kız için bir şeyler yapabileceği umuduyla bindiği sokağa gitti. Apartman, bir köprü terminali için yer açmak üzere diğer bloklarla birlikte yıkılmıştı ve şehrin acımasız ilerlemesinin vizyonunu gördü. Eski tanıdıkların bu arayışı ona Joralemon'u düşündürdü. Gertie Cowles'a artık "havacılık oyununda olduğunu ve her şeyin çok iyi gittiğini" söyledi. Annesine beş yüz dolarlık bir çek gönderdi ve garip sevgi sözcükleri ekledi. Daha büyük bir manevi macera, Brevoort'un bodrum katındaki küçük bir masanın üzerinde, Belmont Park Buluşması'na seyirci olarak katılan Teğmen Forrest Haviland ile saatlerce konuşmaktı. Onlarınki, sınanmış arkadaşların konuşmasıydı; Bir süre eğlenerek yorum yaparak,
havacılar veya kaşifler için aniden masayı yumruklama coşkusuna yükselerek, "Siz de böyle mi hissettiniz? Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, çünkü ben de tam olarak böyle hissettim."
Sandalyelerine yaslandılar ve kaşıklarla oynadılar ve
düşünceli bir şekilde kibritleri parçaladılar ve kontrol planlarını gevezelik ederek çizdiler,
masa örtüsüne çizim yaptılar.

Carl, Brevoort'un sofistike atmosferini
oldukça doğal karşıladı. Neden orada _olmasın_ ki! Ve toplantıda ona gösterilen ilgiden sonra, arkasındaki masada oturan bir grubun "Sanırım o, havacı Hawk Ericson! Evet, efendim,
o--kim--o--o--o!" diye bağırdığını duymak onu çok da utandırmadı.

Sonunda tanrılar Carl'a yeni bir tamirci, bir tamirci prensi,
Martin Dockerill'i verdiler. Martin, Fall River'dan uzun boylu, zayıf, balta yüzlü, dağınık kafalı, ağır konuşan, saygısız bir İrlandalı-Yankee'ydi; mükemmel bir Amerikan havacı tipiydi; çünkü İngiltere hava kuvvetlerinin görkemli askerlerini, Fransa ise kısa boylu, heyecanlı dahilerini gönderirken, neredeyse tüm Amerikan havacıları ve havacılık teknisyenleri ya Martin Dockerill ve Hank Odell gibi uzun yüzlü ve sıska ya da Carl ve Forrest Haviland gibi üniversite atletizm takımı tipinde zayıf, yakışıklı gençlerdir. Martin Dockerill parmaklarıyla pun'kin turtası yer, mızıkayla "Marching through Georgia" şarkısını çalar, sosis şeklinde pembe taytlar giyen burlesk şov kadınlarına hayranlık duyar ve siyah ayakkabılarının üst kısmında her zaman kırışıklıklar içinde duran balbriggan çoraplar giyerdi. Ama muhtemelen karanlıkta dört teneke kutu ve bir levye kullanarak
çok düzgün bir motor yapabilirdi. M.S. 1910'da hala
cehenneme ve lüks albümlere inanıyordu. Ama kablosuz güç iletimi hayal ediyordu.
O, Count de Lesseps'e "Hey, Lessup" diyen Özgür ve Bağımsız bir Amerikan Vatandaşıydı. Ama Carl ile birlikte beş dakikalık bir bildirimle
Güney Kutbu'na uçakla giderdi - dört dakikasını motora ayırmak ve bir dakikasını da mor silinmez kalemle Fall River'daki teyzesine bir
kartpostal yazmak için. Sadece iki
şeyde titizdi - motor zamanlaması ve kendini bir "mekanikçi" olarak adlandırmak, bir "mekanikçi" olarak adlandırmak. "Hank Odell ile çok yakın arkadaş oldu; ona
bozuk makinesini tamir etmesinde yardım etti, onunla vodvile gitti veya
onunla birlikte hangarın önünde durup Grahame-White ve Drexel'i ziyarete gelen
efendi refakatçileriyle
güzel kızların otomobil partilerini izledi.
"Onlar, bazıları gönülleri fetheden adamlar, ama ben patronumu onlara ve
herkese karşı destekliyorum, Hank," derdi Martin.

* * * * *

Toplantı bitmişti; havacılar gidiyordu. Carl, yeni ve çok sevdiği arkadaşlarına, havacılığın öncülerine veda etmişti--Latham,
Moisant, Leblanc, McCurdy, Ely, de Lesseps, Mars, Willard, Drexel,
Grahame-White, Hoxsey ve diğerleri. Toplantının
sonundaydı, çünkü İngiliz Titherington ve Wright pilotu Tad Warren ile birlikte Belmont Park'tan New Haven'da, bir New Haven milyoneri ve bir New York gazetesi tarafından ortaklaşa teklif edilen on bin dolarlık bir ödül için. New Haven'da üç yarışmacı, Tony Bean (Bagby Okulu'ndan) ve Walter MacMonnies (Curtiss uçuran) ile bir gösteri yarışmasına katılacaktı.

Hala uçarken giydiği mavi flanel takım elbisenin üzerine bol tulumlar giymiş olan Carl, Martin Dockerill'e kirlenmiş olan bujilerini değiştirmesini söylüyordu.
Etrafında, havacılar makinelerini paketliyor, gülüyor, birbirlerine şakalar yapıyorlardı - erkek gibi erkekler olan çocuklar; muhabirlere "Ah, bilmiyorum----" diye kekeleyen kotlu tamirciler, ancak o zamanlar Roosevelt, Harry Thaw, Bernard Shaw veya Şampiyon Jack Johnson'dan daha çok
ünlenmişlerdi.

Sabah 9.45'ten önce, New Haven'a doğru yarışın başlaması planlandığında,
gazeteciler toplandı; ancak çok fazla yabancı yoktu. Carl,
kalabalık hayran kitlesinin teşvikinin eksikliğini hissetti.
Sessizce ve somurtkan bir şekilde çalıştı. "Ertesi sabah"dı.
Forrest Haviland'ı özlemişti.

Endişelenmeye başladı. Zamanında inebilecek miydi?

Tam 9.45'te Titherington, Henry Farman çift kanatlı uçağıyla muhteşem bir başlangıç ​​yaptı.
Carl, makine bulutların arasında bir nokta haline gelene kadar baktı,
sonra hararetle çalıştı. İkinci yarışmacı Tad Warren,
gitmeye hazır bir şekilde motorunu test ediyordu. O anda Martin Dockerill,
karbüratörün kirli olduğunu söyledi.

"Onunla olduğu gibi uçacağım," diye çıkıştı Carl, yarış ateşiyle titreyerek.

City News Association'dan bir muhabir, bir tilki teriyeri gibi, "Ne zaman ineceksin, Hawk?" diye sordu.

"Tam saat on."

"Hayır, gerçekten ne zaman ineceksin!"

Carl cevap vermedi. Muhabirlerin, Batı'dan gelen ve sadece altı aydır uçan genç hakkında şüpheleri olduğunu anlamıştı. Sonunda kaçınılmaz bela, tanıdık bir şekilde ima eden yabancı geldi. İyi giyimli, iyi niyetli, sıkıcı bir ihtiyardı; tamamen bir
yabancıydı. Tombul elini Carl'ın koluna koydu ve şöyle dedi:
"Hadi, Hawk, oğlum, bugün bize iyi bir uçuş sağla; ama bu senin başına bela olacak bir şey değil. Sana önermek istediğim bir şey var. Eğer bir
jiroskop kullanırsan----"

"Ah, defol git!" diye hırladı Carl. Kendinden utanıyordu--ama utanmaktan
daha çok öfkeliydi. Martin'e, "Tamam mı, heh? Karbüratörle
uçabilir miyim? Heh?" diye sordu.

"Tamam, patron. Sakin ol, patron, sakin ol."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bak, Hawk, karışmak istemiyorum. Odun kesmek istediğin
zaman yaşlı Martin'i bir kesme tahtası olarak kullanabilirsin. Ama sakinleşmezsen
sinirlerin öyle bozulur ki hiçbir
kontrolün olmaz. Hadi ama patron, tatlı konuş! Sadece gömleğini çıkarma,
ben de bir buhar makinesi gibi koştururum."

"Belki de haklısın. Ama kalabalığın içindeki bu yardımcı pilotlar
beni çılgına çeviriyor... Tamam mı? Yaşasın. Hadi bakalım... Ben indikten sonra
hiçbir şey için durma. Çocukların eşyalarını toplamasına izin ver ve sen
hızlı tekne için
Sea Cliff'e koş. Ben varır varmaz sen de New Haven'da olmalısın."

Şimdi daha sakin, tulumunu çıkardı, ceketinin üzerine yün astarlı deri bir ceket geçirdi, kokpite tırmandı ve
göstergeleri inceledi. Tad Warren kıvılcımı test ederken kaçtı.

Üçüncü ve sonuncu Carl'dı. Yarış ateşi onu sarstı.

Zaman kazanmaya çalışacaktı. Diğerleri gibi o da Belmont Park'tan Long Island'ı geçerek Great Neck'e uçmayı ve çok dar olan Long Island Sound'u geçmeyi planlamıştı. Haritasını inceledi.
Hempstead Limanı civarına uçarak ve suyun üzerinden uzun bir çapraz uçuş yaparak Stamford'a doğru uçarak tehlike faktörünü artıracaktı, ancak birçok milden tasarruf edecekti; ve yarışın özellikleri ona New Haven'a istediği rotayı seçmesine izin veriyordu. Sadece yeni rotayı düşünerek, sadece Martin Dockerill ve Hank Odell'e başını sallamak için zaman ayırarak havaya uçtu.

Altındaki zemin alçalırken ve Long Island'ın yeşil temiz alanları ve sayısız kasabası kendini gösterirken motoru dinledi. Müziği net ve güçlüydü. En azından burada rüzgar hafifti.

Uzun su üstü uçuşunu göze alacaktı - 1910'da çok uzun olduğunu düşünüyorlardı.

Birkaç dakika içinde Roslyn civarındaki tepeleri gördü ve
üç bin fit yüksekliğe kadar tırmanmaya başladı. Çok soğuktu.
Elleri kumandada neredeyse uyuşmuştu.
Bin fit yüksekliğe indi, ancak makine
tepelerin arasından esen rüzgarda
akıntılarda ilerleyen bir kano gibi sarsıldı.
Makine yuvarlanırken manzara, kanatların uçlarından, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta hızla ona doğru yükseldi.

Kolları, hızlı ve aralıksız kanat bükmelerinden yorulmuştu. Tekrar
kalktı. Sonra Ses'e baktı ve yolunu kaybetmemek için üç yüz fit yüksekliğe indi. Ses sisle beyazdı... Dışarıda
rüzgar yoktu!... Su ve bulut birbirine karışmıştı ve ufuk çizgisi
ince beyazdan eski puro küllerinin soğuk, ölü grisine kadar değişen kasvetli bir sis kütlesinde kaybolmuştu. Geri çekilmek istiyordu, o tehlike dolu alacakaranlığa
fırlamak değil. Ama çoktan
gri-yeşil bataklıkların üzerinden
kükremeye başlamıştı, sonra da donuk, eski bir ayna gibi donuk bir şekilde
donuk suda yavaşça sallanan balıkçı teknelerinin üzerindeydi. Bir sloopta iki adamın ona aptalca, ağzı açık, sisle ıslanmış yüzlerle baktığını fark etti.
Anında geride kalmışlardı. Sisin üstüne çıkmak için ayağa kalktı.
Sütlü, somurtkan su bile gözden kaybolmuştu.

Korkunç derecede yalnızdı, iğrenç derecede yalnızdı.

Beş yüz fit yükseklikte henüz sisin tamamen üstünde değildi.
Kara kararmıştı. Üstünde, gri gökyüzü ve ince, kıvranan buhar iplikçikleri. Altında, sadece sis yığını,
sıcak hava akımları sis örtüsünün içinden
patlarken büyük beyaz çiçeklerin
açılması gibi oradan buradan patlıyor.

Tamamen yalnız. Tüm arkadaşları çok uzak bir yerde,
katı toprak ve güneşle
ısıtılmış hangarların olduğu bir yerdeydi. Bilinen tüm dünya
varlığını yitirmişti. Sadece sonsuza dek
içinden geçtiği kayrak taşı boşluğu vardı. Ya da belki de hareket etmiyordu. Etrafında her zaman aynı sis
bükümü. Korkunç derecede yalnızdı.

Sisin daha da yoğunlaştığından korkuyordu. Pusulasını
zorlayarak inceledi. Önündeki sisin
içinden yukarı doğru
dalıp kaybolan bir martı onu ürküttü. Sis gittiğinde daha da yalnızdı. Kaşları ve yanakları buharla
ıslanmıştı. Nem damlaları
uçaklarda ıssızca parlıyordu. Sağlıksız bir parıltıydı. Korkunç derecede yalnızdı.

Motor durursa ve o
incecik buharın içine dalarsa ne olacağını hayal etti. Pontonsuz, zayıf tek kanatlı uçağı
neredeyse anında batacaktı... Soğuk olurdu, yüzüyordu.
Ne kadar dayanabilirdi? Bulunma şansı ne kadardı? Düşmek istemiyordu.
Kokpit, tanıdık saati, harita standı ve
destek telleriyle çok güvenli görünüyordu. Evdi. Her iki tarafına uzanan kanatlar
rahatlatıcı bir şekilde sağlam görünüyordu, onu ayakta tutmaya yetiyordu. Ama
arkasındaki makinenin gövdesi sadece bir çerçeveydi, hatta
kapalı bile değildi. Ve kokpitin dibinde, dünyayı gözlemlemek için
küçük bir delik vardı. İçinden sisi görebiliyordu, kumaşın yanlarının ve tabanının donuk sarısıyla
hoş olmayan bir tezat oluşturuyordu. Daha önce
o delikten aşağı bakmak onu yıldırmamıştı. Ancak şimdi, gözlerini ondan uzak tuttu ve pusulayı ve
petrol göstergesini izlerken ve düz bir rota izlerken
oraya inmenin,
aşağıya inmenin ve yüzmek zorunda kalmanın ne kadar kötü olacağını düşünüyordu.
Korkunç derecede yalnız olurdu, enkaz halindeki bir tek kanatlı uçağın etrafında yüzerken, vapurların sis
dümenlerini umutsuz ve uzaktan duyarak.

Bunu düşünürken, aslında bir vapurun boğuk bir şekilde ıslık çaldığını duydu ve
karşı konulamaz bir şekilde üzerinden geçti. İrkildi; omuzları düştü.

Bir kereden fazla, başlamadan önce Forrest Haviland'ı tekrar görebilmeyi diledi.
Brevoort'ta yemek yerken
Forrest'a onunla birlikte olmaktan ne kadar mutlu olduğunu söylediğini, gerçek bir adama duyulan insan sevgisinin tüm dokunaklılığıyla diledi.
Korkunç derecede yalnızdı.

Düşüncelerinin etrafındaki buhar gibi ince ve nemli olmasına izin verdiği için kendine küfretti. Omuzlarını silkti. Minnetle
motorun sabit mırıltısını ve pervanenin vızıltısını dinledi. O
_karşıya_ geçecekti! Kıyıya bir bakış atmayı umarak yükseldi.
Sisle kaplı ufuk gittikçe daha da uzağa uzanıyordu.
Anlatılmayacak kadar
yalnızdı.

Sisin içindeki bir yırtıktan, tam önündeki bir tepedeki evlerden yansıyan güneş ışığını gördü, belki bir mil uzaktaydı. Bağırdı.
Neredeyse karşıya geçmişti. Güvendeydi. Ve güneş çıkıyordu.

İki dakika sonra kuzeye, su ile haritasının Stamford olarak gösterdiği
bir kasabanın arasına dönüyordu. Altındaki evler
samimi görünüyordu; el sallayan kalabalıklar dost canlısıydı ve
fabrika düdükleri ona gürültülü bir selamlama veriyordu.

Anında, artık nerede olduğunu bildiğinden, yarış ateşi onu
tekrar yakaladı. Boğaz'ı geçmenin verdiği gerginliğe rağmen,
hiçbir şey için dinlenmek için aşağı inmezdi. Titherington ve Tad Warren'ın kendisinden ne kadar uzakta olduğunu merak etmeye başladı.

Stamford'dan kuzeye doğru giden bir tren gördü, üstünden geçti ve
onunla birlikte yarıştı. Yolcular pencerelerden dışarı eğildiler, tren görevlileri
girişli platformların açık kapılarından tehlikeli bir şekilde sarkıyorlardı,
makinist, muhteşem kuşta, kendisinin muhtemelen asla alamadığı telepatik selamlar gönderen bir meslektaşına çılgınca selamlarını
gönderdi. Makinist hızlandı; motor, donuk siyah dumandan oluşan geniş tüy gibi tüyler ürpertti. Fakat South Norwalk'a yaklaşırken trenden uzaklaştı.

Tekrar yükselirken, bir mil ötedeki bir tarlada duran bir çift kanatlı uçak gibi görünen bir şey fark etti. Aşağı indi ve tarlanın etrafında döndü. Titherington'ın Farman çift kanatlı uçağıydı. Nazik İngiliz'in yaralanmamış olmasını umuyordu. Titherington'ı seçti, bir grupla makine hakkında konuşuyordu. Rahatlamış bir şekilde tekrar ayağa kalktı, yüzlerce insan, siyah böcekler gibi, komşu çiftliklerden ve yolda duran bir tramvaydan
durmuş çift kanatlı uçağa doğru koşarken karınca yuvası görünümünden eğlenerek.

O an eğlenmemesi gerekirdi. Çok alçaktı. Tam önünde ağaçlarla taçlanmış bir yamaç vardı. Ağaçların üzerinden fırladı,
midesinde soğuklukla, "Aman Tanrım! Bu dikkatsizlik!" diye mırıldandı.

İleriye doğru hızla ilerledi. Yarış ateşi yine. Titherington'ı geçtiği gibi Tad Warren'ı geçebilir miydi? Kasabaların üzerinden döndü, titreyerek ama
yumuşak, serin Ekim havasında mutlu bir şekilde, sudan yeterince uzakta, parlayan güneşin bıraktığı sisten
çıktı. Tarlalar
altında yuvarlanıyordu, o kadar aşağılara doğru ki, sürekli ve harika kahverengi ve altın kütlelerine dönüşmüşlerdi. Kendi kendine şarkı söylüyordu.
Titherington'ı seviyordu; İngiliz'in yaralanmamış olmasına seviniyordu;
ama yarışta ikinci olmak güzeldi; tüm ülkenin izlediği bir yarışmayı kazanma şansına sahip olmak; şöhretin
pembe şafağına doğru hızla koşmak. Ama şarkı söylerken, Tad Warren'a karşı gergin bir şekilde gözcülük ediyordu. Onu geçmek zorundaydı!

İskoçya benzer bir Norveçlinin ihtiyatıyla, çanı sürekli sallıyordu,
farklı arazilerden geçerken sürekli değişen
rüzgarda durmadan ayarlamalar yapıyordu. Bir keresinde esinti onu yana doğru düşürdü. Hız kazanmak için aşağı doğru fırladı,
onu dengeledi ve burnunu tekrar kaldırdığında
gürültülü bir şekilde güldü.

Bir daha asla bu kadar muhteşem bir şekilde genç olmayacaktı, bir daha asla kendinden ve ifade aracından bu kadar muhteşem bir şekilde emin olmayacaktı.
Bilgelik kazanacaktı, ama yarıştan asla daha fazla keyif alamayacaktı.

Artık Tad Warren'ı geçmeye mahkûm olduğundan emindi.

Güneş her zamankinden daha parlaktı; ufuk giderek daha genişti, daire şeklindeki
dünyayı çevreliyordu. Sese yaklaştığında sisin
neredeyse geçtiğini gördü. Su yumuşaktı ve inci gibi renkliydi,
kumları yalıyordu, parlak gökyüzüne doğru tütüyordu.
Kırmızı ve yeşilin fantastik tatil çatılarıyla
boş ve uyuyan yazlık evlerin üzerinden geçti. Martılar opal denizin üzerinde uçan gümüş oraklar gibi
uçuyordu. Yarışçı için bile huzur vardı.

Solda sonbahar renklerinde ağaçlarla kaplı bir kaya kütlesi,
sonra sağda benzer bir kaya gördü. "Batı ve Doğu Kayası--New Haven!" diye bağırdı.

Şehir, önünde karanlık bir halının üzerinde kare bloklar gibi haritalandı,
demiryolu ve tramvay rayları Ekim öğleninin altında parıldayan
örümcek ağları gibiydi.

Yani gelmişti işte--ve Tad Warren'ı yakalayamamıştı.
Öfkeliydi.

Şehrin etrafında dolandı, Yeşil'i aradı, (bu gün Amerika Aero Kulübü'nün şehir üstü uçuşlara karşı savaştığı gün)
ineceği yer. Yale kampüsünü gördü, karaağaçlarının altında tembel tembel uzanıyordu, kuleleri ve taretleri Oxford'u hayal ediyordu. Öfkesi onu terk etti.

Yeşil'e doğru daldı--ve kalbi neredeyse duracaktı. Seyirciler her yere dağılmıştı. Birini ezmeden
nasıl inebilirdi? Her iki yanında ağaçlar ve önünde bir kilise varken,
tekrar
kalmak için çok aşağıdaydı. Sırtı küçük koltuğun arkasına yaslandı ve sanki otomatik olarak onu bu trajik inişten alıkoymaya çalışıyormuş gibi göründü.

İnsanlar kaçıyordu. Önünde küçücük bir alan vardı. Ama yatay olarak yelken açıp hafifçe inmek için yer yoktu. Motorunu kapattı ve tek kanatlı uçağın burnunu doğrudan yere çevirdi. Uçak sertçe
vurdu, bir saniyeliğine sekti. Kuyruğu kalktı ve korkunç bir kararlılıkla kaplumbağa gibi dönmeye başladı. Carl bir sıçramayla kokpitten çıktı ve uçak devrilirken
makineden uzaklaştı.

Etrafına doğru gelen, ışığı kesen, benzinin temiz kokusunu ve üst havayı birçok kişinin sıcak kokusuyla değiştiren gürültülü kalabalığın farkında olmadan, tek kanatlı uçağı inceledi ve uçağın sadece pervaneyi kırdığını ve dümeni parçaladığını gördü.

Birisi kalabalığın arasından onun tarafına doğru mücadele ediyordu - Tony Bean - Bagby Okulu'ndan yuvarlak, kibar Meksikalı Tony. Ağlıyordu:
"_Hombre_, ne iniş! Hayat kurtardın... Çekilin
yolumdan, hepiniz!"

Carl sırıttı ve şöyle dedi: "Seni görmek güzel, Tony. Tad
Warren ne zaman geldi? Nerede----"

"Henüz gelmedi."

"Ne? Ha? Nasıl? Kazandım mı? O----Aman Tanrım! Umarım
yaralanmamıştır."

"Evet, sen kazandın."

Tony'nin yanında duran bir gazeteci şöyle dedi: "Warren Great Neck'e inmek zorunda kaldı. Omzunu burktu, ama hepsi bu."

"Bu iyi."

"Ama sen," diye ısrar etti Tony, "çok sarsılmadın mı, Hawk?"

"Hiç de değil."

Ağzı açık kalabalık, büyük kolektif kulaklarını iki pilota doğru uzatarak bağırıyordu: "Yaşasın! İyi durumda!" - Sesleri yükselirken Carl, şehrin her yerinde yüzlerce fabrika düdüğü ve çanının ona - galip olana - hoş geldin diye bağırdığını fark etti.

Polis onun için yol açıyordu. Bir polis yüzbaşısı ona altın rengi parlayan bir şapka dokundurduğunda Carl, o serseri Slim Ericson'ın polisten ne kadar korktuğunu hatırladı.

Tony ve o, Tony'nin tamircisiyle birlikte makinenin incelemesini tamamladılar ve Martin Dockerill'in sürat teknesi ve yarış arabasıyla gelmesini beklemek üzere bir dükkana gönderdiler. Carl, ödül sahibinden tebrikler ve bir çek almaya ve kampüste Yale yetkilileri tarafından bir resepsiyona gitti. Önünde, geçit şeridi boyunca,
insanların duvarından dışarı çıkan ellerden oluşan bir kaleydoskop vardı--elleri uzanıp kendi ellerini acıyana kadar sıkan eller,
bir imza için yalvarmak üzere kalem ve kağıt uzatan eller,
sonbaharın altın çiçekleriyle kızların elleri, kirli, istekli, küçük oğlanların elleri--örgü yapan, bitmek bilmeyen eller. Sadece kıvranan ellerle dolu bir dünyada başı dönüyordu, yine de onların selamıyla hareket ediyordu,
Yeşil'den, Phelps Geçidi'nden ve kampüse doğru yol aldı.
Şapkasını çevirerek ve deri uçuş ceketini çıkarmış olmayı dileyerek,
bir platformda durdu ve yetkililerin onu tebrik ettiğini duydu.

Resepsiyon bitmişti. Ama insanlar hareket etmedi. Ve çok
yorgundu. Bir profesöre fısıldadı: "Orası bir yatakhane mi, arkamızda?
İçine girip kaçabilir miyim?"

Profesör, üniversitelilerden birine işaret etti ve şöyle cevap verdi: "Sanırım Bay Ericson, eğer aşağı inerseniz sizi arkamızdaki kapıdan Vanderbilt Avlusu'na geçirecekler ve siz de kaçabileceksiniz."

Carl, arkasında toplanan çocuklara güvendi ve kendini Tudor avlusunun nispeten sessizliğine aceleyle girmiş buldu.
Şapkasız ve saçları düzgün, sevimli bir genç, "Bu taraftan, Bay Ericson, kuledeki bu merdivenden yukarı çıkın ve onları
atlatacağız." diye bağırdı.

Kulak seslerinden koridorun loş sessizliğine doğru neşeli bir kaçış oldu. Birdenbire Carl, Platon Koleji'nden imparatorluk efsanesi gibi görünen Yale'i görmesine izin verilen bir genç oldu. Birinci katta çerçevelenmiş ve asılmış oda sakinlerinin listesine baktı. Açık bir kapıdan saygıyla bir oda takımına baktı.

Yastıkların, şömine demirlerinin, Morris sandalyelerinin, ezilmiş levantlarda kitap setlerinin, tütün kavanozlarının ve pipoların olduğu büyük bir koleksiyonun olduğu bir odaya götürüldü - huzursuz ve çocuksu bir oda, ama gerçek bir cennet. Kampüse baktı ve kalabalığın onu sakince beklediğini gördü.
Ev sahibine baktı ve küçümseyici bir şekilde elini salladı, sonra gerçekten yetişkin, gerçekten ünlü Hawk Ericson gibi görünmeye çalıştı.
Ama
Forrest Haviland'ın orada olmasını ve hayrete düşmesini diledi: "Şunlara
bakın, olur mu! _Beni_ bekliyorlar!_ Bunu yenebilir misin? Yale kursum için bir başlangıç!"

Büyük bir sandalyede, gencin verdiği bir pipoyla, Yale'in büyük dünyasındaki bir kıdemliyle utangaç bir şekilde konuşmaya çalıştı (kendisi bile Platon'da kıdemliliğe ulaşamamıştı), bu arada hayrete düşen genç utangaç bir şekilde büyük havacıyla konuşmaya çalıştı.

Bir Yale kataloğu almıştı ve sayfalarını belirsiz bir şekilde karıştırdı, ders yelpazesi ile Platon'un küçük, esnek olmayan müfredatı arasındaki farkı düşündü. Sayfaların arasından "Frazer" ismi fırladı. Aceleyle geri döndü. Oradaydı: "Henry Frazer, A.M., Ph.D., İngiliz Edebiyatı Yardımcı Doçenti."

Carl, Platon'daki yenilgisinden sonra Profesör Frazer'ın zafer kazandığına çocukça sevindi. Kendi zaferini unuttu. Bir an için Frazer'ı ziyaret edip saygılarını sunmak istedi. "Hayır," diye homurdandı kendi kendine, "Yürüyüşle o kadar meşguldüm ki, kitaplardan ne kadar öğrendiğimi unuttum. Onu görmek isterdim ama----Aman Tanrım! Tekrar çalışmaya başlayacağım."

Küçük çocuğun yatak odasında bir şekerleme yapmak için saklanırken, Frazer ve kitapları rahatsız edici bir şekilde hayal etti. Bu, o öğleden sonra New Haven Buluşması'nda aceleyle tamir ettiği makinesi ve yeni bir pervaneyle iyi bir irtifa uçuşu yapmasını engellemedi. Ama kitaplar diyarında dolaşmak için yeni yollar düşündü, yorgun ve uykulu bir şekilde otururken, ama parlak ve takdir edici görünmeye çalışarak, onuruna verilen büyük akşam yemeğinde - ilk kurban ziyafetiydi - akşam kıyafetleri giymiş, biraz fazla şampanya içmek için bir bahane arayan ciddi beyefendilerle; belediye başkanları, meclis üyeleri ve bankacılarla; şemsiye çalmakla suçlanan adam ve çitin üzerinde duran iki kokarcanın bir motorlu aracı kıskançlıkla izlediğine dair kaçınılmaz hikayelerle birlikte. Carl'ın uçuşunu "spor ve kahramanlık tarihinde sonsuza dek yaşamaya ve güzel şehrimizin adına bir şan daha katmaya mahkûm, dikkate değer bir başarı" olarak öven konuşmalar da kaçınılmazdı. Carl onurlu görünmeye çalıştı ama şöyle düşünüyordu: "Sıçanlar! Hiçbir şeyin
tarihinde yaşayacağım! Curtiss, Brookins ve Hoxsey, tek başlarına bu ülkede, benimkinden
uzun uçuşlar yaptılar ve onlar havacılar
Ben benzin depolarını doldurmaya layık değilim.... Aman Tanrım! Uykum var! Kibar görünmeliyim ama keşke onu yenebilseydim.... Bakalım. Şimdi buraya bak,
genç Carl; yarından itibaren, bir sürü kitap okumaya başlayacaksın.
Bakalım. Forrest'ın favorileriyle başlayacağım. _David
Copperfield_ var ve Wells'in _Tono-Bungay_ adlı kitabı var, içinde hava deneyleri var ve _Jude the Ob--, Obscure_, sanırım öyle ve
_Theron Ware'in Laneti_ (acaba neyi lanetledi), ve
_McTeague_, ve _Walden_, ve _Savaş ve Barış_, ve _Madame Bovary_,
ve biraz Turgenev ve biraz Balzac. Ve daha ciddi bir şey. Sanırım
William James'in psikoloji kitabını deneyeceğim."

Ertesi sabah hepsini satın aldı. Diğer eşyaları hızlı ulaşıma uygundu ve Martin Dockerill homurdandı, "Bu
çok
güzel bir bagaj hattı, tamam - bir diş fırçası, bir çift çorap,
ve doksan yedi bin kitap."

İki gece sonra, Maine, Portland'daki bir otelde Carl,
Psikoloji'yi okuyordu. Ders çalışmaktan nefret ediyordu. Sayfaları öfkeyle çevirdi,
ve parmaklarını mısır rengi saçlarında gezdirdi. Ama hızla ilerledi,
konsantre oldu, sadece onu alenen
onurlandıran insanların onu özelde de tanıyacağı bir günü hayal etmek için durdu. Aralarında bir yerlerde,
oynayabileceği kızın olduğuna inanıyordu. Onunla bir
hava yarışında tanışacaktı ve o da onu, onun onu karşıladığı kadar hevesle karşılayacaktı.... Belki de onunla daha önce tanışmış mıydı?
Yazı masasına doğru yürüdü ve Gertie Cowles'a Yale kampüsünün güzelliğiyle ilgili bir not karaladı.

BÖLÜM XXII

(_Editörün Notu_: Aşağıdaki sayfalar, Bay C. O. Ericson'un Ocak 1911'den Nisan 1912'nin sonuna kadar düzensiz bir şekilde tuttuğu bir günlükten alıntılardır. Bunlar tam anlamıyla yeniden basılmıştır. Görünüşe göre Bay Ericson'un günlüğünü tutmasının kesin bir amacı yoktu. Bazen
gelecekteki edebi kullanım için _malzeme_ olarak tasarlanmış gibi görünüyor; diğerlerinde,
kendi gelecekteki eğlencesi için yorumlar olarak; diğerlerinde ise, daha sonra arkadaşı Teğmen Forrest Haviland'a,
ABD'ye gönderilecek bir tür uzun mektup olarak. _Aktif Mizaçlara İlişkin Bilinçaltının Psiko-Analizinde_ bunlara daha önce değinmiştim, ancak burada bunları, tepkilerin bilimsel bir çalışması olarak bize hitap etmelerinden ziyade, şüphesiz, saf anlatıya ilgi duyanlar için,
biraz sıra dışı sömürülerin belli bir kısa ifadesine sahip oldukları için yeniden basıyorum,
ancak
onlar ne kadar
aşağılık olursa olsun

_9 Mayıs_, (_1911_). New York'taki Mineola uçuş alanına
yeni aldığım Bagby monoplanını denemek için geldim. Burada henüz pek fazla konaklama yeri yok.
Çoğumuz çadırlarda kalıyor. Yeterince hangar yok. Geceleri uzun otların arasında oturup
yalan söylüyoruz, kamp yapan bir grup çocuk gibi.
Bugün Peter McLoughlin'e gidip bir bira içtim, Glenn Curtiss'in Sci.Amer. kupası için ilk uçuşunu yapmak üzere
başladığı yer orasıydı.

Yeni Bagby makinem birçok açıdan Bleriot'tan daha iyi, tüm modern makineler gibi
kalkmayan bir kuyruğu var. Dümen ve asansör Nieuport'a
benziyor. Tek yolcu. Geniş kokpit ve kapalı gövde. Bleriot kontrolü. Şimdiye kadarki herhangi bir Amerikan uçağından daha yakın bir akışa sahip. Açıklık, 33.6 ft., uzunluk 24, gövdedeki kanat kirişi 6' 5''.
Şövalye pervane, 6' 6'', eğim 4' 5''. Şık yeni Gnome motoru, 70
h.p., 60 ila 80 mil/saat hıza ulaşmalı.

Martin Dockerill benim tamircim oldukça sevimli. Bugün
çalışma tezgahını kurarken bana, "Bahse girerim ki seyircilerin hepsi
şimdi buraya akın ediyor. Diğer çocuklardan daha iyi uçtuğun söylenemez ama isimlerini yazabilecekleri en yeni uçağı aldın."

Elbette bir sürü insan araya giriyor. Arabalarla, motosikletlerle ve yürüyerek gelip etrafta durup, onlara bir maymuncuk
ateşlemek isteyene kadar yaptığınız her şeyi izliyorsunuz.

Hank Odell, Associated Order of the Pyramid'e katıldı ve az önce
çadırının önünde oturmuş, sanırım buranın en değerli
Muhteşem ... arabalarının sahibi olan
her şeyi yanlış açıkladı. "Bu bir çift kanatlı uçak," dedi, "görebilirsiniz
havacının oturduğu yerin her iki yanından dışarı çıkan bir uçak var, yeni bir hava uçağı (bu şekilde telaffuz ediyordu)
ve önündeki o dingus dönen bir motor." Burada, çalışma tezgahında oturmuş, yazıyordum, cehennem gibi sıcak ve terliydim ve haki pantolon, yumuşak gömlek ve siyah spor ayakkabılarla, ve Büyük Patron yanıma gelip, "Hawk Ericson nerede, dostum," dedi. "Nereden bileyim," dedim. "Ne zaman
geri dönecek," dedi, sanki taze olduğum için beni kovdurmayı düşünüyormuş gibi. "Gelecek hafta. Henüz gelmedi."

Sinirleniyor ve diyor ki, "Bak dostum, bugün gazetelerde okudum,
uçan koloniye yeni katılmış. Sana şunu söylememe izin ver,
çok iyi bir arkadaşım. Ona sorarsan, Belmont Park Buluşması'nda kendisine
tanıtılan Bay Porter Carruthers'ı hatırlayacağından oldukça eminim. Şimdi, eğer bana ve hanımlara----" Şey, Hawk'a sordum ve Hawk, yakın zamanda kendisine
tanıtılan bin kadar kişiden biri olan arkadaşı Bay Carruthers'ı hatırlayamıyor gibiydi, ama bana
onlara etrafı göstermemi söyledi, ben de yaptım ve onlara Gnome'un yerden tasarruf etmek için radyal olarak inşa edildiğini ve tepedeki tellerin kötü hava koşulları için küçük bir çatı için bir çerçeve olduğunu söyledim ve söylediğim her aptalca şeye
nefeslerini tuttular ve başlarını salladılar, dişilerden biri "Ne kadar büyüleyici, hadi oraya gidelim" diyerek ilgisini gösterene kadar her şeyi olduğu gibi kabul ettiler. Garden
City Hotel, Porter, bir içki için can atıyorum." Umarım canı çekmiştir.

_10 Mayıs_: Saat üçte kalktım, makineyi denedim. İniş şasisini parçaladım
aşağı inerken, beni biraz sarstı. Kalktığımda zeminin
karanlık olması ama bir kez kalktığımda doğuda normal bir peri şehrinden gelen duman gibi biraz kırmızı olması ilginçti.

Bugün dışarıda beni "kopya" dediği şey için rahatsız eden başka bir yazar var.

Bu oyunda bazı iyi insanlarla tanıştığımı söylemeliyim. Bugün
New York Courier'dan Billy Morrison ile birlikte bir kız geldi,
bir sanatçı ama açık hava yaşamına deli oluyor, vb. Adı Istra Nash,
kızıl saçlı, kibrit kadar zayıf ama çok garip bir yüze sahip, solgun ama
sizinle konuşurken aydınlanan bir kız. Onu yukarı aldım ve korkmadı, çoğu kişi korkar.

_11 Mayıs_: Bayan Istra Nash tek başına dışarı çıktı. Uçmayı öğrenmeyi oldukça
ciddi düşünüyor. Etrafta oturup beni çalışırken izledi,
ve kimse bakmıyorken sigara içti. Son zamanlarda
Avrupa, Paris, Londra, vb. yerlerde bulundu.

Bir şekilde onun gibi bir kadınla konuşurken, gerçekten samimi olabileceğim kadınları ne kadar az gördüğümü fark ediyorum, ancak resepsiyonlarda vb. çok sayıda insanla tanışıyorum, bazen binlerce kişinin önünde uçtuktan sonra
otelime erken varıyorum ve gece görevlisiyle güzel bir sohbet etmek için mutlu oluyorum, tabii ki Martin Dockerill'e sonuna kadar güvenebilirim, ancak Bayan Nash gibi biriyle konuştuğumda, iyi sanatı kötüden ayıran birine ihtiyacım olduğunu anlıyorum. Bayan Nash
yüksek zekalı gibi konuşmakta ısrar etmese de, havacılık teknolojilerini çok hızlı bir şekilde öğreniyor. Almanca'yı ana dili gibi konuşuyor.

Bayan Nash'in benden belki birkaç yaş büyük olduğunu düşünüyorum,
ama bir fark yaratmıyor.

Bu gece biraz Almanca okudum, Platon'da öğrendiğim
şeyleri neredeyse unuttum.

_14 Mayıs, Pazar_: Bu öğleden sonra şehre indim ve Istra ile Lafayette'te akşam yemeğine gittik. Bana Paris'teki deneyimlerini ve sanat öğrenimini
anlattı. Burada, New York'ta oldukça mutsuz. Onu
çok suçlamıyorum, Paree'de zorba olmalı. Saat ona kadar oturup
konuştuk. Vedrine'lerin uçmasını, Louvre'u ve gey
grisette'leri de çok seviyorum! Istra bu kadar çok likör içmemeli, uçmak için formda kalmaya çalışırken öğrendiğiniz içkiyi de es geçmeli,
ama Tad Warren öğrenmiyor gibi görünüyor. Saat ondan sonra Istra'nın Washington Meydanı'nda kaldığı
stüdyosuna gittik. birkaç arkadaşı
orada ve her zamanki heyecan ve bir havacı olmakla ilgili aptalca sorular,
her zaman kendimi aptal gibi hissettiriyor. Ama Istra'yı gördüler ve ben
yalnız kalmak istedim ve onlar da bunu yendiler.

Bu gerçekten şafak vakti ama ben bunu 14 Mayıs'a tarihleyeceğim, ki bu dün. Korkarım bu gece benim için uyku yok. Bu öğleden sonra hava derbisinde NY'nin etrafında uçacağım. Şimdi bol bol uyumalıyım.

_15 Mayıs_: Derbiyi kazandım, ama pek de önemli bir olay değildi. Harlem Nehri üzerinde
çürük akıntılara çarptım, makine bir balina sırtı gibi yuvarlandı.

Istra yarın burada. Memnunum. Ama dün geceden sonra korktuğum için
ona güveniyorum ve sinirlerini koruyan havacının bir şekilde
bir tür arkadaşsız küfür etmesi gerekiyor.

_16 Mayıs_: Istra buraya geldi. Çok hoşnutsuz görünüyor. Korkarım ki
o sürekli yenilik ve ilgi isteyen türden, benim oldukça meşgul olduğumu
unutuyor gibi görünüyor.

_17 Mayıs_: Istra'yı şehirde gördüm, tüm hoşnutsuzluğunu ve
sonsuz onurunu unuttu ve benim için dans etti, sonra yanıma gelip beni öptü,
gerçekten harika biri, bir Fransız şarkısı mırıldanabiliyor, böylece kendinizi köylülerin arasında sanıyorsunuz,
ama mutlak bir bağlılık ve sürekli eğlence bekliyor
ve benim gibi bir tamircinin bir şeye
uyabilmesi için sonuncusuna sadık kalmalıyım.

_18 Mayıs_: Istra burada, etrafta oturdu ve sıkılmış gibi görünüyordu, sanırım beni
üzmek istiyordu. Ona yarın sabah Rochester'a gitmem gerektiğini ve akşam yemeği için şehre gelemeyeceğimi söylediğimde
eve koştu. Üzgünüm, çok üzgünüm; zavallı çocuk,
nerede olursa olsun her zaman
hoşnutsuz olacak ve her zaman
birisini ve kendisini tamamen tahrik edecek. Her zaman yeni hisler istiyor ama
çalışmak istemiyor ve bu kombinasyon pek iyi değil. Gerçekten
resminde çalışsa harika olurdu ama
sanatını genellikle bir boya fırçasının sapının hemen bu tarafında bırakıyor.

İlginç olan şey, o gittiğinde ve ben oturup onu düşündüğümde
onu Gertie Cowles kadar özlemedim. Umarım Gertie'yi tekrar görürüm
bir gün, o iyi bir arkadaş.

Istra, yeni tek kanatlı uçağıma Babette adını vermemi istedi çünkü
"kurnaz" göründüğünü söylüyor ki Tanrı bilir ki öyle görünmüyor, belki de etkili görünüyor
ama kurnaz değil. Ama ona herhangi bir isim vereceğimi sanmıyorum, ama
bunun hayal gücü eksikliğini gösterdiğini söylüyor.

İnsanlar, özellikle muhabirler bana her zaman şu soruyu soruyor,
havacıların hayal gücü var mı? Hayal gücünün ne olduğunu bildiğimden emin değilim. Bu "mizah duygusu" ile ilgili bir şey. Her iki ifade de artık oldukça iflas etti. Birkaç yıl önce araba kullanırken kendimi farklı insanlarmış gibi yapardım, krallığında araba süren bir kral gibi, ama çarpıtıp yan yattığımda inanmayı düşünmeye vaktim olmazdı. Elbette gün batımlarını ve benzerlerini çokça fark ederim ama bu hayal gücü değil. Ve farklı yerlere gitmeyi severim; muhtemelen hayal gücümü bu şekilde kullanıyorum--sanırım
hayal gücü kısmen olmadığınız yerlerde olmak istemektir--yani istediğim zaman giderim ve bunu daha çok severim.

Neyse, tek kanatlı uçağıma bir isim vermeye kalksam fena olmaz. Tad Warren, kızıl-kahverengi bukleli saçlı bir müzikal komedi oyuncusuyla evlendi
(Istra'nın saçları oldukça parlak kırmızı, ancak bu kadının koyu kızıl saçları var,
Kaliforniya sekoyası yongalarının rengi gibi, belki daha koyu) ve bel kısmı neredeyse dizlerine kadar inen, oldukça kısa, bileklerini çok gösteren
ince parlak mavi bir elbise ve daha önce hiç fark etmediğim, sanırım artık şık olmaya başlamış,
yüzünü neredeyse bir sepet gibi gizleyecek şekilde aşağı sarkan bir şapka giyiyor. Gösteriş ateşi olan 10 beygir gücündeki bir pilot için tipik bir eş. O ve Tad neredeyse her gece bir sürü benzin ve alkolle keyif sürüşüne çıkıyorlar
ve hepsi yaklaşık beş kokteyl içiyor ve Hindi Koşusu adı verilen yeni bir Kaliforniya dansı yapıyorlar. Bu grup, Tad'in yeni Wright'ına "Sammy" adını vermiş ve "Merhaba Sammy, nasılsın, gel bir içki iç" diye bağırmanın oldukça komik olduğunu düşünüyorlar.

Sanırım benimkine tek kanatlı uçak diyeceğim ve öylece bırakacağım.

* * * * *

_14 Temmuz_: Quebec. Toronto'dan Quebec'e yarışı kaybettim. Kazanmak için adil bir şansım vardı
ama motor sürekli tekledi, çalışacak bujiler bulamadı
ve inişte asansörü cehenneme çevirdi
buraya inerken kuyrukta. Ben kaybettiğimden Hank Odell'in kazanmasına sevindim. Hank, Severn motor valfleri için yeni
salıncak kolu tasarladı. Hepimiz her zamanki büyük
akşam yemeğine davet edildik, hiç bu kadar çok üniforma görmemiştim, ayrıca Kanada parlamentosu üyeleri. Bir yarışı kaybetmekten hoşlanmam ama beni uzun süre rahatsız etmiyor. Akşam yemeğinde iyi bir dil balığı filetosu. Genç bir teğmenin yanında oturdum, sanırım sol teğmendi, bana Forrest Haviland'ı hatırlattı. Forrest'ı çok özlüyorum. Ordu için iyi uçuşlar yapıyor, şu anda
Curtiss Hydro uçuyor ve askeri keşif için susturucu deniyor. Onun hakkında en çok
beğendiğim şey rahatlığı, umarım biraz öğreniyorumdur. Bu işler çok karışık ama Royal College for Girls'ün yaz okulundaki
resepsiyona aceleyle gitmeliyim. Bunların hepsini
bir gün okuması için yaşlı Forrest'a göndermeliyim--eğer bunu görürsen,
Forrest, merhaba, sevgili yaşlı adam, askeri karakolun üzerinden uçarken seni düşündüm.

_Daha sonra_: Büyük bir resepsiyon, kendimi çok çılgın hissettim, o kadar utangaçtım ki
yerden yukarı bakmaya bile cesaret edemedim. Resmi resepsiyondan sonra kampüste Bayan Başkan tarafından gezdirildim, beyaz saçlı ve elmas tarakları olan hoş yaşlı bir kadın. Bir milyondan fazla güzel kız varmış gibi görünen
birileri kapılardan kaçıp benim fotoğraflarımı çekiyorlardı. İyi ki
Son zamanlarda biraz okuyorum, çünkü Bayan Müdür (oydu, Bayan Başkan değil) çok yüksekten konuşuyordu. Bana bu "korkunç alt sınıf huzursuzluğu" hakkında ne düşündüğümü sordu. Ona bir
sosyalist olduğumu söyledim ve hiç gözünü kırpmadı - tabii ki bir havacının
çılgın olmasına izin veriliyor. Aslında iyi bir sosyalist olup olmadığımı merak ediyorum, çoğu hükümetin, belki de hepsinin, çoğu çocuğun
hiçbir şansı olmamasına, onları kir ve tüberküloz mikroplarıyla boğarak
başlamasına izin verdiğini biliyorum, ancak uluslararası dayanışmayı ortalama seçmenlere
nasıl pratik gösterebiliriz, _nasıl_!

Bu gece Gertie'den gelen mektup, buraya iletildi. Joralemon'da biraz sıkılmış gibi görünüyor, ancak çiftçi eşleri için dinlenme odası olan
kadın kulübünün Köy Geliştirme Komitesi'nde çok çalışıyor, ayrıca beden eğitimi dersleri veriyor.
Pazar okulu pikniği. Istra'nın böyle sıradan güzel şeyler yapması iyi olurdu
çünkü resimle gerçekten meşgul olmayacaktı, ama
benim ona "burjoice" dediği şeyi yapmasını önerdiğim için benden nefret ederdi.
Sanırım Gertie kendini buluyor. Umarım uykulu olan ben de kendini
buluyordur. Küçük yatağımı ne kadar seviyorum!

BÖLÜM XXIII

(BAY ERICSON'IN GÜNLÜĞÜ, DEVAMI.--EDITÖR)

_20 AĞUSTOS_, (_1911, önceki gibi_): Büyük Chicago buluşması sona erdi. Bize
çok iyi vakit geçirdiklerini gösterdiler. Daha iyi bir buluşma görmedim. Bugün süre olarak finalleri kazandım. Ayrıca irtifada ikinciyim, ama irtifada yine hayır, bu konuda
oldukça kötüyüm. Ben Lincoln Beachey değilim! Nasıl nefes aldığını anlamıyorum.
11.578 ft.'si _biraz_ tırmanıştı. Yarın en büyük denemem başlıyor; Amerika'da şimdiye kadar denenmiş en büyük mesafe uçuşu ve Beaumont'un kazandığı Avrupa Devresi ve İngiliz Devresi'nden bile daha şık.

Şu şekilde uçmak için: Chicago'dan St. Louis'e, Indianapolis'e, Columbus'a, Washington'dan Baltimore'a, Philadelphia'ya, Atlantic City'ye, New York'a.
New York Chronicle, aynı doğrultudaki gazetelerle birlikte 40.000$ ödül veriyor. Büyük masraflara rağmen kazanırsam banka hesabına yardımcı olmalıyım. Şimdi 30.000$'ım var ve anneme 3.000$ gönderdim.

İyi eski öğretmenim M. Carmeau'ya, Tony Bean'e, Walter MacMonnies'e, Fransız M. Beaufort'a, Tad Warren'a, Billy Witzer'a, Chick Bannard'a, Aaron Solomons'a ve diğer iyi adamlara karşı uçmak için. Özel NY Chronicle muhabiri, Forbes adında biri, bana atandı ve sürekli etrafta dolanıyor, biraz utanç verici (yaşasın, doğru yazdım sanırım) ama
muhabirlere alışıyorum.

Martin Dockerill'in bir hırsı var! Bugün bana, "Söyle bakalım, Hawk, eğer
büyük yarışı kazanırsan
bana payım için beş plunk vereceksin ve
sonra da iki jilet kayışı alacağım." dedi. "Ne için?" dedim.
"Ah, bahse girerim dünyada _iki_ jilet kayışına sahip başka kimse yoktur!"

Ziyafet hakkında söylenecek fazla bir şey yok, bir sürü konuşma, güzel yemekler.

Beni her şeyden çok gıdıklayan şey yeni uçuş giysilerim -- giysiler değil, _giysiler_, aman Tanrım! Bir melodramda sıradan küçük bir
yaşlı havacı olacağım. Düz takım elbiseler ve bir şapka giyiyordum, aynı eski güzel şapka, her zaman kafamda cam sileceği. Ama büyük yarış için
binici pantolonum ve tozluklarım ve ipek gömleğim ve tüvit Norfolk ceketim ve yeni deri ceketim ve derinin içinde hem keçe hem de yaylar olan Fransız kaskım var - bu sonuncusu gerçekten değerli. Gerçek sahne
havacısı, o benim. Fotoğrafçıların buna kanmasını izleyin. Bahse girerim Tad
Warren'ın Norfolk ceketi onun için yılda 10.000 dolar değerindedir!

Martin'e kıyafetler konusunda oldukça ciddiymişim gibi davrandım, yani giysiler. Dün gece kendimi tamamen süsledim ve
şişkin
olarak hangarıma girdim ve Martin'e kıyafetini beğenip beğenmediğini endişeyle sordum ve neredeyse çılgına dönecekti. "Aman Tanrım," diye inliyor, "Ladies Home Journal kapağındaki bir pilota benziyorsun, küfür etmemek, sövmemek veya tütün çiğnememek garanti. En son kapakta gördüğümde öptüğün o kıza ne oldu?"

_25 Ağustos_: Bu şekilde ırk hakkında günlük yazmaya pek vaktim yok, sadece
her zaman odun kes ya da kaybet.

Bugün kötü rüzgar var. Bazen uçarken rüzgar beni rahatsız etmiyor,
ve bazen, bugün olduğu gibi, sanki tüm
kahrolası dünyadaki tek şey, kulaklarında kükreyen, gözlerini sulandıran, yakandan aşağı gizlice girip omurganı ürperten ve kollarını yukarı doğru kaydıran, eğer eldivenlerin yoksa,
ve kulaklarını acıtan kahrolası rüzgar. Kükre, kükre, kükre, rüzgar en gürültülü eski dökme demir teneke kutu Vrenskoy motorundan bile daha kötü. Başını eğip aşağı inmek istiyorsun ve Tanrım bu seni çok yoruyor - havacılık tamamen "parlak riskler" ve "cesaretli dalışlar" ve bu tür "boş boş sirk işleri" değil, kesinlikle değil, çok fazla
sadece orada kalıp bir taksi şoförü gibi rüzgara karşı koymak
fırtınada bir trene yetişmek için hız yapmak. Bu gece yorgun ve öfkeliyim.

_5 Eylül_: New York! Kazandım! Çok sayıda çarpışma oldu ama sadece sarsıldım. Beaufort'u sekiz saat, Aaron Solomons'u ise neredeyse bir gün geride bıraktım.
Carmeau'nun makinesi Columbus'ta umutsuzca parçalandı ama yaralanmadı,
ama zavallı Tad Warren Illinois'i geçerken _öldürüldü_.

_8 Eylül_: Şimdiye kadar New York'taki karşılamam hakkında yazmaya vaktim olmadı.

Zavallı Tad Warren'ın karısı için endişeleniyordum, hepimiz bir araya gelip onun için bir çanta yaptık. Heyecanlanmak için kokteylleri mideye indiren ve sonra dağılan bu zavallı küçük kadınlardan daha acıklı bir şey yok.

Tad'a karşı pek de iyi davrandığımı sanmıyorum. Burada tek başıma bir
otel odasında otururken, son birkaç gündeki telaş ve tüylerden sonra iki kat daha yalnız görünüyor, bir adam yaptığı tüm kötü şeyleri düşünüyor.
Zavallı yaşlı Tad. Onu neşelendirmek için artık çok geç. Çok geç. Acaba öldürüldüğünde yarışı iptal etmeselerdi.

Keşke Istra beni aramaya devam etmeseydi. Ona karşı kaba olmak _zorunda_ mıydım? Ona karşı nazik olmak istiyorum ama kokteyl hayatına dayanamıyorum. Aman Tanrım, o zaman dans ediyordu.

Zavallı Tad [Yazıcının notuna bakın.]

Aman Tanrım, resepsiyona geri dönecek olursak. Oldukça büyüktü.
Aero Kulübü ve A Filosu geçit töreni, ben açık yüzlü bir serseriydim, altmış on milyar insan tezahürat ederken kendimi bir meme gibi hissediyordum. Sonra belediye başkanı tarafından
karşılanma, Chicago belediye başkanından aldığım mektubu teslim etmem, ki bu mektubu Chicago'da gizlice çıkarıp buraya, New York genel
teslimatı olarak kendime postalamıştım, böylece yolda kaybetmezdim. Sonra gördüğüm en büyük akşam yemeği, Astor'da bin tane olmalı, ben çok şık, yeni bir elbiseyle (hey dostum, onları kandırdım, hazırdı
ve bana sadece 37,50 dolara mal oldu ve cildime tam oturdu.)

Belediye başkanı, New York ilçelerinin başkanları, bölge savcısı, ABD başkan yardımcısı, New York vali yardımcısı, beş veya altı senatör, ABD mühimmat şefi, Arktik kaşifleri ve bunun gibi yüzlercesi, ama en çok da yanıma dikmelerini istediğim Forrest Haviland. Konuşmalar çoğunlukla benim hakkımdaydı, aptal görünmemek için neredeyse yeni sigara kutumun gümüşünü 
sildi.
Benden ve havacılığın geleceğinden ve tüm o ilginç konulardan bahsederken.

Forrest ve ben ertesi öğleden sonra muhabirlerden gizlice kaçtık, Çin Mahallesi'nde sessiz bir
akşam yemeği yedik.

Bir zorba planımız var. Eğer başarabilirsek ve o da izin alabilirse, belki gelecek yıl iki kişilik bir Curtiss uçan botuyla Amazon'un kaynak sularını keşfedeceğiz.

Şimdi resepsiyon hayranları ellerinden geleni yaptı ve tüm heyecan bitti, bağırışlar da dahil ve ben Thomas J. Watersell'in desteğiyle kendi küçük özel toplantımı yapmak için Newport'a gidiyorum ve yarın gece NY beni unutacak. Bunu büyük
akşamdan sonra fark ettim. Times Meydanı'nda metroya bindim, kapılar kapanırken
hızla arabaya atladım ve gardiyan bana, "Ne yapmaya çalışıyorsun Billy, kendini mi öldürüyorsun?" diye bağırdı. Ünlü Hawk Ericson'ı düşünmeye fazla zaman harcamıyordu ve ben de NY'nin sabah gazetesinde vali ile mi yoksa Bazoo Junction Depot Öğle Yemeği Tezgahı'nda Martin Dockerill ile mi yemek yediğimi okumadıklarında ne kadar rahat olabileceğini düşünmeye başladım. Bizi çabuk unutuyorlar. Ve şimdiden yeni bir
nesil havacı var. Eski devlerden bazıları gitti, zavallı Moisant, Hoxsey, Johnstone ve geri kalanı öldürüldü ve zaferi elde edebilecek kadar uçabilen bir grup genç geliyor ve zaferi oldukça ince bir şekilde yayıyorlar. Biz yaşlıları, Beachey hariç, hava akrobasisinde biraz daha iyi oynuyorlar ve sevgili pee-pul bundan hoşlanıyor. (Bir sosyalist olarak kesinlikle pee-pul'un _tadından_ nefret ediyorum!)
İlçe panayırı yöneticileri bana ne yazarsa yazsın havada takla atmayacağım. Bir şekilde, "korkusuzca cesaretle yapılan muhteşem işler"den sonra ölmektense, yaşlı Forrest ile birlikte Amazon'u keşfetmek ve hayatta olmak isterdim. Hadi çocuklar, iyi şanslar, sadece destekleyici tellerinizi test edin ve Lincoln Beachey ile rekabet etmeye çalışmayın, o bir dahi.

Tüm bu postaları halletmesi için birkaç günlüğüne bir sekreter bulduğum için mutluyum.
Büyük ödülü kazandığımdan beri kızlardan yüzlerce yalvarma mektubu ve ezme notu. Kendimi komik hissettiriyor! Postadan çıkan güzel bir şey var--Platon'dan beri görmediğim Türk, Jack Terry'den bir mektup.
Mezun olmadı, babası öldü ve Oregon'da oldukça büyük bir balıkçılık işletmesinin yardımcı müdürü, ondan tekrar haber almak güzel. Komik,
bir yıldır onu hiç düşünmedim.

Neşelenmek için yaptığım her şeye rağmen bu gece kendimi yalnız ve melankolik hissediyorum.
Resepsiyondan sonra falan rahatladım sanırım. Sonuçta
Istra'yı aramak istiyorum ama yapmamalıyım. Yatağa girmem gerek ama
uyuyamadım. Zavallı Tad Warren.

(_Aşağıdaki kelimeler bir sayfanın altında, Bay Ericson'un her zamanki karalamalarından farklı olarak, soluk, ince bir el yazısıyla görünüyor.--Editör_):

Şimdiki veya gelecekteki ruhlar ne olursa olsun, bu duayı monizm, teslis veya logos hakkında pek bir şey bilmeyen sıradan bir adamdan alın ve Tad'a hiç büyümeyen bir çocuk olarak bir şans daha verin.

* * * * *

_11 Eylül_: Kokomo'ya, Çiftçiler İttifakı için uçmaya gidiyorum.

Dün burada (Newport, R.I.) kolayca buluştuk, sadece düz uçuyorduk ve
yolcu taşıyorduk. Sonrasında Thomas J. Watersell, çelik adam tarafından benim için verilen şık parti. Böyle partiler okumuştum. Kuş partisi, bir
bahçede, Watersell'in yerinde birçok dönüm arazi ve harika bir tuğla terasa sahip büyük bir evi ve daha önce hiç görmediğim kadar çok kullanışlı şeyleri var, terasta kahvaltı odası ve yüzme havuzu ve her misafir odasının dışında küçük bahçeler, odaların hepsinin özel
kapıları var, ev, veranda etrafında inşa edilmiş misyoner tarzı. Tüm Newport
swells kuş kılığında partiye geldi ve ben bir şahin kılığında olmak zorunda kaldım,
kostümleri hazırdı, ölçülerimi nasıl aldıklarını merak ediyorum.
Kuş dansındaki kızlar. Çok ipek çoraplar, çok güzel.
Dansın
sonunda hepsi beni yarım daire şeklinde çevrelemişlerdi, Bayan Watersell'in yanındaki çimenlikte durdum ve bana doğru eğildiler,
ipek kanatlarını çırptılar ve
kanatların içinde gizlenmiş ve karanlıkta yüzlerce gökkuşağı renginde
ateş böceği gibi görünen birçok renkli elektrik küresi çıkardılar. Tam o sırada büyük ışıklar tekrar
yandı ve her türden yüzlerce kuşu serbest bıraktılar ve
her tarafıma uçtular, beni ölümüne şaşırttılar. Sonra, yemek olarak, yediğim
en iyi sandviçler.

Bütün bunlardan çok gurur duydum, bir şekilde konuşmalı
ziyafetlerde olduğu kadar aptalca hissetmedim.

Parti bittikten sonra, oldukça geç bir saatte, Watersell ile özel havuzunda yüzmeye gittim. Hayatımda gördüğüm en dikkat çekici şeydi. Dedi ki
herkesin Roma hamamları ve Pompei hamamları var ve o da
bir tane daha iyisine gidecekti, yani bir Mısır hamamı vardı, havuzun kendisi
antik bir tapınağın içi gibiydi, büyük yeşil sütunların uzun manzarası ve
sonunda büyük bir idol ve havuzun tamamı yeşil mermerdendi ve suyun altında ve sütunların arasında ışıklar vardı ve suyun kendisi sadece
havanın ısısıydı, bu yüzden suyun nerede bittiğini ve
üstündeki havanın
nerede başladığını anlayamıyordunuz, neredeyse, ve sanki
yeşil bir alacakaranlıkta havada
yüzüyormuşsunuz gibi hissediyordunuz. Hissettiğim en garip histi ve idol
ve sütunlar sizi bir nevi hayrete düşürüyordu.

Yüzmenin ve bana verdikleri odanın tadını çıkardım, ama diş fırçamı kaybetmiştim ve bu da partinin sonunu mahvetti.

Watersell'in güzel kızını bana sadece yarı yarıya tanıttığını fark ettim,
beni bir aslan olarak seviyorlardı ama----Ve yine de beni kişisel olarak
yeterince seviyor gibi görünüyorlardı. Eğer yaşlı Martin yanımda olmasaydı, mısır koçanı piposunu içip ne düşündüğünü söylemeseydi, bazen buluşmadan buluşmaya yürürken yalnızlıktan ölürdüm. Bazen de neşeli partiler olurdu ama Cowles'larla oturup poker oynamak ve kim olduğumu açıklamak zorunda kalmamak isterdim.

Komik--yük trenlerinde boş boş dolaşırken
ve benzeri şeyler yaparken, kimseye özel ilgi göstermezken hiç yalnız hissetmezdim.

_23 Ekim_: Acaba havacı olarak ne kadar ileri gidebileceğim?
Gazetelerin hepsi beni bir kahraman olarak övüyor. Kahraman, cehennem! Ben oldukça istikrarlı bir
uçucuyum ama birçok şoför de öyledir. Bu kahramanlık işi
çoğunlukla saçmalık, uçmaya başlamam çoğunlukla şans eseriydi. Garros veya
Vedrines veya Beachey kadar iyi bir uçucu olmanın tamamen bir kaza olduğunu varsaymayın, ama sanırım ben asla bir Garros olmayacağım.
On iki fit zıplayabilen ama daha uzağa gidemeyen adam gibi.

_1 Aralık_: Carmeau dün San Antone'da uçarken öldürüldü. Motor
geri tepti, makine alev aldı, havada yanarak öldü.
Sahip olabileceğim en iyi öğretmendi, sabırlı ve bilge. Onun hakkında yazamıyorum. Ve şu çılgın soruyu aklımdan çıkaramıyorum:
Sakalını yakmış mıydı? Nasıl göründüğünü hatırlıyorum ve bunu düşünüyorum
her zaman ne kadar zeki ve iyi olduğunu hatırlamam gerekirken.
Carmeau bana bir daha asla yeni numaralar göstermeyecek.

Ve Ekim ayında öldürülen Ely, giden Cromwell Dixon--cesur genç,
Profesör Montgomery, Nieuport, Martin Dockerill ve
Hank Odell'in çok sevdiği Todd Shriver ve daha birçoğu, hepsi öldü, tıpkı Moisant gibi.
Sanırım gereksiz risk almıyorum ama durup düşünmemi sağlıyor.
Ve omuzu kırık Hank Odell. Yüzbaşı Paul Beck bir keresinde bana
bu kazaların çoğunlukla dikkatsizlik olduğuna inandığını söylemişti ve o kesinlikle iyi bir gözlemci ama Nieuport gibi dikkatli bir
yapıcıyı düşündüğümde----

Kazandığım para. Tanrıya şükür oyunun bir iyi yılı daha olacak, 1912 ama 1913 hakkında bir şey bilmiyorum. Görünüşe göre
sergi oyunu o zaman patlayacaktı--neredeyse herkes
bir uçağın uçtuğunu bir kez görmüştür, artık ve istedikleri tek şey bu, bu yüzden
askeri kullanım ve sporcular için uçan tekneler hariç havacılık elveda. En azından birkaç yıllık bir durgunluk sırasında elveda.

Umarım Forrest ve ben Güney Amerika yürüyüşümüzü gerçekleştirebiliriz, her kuruşuma mal olsa bile. Bu da buna benzer bir şey olacak, adil yöneticilerle para
hakkında çekişmek yerine yeni bir ülke görmek.

_22 Aralık_: Yaşasın! Denizde Noel zamanı! Tekrar okyanusun kokusunu
almak ve beyaz kamara kapıları arasındaki dar geçitlerden aşağı yuvarlanmak oldukça heyecan verici. Tony Bean ile Brezilya ve Arjantin'de bir ay uçmak için yola koyulacağım. Amazon kaynak sularının keşfi için veri arayacağım. Martin Dockerill, yeni beyaz flaneller içinde, güvertede dolaşan, güzel Greaser kızlarına göz gezdiren sıradan bir Beau Brummel gibi. _Gitmek_ güzel.

* * * * *

_22 Şubat 1912_: Geo. W'nin doğum günü. Eğer bir havacılık buluşması ilan etmiş olsaydı, o yalan söylememe
şartını bozmuş olurdu.

New Orleans'tan St. Louis'e uçuş başlıyor. Gerçekten harika zamanlar gibi görünüyor,
yol boyunca eski moda bir jübile ve bir sürü ödül, yine de
bir şans verin. Sadece 2.500 dolarlık küçük bir ödül garantisi var, ancak kısa sergiler için
durulan kasabalarda belirsiz kazanç vaatleri. Yarışmacıların her biri, gişe hasılatının yüzdesi için planlanan kasabalarda uçmak zorunda.

_23 Şubat_: Bugün ne kadar da berbat bir uçuş. Beni uğurlamak için dışarı çıkan küçük bir kalabalık.
Bujilerle ilgili sorundan daha erken kalkmadım. İnmek istedim, ancak
bataklıklar, pirinç tarlaları, kamış kırıntıları ve bataklıklar dışında hiçbir şey yoktu. Çiftçi
makineme ateş etti. Kısa süre sonra motor durdu ve küçük bir sürülmüş tarlaya
güm güm inmek zorunda kaldım. İniş takımlarını parçaladım ve korkunç bir sarsıntı geçirdim. Ama
ciddi bir şey değildi. Yerel bir demirciyle birlikte şasiyi tamir edip bujileri temizlememiz iki saat sürdü. Üç korkmuş zenciye kuyruğu tutmaları için eğitim verdikten sonra yola koyuldum, demirci ise pervaneyi
döndürdü. Birkaç vuruş yapıp sonra çok erken kaçardı, ben de orada oturup delirmiş gibi görünmemeye çalışırken, ki
yeterince delirmiştim. Yarışta dördüncü olan ---- adlı bu serseri kasabaya indim ve bu ürperti ve ateş otelinde tatlı (?) bir sığınak buldum. Keşke New Orleans'a geri dönseydim. Neşelen, yarışta benden önde olan
başkalarının olması buna biraz neşe katıyor. Yarın beni izle. Ve tek şanssız sanatçı ben değilim. Aaron Solomon'ın pervanesi patladı ve neredeyse
ölüyordu.

_Daha sonra._ Cable. Tony Bean öldü. Uçarken öldü. Aman Tanrım, Tony,
onu ölmüş olarak düşünmek imkansız, daha birkaç gün önce birlikte uçuyorduk ve senoritaları çağırıyorduk ve o keman çalıyordu ve gülüyordu, her zaman çok nazikti, sanki Bagby'nin okulunda cesaretimiz kırıldığında bizi iyi huylu olmaya
yöneltirdi. Sanki daha birkaç dakika önceydi, büyük arabasıyla Avenida de Mayo'dan geçiyorduk ve
herkes onu alkışlıyordu, Buenos Aires'in kahramanıydı, ama bana
Büyük Şefmişim gibi davranıyordu. New Orleans'tan iletilen, dün tarihli bir telgraf, "Beanno 200 fit yükseklikten düşerek öldü. "

Ve yarın dışarı çıkıp kırsal toplantı yöneticilerini tekrar neşelendirmem gerekecek. Bir yere gidip sessiz kalıp düşünmek istiyorum. Keşke
kaçabilseydim, Forrest ile Güney Amerika'ya gidebilseydim.

_24 Şubat_: Kötü şans devam ediyor. Yine aynı kasabadayız! Dün kalktım
ve motor tekledi, bir körfeze hızlı iniş yapmak zorunda kaldım ve
korkmuş çocukların yardımıyla makineyi kendim çektim. Geri döndüğümde
benzin borusunun kirlendiğini, içine küçük bir teneke parçasının sıkıştığını gördüm.

Martin, Tony'nin ölümü karşısında benim kadar kötü hissediyor, ama pek bir şey
söylemiyor. "Aman Tanrım, Tony de ne kadar iyi bir pislik," dedi, ama solungaçları bembeyazdı.

_25 Şubat_: Başka bir adam daha yarıştan çekildi, üçüncüyüm ama yarışta hala sonuncuyum. Bugün yarış ateşi beni sardı, kazanmaktan başka hiçbir şey umrumda değildi, iyi bir başlangıç, sonra risk aldım, makine
sörf tahtası gibi sallandı. Komik bir tavuk kreolü yiyorum
Sanırım öğle yemeğinde, bunu otel yemek odasında yazıyorum.

_Daha sonra_: Aaron Solomons'ı geçtim, şimdi yarışta ikinciyim, buraya indim
Walter MacMonnies'in sadece üç saat gerisinde. Üç mektup iletildi
burada, Forrest'tan, ordu havacılık kampında her gün uçuyor, ayrıca
Gertie Cowles'tan, annesiyle birlikte Minneapolis'te, bir haftalık büyük operaya katılıyorlar, ayrıca beni şaşırtan şekilde Jack Ryan'dan, huysuz, uçmayı bırakıp motor işine geri döndüğünü söyleyen kısa bir not.

Bu seyahatte masrafları karşılamaktan başka pek bir şey olmayacak.

Yarın onlara gerçek uçuşları göstereceğim.

_Daha sonra_: St. L. gazetesinden bir telgraf. Tatlı bir iş. Diyor ki
ırk destekçileri, söz verdikleri gibi zaman sınırını kaldırma sözünü tutmamışlar. Walter MacMonnies veya benim belirlenen zamanda bitirebileceğimizden şüpheliyim.

_26 Şubat_: Kötü şans devam ediyor ancak iki zorunlu inişten sonra hızlı uçuş yaptım, bunlardan birinde zor bir iniş yapmak zorunda kaldım, uçak
demiryolu rayına düştü, telgraf tellerinden kaçındım ve trenin geldiğini duyabildiğim için makineyi raydan çıkardım, berbat bir iş. Sinirlerim pek iyi değil. Bir keresinde Tony Bean'in düştüğü
200 ft. yükseklikteyken, yüzünü tam önümde havada gördüm ve sıçradım, bu yüzden kontrolden çıkan kabloları
çektim.

* * * * *

_15 Mart_: Hastaneden yeni çıktım, üç hafta sonra, kırık bacak
hala atellerde. Walter MacM'nin zaman sınırında geçmesine sevindim, ödülü kazandım.
Çok zayıf ve titrek, çok fazla yazıyorum, omzum hala ağrıyor.

_18 Mart_: Nasıl düştüm (bacağımı kıran düşüş, üç hafta önce) Engebeli bir arazinin üzerinden uçarken tepeden
kırık bir rüzgar geldi. Kanat buruştu. 400 fitte. Makine öne doğru
sonra yana doğru daldı. Aman Tanrım, diye düşündüm, bittim ama
yaşayabildiğim kadar yaşayacağım, hatta birkaç saniye daha, ve asansörle çalışmaya devam ettim, onu biraz olsun
doğrultmaya çalıştım. Zemin hızla yükseliyor. Zıplamış olmalıyım, sanırım. Bataklığa indim, bu hayatımı kurtardı ama doktorun evinde uyandım, bacağım ve omzum kötüydü, vs. Makine parçalandı ama
Martin Dockerill onu oldukça iyi tamir etti. O, doktor ve ben her gün poker oynuyoruz, Martin her zaman köpek gibi cenaze
yüzünü kullanarak kazanıyor, elinde bir as olmasına rağmen.

_24 Mart_: Bacak iyi, neredeyse. Tek ayağımla
çalışabilmem için dümen çubuğunu ayarladım. Bugün bir mil uçtum, fena değildi. Önümüzdeki hafta Springfield, Ill.'de uçmayı umuyorum. Brezilya seyahatini Forrest Haviland ile tamamlayabileceğim. Sevgili ihtiyar, ben serseriyken bana her gün mektup
yazıyordu. Gazeteler
uçuşumu çok erken yaptı, birkaç görev ve şimdi her şey
yeniden parlak görünüyor. Çok fazla kitap ve olabildiğince neşeli.

_25 Mart_: Forrest Haviland öldü. Bugün öldürüldü.

_27 Mart_: Telgrafla tek kanatlı uçağı elden çıkardım. Martin'e Sunset Aviation Company'de iş buldum.

_28 Mart_: Avrupa'ya doğru yola çıktım.

* * * * *

_8 Mayıs, Paris_: Forrest ve ben bugün New York'ta buluşup Brezilya seyahati planlarımızı mükemmelleştirecektik.

_10 Mayıs_: Hala Forrest'ın babasından gelen mektuba cevap vermeye çalışıyorum. Bir türlü doğru yolu bulamıyorum. Forrest'ı tekrar görebilseydim.
Ama belki de haklıydılar, oraya varmadan önce cenaze töreni düzenlediler.
Kaptan Faber, Forrest'ın 1700 fitten düşerek çok kötü bir şekilde ezildiğini söylüyor.
Keşke Brezilya seyahatimiz için planlar düşünmeye devam etmeseydim,
sonuçta başaramayacağımızı hatırlayarak. Sonbahara kadar uçacağımı sanmıyorum,
her neyse, İngiltere'de dinlendikten sonra şimdi kendimi daha güçlü hissediyorum,
Titherington, Devonshire'da güzel bir yer. İngiltere çift kanatlı
uçağa bağlı kalmış gibi görünüyor, onlara tek kanatlı uçağı gösteremiyorum. Sonbahardan önce uçacağımı sanmıyorum. Bugün New York'ta Forrest Haviland ile olacaktım, Brezilya seyahati için izin alabilirdi sanırım. Martin'i alırdık. Tony Rio'da bizimle buluşmaya söz verdi. Fransa'yı seviyorum ama
dile alışamıyorum, İspanyolca konuşmaya başlıyorum. Belki buraya uçarım
Fransa'ya ama kesinlikle bir süre değil, yine de masaj beni düzeltti
her şey yolunda. Fransızca öğreniyorum. Belki Fransa'da bisikletle gezerim. Not:
Albay Haviland'a yazabildiğimde yazacağım.

_Yazmalıyım_ yapabildiğimde.

Bölüm III

AŞK MACERALARI

BÖLÜM XXIV

Ekim 1912'de, genç bir adam, Aero Kulübü başkanından New York'taki VanZile Motor Corporation'ın başkan yardımcısı ve genel müdürü olan yaşlı Stephen VanZile'ye coşkulu bir mektupla geldi.
Genç adam sessiz, kendine hakim, motorlar konusunda uzmandı,
önemli adamlarla tanışmaya alışkındı. Hemen, yılda 2.500 dolarlık bir maaşla işe koyuldu ve "Touricar" adını verdiği, tüm kamp aksesuarlarına sahip, sürücülerin hanlardan bağımsız seyahat etmesini sağlayacak,
gezinin sevincine kamp sevincini de katacak ve neredeyse tüm icatların bir özelliği olan
mucitin kesesine para katacak bir otomobilin planlarını geliştirmeye koyuldu.

Genç adam, Bay VanZile'nin önceki Şubat ayında New Orleans'ta uçarken gördüğü Carl Ericson'dı. Carl, İskandinavya ve Rusya'da motosikletle dolaşırken Touricar fikrini edinmişti. O sırada yirmi yedi yaşındaydı; görünüşü hiç de dikkat çekici değildi ve yakışıklı olarak kabul edilecek biri değildi, ama o kadar temiz, o kadar iyi yıkanmış, o kadar iyi giyinmiş ve eşit şekilde bronzlaşmıştı ki, iyi yaz tatil beldelerinin yüzen, dans eden, tenis oynayan şehirli erkeklerini düşündürüyordu, bu izlenim, pürüzsüz mısır ipeği saçları ve küçük, soluk bıyığıyla daha da belirginleşiyordu. Giysileri Londra'dan geliyordu, saat zinciri ince bir platin ve altın çizgisinden oluşuyordu, gümüş sigara kutusu göze çarpmayan bantlarla işlenmişti - mütevazı ve sofistike bir sigara kutusu, ki ona sahip olduğunu bile unutacak kadar uzun süredir sahipti. Görünüşe göre, hayat veya iş hakkında henüz fazla bir şey bilmek için fazlaca rahat, iyi yetişmiş, deneyimsiz bir Yale veya Princeton adamıydı (Harvard değil; sesinde ufak bir tını vardı ve bazen "Vay canına!" diye mırıldanırdı) ve pürüzsüz, pembe yanakları, iki yıldan fazla bir süredir üniversite izolasyonundan uzak kalmadığını saçma bir şekilde belli ediyordu.

Ancak, çizimciler ve stenograflarla çalışmaya başladığında, sesi kısa bir nezaketle dolduğunda, konsantre olduğunu, sorumluluktan korkmadığını, birçok insanı meşgul edebildiğini; aile geleneği ve üniversitelilerin Sonraki Oyunu kimin kazanacağına dair saf inançlarının dışında bir şeye eğitildiğini kanıtladı.

Elleri, bir şeyler başardığı gerçeğini ele verirdi.

Büyük, geniştiler; eklemleri ağırdı; avuç içleri kürek ve tenis raketinden daha sert bir şeyle nasırlıydı. Siyah yağın mikroskobik izleri aylarca cildindeki çatlaklardan çıkmadı. Ve iyi bakılmış ama kalın tırnaklarından ikisinin de kırıldığı belliydi. Ofisteki kendisiyle aynı rütbedeki adamlar, iş dünyasının kaptanları ve teğmenleri, onun "sadece işi yediğini" söylediler. Ofis dedikodularının hevesli yaşlı kadınlığıyla, onun "gizli bir üzüntüsü" olduğunu düşünüyorlardı, çünkü yeterince hoş biri olmasına rağmen, her şeyi kendine saklıyordu. Havacılıktan emekli olmasının nedeni birçok romantik efsanenin temasıydı. Bir yıl öncesinin tarih öncesi döneminde tam olarak ne yaptığını bilmiyorlardı, ancak ona, bir ofisin genellikle yeni bir adamın aptal mı yoksa "huysuz" mu, palyaço mu yoksa iyi bir adam mı olduğunu görmek için beklediği eğlenceli mesafeli tavır yerine saygıyla davrandılar. Stenograflar, dosyalama kızları ve telefon kızları, kahramanın sırtını özlemle izliyorlardı. Bir büro çekmecesini kaplayan eski bir _New York Chronicle_'da Carl ile yapılmış bir röportajı keşfeden kız, bu röportajı elinde bulundurduğu için çok kibirlendi ve onu yalnızca en yakın kadın arkadaşlarına ödünç verdi.
Carl'ın ciddi bir kaza geçirdiğini bilen yaşlı kadınlar, vestiyer sırlarında fısıldaşarak, "Zavallı adam ve bu konuda çok cesur." dediler.

Ancak Carl'ın çin mavisi gözlerinde ne bir acı ne de üzüntü ne de "dertleri konusunda cesur olmak" olarak adlandırılan o iğrenç sempati çağrısı vardı.

* * * * *

Touricar'ı kampta kullanıma uygun hale getiren birçok düşünceli özellik vardı: üçgen şekliyle arabayı daha akıcı hale getiren ekstra büyük bagaj kutusu, özel katlanabilir ipek çadırlar, katlanabilir alüminyum pişirme kapları, arabadan gelen akımla çalışan elektrikli ocak, perde çubuğuna bağlı elektrikli akü lambası. Ancak Carl'ın patentini alabileceği ayırt edici özellik, Pullman koltukları ranzalara dönüştürülürken arabanın içinde bir yatağın oluşturulma şekliydi.
Ön koltuğun arkası menteşeliydi ve yatay konuma geri indirildi.
Arka koltuğun döşemeli arka kısmı çıkarılabilir ve yatay konuma da yerleştirilebilirdi. Bu şekilde sağlanan düz alana battaniyeler serilmiş, ekstra ağır üst ve yan perdeler yerleştirilmiş ve elektrik ışığı yanmış halde, turistlerin bir kır otelinden daha temiz ve bir çadırdan daha güvenli bir sığınağı vardı...

İlk Touricar inşa ediliyordu. Carl olası alıcıların bir listesini
düzenliyordu ve kamp malzemeleri üreticileriyle yazışıyordu.

Ofis işlerinden bıkmadığı için yeni girişimin
riskleri konusunda endişelenmiyordu. İşlerin aptalca ayrıntılarının onun için bir
ruhu vardı - İş Macerası.

Tasarımcılar ve atölye ustaları tarafından danışılmak; eğer sabah 8.30'da ikinciye gelmezse dünyadaki tüm işlerin
en önemli kısmının durdurulacağını ve stenografların pahalı bir tembellikte
oyalanacağını hissetmek; şefin, yaşlı VanZile'nin, işlerin nasıl gittiği konusunda nazikçe endişeli olması; bir milyon dolar kazanmanın yollarını planlamak
ve planların fantastik görünmemesi--tüm bunlar onu ilginç hale getirdi
fazla çalışmak ve Carl'ı sorumluluk duygusuna hipnotize etti
ki bu binlerce kişinin önünde uçmaktan daha az gösterişliydi, ama daha çok zamanın ve mekanın ruhuna uygundu.

Ofisin içinde--meşgul ve başarıya ulaşmaya çalışan.
Ofisin dışında--açıkçası sıkılmış.

Carl tahttan indirilmiş bir prensti. Hayranlardan oluşan
asil bir saraya alışmıştı. Şimdi masasından yirmi
ayak uzaklaştığı anda hiç kimseydi. Unutulmuştu.
Bir havacı ve birisiyken tanıştığı birçok insanı aramadı.
Belki de aptalca bir şekilde, onların onu sadece bir kişilik olarak sevdiklerine, bir kişi olarak değil. Akşam yemeğinde, masa örtülerinde lekeler olan ucuz restoranlarda yalnız oturdu, çünkü sermayesinin çoğunu VanZile Şirketi tarafından yönetilen yeni
Touricar Şirketi'ne yatırmıştı; ve uçaklar,
aksesuarlar, seyahat masrafları ve benzerleri havacılıktaki büyük
kazançlarının çoğunu oyundan ayrılmadan önce yemişti.

Yetmiş Beşinci Sokak'taki büyük, bakımsız, oldukça pahalı mobilyalı odasında isteksiz akşamlarını Touricar planları üzerinde çalışarak veya
Fransızca okuyarak geçiriyordu--Fransız teknik motor edebiyatı, hafif romanlar,
Balzac, her neyse.

Fiziksel formunu korumaya çalışıyordu ve spor salonu egzersizlerinin rutini ve aptalca hareketleri onu sıksa da haftada üç kez yapıyordu. Nedenini açıklayamıyordu ama spor salonunda kimliğini gizli tutuyordu ve adını "O. Ericson" olarak veriyordu. "

Aero Club'da bile, onu görerek tanıyan çok sayıda kişi vardı, o bir hiçti. Havacılık, tüm öncü sanatlar gibi, yeni şeyler yapan veya yeni şeyler planlayan adamlara bakmalıdır, geçmiş kahramanlara değil. Carl, kulüpte öğle yemeğinde genellikle yalnızdı. Herhangi bir grup onu memnuniyetle karşılardı,
ama o onları aramadı. İlk kez kulübün iç dekorasyonunu gerçekten gördü. Eskiden, etrafa bakmak için
çok meşguldü.
Fakat şimdi, yemek odasının damgalı deri duvar kaplamasına beş dakika boyunca baktı. Mutlu bir adam için fazla dikkatli bir şekilde, dinlenme odasının kupalarını not etti. Fakat bir köşeye hiç bakmadı. Çünkü
burada unutulmuş Hawk Ericson'ın çerçevelenmiş bir resmi vardı, Chicago'dan New York'a uçuşun galibi,
Governor's Island'a iniyordu...
Ne güzel bir dalış!...

Şüphesiz ki o, Başarılı yeni
havacılardan hoşlanmazdı ve bunu onlara kıskandığı için yapardı. Gerçeği kabul etti, ancak iyi bir çocuk olma arzusuna, yalnız bir adam ve hiç kimse olma konusundaki kızgınlığını
esinleyen gücün dörtte birini koyamadı. Ancak, kıskanç olduğunu bildiğinden, bunu
göstermemeye, başkalarına yansıtmamaya dikkat etti. Nazikti
ve kaşlarının arasına bir kırışıklık ekledi ve "Aman Tanrım!" ve "ain't"
dedi çok daha az.

Bu günlerde çok az arkadaşı vardı. Ölüm çok fazla arkadaşını almıştı; ve sıkıcı dönemlerde eski aslanlara ve tahttan indirilmiş
prenslere tenezzül eden aslan avcılarına karşı temkinliydi. Ama Aero Kulübü'nden birkaç adama düşkündü, VanZile Şirketi'nin satış temsilcisi olan eski bir otomobil yarışçısı ve _Chronicle_ için Chicago'dan New York'a kadar onu takip eden parlak gözlü, kıvırcık saçlı, meşgul, sefih küçük muhabir Charley Forbes. Bazen birlikte uçtuğu adamlardan biri -Hank Odell veya Walter MacMonnies veya donanmadan Teğmen Rutledge- şehre gelirdi ve Carl kendini tekrar doğal hissederdi. Kadınlara gelince, yıllardır iyi tanıdığı tek kız olan ressam Istra Nash, New York'a veya Avrupa'ya tekrar kaçmak için bir bahanesi olana kadar babasına ev tutmak için Kaliforniya'ya gitmişti. Ofisin içinde -çalışan, iyimser genç bir iş adamı. Geri kalan zamanlarda -tahttan indirilmiş bir prens. Carl Ericson da Kasım 1912'de, onu Amerika ve Avrupa'nın her yerinde takip eden Gertrude Cowles'ın mektubu sonunda onu yakaladığında böyleydi:

---- Batı 157. Cadde.

NEW YORK.

CARL DEAR,--Ah, ne heyecan, _New York_'a yaşamaya geldik!
Ray'in büyük bir NY emlak şirketinde çok iyi bir pozisyonu var. Annem ve ben
sadece bir daire bile olsa ona bir yuva yapacağız (ama
oldukça büyük ve Harlem'i ne zamandır süsleyen
en eski, en güzel eve bakıyor) ve evimizde
tüm modern olanaklar, asansör ve her şey var.

Düşün Carl, ben Madam Vashkowska'nın okulunda dans okuyacağım--Rus balesindeydi ve gerçekten de neredeyse Isadora Duncan veya Pavlova kadar harika bir dansçı. Belki bir gün çocuklara
tüm bu ördek danslarını öğretirim. Burada olmaktan
çok
heyecanlıyım, dünyanın en
aptal, en
aşırı
kız çocuğu gibi. Ve umarım NY'a gelip akşam yemeğinde varlığınla bizi onurlandırırsın, ünlü havacı--bizim Carl ve seninle
çok
_gurur_ duyuyoruz--eğer bizim gibi basit insanların
herhangi bir zamanda_
geldiğini hala hatırlarsan. Bu sana ulaştığında nerede olacağını merak ediyorum.

Gazetelerde kaza geçirmediğini okudum ama
endişeleniyorum, ah Carl, kendine iyi bakmalısın.

Her zamanki gibi,

GERTIE.

P.S. Annem en iyi dileklerini iletti, Ray de öyle, siyah bir bıyığı var
şimdi, onunla korkunç bir şekilde dalga geçiyoruz.

G. Mektubu okuduktan bir dakika sonra, Carl odasında, alt kattaki son derece saygın beyaz kemerli holün iffetli siyah beyaz fayanslarının üzerinde durmuş ---- Batı 157. Sokak'ın telefon numarası için Bilgi istiyordu, bu arada ev sahibi, tıp pratiğinde başarısız olmuş ve şimdi de pansiyon pratiğinde başarısız olan kuru sakallı bir keçi gibi bir doktor, holün önünden dinliyordu.

Cenaze evinden kaçtığı için mutlu olan Carl, aceleyle yakasını ve kravatını değiştirdi ve Gertie'nin tanıdığı küçük çocuk Carl gibi, onu eve götürecek olan metroya doğru köpek gibi koştu.

BÖLÜM XXV

On iki katlı Bendingo Apartmanları'nın önünde, Carl
duvarı cüretkar bir uçurumdaki kırlangıç ​​yuvaları gibi delen pencere sıralarını taradı.... Bu pencerelerden bir grup evdi --Joralemon ve anılar,
Gertie'nin inancı ve anlayışı.... Onu her zaman
anlayan oydu.... Büyük, mermer ve sıva, halı ve kauçuk ağacı, zenci hizmetçi ve Yahudi kiracı
koridorunda beklentiyle dolandı.... Cowles'lar şimdi nasıl olacaklardı?

Gertie, Cowles apartmanının palto kokan özel salonunda onunla karşılaştı, iki eliyle onu kavradı ve sesi duyuldu, "Ah, _Carl_, seni görmek çok güzel!" Gertie'nin arkasında hışırdayan, dik sırtlı Bayan Cowles vardı, yüksek, yıpranmış bir sesle: "Bay Ericson! Memleketimden bir arkadaş! Ve çok ünlü bir arkadaş!" diye fısıldıyordu.

Gertie onu oturma odasına çekti. Adam ona baktı.

Bir kız değil, otuz yaşında, tombul, sağlam, ağzının köşelerinde geçmiş mutsuzluk veya bıkkınlığın en ufak kırışıklıkları olan bir kadın buldu; ama gözleri tatlılıkla ışıldıyordu ve saçları geniş, sakin alnının üzerinde çekici bir şekilde yumuşak ve kahverengiydi. Üzerinde lavanta krep de Chine vardı, satenden yapılmış sepetleri fütürist çiçeklerden oluşan küçük demetlerle süslüydü; uzun simsiyah küpeler; rahat bir göğsü andıran düşük bir boyun. Gözleri parlıyordu, elleri kolunda sıkıca duruyordu, sesi çınlıyordu, onu gördüğüne hiç çekinmeden sevinmişti - yedi yıldır görmediği çocukluk arkadaşı.

Bayan Cowles onların selamlaşmalarını bitirmelerini bekliyordu. Carl, Bayan Cowles'ı hatırladığından daha küçük, saçları neredeyse beyaz ve mükemmel bir şekilde uyumlu olmayan, yüzü yaşına göre daha derin kırışıklıklarla çaprazlanmış halde bulduğunda şaşırdı. Ancak bir marangozun oğlu ve "kiralık bir kızın" kuzeni olan Carl'a karşı eski hoşnutsuzluğu gitmişti. Hatta hapşıran bir kedi yavrusu gibi hafifçe güldü. Ve Ray'in ötesindeki bir odadan bağırdı:

"Bir saniye sonra orada olacağım ihtiyar. Sana bakmak çılgınlık."

Carl oturma odasını, arka planlarını gerçekten görmedi. Aslında, hiç görmedi. Görülecek hiçbir şey yoktu - sandalyeler, bir masa ve çayırlar ve güllerin resimleri. Ancak rahattı ve kolaylıkları vardı - katlanır bir iskambil masası, bir kriko tahtası, whist ve beş yüzlük için puan defterleri; puro dolu bir humidor; büyük bir Morris sandalye ve
yeşil püsküllü kadifeden çirkin ama iyi yastıklanmış bir kanepe.

Sandalyelerde oturup konuşuyorlardı.

Ray içeri girdi, Carl'ın sırtına vurdu, kükredi: "İşte yabancı! Aman Tanrım Mike! Senin de bıyığın mı var? Gert seninle dalga geçmeden önce
kessen iyi olur. Bir puro iç?"

Carl bir yıldır ilk kez kendini evinde hissetti; ilk kez
kolayca konuştu.

"Söyle bakalım Gertie, bana ailemden ve Bone Stillman'dan bahset."

"Neden, ayrılmadan hemen önce babanı gördüm, Carl. Hâlâ
çok az işi olduğunu biliyorsun. Anneni Nautilus
Kulübüne katılmaya ikna ettik--çok sık gitmiyor; ama 'Java
ve Ürünleri' hakkında güzel bir makalesi vardı ve tuvalette bize çok yardımcı oluyor. Bay Stillman'ı uzun, uzun zamandır görmedim. Ray, ne oldu----"

Ray: "Neden, sanırım yaşlı Bone başka bir keşif gezisine çıktı. Arkadaşım
Bone'un bir tür orman bekçisi veya maden müfettişi olduğunu söyledi, ya da
Büyük Orman'da bir şey. Şu anda yetmişine yakın olmalı."

Carl: "Yani baban iyi geçiniyor. Mektupları pek de bağlayıcı değil... Ah, diyelim ki Gertie, Ben Rusk'a ne oldu? Onu tamamen kaybettim.

Gertie: "Neden, bilmiyor muydun? Rush Tıp Fakültesi'ne gitti. Orada harikalar yarattığını
söylüyorlar; derslerinde çok başarılıydı ve
şimdi babasıyla birlikte evde pratik yapıyor."

Carl: "Rush?"

Gertie: "Evet, bilirsin, Chi----'de"

Carl: "Ah evet, tabii; Chicago'da; tabii, şimdi hatırlıyorum; bir keresinde oradayken görmüştüm. Neden! Babasının gittiği okul bu değil miydi?"

Ray: "Evet, tabii, o."

Konu anlaşılmış gibi görünüyordu.

Carl: "Eh, eh, yani Ben tıp okudu, sonra----Ah, _söyle_,
Adelaide Benner nasıl?"

Gertie: "Neden, onu göreceksin! Birkaç hafta içinde New York'a gelip yerleşene kadar bizimle kalacak. Bir düşün,
burada bir yıl boyunca ev işleri okuyacak, sonra
Fargo Lisesi'nde mükemmel bir öğretmenlik pozisyonu olacak. Bunu söylememem gerekiyor--bunun hakkında tek kelime bile etmemelisin----"

Bayan Cowles (sözünü keserek): "Adelaide iyi bir kız... Ray! Sandalyeni eğme!"

Gertie: "Evet, _öyle değil mi_, anneciğim... Şey, ben de tam şunu diyordum:
Seninle benim aramızda, Carl, Fargo'daki pozisyonu hazır ve onu bekliyor olacak, tabii ki bunu kamuoyuna duyuramazlar,
tüm kediler almak isterken ve her şey. Bu
iyi değil mi?"

Carl: "Elbette öyle... Adelaide'de Mayıs partisi yaptığımız zamanı hatırlıyor musun, sepetim için alabildiğim tek şey bez bebekler ve Mayıs çiçekleriydi? Aman Tanrım, kendimi dışarıda hissettim!"

Gertie: "İyi partiler yaptık, _değil mi_!"

Ray: "Carl için buna pek de iyi parti deme! Zili çal, Gert; o zaman yanlış numarayı aradın, tamam mı!"

Gertie (kızararak): "Ah, _öyle demek istemedim_----Ama iyi
zamanlarımız oldu. Ah, Carl, sen ve ben daha bebekken kaçtığımız
zamanı _hiç_ unutacak mısın?"

Carl: "Asla unutmayacağım----"

Bayan Cowles: "O zamanı asla unutamam! Topraklarım! Ölmem gerektiğini düşündüm, çok korkmuştum."

Carl: "Ama şimdi beni affettin, değil mi?"

Bayan Cowles: "Sevgili oğlum, elbette affettim!" (Birkaç gözyaşını dantel ve ince ketenden yapılmış nazik bir
mendil ile sildi. Carl
odanın karşısına geçip onun soluk damarlı, gümüş rengi yaşlı elini öptü.
Utanarak kanepeye çöktü ve sanki yapmamış gibi görünmeye çalışarak----)

Carl: "Ahhhhh _söyle_, ne olduysa----Oh, adını
hatırlayamıyorum----Oh, _sen_ bilirsin----Adını kendi adım kadar iyi biliyorum, ama
sadece şu an için aklımdan çıktı----Biliyorsun, bilardo salonunu
işletiyordu; ----'nin oğlu"

(Bayan Cowles'dan, küçük, onaylamayan bir ses; Ray'den, bilmiş bir
yaramazlık sırıtması ve şiddetli bir baş sallama.)

Gertie (nazikçe): "Evet... O--Joralemon'dan ayrıldı... Klemm, demek istiyorsun."

Carl (aceleyle, Eddie Klemm'in ne yaptığını merak ederek): "Ah, anlıyorum...
Joralemon'da çok değişiklik oldu mu?"

Bayan Cowles: "Annen ve babana yazıyor musun, Carl? Yazmalısın."

Carl: "Ah, evet, artık onlara oldukça sık yazıyorum, ama bir ara yazmadım."

Bayan Cowles: "Memnun oldum, oğlum. Sonuçta, güvenebileceğin
ev halkına sahip olmak oldukça iyi, değil mi? İlk
Joralemon'a gittiğimde biraz sıkışık olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi daha yaşlıyım ve
orada o kadar uzun zamandır yaşıyorum ki, New York'tan neredeyse korkuyorum,
ve bazen evde gerçekten yalnız kaldığımı itiraf ediyorum.
Dr. Rusk'ı görmekten mutluluk duyardım--Ben'in babası, yani yaşlı doktor--ama tabii ki Minneapolis'te uzun yıllar yaşadığımı biliyorsun ve
buradaki fırsatlardan yararlanmam gerektiğini hissediyorum ve Fransızcayı tekrar öğrenmeyi oldukça ciddi bir şekilde düşündüm, çok uzun zamandır çalışmadım----Çalışmalısın;
zihni geliştirdiğini göreceksin. Ve annene sık sık yazdığından emin ol; bir annenin sevgisinden daha çok güvenebileceğin hiçbir şey yok, oğlum."

Ray: "Bak, Carl, tüm bu havacılık hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Uçmak nasıl bir his zaten? Ben ölümüne korkardım;
komik, bir gökdelenin tepesinden aşağı baktığımda
atlamak istiyormuşum gibi hissetmeden duramıyorum. Aman Tanrım! Ben----"

Gertie: "Şimdi Carl'ın hazır olduğunda bize söylemesine izin ver, sen büyük,
kötü kardeş! Carl önce Ev hakkında her şeyi duymak istiyor... Tüm bu
yıllar!... Değişiklikleri soruyordun. Çok fazla
olmadı. Orası biraz yavaş biliyorsun. Ah, tabii, neredeyse
unutuyordum; neden, Tubbs'ın merasının yapıldığı yerden beri Joralemon'a gitmedin."

Carl: "Göl kenarındaki eski mera değil mi? Eh, eh! Bu gerçek mi!
Aman Tanrım! Orada gopher'ları tuzağa düşürürdüm!"

Gertie: "Ah, evet. Neden, bunu _bilemezsin_ Carl, çok
çok değişti. Şu anda üzerinde bir düzine ev olmalı. Neden, beton yürüyüş yolları ve her şey var ve Bay Upham'ın orada bir evi var, gerçekten güzel bir ev, sineklikli bir verandası ve her şeyi var... Elbette, kanalizasyonu şimdi döşediklerini biliyorsunuz ve çok sayıda modern banyo var ve neredeyse herkesin bir Ford'u var. Bir tane satın alırdık, ancak çok yakında taşınmayı planlıyoruz----Ah evet, ve okul binasına bir yangın merdiveni eklediler."

Carl: "Eh, peki!... Ah, söyle Ray, Howard Griffin nasıl gidiyor?"

Ray: "Neden, Howard Chicago Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu ve Denver'da avukatlık yapıyor. Sanırım gayet iyi gidiyor; yerleştim ve
bir hayli gayrimenkul sahibi oldum.... Başka puro yok mu ihtiyar?...
Diyelim ki Platon'dan bahsetmişken, tabii ki biliyorsun, eski S. Alcott
Woodski'yi sapkınlık, vaftizle ilgili bir şey yüzünden başkanlıktan aldılar; ve
dekan onun yerine geçti.... Zavallı ihtiyar herif, dekan kadar
kötü değildi zaten.... Diyorum ki Carl, sana orada her zaman çok
kötü davrandıklarını düşündüm----"

Gertie (sözünü keserek): "Kesinlikle korkunç!... Ray, ayaklarını o kanepeye
koyma; daha bu sabah iyice fırçaladım.... Basitçe
korkunçtu, Carl; Her zaman şunu söylerim ki, Platon en büyük oğlunu takdir edemiyorsa----"

Bayan Cowles (uykulu bir şekilde): "Çok çirkin... Ve ayaklarını
o sandalyeye koyma, Ray."

Ray: "Ah, ayaklarımı rahat bırak!... Herkes senin Prof. Frazer'ı desteklemekte
çok haklı olduğunu biliyordu. Omega Chi'deki tüm
arkadaşları, onu desteklemek için deli olduğunu söylediklerinde nasıl kızdırdığımı hatırlıyor musun? Ve
Şapel'de ayağa kalktığında----Tanrım! Bu çok gergindi."

Gertie: "Gerçekten haklıydın ve şimdi çok ünlü oldun sanırım----"

Carl: "Ah, ben o kadar----"

Bayan Cowles: "Sadece şaşırdım... Çocuklar, eğer sakıncası yoksa, sizi
bırakmak zorundayım. Bay Ericson, bu kadar erken uykulu olmaktan
çok utanıyorum. Minneapolis'te yaşadığımızda, Bay Cowles ölmeden önce,
o tam bir gece kuşuydu ve biz de sabahlara kadar otururduk--otururduk--" (esneme)--"oturduk. Ama bu gece----"

Gertie: "Ah, bu kadar erken gitmek zorunda mısın? Carl'ı bir
nadir lokma yapacaktım. Carl benim
nadir lokmalarımdan birini bile görmedi."

Bayan Cowles: "Elbette onu bir tane yap canım, ve siz gençler
oturup istediğiniz kadar eğlenin. İyi geceler,
hepinize... Ray, lütfen yatmadan önce o pencerenin
kapalı olduğundan emin olur musun? Çok gergin oluyorum----Bay Ericson,
Joralemon çocuklarımızdan birinin
bu kadar iyi iş çıkarmış olması
düşündüğüm için çok gururluyum. Bazen Tanrı'nın insanların uçmasını isteyip istemediğini merak ediyorum--bu kadar çok kaza varken ve bilirsin ki havacılar sıklıkla
ölüyorlar falan. Geçen gün okuyordum--çok büyük bir
yüzde----Ama hepsine liderlik etmenle çok gurur duyduk,
Trende bir hanıma ünlü bir havacı olan bir arkadaşımız olduğunu ve seni tanıdığımızı öğrendiği için çok ilgilendiğini söylüyordum.
İyi geceler."

Bira eşliğinde Gal tavşanı yediler ve Carl da hazırlamaya yardım etti.
Gertie onu temizlenmiş mutfağa çağırdı ve ona bir önlük bağlarken güzel bir
rahatlıkla şöyle dedi:

"Kiralık bir kız (sanırım 'hizmetçi' demeliyim) tutamayız,
çünkü annem paramızın çoğunu Ray'in işine yatırdı, bu yüzden
bu kadar görkemli bir şey beklememelisin. Ama yardım etmek istersin, değil mi? Peyniri doğrayacaksın. Küçük küplere kes."

Carl yardım etmek istiyordu. Gertie kraker kızartırken ve Ray gazeteden şişeler dolusu bira alırken, "Harlem ve Bronx'un şampiyon peynir doğrayıcısı" olduğunu söyledi.
Bunların hepsi Carl'ın kendini her zamankinden daha fazla evinde hissetmesini sağladı....
"Sanırım Prof Larsen'den daha kötü öğretmenler de olmuştur----!" dediğinde ne demek istediğini anlayan ilahi anlayışa sahip insanlarla birlikte olmak güzeldi.

Tavşan soluk bir şekilde ölü yattığında, sertleşmiş peynirin üzücü bir _felaketi_ ve Modified Mission yemek masasına dirseklerini dayayarak oturduklarında, Gertie haykırdı:

"Ah, Ray, Carl için yeni numaranı _yapmalısın_. Çok
komik, Carl."

Ray ayağa kalktı, yakasını ve kravatını iki neşeli hamlede bağladı,
yakasını geriye doğru ilikledi, neşeyle yeleğini arkaya doğru çevirdi,
yüzünü yağlı bir dindarlık ifadesine uzattı,
ve döndü - bir dakika içinde bir
sahne rahibesinin adil bir taklidine dönüştü. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde, Ray mırıldanarak, "Hayır, kızkardeşim, St. Timothee's Chutch'ta bize
yakışır," dedi, Carl ise yaşlı Ray'in, geniş omuzlu, kadın avcısı, yetenekli iş adamının gözlerini yere indirip özlemle baktığını görünce sevinçle masaya vurdu.

"Şimdi bir dublörlük yapmalısınız!" diye bağırdı Ray ve Gertie; ve Carl tereddütle Forrest Haviland'ın aptalca
şarkısını hatırladığını söyledi:

"Öyle büyük bir balonla uçtum ki
Dünyadaki insanlar bir domuz gibi,
bir fare gibi, bir çekirge gibi, sinekler gibi ve pireler gibi."

Sonra, Gertie, herhangi bir ricada bulunmadan, Rus balesinin geç (ama çok da geç olmayan) Mme. Vashkowska'nın okulunda öğrendiği "Gather the Golden
Saves" dansını yapmaya karar verdi.

Çalışmalarını açıkladı; duyusal ve estetik dans teorisini özetledi; Bakst'ın geçmişinden ve Nijinsky'nin ihtişamından bahsetti; çocuklara Yeni Dansı öğretmek isteğinden bahsetti. Carl, hayranlıkla dinledi; ve Gertie'nin oturma odasının çoğunu kaplayan bir alanda tamamen varsayımsal demetler olan
Altın Demetleri toplamasını hayranlıkla izledi.

Bu gösterilerden sonra Ray nazikçe ortadan kayboldu. Yatağa açıkça gitmesi değil, şu anda orada olmamasıydı. Gertie
ve Carl baş başaydılar ve sonunda konuştular - Forrest Haviland'dan
ve Tony Bean'den, uçmaktan ve düşmekten, heyecanlı kalabalıklardan ve
sisle dolu hava yollarından.

Sırasıyla o da modern ve kentsel bir şeyler yapma tutkusundan bahsetti.
Dans etmekle egzotik mücevher yapmak arasında tereddüt etmişti;
İlkini seçtiği için mutluydu; çok insaniydi; insanı
İnsanlarla temasa geçiriyordu.... Kısa süre önce gerçek Bohemyalılarla,
ateş ruhlarıyla, Joralemon'un sıkıcı ağırkanlılarıyla muhteşem bir tezat oluşturan
bir akşam yemeğine gitmişti.
Akşam yemeği West Tenth Street'teki harika bir yerde olmuştu - çok yabancı, herkes şarap içip spagetti ve
küçük kırmızı ringa balığı yiyordu ve kadınlar korkusuzca sigara içiyordu - bazıları.
Mme'den bir kızla gitmişti. Vashkowska'nın okulu, Londra, Nebraska'dan muhteşem bir yaratık, Üç Sanat Kulübü'ndeki en büyüleyici kızlarla birlikte yaşıyordu. Siyah saçlı ve yorgun gözlü bir sanatçıyla tanışmışlardı, Yankee ismi vardı ama en ufak bir bahaneyle ilahi bir şekilde İtalyan şarkıları söylüyordu, o kadar _yaşam sevinci_ ile
doluydu.

Carl telaşlanmıştı. "Aman Tanrım!" diye itiraz etti, "Uzun saçlı grupla
çok fazla işiniz olmayacağını umuyorum... Onlar için bir isim
icat ettim - 'Hobohemians'."

"Aman Tanrım! Onları hiç ciddiye almıyorum. Sadece bir kez
gittiğim için mutluydum."

"Elbette bazıları zeki."

"Ah evet, zeki değiller mi!"

"Ama çok uzun süre dayanacaklarını sanmıyorum."

"Ah hayır, eminim ki uzun süre dayanmazlar. Ah hayır, Carl, Bohem olmak için çok yaşlı ve şişmanım - yani bir Hobohem, yani, çok----"

"Saçmalık! Çok--oh, gök gürültüsü gibi görünüyorsun! Bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--çok _gerçek_! Hepinizle birlikte olmak
harika bir rahatlık. Sadece 'annesine karşı çok iyi' olanlardansın demek istemiyorum, anlıyor musun? Ama demek istediğim, hem güvenilirsin hem de sanatsalsın."

"Ah, gerçekten de, onları çok ciddiye almayacağım. Ayrıca, sanırım Bohem restoranlarına giden insanların çoğu aslında sanatçı değil; sadece sanatçıları görmeye gidiyorlar; olabildiğince klişeler----Klişelerden nefret etmiyor musun? Elbette hayatın o kısmını görmek istiyorum ama bence----Ah, sence o sanatçılar ve diğerleri
ahlak konusunda korkunç derecede dikkatsiz değil mi?"

"Şey----"

"Evet," diye derin derin soludu. "Hayır, kilisemle ve her şeyle ilgileniyorum--gerçekten ilgileniyorum. Ah, Carl, bizim kiliseye gelmelisin--St. Orgul's.
Her şey için fazla tatlı. Buradan sadece iki blok ötede; ve
burası çok uzakta değil, bilirsin, metroyla değil--gidip gelmek gibi değil. _En güzel_ şapele sahip. Ve en harika
reredos'a. Ve ayinler çok ilham verici ve yüksek kilise;
evdeki o korkunç St. Timothy gibi değil. Bence bir kilise ayini
güzel olmalı. Sizce de öyle değil mi? Sanki ruhlarının bir misyonda
kurtarılması gereken birçok
fakir insan gibi değiliz.... Hangi
kiliseye gidiyorsun? Bir ara St. Orgul'a _geleceksin_, değil mi?"

"Memnuniyetle----Ah, söyle Gertie, unutmadan önce, Semina
şimdi ne yapıyor? Evli mi?"

Bu konuyla ilgili olarak, Gertie kendisinin nişanlı olmadığını bildirdi.

Carl bu soruyu düşünmemişti; ancak odasına döndüğünde Gertie'nin serbest olduğunu öğrenince mutlu oldu.

* * * * *

Omega Chi Delta Kulübü'nde Carl, Ray Cowles ile öğle yemeği yedi. İki gece sonra, Ray ve Gertie, Carl ve Gertie'nin arkadaşı, Londra, Nebraska'dan gelen muhteşem yaratığı operaya götürdüler. Carl opera hakkında pek bir şey bilmiyordu. Başka bir deyişle, üniversite kültürüyle su geçirmez hale getirilmiş normal bir genç Amerikalı olarak, opera hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Ancak Gertie'nin Bayan Vashkowska'nın Wagner'i Verdi'ye tercih etmesinin nedenini açık bir şekilde açıklamasını minnettarlıkla dinledi.

Bu arada, önümüzdeki cuma akşamı Gertie'de gerçekleşecek bir parti için resmi bir davet almıştı.

Perşembe akşamı Gertie ona yeni bir dans dersi verdi. hindi koşusu.
Ayrıca, Mme. Vashkowska tarafından icat edilen ve ülkeyi kasıp kavuracağı kesin olan yeni bir sosla Boston'da ona bir ders verdi, çünkü
elbette, Vashkowska Amerika'daki tek gerçek _maitresse de
danse_ idi.

Güzel bir akşamdı. Eve! Ray geldi ve üçü
kahve ve ince sandviçler yedi. Gertie'nin önerisi üzerine, Ray tekrar
yakasını çevirdi ve "din adamı gösterisini" yaptı.
Taklit belki de daha önceki kadar komik görünmese de, Carl
eğlendi; ve Ray'in öğrenip ofiste söylemesi için "Çok büyük bir balonla uçtum"
şarkısını söylemeyi kabul etti.

Gertie'nin ayrılırken sessizce şöyle demesi büyüleyiciydi: "Umarım
yarın partiye biraz erken gelebilirsin, Carl.
Bize yardım etmeni bekliyoruz."

BÖLÜM XXVI

Parti Cowles'ların dairesindeydi.

İnsanlar geldi. Hepsi partiye başladı, canlı ve neşeliydiler,
isterlerse istesinler. Hepsi aynı anda konuştular ve
Londra, Nebraska'dan gelen ve Washington Place'e taşınan, çok sayıda sanatçıdan sadece bir veya iki blok ötede olan, şimdi sigara içen ve siyah ve üzerine yapışan bir elbise
giyen kıza karşı hoş şoklar yaşadılar. Erkeklerin ayak bileklerine ilgi duyma eğiliminde olduğu onun için yeni bir şey değildi. Ama yine de kiliseye gitti ve Gertie'nin onu tanıştırdığı St. Orgul'un en iyilerinden biri tarafından kabul edildi.

O ve Gertie, Sanatın tek tam anlamıyla nitelikli temsilcileriydi, ancak Güzellik, Cesaret ve Zekâ yaygındı. Parti
düzenlemesindeki komplocular, erkek tarafta şunlardı:

Carl ve Ray'in kardeşlik kardeşi olan bir sigorta ekspertizi, ancak
Melanchthon Koleji'nden gelmişti. Genç bir avukat, çok neşeli,
banjosu olan. Erkeksi bir onayla anılan, pipo içtiği ve büyüleyici derecede yaramaz şeyler söylediği için
biraz geveze bir din adamı. Homes and Long Island Real Estate Company'den Johnson ve Martinhurst Development Company'den kardeşi. Eşleriyle birlikte gelen,
ince telliden çok kel olana kadar dört yaşlı adam
ve birbirlerinin eşleriyle neşeli bir şekilde konuşurken gizlice saatlerine bakıyorlardı.
Carl'ın birbirinden ayırt edemediği beş genç adam, çünkü
hepsinin düz saçları, gözlükleri, şık gömlekleri,
yardımsever gülümsemeleri ve havacılık
konusunda iltifatları vardı.
Hangisinin hangisi olduğunu hatırlamaya çalışmaktan vazgeçti.

Gertie'nin New York'a yaptığı çocukluğunda yaptığı ziyaretten dolayı hangi kadını tanıdığını, hangisinin St. Orgul Kilisesi'ndeki üyeliklerinden, hangisinin Minnesota ile olan ilişkilerinden dolayı olduğunu hatırlamak da aynı derecede zordu.
Hepsi koltuklarda ve sandalyelerde sıralar halinde oturuyor ve ona "Sen kötü adamsın!" diyorlardı. kendisi için pek de açık olmayan sebeplerden dolayı. Sonunda onlardan kaçtı ve
Ray'in odasına sigara içmek için gizlice girme eğilimi gösteren terbiyesiz ve onaylanmayan genç adamlar grubuna katıldı. Ancak,
Londra, Nebraska'dan gelen muhteşem yaratık kadar dikkat çekici bir kişiliğe sahip genç bir kadından
kaçamadı. Bu, az çok evli olan Dorothy adında genç bir kadındı ve St. Orgul's grubunun tamamı tarafından sevgiyle "Tottykins" olarak adlandırılıyordu. Erkeklere takdir edici bir şekilde bakan ve onların gelip, aşırı samimi olmalarını
ve ezilmelerini bekleyen türdendi. Erkeklerin uygunsuz şeyler söylemesini sağlamak için yedi farklı yöntemi ve üç farklı cevap çeşidi vardı, bunların en favorisi ise iyi yetiştirilmiş bir sakinlikle şu yorumu yapmaktı: "Korkarım ki küçük bir
hata yaptınız, Bay. Uh---- adınızı tam olarak anlayamadım?
Belki de size her Pazar St. Orgul'a gittiğimi, bir kocam ve çocuğum olduğunu ve aslında hiç olmadığımı söylemediler, biliyorsunuz. Umarım söylediklerimde size flört aradığımı düşündürecek hiçbir şey olmamıştır."

Kısa kesilmiş saçlı zayıf, ufak tefek bir kadın olan Tottykins, iri kocasını ve şişman, beyaz yavru bebeğini arka blokların bir yerinde tutuyordu. Kare, kısa eliyle uzun, altın, dini bir zinciri parmaklarken, özel olarak "cüretkar bir açık sözlülük" olarak adlandırdığı şeyle erkeklerin gözlerinin içine bakıyordu.

Açık sözlü Tottykins; Tottykins modern; Tottykins
_Three Weeks_ ve Fransızca yazılmış kötü bir romanın neredeyse tamamını okumuş ve büyük bir altın haç takmış; Tottykins küçük dairesinde o kadar çok çalışmış ki
her öğleden sonra ve sabah dinlenmek zorunda kalmış; Tottykins
ileri ve liberal--ancak sosyalistlerin, sanatçıların, vejetaryenlerin ve St. Orgul'a gitmeyen diğer kötü huylu kişilerin aşırılıklarından
hiçbiri olmayan; Tottykins sıkı evcimen, kocası her yıl daha da endişelenen; Tottykins yoğun bir şekilde kültürlü ve hayata meraklı, ilkel bir şekilde özgür ve yaygın bir şekilde orijinal,
kamuya açık yerlerde her zaman Dans Eden Baküs heykelinin ruhu gibi yaşamak istediğini ilan eden, ancak St. Orgul'un yardımcı rektörünü her dördüncü Pazartesi akşamı kahve içmeye çağıran.

Tottykins, Carl'ı bir köşeye çağırdı ve eğlenen küçümseyici tavrıyla, "Şimdi sen hemen buraya otur, Hawk Ericson, ve
bana havacılık hakkında _her şeyi_ anlat." dedi.

Carl çok hassas değildi. Gözlüklü hoş genç adamlardan
hoşlanmamıştı. Tottykins'in Dans Eden Baküs'e ve onun çamur rengi Hollanda tarzı saçlarının Baküs'e
attığı tiz göndermelerin onu ne kadar sıktığını şimdiye kadar fark etmemişti. Can sıkıntısı, elbette, bir mazeret değildi; ama bu, neden bu şekilde cevap verdiğinin açıklamasıydı (çok tatlı bir şekilde, Tottykins'in gözlerinin içine bakarak ve elini bir kardeş gibi ve tamamen çıldırtıcı bir küçümsemeyle okşayarak):

"Hayır, hayır, bu doğru değil, Dorothy. Bana havacılık hakkında her şeyi anlatmamı istemek oldukça _modası geçmiş_. Bu yapılmadı, 1912'de değil. Oh
Dor-o-thy! Oh hayır, hayır! Hayı-o! Hayır, hayır. Öncelikle bana uçarken korkup korkmadığımı sormalısın. Oh, her zaman böyle başlarım. Sonra da
seninle ilgili ilginç bir gerçek olduğunu söylersin--yüksek bir binada olduğunda ve
sadece bir kez aşağı baktığında, o kadar başın döner ki atlamak istersin.
Sonra, bunu söyledikten sonra----Bakalım. Sen bir kilise üyesisin,
değil mi? Peki, sonra, 'Bir uçağın içinde olmak nasıl bir his?' derdin ya da bunu söylemezsen, o zaman sadece 'Uçmak nasıl bir his?' demen gerekir. Ama eğer sadece _çok_ ilgiliysen, Dorothy, çift kanatlı uçaklar _ya da_ tek kanatlı uçaklar hakkında sorabilirsin ve 'Atlantik'i
geçecek bir uçuş olacağını düşünüyor muyum?' Ama ne yaparsan yap, Dorothy, tekrar uçmaya başladığımda sana bedava bir yolculuk verip vermeyeceğimi sormayı ihmal etme. Ve uçacağız ve uçacağız----Kuşlar gibi. Bilirsin işte. Ya da Dans Eden Baküs gibi... Havacılık hakkında konuşmanın yolu budur... Ve şimdi bana bebeklerle ilgili _her şeyi_ anlat!"

"Gerçekten, korkarım bebekler hakkında her şeyi anlatmak oldukça büyük bir konu!
Bir partide! Gerçekten, _bilirsin_----"

Carl'ın partide sıkılmadığı tek zaman buydu. Ve o zaman bile
kaba davrandığı için ruhsal hazımsızlık çekiyordu.

Geri kalan zamanda:

Herkes herkesi tanıyordu ve Carl'ı bir kenara çekip ona
herkesin "ofisimizdeki en vicdanlı adam, Ericson" olduğunu söylediler; neden,
Patron ona her şeyi emanet ederdi." Sigorta eksperinin, can sıkıntısı denizinde bir insan sis düdüğü gibi, on dakikalık aralıklarla odanın diğer ucundan "Ah, sen Tottykins!" diye bağırdığını duymak Carl'ı üzdü.

Hepsi çok düzgün, çok temiz fikirli, kiliseye giden ve sıkıcıydı. Neredeyse tüm kızlar saçlarını ve cilvelerini birbirinin tıpatıp aynısı yapmıştı. Carl'a acınacak biri değil. Genç Johnson'ın Güzel Banliyö Martinhurst'ten bahsettiğini duyduğunda şehit olma zevkini yaşadı. Sıkıntının en uç noktasına ulaştığına inanıyordu.
Ama yanılmıştı.

Ahşap tabak ve kağıt peçete okulunun sade ve hoş ikramlarından sonra, Gertie şöyle dedi: "Şimdi birkaç
akrobasi yapacağız ve her biriniz bir tane vereceksiniz. Hepinizin yapabileceğini biliyorum ve eğer birileri yalvarmaya
çalışırsa--Aman Tanrım, ne olacak----! Kardeşimin
yeni bir tane var----"

Carl, o ay üçüncü kez, Ray'in yakasını çevirip
din adamı olduğunu gördü, herkes neşeyle hışırdıyordu, neşeli geveze din adamı da dahil.

Ve dördüncü kez Gertie'nin "Gather the Golden
Sheaves" dansını gördü. Utangaç ve ciddi görünüyordu, bol pantolon ve düz dans ayakkabıları giymişti, bu da onun geniş baldırlarını daha da şişiriyordu; hasat ayını
görünce irkildi (ve eğer gerçekten de orada, ünite kitaplığındaki yaldızlı bufalo boynuzlarının üzerinde bir hasat ayı gördüyse, şaşırmış olabilir), ayak parmaklarına kadar yükseldi, kollarını çırptı ve
demetleri göğsüne toplamaya başladı, düdük çalmadan önce en azından dörtte birini toplamasını sağlayacak kadar dolgun ve soluk soluğa bir enerjiyle.

Sadece estetik değildi, aynı zamanda Toprağa Yakındı.

Sonra, Banjo eşliğinde, sigorta ekspertizcisi, Carl'ın Brooklyn'de olduğuna karar verdiği
eski Kentucky evi için iç çekti.
Bütün kalabalık koroya katıldı ve----

Birdenbire, alaycı üstünlüğünden dolayı kendinden nefret etmesine neden olan bir şokla, Carl, Forrest Haviland, Tony Bean, Hank Odell, hatta asık suratlı Jack Ryan ve uzaylı
Carmeau'nun Bagby Okulu'ndaki son gecelerinde "My Old Kentucky Home" şarkısını
hatırladı. Onların sevgili varlıklarını odada hissetti. O da koroya katılırken gözyaşlarına karşı mücadele etmek zorundaydı.... "O zaman
artık
ağlama, leydim."... Kaliforniya'daki bir gelincik tarlasının yanındaydı.
Çiçekler ayın altında uyuyordu ve omzunda Forrest Haviland'ın
eli vardı....

Pişman olmuştu. Grubun bir parçası oldu.
Tottykins'le nazikçe konuştu. Ancak Tottykins kısa süre sonra kocasına ve bebeğine
dönüşünü erteledi ve Byron'dan on dakikalık dramatik bir resital verdi; ve genç Johnson yodellerle İsviçre dağcı şarkısı söyledi. Gertie, bu sunu sırasında Carl'a iki kez spekülatif bir şekilde baktı. Tanrıların iğrenç bir şey planladığını biliyordu. Kaçınılmaz olarak onunla özdeşleşmiş olan "numara" için onu çağıracaktı, "Çok büyük bir balonla yükseldim." şarkısı. Krizi kahramanca karşıladı. 157. Cadde'nin gece yarısı dağ havasında İsviçre baladının titrek ezgileri ölürken yüksek sesle söyledi (yaşlı adamlar esnemelerini gizleyip alkışlarken ve bitişik dairedeki aile radyatöre vururken): "Bu gece boğazım çok ağrıyor, üzgünüm. Aksi takdirde Kaliforniya'daki bir adamdan öğrendiğim bir şarkıyı söylerdim - balonlar büyük." Gertie ona şüpheyle baktı, ancak Minnesota'dan yavru kedi yüzlü bir kıza pas verdi, o da bebeği kırılmış bir çocuğun taklidini yapmaya oldukça hazırdı. "Gösteri"si, "Ah, ne
kurnazca! Lütfen bir daha yap!" ile karşılandı.

Tekrar yapmaya hazırlandı. Carl aceleyle ayrılma hareketleri yaptı,
acıklı bir şekilde boğazını tuttu.

Doksan Altıncı Cadde'ye ulaşana ve metrodaki koltuğunu Tottykins'e benzeyen bir kadına verene kadar huzursuzlanmaya başlamadı. Eski Ev'de yeterince uzun süre kalıp kalmadığını merak etti. Yetmiş İkinci Cadde'de, tren istasyona girerken gelen bir ilhamla, yerel bir arabaya bindi ve Elli Dokuzuncu Cadde'ye indi. Gece boyunca açık bir garaj buldu, bir yarış arabası kiraladı ve şafak vakti, New York'tan yüzlerce mil uzaktaki Long Island'da, yağan karla tehlikeli şekilde kaygan bir yolda öfkeyle sürüyordu.

BÖLÜM XXVII

Carl, Adelaide Benner'ın Joralemon'dan hiç gelip ev bilimi okumamasını diledi. Kendisini somurtkan bir hayvan gibi hissediyordu, ancak Aralık ayının karlı bir Pazar öğleden sonrası Adelaide ve Gertie Cowles ile Central Park'ta yürürken çaresiz öfkesini kontrol edemiyordu. Adelaide, bir insanın hayatı boyunca Joralemon denen zihin durumunda kaldığını; ne kadar ünlü olursa olsun, Oscar Ericson'ın oğlunun Big House on the Hill'in Bayan Cowles'ı için yeterince rafine olmadığını, ancak Cowles'ın etkileri altında gelişebileceğini varsaydı. Hala Platon'dan kaçmış bir kişiydi! Ancak bu varsayım, Adelaide'in tüm solgun özlemini attığı bir varsayımdan çok daha az sinir bozucuydu - Gertie ve onun aşık olduğu varsayımı. Adelaide, utangaç bir kurnazlıkla tekrarlamaya devam etti: "İkinizin beni yolunuza koymanız çok kötü değil mi!" ve: "Zavallı beni umursamayın. Teyze istediğiniz zaman geri dönecektir." Ve Gertie sadece kızardı, "Aptal olma." diye mırıldandı.

Eightieth Street'te Adelaide şöyle duyurdu: "Şimdi sizi terk etmeliyim
çocuklar. Metropolitan Sanat Müzesi'ne gidiyorum. Sanat resimleri görmeye bayılırım. Bunu hep istedim. Şimdi elinizden geldiğince iyi olun,
siz ikiniz."

Gertie cevap verirken mekanikti. "Ah, kaçmayın, sevgili Addy."

"Ah evet, ikiniz de benim gibi yaşlı bir kızı çok özleyeceksiniz!" Ve Adelaide
gitti, küçük, sağlam, sıradan bir figür, Gertie'ye ve evlilik fikrine karşı yılmaz bir sadakatle.

Carl, parlak kürklü
New Yorkluların kalabalığına karışırken geriye doğru sallanan (omuzlarındaki kumaş ceketinde kırışıklıklar olan) ona baktı. Onun iyiliğini, bağlılığını anladı. İçini çekti,
"Keşke Gertie ve benim hakkımda imada bulunmayı bıraksaydı----" Sinirliliğinden pişman olmuştu ve Gertie'ye, onun koluna
sıkıca sokulmuş bir şekilde şöyle dedi: "Adelaide çok iyi bir çocuk. Gitmek zorunda olduğu için üzgünüm."

Gertie kolunu hızla çekti, profilini çevirdi, sinirlendi: "Onu bu kadar özlüyorsan, belki de peşinden koşsan iyi olur. Gerçekten, karışmam, _dünyalar_ için bile!"

"Neden, merhaba, Gertie! Sorun ne? Atmosferde bir ürperti hissetmiyor muyum? Bana
gidip
ukalalık ettiğin için çok üzgünüm. Sadece kumarhanede çay gibi
basit bir eğlence önerecektim."

"Şey, bir hanımın-----"

"Ah, şimdi, Gertie canım, 'hanımefendi' değil."

"Bence sen hiç de nazik değilsin, Carl Ericson, ciddi olduğumda benimle
alay ediyorsun. Ve neden bizi görmeye gelmedin?
Annem ve Ray bundan bahsettiler ve sen benim partimden beri sadece bir kez
kalktın ve sonra da----"

"Ah, lütfen hiçbir şeye başlamayalım. Üzgünüm, daha sık
kalkamadım ama eve iş götürüyorum. Nasıl olduğunu bilirsin--dans okulunla
meşgul olduğunda bilirsin----"

"Ah, sana söylemek istemiştim. Vashkowska ve onun korkunç eski okuluyla _bittim_. O bir kedi ve Rus balesiyle
hiçbir zaman bir ilgisi olduğuna inanmıyorum. Bana ne söyleme küstahlığını gösterdi sence? Pratik yapmadığımı ve gerçekten bir şey öğrenmeye
çalıştığımı söyledi. Ve kendimi
çok----Gerçekten, sinirlerim öyle bir durumdaydı ki, devam etseydim
sinir krizi geçirme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım. Tottykins bana
sinir krizi geçirdiğini ve beni doktoruna, çok sevgili,
Dr. St. Claire'e, çok zarif ve sempatik birine götürdüğünü anlattı ve bana
Vashkowska'yı artık kimsenin ciddiye almadığından şüphelenmekte haklı olduğumu söyledi ve
ayrıca, zaten tüm bu sembolik dansları pek de önemsemiyorum,
ve sonunda gerçekten ne yapmak istediğimi buldum. Ah, Carl, çok
harika! Bayan Deitz ile seramik çalışıyorum, o çok harika
ve huysuz ve Gramercy Park'taki en güzel stüdyoya sahip.
Elbette henüz hiçbir şey yapmadım ama çok beğeneceğimi biliyorum ve Bayan Deitz vahz'lere karşı doğal bir zevkim olduğunu söylüyor ve----"

"Ha? Ah evet, vazolar. Seni anlıyorum."

"(Kaba olma.)----Her iki günde bir stüdyosuna gidip çalışacağım ve o, o korkunç Vashkowska'nın yaptığı gibi, başarılı olmak için bir temizlikçi gibi çalışman gerektiğini düşünmüyor. Bayan Deitz'in de bir mizacı var. Ve, oh, Carl, 'Gertrude'un bana uygun olmadığını söylüyor (ve 'Gertie' kesinlikle uygun değil!) ve bana 'Eltruda' diyor. Sence bu hoş bir isim değil mi? Bana bazen 'Eltruda' demek ister misin?"

"Bak Gertie, karışmak istemiyorum ve tahmin ediyorum, ama bana bu sanatsal emekçilerden biri seninle çalışıyormuş gibi görünüyor. Bu Deitz'li kişi hakkında ne biliyorsun? Değerli bir şey
yaptı mı? Ve dürüst olmak gerekirse, Gertie----Bu arada, acımasız olmak istemiyorum ama 'Eltruda'ya dayanabileceğimi sanmıyorum. 'Tottykins' gibi geliyor kulağa."

"Şimdi gerçekten, Carl----"

"Bir saniye bekle. Bir mizaca sahip olduğunu nasıl anlarsın? Hadi yap ve eğer bundan sıyrılabilirsen sana bol şans. Ama bunun sadece bir dairede yaşamak ve _bir mizaç geliştirmekten_ başka yapacak bir işin olmaması olmadığını nasıl anlarsın? Neden Ray'le ofisinde çalışmayı denemiyorsun? O çok iyi bir iş adamı. Bu sadece bir öneri----"

"Şimdi gerçekten, bu----"

"Bak, Gertie, sende her zaman hayran olduğum şey senin
sağlıklılığın ve----"

"'Sağlıklı!' Ah, o kelime! Bayan Deitz'in geçenlerde söylediği gibi, bu kadar kötü----"

"Ama sen sağlıklısın, Gertie. Yani, eğer New York'un başını döndürmesine izin vermezsen; ve yeteneğini gerçek bir işte kullanırsan, mesela
Ray'e yardım etmek veya ders vermek gibi--evet, veya gerçekten seramiklerine veya
dansa bağlı kalmak ve mizaç işini bundan sıyrılabilenlere bırakırsan. Hayır, bekle. Araya girdiğimi biliyorum; insanların gidip
benim istediğim için doğalarını
değiştirmeyeceklerini biliyorum; ama görüyorsun ki sen--Ray ve Adelaide--güvendiğim arkadaşlarımsınız ve bu yüzden----"

"Şimdi, Carl canım, konuşmama izin verebilirsin," dedi Gertie, çıldırtıcı bir tatlılıkla. "Düşündüğümde, mizaç konusunda bu kadar uzun süredir bir otorite olduğunu hatırlamıyorum. Sanırım
Joralemon'da o kadar da harika olmadığınızı hatırlıyorum! Havacılıkta yaptıklarınızı onurlandıran ilk kişi olmaktan mutluluk duyuyorum, ancak bunun size----"

"Asla öyle demedi!" diye ısrar etti Carl, uydurma bir mizahla.

"----mizaç ve sanat konusunda bir otorite olduğunuzu varsayıyorum. Korkarım ki
başınız biraz dönmüş----"

"Ah, cehennem... Ah, özür dilerim. Bu sadece kaydı. "

"Kaymamalıydı, biliyorsun. Korkarım ki bu kadar kolay geçiştirilemez." Gertie, kirli Ericson çocuğuna "Şimdi git ve küçük ellerini yıka." diye neşeyle seslenen telaşlı bir Joralemon okul öğretmeni olabilirdi.

Carl hiçbir şey söylemedi. Sıkılmıştı. "Mizaç" hakkındaki belirsiz tartışmalarına karışmamış olmayı diledi.

Gertie daha da neşeyle duyurdu: "Korkarım ki bu öğleden sonra pek iyi bir ruh halinde değilsin. Planlarımın seni ilgilendirmemesi için üzgünüm.
Elbette, küfür ve sövme için özür dilemeni bekleseydim çok sinirli olurdum, bu yüzden sanırım seni burada bırakacağım ve kendini daha iyi hissettiğinde----" Öfkelendirici bir şekilde neşeliydi.
"----Beni aramandan memnun olurum. Elveda, Carl ve ben
yürüyüşünün sana iyi geleceğini umuyorum."

Bir patikaya döndü; onu gençliğin verdiği
incilikle mırıldanırken bıraktı, "Jiminy! Şimdi yaptım!"

Joralemon'daydı.

Joralemon'daki en iyi takımı alçakgönüllülükle
kur yapmayan bir dul kadınla birlikte bir Victoria geçti. Carl'ın yüzü bir sırıtışla aydınlandı. O
kıkırdadı: "Aman Tanrım! Gertie harika bir şekilde halletti! Arayıp
alçakgönüllü olacağım ve sonra--bing!--en azından yapabileceğim şey evlenme teklifinde bulunmak ve sunağa götürülüp hayatımın geri kalanında St. Orgul'da bir Pazar okulu dersi vermek! Gel buraya, Hawk Ericson, konsey toplantısı yapalım.
Gertie'nin bunu böyle çözeceğini tahmin ediyorum. ('Eltruda!') 'Cehennem' dediğim için
yalnız pişmanlık duyarak yemek yiyeceğim----Hayır. Önce
şehrin aşağısına doğru yürüyeceğim, yalnız ve tövbe etmekle meşgul olacağım, sonra tek başıma besleneceğim ve
saat sekizde kendimden o kadar yorulacağım ki arayıp
güzelce yalvaracağım. Fareler! Bunu böyle uyuşturmak çok çirkin bir şey ama yine de----Ben yaptığımı yaptım--bir kazara 'cehennem' için ölümüne endişelendim!... Hey, taksi!"

Parkta görkemli bir şekilde ilerledi ve pişmanlık duymadan
gördüğü her güzel kadına eğildi, ipek şapkalı
eskortlarının onaylamamasına rağmen.

Gertie Cowles ve Old Home Folks'un varlığını unuttu.

Ama gerçekten bir taksiye parası yetmiyordu ve bunu ekonomik olarak telafi etmek zorundaydı. Yedi buçukta, "Halk Fiyatları--Hanımlar İçin Masalar" inlerinin en dayanılmazı olan Kırk İkinci Sokak'taki Miggleton's Restaurant'a kasvetli bir şekilde girdi ve pencerenin yakınındaki bir masaya
çöktü. Çok az müşteri vardı. Carl, ilk
işgal ettiği sabahki kadar yabancıydı New York'ta, bir otomobil şirketinde iş bulmak için, aynı restoranın önünden geçmişti; iki blok ötede, Aero Kulübü'nde, iki ünlü havacının Amerika'da Hawk Ericson'ın Chicago'dan New York'a yaptığı yarıştan daha tutarlı bir şekilde mükemmel bir uçuş olmadığı konusunda hemfikir olmalarına rağmen, hala ayrılmış bir yabancıydı.

Carl, Cowles dairesinin zevklerini, Ray'in Platon ve iş hakkındaki
hikayelerini ve Gertie'nin gitarda çaldığı duygusal şeyleri düşündü. Aniden bir yere gidip bir
uçakla uçmaya karar verdi; aniden oyuna geri dönmeye henüz hazır olmadığını
biliyordu. _Evening Telegram_'ı okudu ve neşesiz bir şekilde pencereden dışarı, Kırk İkinci Cadde'yi örten gri kar örtüsüne baktı.

Tatlısını bitirip kahvesini karıştırırken, dışarıdaki bir trafik kuyruğunda duran bir tramvaya baktı. Arabanın içinde, kar sisi arasından görülen, saten gibi ince yüz hatları ve küllü sarı saçları olan yirmi iki veya üç yaşında bir kız vardı. Beyaz tilki kürkleri içinde ışıl ışıl parlıyordu.
Carl izlemek için başını uzattı. Chicago'daki Florida Lunch Room'dan önce bir yol tarifi
sorarak onu şoför olmaya
ilham veren kızı düşündü.

Tramvaydaki kız, yüzünde mizah ve hayatla ilgili heyecan olan, iyi giyimli, uzun boylu olmayan, kahverengi midilli derisinden akıllıca dikilmiş bir palto ve
tamamen çizgili ve hiç süslenmemiş küçük bir şapka giyen, koyu saçlı bir kız olan arkadaşını dinliyordu. İkisi de
eğlenmiş gibiydi, muhtemelen arabanın yanında duran, yüksek idealleri ve hafif bir mide ağrısı varmış gibi elini kaldıran bir trafik polisinin
yüce melankolisinden. Koyu saçlı kız, hayatta olmanın sevinciyle yuvarlak dizlerine vuruyordu.

Tramvay çalışıyordu. Carl, yeni tanıştığı iki tanıdığını şehir ormanında çoktan kaybetmişti. Araba yine durdu, hâlâ tıkalıydı. Carl ceketini kaptı, kasiyerin masasına elli sentlik bir madeni para bıraktı, on sentlik parasını beklemedi, sokağın karşısına koştu (bir taksiden zar zor kurtuldu), arabanın etrafından dörtnala koştu, platforma yanaştı.

İki kızın karşısına oturduğunda, şimdi ne yapmayı beklediğini kendine sordu. Kızlar onun varlığından habersizdi. Ve neden acele etmişti? Araba yine çalışmamıştı. Ama gazetesinin arkasından bilinçsiz fetihlerini inceledi, çok mutluydu.

Duran arabanın doğal olmayan sessizliğinde kızlar saygısızca "George" hakkında konuşuyorlardı. Yeterince duymuştu ki, "New Yorklular" olarak bilinen
oldukça zeki, oldukça kültürlü sınıftan olduklarını biliyordu - Rus-Amerikan prensesleri veya sosyal hizmet görevlileri veya düşük ücretli
mürebbiyeler veya aktrisler veya sadece bir motorlu arabası ve ailede yararlı bir
babası olan kişiler olabilirlerdi.

Ama her durumda, onun alabileceği türden değillerdi.

Küllü sarı saçlı uzun boylu kızın adı Olive gibi görünüyordu,
çok soluk bir renk tonuna sahipti, daha canlı arkadaşı ise görünüşe göre
Ruth adını almıştı. Carl, Olive'in değişmez güzelliğinden, gümüş saplı şemsiyesinden bıktığı kadar çabuk bıktı. O sadece nasıl dinleyeceğini biliyordu. Ama daha az gösterişli, daha az güzel, daha az durgun,
koyu saçlı Ruth iyi bir yoldaş olarak doğmuştu. Kahkahası onu
deprem, sel ve çocuk doğurmanın mizah duygusunu
yok edemeyeceği kadınlardan biri olarak işaretliyordu; İçeriden bir görüşe, her şeyin
sofistike bir anlayışına sahip olacaktı.

Araba sonunda trafikten kurtulmuştu. Bir köşeyi döndü ve
kuzeye doğru yola koyuldu. Carl kızları inceledi.

Ruth belki yirmi dört ya da yirmi beş yaşındaydı. Uzun boylu değildi, yuvalanacak kadar
zayıftı ama güçlü ve kendine güvenen biriydi.
Bir sürü
koyu kahverengi saçları vardı, canlı ve parlaktı ama düzgün değildi, kaşları
belirgin şekilde koyu ve ağırdı. Gülümsemesi, oldukça büyük ama birbirine yakın ve beyaz olan muhteşem parlayan dişleriyle karşı konulmazdı; ve
sadece gözlerinin köşeleri gülümsemesine katılmakla kalmıyordu, hatta burnu bile, bir geyiğinki gibi titreyebilen narin ama keskin burnu. Güldüğünde, Carl'ın fark ettiği gibi, Ruth ağır göz kapaklarını
hızla kaldırma ve kahverengi olması beklenen yerde mavi gözlerinin parıltısıyla
birini şaşırtma gibi bir numaraya sahipti. Pürüzsüz, sağlıklı, krem ​​rengi cildi kışla birlikte pembeleşmişti ve yazın çilleri olmadan eşit şekilde bronzlaşacakmış gibi görünüyordu. Çenesi yumuşaktı ama gamzesi yoktu ve çeneleri temiz, çocuksu bir zayıflığa sahipti. Pürüzsüz boynu ve enfes omuzları kavisliydi, şişmanca değil, gençlik ve mutlulukla. Kare, yetenekli omuzlardı, orta Viktorya dönemine ait bir sarkıklık yoktu. Beli doğal olarak inceydi, korselerden dolayı değil. Kısa ama şişman olmayan parmakları piyano için ideal enstrümanlardı. Çapraz ayakları inceydi ve kırışıksız ayakkabıları (karlı bir akşam için aptalca ayakkabılar) dans etmeye istekli görünüyordu.

Onun etrafında cilveli bir iz yoktu. Bu Ruth'un fiziksel çekiciliği vardı ama bu çekicilik güneş ışığının ve çayırların, tenisin ve parlak, eğimli yelkenleri olan bir teknenin cazibesiydi, yatak odası veya baş döndürücü yasemin kokulu bir bahçenin cazibesi değildi. Genç ve temizdi, pembe şekerle serpilmemiş tatlıydı; dünyanın öfkeli mücadelesi hakkında fazla bir şey bilmek için çok gençti; kaçınılmaz pisliğini fark etmek için çok mutluydu; yine de her zaman "korunmak" istemeyecek ve tüm hayat çemberinin etrafında döneceği bir kadın olarak doğmuştu...

Carl, sessiz bir arabada yabancılara verilen dikkatle, "Onu sanki bir kitap gibi tanıyormuşum gibi hissediyorum" diye düşündü, gülene kadar. Yüzyılın en büyük sorunu, eğer onları tanıyorsa, sonunda onu Olive'e tercih edip etmeyeceğiydi. Eğer onlarla konuşabilseydi----Ama bu, New York'ta bir polisi dövmekten veya belediye başkanıyla tanışmaktan daha zordu. Onları kaybedecekti.

Zaten yükseliyorlardı, dışarı çıkıyorlardı.

Onların kaybolmasına izin veremezdi. Pencereden dışarı baktı,
kendi sokağına geldiğine dair ayrıntılı bir bahaneyle
sıçradı.
Onları takip etti, hala gazetesindeki manşetleri karıştırıyordu. Ciddi
dalgınlığı, herkesin görebileceği şekilde, onun asla yabancı genç kadınları
takip etmeyi aklından geçirmeyen saygın bir vatandaş olduğunu söylüyordu.

Yeni arkadaşları aydınlatılmış arabada ona yakındı, ama
gecenin karla kararmış ve sessiz,
alışılmadık bir cadde geçidinde durduklarında yabancı, yaklaşılamazdılar. Bir
sokak
işaretine baktı ve Madison Caddesi'nde, ellili yıllarda olduğunu gördü. Fifty-blankth Caddesi'nde doğuya döndüklerinde sokak lambasının altında durdu, cebinden bir zarf çıkardı ve üzerinde Fifty-blankth'te yaşayan ve arayacağı o sevgili eski dostunun adresini buldu. Bu, polisi niyetinin mükemmel saflığına ikna etmek içindi. Bir blok ötede sabit görev yerindeki adamdan daha yakın bir polis olmaması, Carl'ın bu oyundaki zevkini azaltmadı. Hızla hareket eden kızları takip ederken ev numaralarını gayretle inceledi ve sık sık saatini çıkardı. Hiçbir şey onun o sevgili eski dostunu ziyaret etmesini geciktirmemeliydi.

Adam, davetsiz misafir Eve'e sert sert baktığından beri bir adam iki büyücüye karşı bu kadar ilgisiz olmamıştı. Onların arasından baktı; başlarının üzerinden baktı; sokağın diğer tarafındaki nesneleri gözlemledi. Kendisini durduran hayali polislere öfkeyle, kızları o ana kadar hiç görmediğini, bir komplonun kurbanı olduğunu söyledi.

Alay alayının geçtiği blok, yüksek sundurmaları ve kibirli karanlık kapıları ve pencerelerde terzilerin veya doktorların tabelaları olan, bakımsız, zarif kahverengi taş evlerle çevriliydi.
Carl şaşırmıştı. Kızlar, at kılından mobilyaların ve bankacıların önemli olduğu
günlerde, etkileyici görünen bu çürümüş ve kasvetli blokta yer almak için fazla neşeli görünüyorlardı. Ancak kızlar, önünde beş tane motorlu araç duran, sıranın tipik bir örneği olan bir evin basamaklarını çıktılar. Carl, yanından geçerken, bir sonraki evin basamaklarını çıktı ve zili çaldı.

"Ne kadar da komik bir yer!" diye komşu sundurmada kızlardan birinin -Ruth olduğuna karar verdi- söylediğini duydu. "Alexandra bang'i taktığında teyze Emma'ya benziyor. Hemen yukarı mı çıkıyoruz?
Çalmamız gerekmez mi? En çılgın parti olmalı - anarşistler----"

"Bir parti, ha?" diye düşündü Carl.

"----çalması gerekir sanırım, ama----Evet, Bayan Hallet'in evinde kesinlikle her türden garip insan vardır----" dedi diğer kızın sesi, sonra kapı ikisinin de üzerine kapandı.

Ve utanmış bir Carl, kendisinin çaldığı evin kapısını bir hizmetçinin açtığını ve yan kapının
sokağına bakmak için başını uzattığında ona dik dik baktığını fark etti.

"N-nerede----Dr. Brown burada mı yaşıyor?" diye kekeledi.

"Hayır, yaşamıyor," diye çıkıştı hizmetçi, kapıyı kapatırken.

Carl homurdandı: "O öyle değil mi? Sevgili yaşlı Brown? Burada yaşamıyor mu? Ha? Ne
yapacağım?"

Olağanüstü derecede iyi bir ruh haliyle Ruth ve Olive'in girdiği
evin önüne geçti. İnsanlar partiye ikişer üçer geliyordu.
Evet. Erkekler gece kıyafetleri giymişti.
Bilgileri vardı.

Her adımda sopasını omzunun hizasına kadar sallayarak,
Elli Dokuzuncu Cadde'ye ve en yakın taksi durağına koştu.
Odasına
gönderildi. Kelimenin tam anlamıyla giysilerini çıkardı.
"The Quaker Girl"den "Will You Come to the Ball" şarkısını söyleyerek
aceleyle tıraş oldu ve
gece kıyafetlerini ve en şık gömleğini giydi. Tüm
eşyaları aynı anda ele geçirip -silindir şapka, atkı, eldiven, cep kitabı,
mendil, sigara kutusu, anahtarlar- ve bunları üzerine asarak,
terbiyeli merdivenlerden aşağı kaçarken, taksiye atladı ve
tekrar Elli-Boş Sokak'a doğru yola koyuldu.

Partinin olduğu evde, girişteki posta kutusunun üzerinde Olive'in bahsettiği "Bayan Hallet" ismini bulmak için durdu. Böyle bir isim yoktu. İç kapıyı denedi. Açıldı. Neşeyle, millerce devam eden dik merdivenleri tırmanmaya başladı, arduvaz renkli duvarlar arasında, ayak parmakları olmayan alçı heykellerin olduğu boş duvar nişlerinin yanından geçti. Loş, yüksek ve züppe koridorlar ve karanlık, eski çift kapılar ona kaşlarını çatarak baktı. O da kaşlarını çatarak karşılık verdi. Yukarıdan gelen bir sohbet partisinin artan gürültüsünü duyabiliyordu. En üst kata ulaştığında, gösterişli giysiler içindeki, tiz
çe gevezelik eden insanlarla dolu büyük bir odada açık bir kapı buldu. Pirinç eşyalar, resimler ve ipek Türk halıları vardı.

Ama Ruth veya Olive'den eser yoktu.

Bir hizmetçi ona doğru sallanıyor ve "Lütfen, koridorun sonundan, o taraftan," diye nefes veriyordu. Uysalca yürüdü. Gürültülü kalabalığın içinde kızları aramaya henüz cesaret edemiyordu.

İtaatkar bir şekilde şapkasını ve paltosunu ekledi ve Sargent'ın "Prophets"inin Copley baskısının, bir takvimin ve önemsiz bir beyaz sallanan sandalyenin olduğu küçük bir odadaki bir yatakta kıvranan rahatsız edici görünümlü bir şal yığınına yapıştı.

Dışarı çıkıp partiyle yüzleşme zamanı gelmişti, ancak sahne korkusu vardı.
Merdivenleri tırmanırken iki kızla temas halinde olduğuna inanmıştı, ancak şimdi onlardan bir kalabalık tarafından ayrılmıştı, onları düşmanca sokakta takip ettiğinden daha
uzakta.
Ve ancak şimdiye kadar ev sahibinin onu karşılamayabileceği gerçeğini tam olarak kavrayabilmişti. Parıldayan oyunu çok donuk bir tona bürünüyordu.
Bir sigara yaktı ve diğer odadaki konuşmaların
vurgulu dalgalarını dinledi.

Başka bir adam içeri girdi. Diğerleri gibi, değerli yeni ütülenmiş ipek şapkası için önceden belirlenmiş bir yer bulma fikrinden vazgeçti ve istifa ederek onu yatağa attı. O, centilmen bıyığı ve iyi topuklu ayakkabılarıyla, fena olmayan bir adamdı. Carl bunu biliyordu
çünkü kendi kıyafetlerini karşılaştırıyor ve en kötüsünün kendisinde olmadığına karar veriyordu. Ancak, ağdalı bıyık birkaç kez hareket ettiğinde ve sahibi dostça bir şekilde, "Canavarca reçel!... Bir kibrit için sizi rahatsız edebilir miyim?" dediğinde rahatladı.

Carl onu, başını sallarken, canlı olmayı ve ışığın altın saçlarının perçemlerine
yansımasını sağlayan küçük, meşgul bir kadın olan hostese kadar takip etti. Carl, umursamazca onunla el sıkıştı,
köpek gibi: "Çok korktum, buraya gelemedim. Oyunum----Ama sonunda----"

Panik içindeydi. Ancak hostes, polisi aramak yerine, "_Gelebildiğin_ için çok mutluyum!" diye bağırdı ve ona karşı kedi gibi mekanik bir gülümsemeyle, geçici uşağa omzunun üzerinden bir bakış attı. "Bayan Moeller ile tanışmanızı istiyorum, Bay--uh--Bay----"

"Unutacağınızı biliyordum!" Carl tavırlarında kardeşçe ve koruyucuydu. "Ericson, Oscar Ericson."

"Ah, tabii. Ne kadar da aptalım! Bayan Moeller, Bay Oscar Ericson ile tanışmanızı istiyorum--biliyorsunuz----"

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Mmmmmmm," dedi Carl, tavırlarında son derece iyi yetişmiş bir şekilde. "Sizce köşeye gidip akıllıca davranabilir miyiz?"

Albay Haviland'ın bunu söylediğini duymuştu ama tavırlarında tırnak işareti yoktu.

Muhtemelen Bayan Moeller ile her zamanki bir şeyden bahsediyordu--kar
ya da parti ya da Owen Johnson'ın romanları. Muhtemelen Bayan Moeller'in
bakacak gözleri ve bakacak sıradanlıkları vardı. Muhtemelen odada insanlardan, konuşmalardan ve kitaplıkların üzerine asılmış halılardan başka bir şey vardı. Ama Carl bunu hiç bilmiyordu. Ruth'u arıyordu. Onu göremedi. On dakika içinde Bayan Moeller'den kendini kurtardı ve Ruth'u aramaya başladı, sinirleri onun çoktan gitmiş olabileceği korkusuyla inanılmaz bir şekilde titriyordu. Onu nasıl bulacaktı? Ev sahibine "Söyle bakalım, Ruth nerede?" diye soramadı. Büyük odadaki insanların sisinde hiçbir yerde yoktu.... Olive'i bile bulabilseydi....

Gezerken, onu gördüklerine memnun oldukları yanlış izlenimiyle hoş bir şekilde başlarını sallayan tamamen yabancı insanlara başını sallayarak, sistematik olarak tüm grupları kontrol etti. Ruth, sigara içerek esprili ve şehvetli olan yumruk masası müdavimleri arasında değildi; sadece bir köşede toplanmış Caustic Wits arasında değildi; davenportta sıralanmış ve neden geldiklerini merak eden utangaç kız kardeşler arasında değildi; odanın ortasındaki genel girdapta değildi.

Ev sahibini tekrar selamlamak için sakince durdu ve "Bu gece çok
güzel ve sofistike görünüyorsun," dedi ve onun çırpınan sözlerini nazikçe dinledi. Hiçbir yerde, hiçbir zaman olmaması gereken alaycı şehirlinin resmiydi. Ama alaycı değildi. Ruth'u
bulması gerekiyordu!

Kaçtı ve ana oda ile yemek odası arasında, esprili genç adamlarla, eski hikayelerle, sigara dumanıyla ve sifonlarla dolu küçük bir ine girdi. Sonra yemek odasına daldı, orada mumlar ve gümüşe benzeyen tabaklar vardı -- ve en uçta Ruth ve Olive vardı.

BÖLÜM XXVIII

İleri koşmak, ellerini tutmak ve "Sonunda!" diye bağırmak istiyordu. Sesinin bunu söylediğini duyuyor gibiydi. Ama onlara tekrar bakmadan, iki oda arasındaki kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Bu Babil'de, kelimelerin havada uçuştuğu ve savaştığı yerde, iki kızı izlemek güvenliydi. Ruth, altın rengi tonları kahverengi saçlarıyla uyum içinde olan kahverengi kadife bir elbise giymişti. Ruth, kibarca eğlenen bir merakla dinlediği bir adam tarafından coşkuyla konuşuluyordu. Carl, Jacobean kanepede yanında oturan ve başka bir konuşan adam tarafından yönlendirilen Olive'i dürttüğünü hayal edebiliyordu. Carl Ruth'a (kendisinin ona söylediğini bilmese de) "bu kadar lanet olası New Yorkvari üstün ve küçümseyici" olmaya hakkı olmadığını söyledi, ancak adamın anaokulu hareketleri yapması ve patlamış bir lastikten çıkan hava gibi konuşmalar yapması nedeniyle onun pek de suçlanamayacağını kabul etti.

Önemli olan, adamın ona "Bayan Winslow" dediğini duymasıydı.

"Harika! Adını öğrendim--Ruth Winslow!"

Adamın dudaklarını izlerken (ara sıra kulak misafiri olmak için bir bahane bulmaya çalışıyor ve bahane olmadığı için görevi bırakıyordu),
Ruth'un havacılık hakkında heyecan verici bir anlatımla onurlandırıldığını keşfetti. Konuşan adamın, konu hakkında çok şey bildiği anlaşılıyordu. Carl, kelimeler bulutunun içindeki bir yarıktan adamın bir zamanlar Henry Odell ile yolcu olarak uçtuğunu duydu! Beş dakika boyunca, tehlikeli uçurumlardan bir
tek kanatlı uçağı yönlendirdiği hareketlere bakılırsa, pervasız ruh uçmaya devam etti
(bir yolcu olarak). Ruth Winslow açıkça sıkılmıştı ve adam henüz volplaning belirtisi göstermiyordu. Olive'in adamı ayrıldı ve
Olive da salon pilotunu dinliyordu, ancak o, aralarındaki boşlukta iki kızın elleriyle müthiş bir
kavganın
yapıldığını göremiyordu. Ruth'un eli, Olive'in başparmağını ölümcül bir şekilde kavrayıp, Olive'in acısına rağmen onu tuttu, bu arada iki kız da dik oturdu ve nezaketle gülümsedi.

Carl yanına yürüdü ve cep eğlendiricisini görmezden gelerek şöyle dedi:
"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Winslow. Sanırım bu benim dansım?"

"E-evet?" Bayan Winslow'dan, eğlendirici partinin
enkazına doğru sürüklenirken. Olive, yemek odasında neşe ve neşeli bir
keyif havası yaratmak için içeri giren hostesle ilgili bir gruba katılmaya gitti, çünkü
konuşma partilerinin kanyonlarının gerektirdiğinden daha düşük bir coşku
durumuna yerleşmişti.

Carl, Ruth'a, "Dans yok ama o uçakta daha yükseğe tırmanırsan başının döneceğini hissettim." dedi.

Ruth kibirli görünmeye çalıştı ama koyu kirpikleri yukarı kalktı ve beklenmedik mavi gözleri ona çocuksu bir şekilde sırıttı.

"Vay canına! Çok zeki!" diye düşünüyordu Carl. Şimdiye kadar tek
söylediği "E-evet?" olduğu için erken davranmış olabilir.

"Bayan Olive'in elini sıkarken zorba bir şekilde sıktın, Bayan
Winslow."

"Ellerimizi gördün mü?"

"Belki... Bana senin ve benim bu aptal partiden ve onun gürültüsünden ne kadar üstün olduğumuzu ifade etmenin iyi bir yolunu söyle. Bu bir aptal partisi değil mi?"

"Korkarım ki gerçekten öyle. "

"Nedir bunun amacı, zaten? İnsanlar buraya gelip
bu havayı solumak zorunda mı acaba, merak ediyorum? Bunu birkaç kişiye sordum ve
korkarım ki deli olduğumu düşünüyorlar."

"Ama sen buradasın? Bayan Salisbury'ye sık sık geliyor musun?"

"Daha önce hiç gelmedim. Hayatımda daha önce burada hiç kimseyi görmedim--siz ve Bayan Olive hariç. Bir bahse girdim. Chap davet edilmeden gelmeye
cesaret edemeyeceğime bahse girdi. Geldim. Ev sahibine eğildim ve ona oyun provalarımın beni geç bıraktığı için çok üzgün olduğumu ve gelebildiğim için _çok_ mutlu olduğunu söyledim, _sonuçta_--bilirsin işte. Beni hayatında hiç görmemişti."

"Ah? Sen bir oyun yazarı mısın?"

"Ben--diğer odadaydım. Ama ben koridorda bir doktordum ve merdivenlerde bir heykeltıraştım, bu yüzden ben de biraz kafam karışıyor--sizin kadar kafam karışık, kim olduğumu hatırlamaya çalışıyorum, Bayan Winslow. Beni gerçekten hiç hatırlamıyor musunuz? Çay--Vanderbilt'te değil miydi?
ya da Plaza'da?"

"Ah evet, bu olmalı----hatırlamaya çalışıyordum----"

Carl sırıttı. "Beni sizinle tanıştıran adam bana 'Bay.
Şey----' derdi, çünkü o da adımı hatırlamıyordu. Yani hiç duymamışsınızdır. Ericson'muş... Bir görevdeyim. Ciddi bir görev.
Dışarı çıkıp orta boy bir bomba alıp bu
grubu havaya uçurmayı planlıyorum. Şairlerin etrafta olduğundan şüpheleniyorum."

"Ben de," diye içini çekti Ruth. "Bayan Salisbury'nin her zaman
yedi avukatı, on dokuz reklamcı, bir dişçi, bir şair ve işlerinde bir kaşif olduğunu anlıyorum. Sen şair misin yoksa kaşif misin?"

"Ben dişçiyim. Sanırım----Sen hiç
yazarlık yapmadın, değil mi?"

"Şey, yedi yaşındayken yazdığım Yunus ve Balina hakkında destansı bir şiirden başka hiçbir şey. Çoğu, Yunus Balina'nın karnındayken
birbirleri arasındaki bir konuşmadan oluşuyordu ve bence bu Balina'nın çevikliğini gösteriyordu."

"O zaman belki de yazarlar hakkında ne düşündüğümü söylemek güvenlidir--ve az çok
şairler, ressamlar ve benzerleri hakkında. Bir zamanlar bazı
mekanik soruşturmalardan sorumluydum ve birçok yazar 'kopya' dedikleri şeyi aramak için
ortaya çıkardı. Onlara karşı ilk
huysuzluğumu orada yaşadım ve bunu asla gerçekten aşamadım; ve bu gece buraya gelip edebiyat konuşmalarını dinlerken bu yazarların bir tür hayranlık
güveni olduğunu düşündüm. Yazarları hikayelerinin
kahramanları yapıyorlar ve böylece insanlara
yazmanın kutsal olduğunu düşündürüyorlar. Saf beyaz bir ruha sahip olan genç Bill'in New York'a
gelip muhteşem romanı kabul edilene kadar
korkunç zamanlar
geçirmesiyle ilgili romanlar okumaktan çok bıktım. Yazarlar, idealleri olan tek kişilerin kendileri olduğunu düşünüyorlar. Şimdi otomobil sektöründeyim ve insanların kırsala
çıkmalarına yardımcı oluyorum--bahse girerim ki birçoğu
bahar hakkında şiir okumaktan çok
motor kullanmaktan dolayı
çıkıyor. Ama eğer papatyaya sürücünün ruhunu
tanıdığım için bir mizaç iddia etseydim, herkes gülmekten ölürdü."

"Ama sanatın medeniyetin nesnesi olduğunu düşünmüyor musunuz
ve bu tür şeyler?"

"Ben _düşünmüyorum_! Dürüst olmak gerekirse, Bayan Winslow, bir nesil boyunca hiç sanat olmadan geçinmenin ve
neleri kaçırdığımızı görmenin iyi bir gösteri olacağını düşünüyorum. Muhtemelen dans müziğine ihtiyacımız var, ama operaya ihtiyacımız olduğundan şüpheliyim.
Dünyanın opera sanatçılarını her zaman bu kadar çok övmesi ve onlara bu kadar iyi para ödemesi ve sonra ayakkabıcılarını aç bırakması komik, yine de iyi ayakkabılara operadan -ya da savaştan ya da kurgudan- çok daha fazla ihtiyacı var. Tüm ayakkabıcıların bir araya gelip
insanlar onlar hakkında incelemeler yazmaya söz verene kadar daha fazla ayakkabı yapmayı reddetmesini
istiyorum, tıpkı tüm bu kitap incelemeleri gibi. Sonra insanların ayakkabıları eskimeye başlar başlamaz
tam da eskimeye başlardı ve
Mr. Regal ve Mr. Walkover ve Mr. Stetson'ın yeni şaheserlerini okurdunuz."

"Evet! Hayal edebiliyorum. 'Bu bağcıklı bot, sezonun en hayati,
kavrayıcı ve sağlıklı ayakkabılarından biri.' Ve muhtemelen tüm
genç ayakkabıcılar kafelerde oturup, şaşkın ve
sanatçı görünürlerdi. Ama sizin teorinizin tehlikeli olduğunu düşünmüyor musunuz, Bay Ericson?
Bana sıradan bir
Yukarı Batı Yakası'lı olmaktan memnun olmam için bir bahane veriyorsun. Ve yazarlar sıradanlıktan daha iyi değil mi?
O kadar ciddisin ki neredeyse senin de bir
yazar olmaya başladığından şüpheleniyorum."

"Gerçekten hayır. Aslında, ben söğütlerde ev tuttuğun
zamanlarda oynadığın yamalı tulumlu çocuktum."

"Elbette! Arden Ormanı'nda! Ve saç kurdelemle takas ettiğin bir kurbağan vardı."

"Ve mavi kaselerden ekmek ve süt yerdik!"

"Ah evet!" diye kabul etti, "üzerine tavşanlar çizilmiş mavi kaseler."

"Ve devler ve altı silindirli bir kale, muhafızlar ve bir kale.
Ve Dev Katili Jack. Ama kesinlikle tavşanlar."

"Gerçekten tavşanları sever misin?" Sesi kelimeyi okşadı.

"Onları o kadar çok seviyorum ki onları düşündüğümde ucuz bir edebiyat salonuna sahip olmaktan daha kötü bir şey olduğunu biliyorum ve bu da fazla saygın olmaktır----"

"Çok Yukarı-Batı-Sırasında!"

"----mavi kaselerden ekmek ve süt yemeye cesaret etmek."

"Evet, sanırım sizi Mavi Kase Ligi'ne kabul etmem gerekecek, Bay Ericson. Bu arada----Söyleyin, bizi kim tanıştırdı, siz ve ben? Hatırlamadığım için çok özür dilerim."

"Ben bir gizem olamaz mıyım, Bayan Winslow? En azından yazarlar hakkında ağzım sulanırken onaylayarak gözlemlediğiniz bu yeni gömleğim olduğu sürece? Kabul etmelisiniz ki beni bir kont gibi gösteriyor. Ya da belki de Tavşan Tarikatı Şövalyesi gibi. Lütfen hala bir
gizem olmama izin ver."

"Evet, olabilirsin. Hayatın Olive'in saç modeli ve senin güzel gömleğin dışında hiçbir gizemi kalmadı... İkinci bir toplantıda gömleklerden bahsedilir mi?"

"Görünüşe göre konuşuluyor."

"Evet.... Bu gece, bir gizemim _olmalı_.... Şerefli bir adam olarak, bu partiye davetsizce, onursuzca geldiğine yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyorum, prenses."

"Ben de öyleyim! Olive bir adamla birlikte gelmeye davet edildi, ama o
çağrıldı ve beni buraya sürükledi, bana---- göreceğime söz verdi."

"Anarşistler mi?"

"Evet! Ve bulduğum tek hoş, sevimli, çılgın kişi - yazarların tüm ırkına karşı kaba önyargılı olan sen hariç - büyük odadaki bir kanepede oturan, dar etekli Bayan St. Simeon Stylites gibi, sizi parlayan gözleriyle içeri çeken, sanki teosofi hakkında konuşacakmış gibi görünen ve sonra size bir highball'un onu soğuktan koruyup koruyamayacağını soran koyu gözlü bir kadın."

"Sanırım kastettiğiniz kişiyi biliyorum. Onu gördüğümde, sert ve kayaya çarpmış bir yüze çarpan, çırpınan bıyıkları olan bir adamla konuşuyordu... Teşekkür ederim, ben de bunu oldukça beğendim ama maalesef Haviland adında bir adamdan çaldım. Benim esprili sohbet anlayışım: 'Harika bir araban var. Manyeton nedir?'"

"Bak. Olive Dunleavy sıkıntılı görünüyor. Senin hakkında cevaplamam gereken soru sayısı!... Olive ve ben bugün
aklımızda çok kötü hissettik. Seçkin ilişkilerden bıktığımıza ve İlkel'i, hatta belki de
Ham Yaşam'ı aramaya karar verdik. Olive, her zaman vahşi doğaya geri dönmeyi özlediğini söyleyen
bir kadın dağcı tanıyor, bu yüzden onun dairesine gittik. En azından
çiğ etli sandviçler yemeyi bekliyorduk, ancak Vahşi Kadın bize Suchong ve şeytanlı tavuklu sandviçler, pembe
kekler ve Nabiscos verdi ve oğlunun Columbia'daki Eski Fransızca kursunda ne kadar iyi olduğunu anlattı. Bu yüzden aklımız giderek daha da kötüleşti ve
akşam yemeği için Çin Mahallesi'ne gitmemiz gerektiğine karar verdik. Biz de gittik!
Biraz yerleşim çalışması yaptım----Aman Tanrım, sana kendim hakkında çok şey anlatıyorum, Gizemli Adam! Korkarım ki henüz tam olarak bitmedi."

"Lütfen, Bayan Winslow! Adı neydi - Mavi Kase

Niye?" Olive'in soyadının
Dunleavy olduğunu aklına not ediyordu.

"Şey, ben bazı yerleşim çalışmaları yaptım----Siz hiç yaptınız mı, herhangi bir şekilde?"

"Bir keresinde bir Çinliyi Luterciliğe döndürdüm; sanırım bu benim
en yakın yaklaşımımdı," dedi Carl. "Benim işim, içeri girip üç kirli çocuğa bakıp, iyi olurlarsa mutlu olacaklarını öğrettiğiniz türdendi, oysa mutlu olmalarının tek şansının kötü olmak ve East River'da yüzmeye gitmek olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Ama bu, Bowery'den çok fazla korkmamı engelledi (yüzey vagonlarına bindik), ama Olive çok güzel korkuyordu. Arabada yanımızda oturan, en sevgili, en zararsız yaşlı adam, en mükemmel sarhoşluk halindeydi ve Olive ondan uzaklaştığında bana göz kırptı ve 'Saygılı ol, hanımefendi, çok iyi bir davranış' dedi. Sanırım Olive onun bizi öldüreceğini düşünüyordu - onun asil bir ırkın vahşi, ölmekte olan kalıntısı olduğundan emindi.
Ama o bile Çin Mahallesi'nde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Filmler gelmeden önce, On Dördüncü Cadde'de oynanan melodramlar gibi afyon bağımlıları bekliyorduk.
Ama
iğrenç derecede temiz bir masamız vardı, ipekten yapılmış çılgın, pervasız bir resimle
yakınımızda asılı duran, bizi korkutmak için iki güvercin ve haşlanmış bir lotus çiçeği. Garson Harvard mezunuydu, biliyorum -belki de Oxford- ve 'Bayanlar için velly nize Çin yemeği önerebilir miyim?' dedi.
Çin yemeği önerdi - kuş yuvaları veya fare kuyrukları olacağını düşündük ve en zararsız
sosla sadece çıtır erişteler vardı... Ve insanlar! Hepsi bizim gibi aptal turistlerdi, kurnaz Pazar kravatı, küçük pantolonu ve temiz cep mendili olan bir Japon hariç. Ve o _The Presbyterian_ okuyordu!... Sonra buraya geldik ve burası da o kadar ilkel görünmüyor. Çok sinir bozucu... Bana öyle geliyor ki sana aptalca maceralarımız hakkında inanılmaz bir sürü şey anlatıyorum - muhtemelen Indianapolis motor yarışını kazanan veya elektriği veya başka bir şeyi keşfeden adamsın."

Anlattıkları boyunca gözleri onunkilerle buluşmuştu, ama şimdi etrafına baktı, Olive fark etti ve tedirgin görünüyordu.

"Korkarım ki ben o kadar ilginç değilim," dedi; "ama yeni yerler ve yeni şeyler görmek istedim - ve az çok gördüm. Bir kasabadan
sıkıldığımda, kalkıp orayı döverim ve
oraya vardığımda--neredeyse--iş ararım. Ve----Eh,
bununla hiçbir şey kaybetmedim."

"Gerçekten mi? Bu dünyada yapılacak en harika şey.
Seyahatlerim Cook'un turlarıydı, küçük Thomas Cook'umuzla
_ve_ Oğlum ailedeydi--Hiçbir zaman İrlanda bataklıklarında bir tur ile
ünlü bira üreticilerinin türbelerine yapılan eğitici bir hac arasında seçim yapma özgürlüğüne sahip olmadım.
Halkım her zaman
benim için seçim yaptı. Ama istedim----Bir insan bir amacı veya gitmek için bir bahanesi olmadan gidemez, sanırım."

"Evet," diye açıkladı Carl. "Ama----Dürüst olabilir miyim?"

"Evet."

Onlar arasında yakınlık vardı. Uzak bir diyardan gelen iki gezgindi,
yabancıların arasında bir araya gelmişlerdi.

"Kendimden dünyayı dolaşan biri olarak bahsediyorum," dedi Carl. "Öyleydim. Ama
birçok haftadır New York'tayım, neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum ve huzursuzum, yine de yürüyüşe çıkmak istemedim, çünkü bir süredir hastaydım ve benimle Brezilya'ya gidecek olan bir adam aniden öldü."

"Brezilya'ya mı? Keşfetmeye mi?"

"Evet--sadece bir deneme, tamamen amatörce... Mavi kaselerden ve benzeri şeylerden bahsettiğimde sadece
inandırma yaptığımı hiç sanmıyorum. Söyle bana. Batı'da, 'kızları eve götürmekten' bahsedilirdi. Bunu New York'ta zarif bir şekilde nasıl söylerdiniz, böylece Bayan Olive Dunleavy ve Bayan Ruth Winslow'u onları eve götürmeme izin vermeye ikna etme
şansım olurdu?"

"Gerçekten, eve yalnız gitmekten hiç korkmuyoruz."

"Alay etmeyeceğim ama----Bir ara çay içmeye evine gelebilir miyim?"

Tereddüt etti. Aceleyle çıktı. "Evet. Gel. Eğer istersen gelecek
Pazar."

Olive'e doğru başını salladı ve ayağa kalktı.

"Ve adres?" diye ısrar etti.

"---- Batı Doksan İkinci Sokak.... İyi geceler. Mavi kâsenin tadını çıkardım. "

Carl ev sahibine saygılı bir şekilde hizmet etti ve
uçan karda, bir orkestra şefi gibi sopasını sallayarak ve vals ıslığı çalarak şehrin yukarısına doğru yürüdü.

Eve vardığında, Gertie ile Park'ta yaptığı iğrenç vedayı tekrar düşündü - yıllar önce, o öğleden sonra. Ama bu düşünce, gelecek Pazar günü yeni oyun arkadaşını göreceği gerçeğine sevinirken, zihninin antresinde beklemek zorundaydı.

XXIX. BÖLÜM

Kızılderililerle oynamanın yeni yollarını kesinlikle bulacak olan şehirli kuzeninin gelmesini bekleyen küçük bir taşralı çocuk gibi, Carl
Ruth Winslow'u ve geçmişini görmeye hazırlandı. O neydi? Kimdi? Neredeydi? Onu, uşaklar ve otomatik asansörler olan bir milyonerin taklit şatosundan, eski moda kırmızı tuğlalı bir Harlem apartmanındaki bekar bir kızın dairesine kadar her yerde yaşayan biri olarak hayal etti. Ama bundan daha fazlası: Ne
olacaktı kendisi o arka plana karşı nasıl olurdu?

Pazartesi günü aklına bir oyun arkadaşı bulmanın sevincinden başka bir şey gelmiyordu. Sır, yaptığı her şeyin arkasından ortaya çıktı. Salı günü Ruth'un saçının siyah mı yoksa koyu kahverengi mi olduğunu hatırlayamadığı için endişeliydi. Yine de Olive'in küllü sarısını gözünde canlandırabiliyordu. Neden? Çarşamba öğleden sonra, ofiste uykuluyken
çok fazla biftek ve böbrekli börek yedikten, çok fazla kahve içtikten ve çok fazla sigara içtikten sonra, Bay VanZile ile öğle yemeğinde,
başını kollarına koyup uyuşukluğa teslim olma isteğiyle işkence gördüğünde, Ruth'un züppe olduğu korkusuyla aniden istila edildi. Ona bu konuda hemen bir şeyler yapması gerektiği gibi geldi.

Haftanın geri kalanında sadece tamamen bilinmeyen Bayan Ruth Winslow'un nasıl biri olabileceğini görmek için bekledi.
Ofis dışındaki en aktif uğraşı, Gertie'yi aramadığı için kendini suçlu hissetmekti.

Pazar günü saat 15.30'da cenaze sabahı kıyafetlerini giymişti ve Bayan Winslow'a beşten önce varmaması gerektiği konusunda kendisini uyarıyordu. Giysileri yeniydi, sanki bir mumyaya aitmiş gibi sertti. Çizgileri düz ve bireysellikten uzaktı. Omuzlarını savurdu ve yakanın uyumunu incelemek için aynaya doğru gitmeye devam etti. Saçlarını tekrar tekrar fırçaladı, askeri fırçalarının kirli halini iğrenerek süzdü. Yaklaşık altı kez kar yağmaya başlayıp başlamadığını görmek için pencereye gitti. Dörde on kala paltosunu sertçe çekti ve Doksan İkinci Cadde'nin çok kuzeyine yürüdü, sonra geri döndü. Beşe çeyrek kala geldi ama kendini bunun beşten daha akıllıca bir varış saati olduğuna ikna etti. Ruth Winslow'un evi, birinci katın geniş, berrak camlı pencerelerinde ağır Rus fileli perdeler bulunan, oldukça sıradan üç katlı ve bodrumlu gri taş bir konuttu ve eski tip New York evlerinin sert kasvetinden, tepesinde 1890'dan kalma, hırpalanmış kulakları ve gerçekten hassas bir taş burnu olan uysal yaşlı bir aslanın oturduğu, oyulmuş taş korkuluklu bir kutu basamak ve basamaklar ekleyerek kaçmaya çalışıyordu. Çok varlıklı ancak zengin olmayan "üst orta sınıfın" tipik bir evi; bir motorlu araç, üç pahalı olmayan hizmetçi, kısa Avrupa turları ve oğullar için en iyi hazırlık okulları ve kolejleri öngören bir ev. Kapıyı bir hizmetçi açtı ve kartını aldı - fırfırlı bir önlük ve siyah üniformalı bir hizmetçi - ne bir uşak ne de pasaklı bir Biddy. Salonda, hizmetçi yukarı kata doğru kaybolurken, Carl
fırın sıcaklığı ve saygınlık izlenimi edindi. Oldukça utangaç, rahatsız, kabul edilebilir olmak için endişeliydi, ünlü bir havacı olarak kimseye hayranlık duyması gerekmediği konusunda kendisini uyardı, ancak uyarının tam olarak
almadığını görerek, ceketini ve eldivenlerini çıkardı ve kravatını hızlıca inceledikten sonra, daha önce hiçbir eve vermediği kadar merakla etrafına baktı.

Önündeki tüm taş aslanlara rağmen, burası oldukça eski tarz bir İngiliz bodrum katı eviydi, ön ve arka salonları vardı--ama burada oturma odası ve yemek odasına dönüştürülmüşlerdi. Salonun duvarları alçı kabartmalı, gösterişli, anlamsız kıvrımlarla süslenmişti, tavanda asılı avizenin hemen üzerindeki yükseltilmiş dairelerle yankılanıyordu, avize pahalı ve çirkindi, pirinç ve düğümlü kırmızı-mavi cam karmaşasıydı. Zemin, kareler halinde sert ağaçtandı, koyu ve zengin bir şekilde cilalanmıştı, son derece kendine saygılıydı - cumhuriyetçi bir bakış açısıyla vatandaşlık sorumluluğunu üstlenen ve 1875 veya 1880'den beri kurulmuş sağlam bir muhafazakar işletme. Kapının yanında şemsiye koymak veya karanlıkta devrilmek için kullanışlı olan büyük bir Japon vazosu vardı. Sonra, donuk kırmızı maun çerçeveli uzun bir ayna ve hiç kimsenin kartvizitten daha faydalı bir şey için kullanmayı hayal bile edemeyeceği kadar rafine bir maun masa. Kralın yatağının yanındaki masa olabilirdi, geceleri tacını küçük mor bir minderin üzerine bırakırdı. Sağlam ve gösterişli.

Soldaki oturma odası karanlık, durgun, sevimsiz ve pahalıydı; brokar kaplı Fransız yaldızlı sandalyeler ve bir
kakma masa ve üzerinde bir kitap bulunan oniks üstlü bir masa ve bir vazo; krem ​​rengi ağır halı ve kristal bir
avize; kayaların, sazdan çatılı
evlerin ve Daniel Webster gibi yüzlü eski gazete satıcılarının oldukça gösterişli resimleri, hepsi büyük yaldızlı çerçeveler içinde, gölge kutularla korunuyordu. Bir köşede, Dresden çini figürleri ve oyuncak masaları ve oymalı bir İsviçre müzikli barut kutusuyla dolu yaldızlı ve camlı bir dolap vardı. Şömine
pürüzsüz, soğuk beyaz mermerdendi, şömine rafında ormolu bir saat vardı,
ve Watteau çobanları ve çoban kızlarıyla boyanmış bir şömine perdesi,
ipeksi gerçek dışı aşk yapıyor ve
ipeksi gerçek dışı koyunları utanç verici bir şekilde ihmal ediyordu. Şöminenin yanında hiç kullanılmamış gibi görünen parlak şömine demirleri vardı.
Tüm oda hiç kullanılmamış gibi görünüyordu --kartvizit kutuları ve önyargılarla aşırı giyimli matronların resmi çağrıları dışında.
Odadaki tek insan mobilyası, yumuşak ve hafif yıpranmış bir kanepe,
üzerinde aşıkların oturabileceği ve
küçük oğlanların zıplayabileceği, altın kordonlu
sert saten yastıkların altında da işe yaramaz görünmeye çalışıyordu... Üzerine hiç kimsenin oturmak istemediği
iyice tozlanmış sandalyeler; hiç parlamayan pahalı şömine;
bir tahvildeki gravürlerden daha az hayal gücüne sahip değerli resimler--o salon, yan sakallı bir bankacının ruhuna sahipti.

Carl hiçbir şekilde tüm detayları kataloglamadı, ancak içe doğru büyüyen bir nezaket etkisi elde etti. Odanın kötü zevkli olduğunu düşündüğü kesin değil. Herhangi bir sanatsal zevki olduğu kesin değil; veya yazarların iddialarına yönelik saldırısının, sanatın apaçık kamp takipçileriyle tanışmasından kaynaklanan kişisel bir rahatsızlıktan daha temel bir şeye dayandığı kesin değil. Ve odanın aşağılık saygınlığını incelerken verdiği tepkilerden birinin, temsil ettiği ve bilinçli olarak yoksun olduğu sosyal konumun sağlamlığına karşı hafif bir hayranlık olduğu kesin. Ancak, ister sanatsal içgüdüden ister cehaletten olsun, odaya orman ve kar kokusuyla birlikte aniden büyük bir rüzgar esmesi gerektiğinden emindi. Hizmetçi geri döndüğünde başını salladı ve onu yukarı kata kadar takip etti. Burada yetişen bir kız asla kaçıp onunla oynamazdı. Yukarıdaki kütüphaneden canlı sesler duydu. İçinde yaşanacak ve mutlu olunacak bir odaya girdi, şöminede neşeli bir ateş ve büyük, kahverengi bir sehpada dost canlısı insanlar vardı. Ruth Winslow çay masasının üzerindeki Koloni gümüşü ve ince fincanların arkasından ona gülümsedi ve onun ışık dolu gözlerini, başını neşeyle hoş geldin anlamında eğdiğini gördüğünde, bir oyun arkadaşı bulduğuna tekrar ikna oldu.

Hoş bir şekilde kabul edilmenin verdiği his onu ısıttı, "Çok sevindim----" diye bağırdı ve onu tanıttı, ona çay ve içinde fındık olan bir kek verdi.
Carl bir berjerden odayı ve insanları aradı. İki resim vardı - soluk bir gece denizi ve eğimli yağmur altında kemerli bir Japon köprüsü, ikisi de yaratıcı ve iyi yapılmıştı. Maun bir yazı masası vardı, belki de sertti ama büyük kurutma kağıdının üzerine dağılmış kağıtlar ve raflara tıkıştırılmış kitaplarla insanlaştırılmıştı. Diğer kitaplar sanki insanlar onları okuyormuş gibi bir masanın üzerine yığılmıştı. Daha sonra ne kadar şaşırtıcı bir şekilde çeşitlendiklerini fark etti - Robert Chambers'ın son romanı H. G. Wells'in _First and Last Things_ kitabının yanında; İtalyan heykelleri hakkında tozlu ve pahalı bir kitap ucuz bir _Dodo_ baskısının yanında.

Sandalyeler genişti, piyano işçi gibi dik duruyordu, odaya hakim değildi ama müziğe hazırdı; ve ateşin önünde yavaşça sallanan kuyruğunda ışık parıldayan bir İngiliz setter, bir aristokrat köpek vardı. İnsanlar odanın rahat hayatına uyum sağladılar. New Yorklulardı ve nüfusun yarısından fazlasının aksine, New York'u herkesin tanıdığı bir köy olarak
ve On Dördüncü Cadde'nin alışveriş merkezi olduğu zamanları hatırlayan
orada doğmuşlardı. Olive
Dunleavy parlak bir şekilde oradaydı, küllü sarı saçları yeni bir saç modeliyle. Sıkı sabah kıyafetleri ve asil bir yüze sahip bir adamla, Olive'in beyanına göre, vicdan meselesi dışında kimsenin katılmadığı "Parsifal"in değerleri hakkında tartışıyordu.

"Şimdi, Georgie," dedi, "issa Georgie, operanı alacaksın--ve onu tek başına da alacaksın!" Olive her şey hakkında canlı bir şekilde konuştu, ancak Carl onun kendisini izlediğini gördü ve Ruth'un ona ne söylediğini merak ederken utangaçtı.

Olive'in kardeşi, Philip Dunleavy, yirmi altı yaşında, yüzü açık, ince, iyi yıkanmış, alnı çok yüksek, yüzünde ve ince sesinde hoşnutsuzluk olan, yumuşak gri bir takım elbise ve izlenimci bir kravatla umursamazca iyi giyimli bir çocuk, Carl'ı incelerken, güzel, sıradan, okulu bitirmiş bir kızla konuşuyordu. Carl, Philip Dunleavy'den anında hoşlanmadı ve onun gizli alaycılığından korktu.

Gerçekten de Carl, karşılandığı samimiyetin altında henüz gerçek bir hoş geldin olmadığını, belki de Ruth'un
tarafından karşılandığını giderek daha fazla hissediyordu. Yargılandı. O bir Bay Ericson'dı, herhangi bir Bay Ericson değildi.

Ruth, çay doldururken bir erkek ve bir kızla gülüyordu. Carl
kendisi bir hash grubunun parçasıydı--Roma ve Paris'i New York'tan daha iyi bilen yaşlı bir kadındı ve şapkacıdan mondaine'e kadar her şey olabilirdi; kaplumbağa kabuğu gözlüklü, hevesli görünümlü bir gençti; son olarak, Ruth'un ağabeyi Mason J. Winslow, Jr., otuz yedi yaşında, uzun, zayıf, ciddi, yoğun bir şekilde iyi niyetli, uzun, temiz tıraşlı bir yüze ve uzun, dar bir kafaya sahip, giderek artan kelliği her zaman sıkı çalışmasının bir sonucu olarak konuşulurdu. Mason J. Winslow, Jr. tereddütle konuşurdu, her şey hakkında endişelenirdi ve ahlak ve iyi iş için mücadele ederdi. Konuşmalarında oldukça sıkıcıydı, tavırlarında oldukça nazikti ve hayal gücünden yoksun bir şekilde onlara yapışarak sağlam şeyler başarırdı. İyi bir kulübe ait olmayan insanları anlayamazdı.

Carl, kadınların oy hakkı sorununun hem erkeklerden hem de kadınlardan oy hakkını alıp çocuklara vererek çözülmesinin tavsiye edilip edilmeyeceğine dair anlamsız bir tartışmaya birkaç dikkatli klişe ekledi. Mason Winslow sigara içmek için büyük masaya doğru ağır ağır yürüdü ve Carl onu takip etti. "Zamanlar kötü" hakkında konuşurken,
Carl Ruth'u gözetliyordu ve mevcut grubu
davenport'a doğru
dolaştığı anda çay masasına doğru bir hamle yaptı ve
Olive'in kardeşi Philip Dunleavy'nin önünde oraya vardı, ki o da açıkça kendisi gibi
manevra yapıyordu. Philip ona gizlice "Sen kimsin, dostum?" bakışı attı, bir pasta aldı ve çekildi.

Ruth'un karşısındaki hasır sandalyesinden Carl, kasvetli bir şekilde, "Bitmedi." dedi.

"Evet," dedi Ruth, "Biliyorum ama hala bu sezon bazı çok zeki insanlar bunu yapıyor. "

"Ama tiyatro programlarında 'Erkek ne giyecek' yazan kadının buna tahammül edeceğini düşünüyor musun?"

"Hayır," diye düşündü Ruth, ciddi bir şekilde, "eldiven üzerinde siyah dikişler olsaydı. Yine de fırfırlı gömlekler için bir otorite var."

"O zaman bunun dikkate alınabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Seninle tuhafiyecinin arasına girmeyeceğim, Bay Ericson."

"Bu aptalca bir konuşma. Ama sen daha iyi sınıfların bunu yaptığını düşündüğünden - aman Tanrım! Bu tür 'Dolly Diyalogları'nı sürdürmek benim için zorlaşıyor. Yapmak istediğim şey, bana 'Bayan Ruth Winslow Kimdir?'in kısa ama eksiksiz bir taslağını vermeni ve beni herhangi bir özel kaçamak yapmaktan kurtarmanı istemekti. Ve bundan sonra, seni uyarıyorum, kuzenim gibi, halı terlik modeli gibi konuşacağım."

"Adı, Ruth Winslow. Yaşı, yirmi ile otuz arasında. Baba, Mason
Winslow, beton imalatçısı. Kardeşler, Mason
Winslow, Jr., zavallı sevgili kafası biraz kelleşiyor, gördüğünüz gibi, ve tıp fakültesinde disiplini bozmakla meşgul olan ve ilahi bir şekilde dans eden, beceriksiz Bobby Winslow. Annem üç yıl önce öldü. Yararlı hiçbir şey yapmıyorum, ama iyi bir
briç oyunu oynuyorum ve bilenlerin kabul edilebilir olarak nitelendirdiği bir sesim var. Fransızca konuşabiliyorum, Almanca okuyabiliyorum ve İtalyanca şarkı söyleyebiliyorum. Winslow Hanedanı'nın muhtemelen asla ödemeyeceği ithal bir cüppe giyiyorum. Bu evde yaşıyorum ve Episkopalyenim - Yüksek Kilise'den ziyade çok nadir kiliseye gidiyorum. Alt kattaki oturma odasını bilgime göre geç Viktorya dönemine ait iğrençliklerin en kötü örneği olarak görüyorum, ama Mason'ın geçmişe ait olduğunu düşünmesi nedeniyle muhtemelen babamı değiştirmeye asla ikna edemeyeceğim. Hayattaki hırsım, ilahi bıyıklı bir İngiliz diplomatla evlendikten sonra Newport sosyetesine karşı
serseri olmak. _Tatler_ ve _Vogue_ dışında böyle bir şahsiyetle hiç tanışmadığım için, onun hakkında size pek fazla ayrıntı veremiyorum. Ah evet,
elbette, harika bir polo oyunu oynaması ve Provence'ta bir şatosu ve ayrıca Teksas'ta bir çiftliği olması gerekecek, orada binicilik pantolonu giyeceğim, Doğanın yanında yaşayacağım ve mavi ipekten bir Çinli aşçım olacak. Sanırım tüm geçmişim bu. Ah, unuttum. Piyano çalıyorum ve çok cahil, Upper West Side'ın zengin Mick'lerinin en kötü
geleneklerine tamamen dalmış durumdayım ve her zaman Upper East Side'da değil de burada yaşıyormuşum gibi davranıyorum çünkü
'hava daha iyi.'"

"Bu Upper West Side nedir? Bir ruh hali mi?"

"Gerçekten de değil. Bu bir cep durumu. Upper West Side, tamamen New York'ta doğmuş, toplumda yer almak isteyen ve Fifth Avenue'da yaşamayı göze alamayan insanlardan oluşuyor. Herkesi tanıyorsunuz ve herkesle okula gidiyorsunuz ve herkesle parkta oynuyorsunuz ve çoğunlukla babanız toptan ticaretle uğraşıyor ve perakende sektöründeki insanlara karşı kibirli. Bir yaz Avrupa'ya, ertesi yaz Jersey kıyısına gidiyorsunuz. Tüm kıyafetleriniz, partileriniz, düğünleriniz ve cenazeleriniz 'şık' olarak tanımlanabilir. İşte Upper West Side. Şimdi sizinle ilgili korkunç gerçek... Bir yerde bir çayda tesadüfen tanıştığınız için yaptığınız o ahlaksızca şeyden sonra, tamamen kusursuz bir hayat süren iyi huylu bir genç adam olduğunuzu düşünüyorum. Aksi takdirde asla çiti atlamaya cesaret edemezsin
ve diğer tüm oğlanlar kibarca ön kapıyı çaldığında arka bahçemde oynamaya gelirsin ve eve gönderilirsin."

"Ben--ben VanZile Motor çalışanlarının ücretli kölesiyim, Touricar bölümünden sorumluyum. Yaşım yirmi sekiz--neredeyse. Alışkanlıklarım, hepsi
kötü... Hayır, sana söyleyeyim. Okuduğun o sert, sessiz granit adamlardan biriyim ve sadece adamım benim insan tarafımı biliyor,
çünkü Wall Street'teki tüm adamlar benim huzurumda titriyor."

"Evet, ama o zaman nasıl Blue Bowl Sodality'ye ait olabilirsin?"

"Şey, evet----bende var. Sert, sessiz granit adamın kalbinde gizli bir şefkatin olduğu ve ilk içtiği puronun bandını duvardaki küçük bir kasada sakladığı ve kazandığı ilk doları bir çerçevede sakladığı romanları okumuş olmalısınız - işte bu benim."

"Elbette! Puro ona Jenkins Corners'daki sarı saçlı sevgilisi tarafından verilmişti ve son bölümde geri dönüp onunla evleniyor."

"Her zaman değil, umarım!" Carl'ın ne düşündüğü kaydedilmemiştir.
"Aslında, son birkaç aydır oldukça çalışkan bir granit genç adamıydım, Touricar'dan iniyordum."

"Touricar nedir? Yamyamların yaşadığı,
kenevir ve hindistan cevizi ihraç eden, haritada pembe noktayı görebileceğiniz, Mogador'un
kuzeydoğusunda olmayan bir ada gibi geliyor kulağa."

Carl açıkladı.

"Çok merak ediyorum," dedi Ruth. (Ama sanki gerçekten merak ediyormuş gibi
duyuyordu.) "Bence çok harika... Berkshires'da dolaşmaya gitmek istiyorum. Aynı eski yerlere gitmekten çok yoruldum."

"Bir ara, genç bir Y. M. C. A.
adamı olduğumdan oldukça emin olduğunda, seni gerçek bir serseri için dışarı çıkmaya ikna etmeye çalışacağım."

Fikri ciddiye almıyormuş gibi görünüyordu, ama----

Philip Dunleavy ortaya çıktı.

Philip bir süredir Ruth ve
Carl'a ilgi gösteriyordu. Şimdi masaya doğru ağır ağır yürüdü, bir fincan daha çay istedi,
çaya portakal reçeli koymakla ilgili hoş şeyler söyledi
ve sakince kendini kabul ettirdi. Ruth ona doğru döndü.

Carl, Ruth'un sesinde kendisi için daha dostça bir şey, bulaşıcı gülümsemesinde diğerlerine verdiğinden daha samimi bir şey olduğunu hayal etmişti, ama Philip'e tam olarak aynı neşeli ifadeyi döndüğünde, Carl yıllardır güvenle değer verdiği bir şeyi kaybetmiş gibi görünüyordu. O, Olive Dunleavy onlara katılırken ve Ruth, Philip ve Olive
Mary Meldon adlı biriyle nişanlanmayı tartışırken daha da umutsuzdu. Olive, Bayan
Meldon'ı Sacred Heart Manastırı'ndaki okul günlerinde olduğu gibi hatırladı. Philip, eski Long Beach Oteli'ndeki flörtlerini anlattı.

Her zaman tanıdıkları New Yorkluların isimleri;
country kulüplerinin isimleri--Baltusrol ve Meadow Brook ve Peace Waters;
sokak isimleri, Yetmiş Dördüncü Sokak ile Yetmiş Beşinci Sokak arasında keskin bir ayrımla; Durland'ın Binicilik Akademisi, bir
Pazartesi sabahının Pisti ve New York'ta geçen bir çocukluğun diğer hatıraları;
son Amerikan polo takımının notaları ve yaklaşan danslar--bunlar
Carl'ı kesinlikle bir yabancıymış gibi dışladı. Yalnızdı.
Phil Dunleavy'nin alaycı göndermelerinden hoşlanmıyordu.
Kaçmak istiyordu.

Ruth, Carl'ın dışlandığını fark etmiş gibiydi. Phil
Dunleavy'ye şöyle dedi: "Keşke Bay Ericson'ın geçen Pazar hayatımı kurtardığını görebilseydin. Bir deneyimim oldu."

"Neydi o?" diye sordu Olive'in "Georgie" dediği adam, çay masasına
katılarak.

Ruth'un Chinatown'a yaptığı geziyi, Bayan
Salisbury'nin partisini ve bir zamanlar bir uçakta yolcu olan kahramanı anlatmasını tüm oda dinledi.

Ruth sürekli Carl'a doğru döndü. Bu onu şirketle yeniden bir araya getiriyor gibiydi. Konuşmayı bitirirken, şöyle dedi:

"Salon havacısında beni eğlendiren şey, Atlantik'in 1913'ün sonundan önce geçileceği yasasını koyması ve beş yıl içinde hepimizin uçaklara sahip olacağı varsayımıydı. Kendi işimden, yani otomobil işinden, bu tür
kehanetlerin ne kadar değerli olduğunu biliyorum."

"Sence Atlantik yakında geçilmeyecek mi?" kaplumbağa kabuğu gözlüklü, meraklı görünümlü adam sordu.

Phil Dunleavy eğlenen bir sofistikelikle söze girdi: "Sanırım
salon pilotu haklıydı. Gerçekten, bilirsin, havacılık sıradan bir insanın tahminde bulunamayacağı kadar
zor bir konudur--ne yapabileceği veya yapamayacağı konusunda."

"Ah evet," diye itiraf etti Carl; ve tüm oda nefes aldı. "Ah evet. "

Dunleavy ince, aşırı soylu, küstah sesiyle devam etti, "Şimdi Aero Kulübü üyesi bir adamdan sağlam bir kaynaktan, gelecek yılın havacılığın gördüğü en büyük yıl olacağını ve Wright'ların en geç 1914 baharında Atlantik'i hiç durmadan geçecekleri bir uçakları olduğunu öğrendim."

"Bu talihsiz bir durum, çünkü havacılık oyunu bu ülkede tamamen sona erdi, hidro-uçakçılık ve askeri havacılık hariç,
ve muhtemelen asla geri gelmeyecek," dedi Carl, sesinde bir miktar öfkeyle.

"Bunun için yetkiniz nedir?" Phil ince sol serçe parmağındaki büyük, tuhaf yüzüğü çevirdi ve tüm oda bekledi,
bu olumlu konuşan yabancıyı test etti.

"Eh," diye mırıldandı Carl, "Oldukça sağlam bir yetkim var. Walter
MacMonnies, örneğin, ve o muhtemelen bugün ülkenin en iyi uçucusudur, Lincoln Beachey hariç."

"Ah evet, iyi bir uçucudur," dedi Phil küçümseyerek, Ruth'a karşı gölgeli bir
tebessümle. "Yine de, Aaron Solomons'dan daha iyi değil ve o sizinkiyle aynı soyadına sahip olan Hawk Ericson kadar iyi bir uçucu değil, ben de New York'a giden o büyük yarışı kazandığında Jersey kıyılarından gelirken gördüm... Görüyorsunuz ya, bu havacılığı oldukça yakından takip ediyorum."

Carl, Ruth'un başının bir santim düştüğünü ve gözlerinin aniden şaşkınlıkla onu incelerken bir yarığa yakın olduğunu gördü. Kim olduğunun yeni farkına vardığını biliyordu. Gözleri anlayış alışverişinde bulundu. "O her şeyi anlıyor," diye düşündü ve hafifçe şöyle dedi:

"Şey, dürüst olmak gerekirse parayı almaktan nefret ediyorum, Bay Dunleavy, ama MacMonnies'in bugün Ericson'dan daha iyi bir uçucu olduğunu bilme konumundayım, ol----"

"Ama buraya bak----"

"----çünkü ben _Hawk Ericson_'ım."

"Ne kadar da aptalım!" diye inledi kaplumbağa kabuğu gözlüklü adam. "Elbette! Şimdi resmini hatırlıyorum."

Phil ağzı açık kalmıştı. Ruth güldü. Odanın geri kalanı soluk soluğaydı.
Uzun ve kel olan Mason Winslow, Çayda Pilotların Nasıl
Alınacağı sorusuyla
endişeleniyordu.

Ve Carl reçel çalarken yakalanan küçük bir çocuk kadar utangaçtı.

BÖLÜM XXX

Evde, o akşamın erken saatlerinde, Carl'ın doktor-ev sahibi ona Bayan Gertrude Cowles'ın onu aradığını ancak
numara bırakmayı reddettiğini söyleyen bir mesaj verdi. Ev sahibinin bakışı, Carl'ın numaralarını
bırakmayacak kadar aptal arkadaşları olmasının onun suçu olmadığını gösteriyordu. Carl, Gertie'ye dinleme şansı vermek yerine, köşe başındaki eczaneye telefon ederek onunla ödeşti.

"Alo?" dedi Gertie telefonda. "Ah, merhaba, Carl; az önce Adelaide'in bu akşam burada olacağını söylemek için aradım ve eğer daha iyi bir işin yoksa belki de sen de gelmek istersin diye düşündüm."

Carl'ın gerçekten de daha iyi bir işi vardı.

Akşamın tamamını Ruth ve Phil Dunleavy ve krem ​​rengi salonları olan İngiliz bodrumlu evler hakkında psikolojik olarak düşünerek geçirebilirdi. Ama Gertie'nin evine gitti.

Hepsi oradaydı -- Gertie ve Adelaide, Ray ve annesi ve Minneapolis'ten kimliği belirsiz bir kız olan Bayan Greene; hepsi parcheesi oynuyorlardı,
Pazar günü kağıt oynamanın pek uygun olmadığını düşündüklerini, ancak parcheesi'nin "farklı" olduğunu açıkladılar.
Ray, bunu söylerken Carl'a göz kırptı.

Genel atmosfer rahat ve yaşanabilirdi. Carl kendini
yine evinde buldu. Adelaide, ev bilimi okulu ve saçlarını başının üstünde ceviz şeklinde
tutan ve diyetetik dersini bölüp bir hamamböceğini
cetvel ile kovalayan başöğretmen hakkında komik anekdotlar anlattı.

Diğerleri kaybolmaya başladığında, Gertie Carl'a şöyle dedi: "Dün Ben Rusk'tan aldığım bir mektubu
okuyana kadar gitme. Evden bir sürü haber var. Joe Jordan nişanlandı!"

Yalnız kaldılar. Gertie ona yakından baktı. Adam kaskatı kesildi.
Gertie'nin dürüst, nazik ve yeni bir ortamın numaralarını
anlayacak kadar gösteriş duygusuna sahip olduğunu biliyordu. Ama ona göre evlilik, Ruth veya Olive'in kendi iyiliği için kolayca, keyifle alabileceği bir dostluğun kaçınılmaz dizisi olacaktı. Ve genç adam Carl, iş hayatına yeni atılmışken evlilikten kahramanca olmayan bir şekilde korkuyordu.

Yine de, Gertie Joralemon'dan gelen mektubu okuyup, çenesini eline dayamış, hayalperest bir melankoli içinde şöyle dediğinde, tavrındaki katılık kayboldu: "Onları kızakla gezerken görebiliyorum. Bazen keşke orada olsaydım.
Dürüst ol Carl, buradaki tüm deniz ve tepelere rağmen, bazen Ağustos olsa ve sen bir gölün üzerindeki ormanlık bir uçurumda kamp yapsan istemez misin?"

"Evet!" diye bağırdı. "O kadar uzun zamandır uzaktayım ki ülkenin herhangi bir yeri için
hiçbir zaman ev özlemi hissetmiyorum; ama yine de
gölleri görmek istiyorum. Ve bazen çayırları özlüyorum. Ah,
geçen gün bir şey okuyordum--birisi farklı arazi türlerini tanımlamaya çalışıyordu--işte burada, gazeteden kes." Cepte taşınan zarflar ve muhtıralar arasından
tırnak törpüsüyle bir gazeteden kesilmiş bir kupür çıkardı ve okudu:

"'Denizin mücadelesi ve gizemi; tepelerin yükselişi ve
ötesinde harikalar vaat etmeleri; küçük tarlalarda veya
kırmızı yonca tepelerinin ve uzun otların
gri temel taşlarına karşı parladığı ve küçük çocukların
çiftliğin bu kalesine gizli girişler aradığı geniş ahırlarda geç öğleden sonra yuvalanmanın nezaketi;
yaprakları açık hava azizlerini mezara
götüren bir katedralin vitrayları olan ormanın derin kutsallığı; bunların hepsini seviyorum ama
orta batı çayırları dışında hiçbir yerde tatmin bulamıyorum; gökyüzünün ve ovanın ışığının duyuları uyuşturduğu, şafak vakti çayır kuşlarının sesinin arkadaşlık arzumu yerine getirdiği ve
yükseldikçe arabanın rahat gıcırtısı, beni bir öğleden sonraya büyülüyor '

"Şeyi kestim çünkü çayırların,
olduğu gibi uzanmasının, bir
uçakta veya herhangi bir
şeyde devam edip gitmemi istediğini düşünüyordum. Tanrım, Tanrım! Sanırım çok geçmeden tekrar
dövmem gerekecek--Kipling'deki aynı sayfayı çok uzun süre okumaktan
bıkmış adam gibi."

"Ah, ama Carl, bu kadar iyi giderken işini bırakacağını mı söylemek istiyorsun? Ve havacılık, bir şeye bağlı kalırsan neler yapabileceğini gösteriyor, Carl, ve eskiden yaptığın gibi
sadece dolaşmak istemiyorsan. Senin başarılı olmanı istiyoruz."

Cevabı oldukça zayıftı: "Vay canına! Sanırım başaracağım, tamam, ama hayatın boyunca yağlı bir şehir sokağında sıkışıp kalmak zorundaysan, başarmanın pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Bu çok doğru, Carl, ama şehri takdir ediyor musun? Hiç
Metropolitan Sanat Müzesi'nde bulundun mu veya Carnegie Hall'da tek bir senfoni
konserine gittin mi?"

Carl, Gertie'nin çok üstün bir insan olduğuna; New York'un kendisinden çok daha fazla iyiliğini gördüğüne ikna olmuştu.
Onu bir konsere götürür, müziğin önemini açıklamasını isterdi.

Gertie'nin konserlere ve resimlere sık sık atıfta bulunmasına rağmen, bunlar hakkında çok fazla
bilgisi olmadığı hiç aklına gelmemişti.
O, zihninde sabit bir gerçekti; yirmi yıldır öyleydi. Onunla yüzeysel bir tartışma yaşayabilirdi çünkü onun içindeki temel şeyleri biliyordu ve bunlarla kimsenin
tartışamayacağından emindi. Ruth ve Olive hakkındaki düşünceleri hoş sürprizlerdi; Gertie hakkındaki izlenimi Rockies kadar sabitti.

* * * * *

Carl, Upper West Side'lı genç hanımların kısa bir tanışmadan sonra bir tiyatro partisine katılmaya ikna edilip edilemeyeceğinden emin değildi, ancak o
denedi ve Ruth ve Olive ile kendisi, Walter
MacMonnies (Afrika'dan San Diego'ya giderken şehirdeydi), _Chronicle_'dan Charley
Forbes ve refakatçi olarak Ruth'ta tanıştığı ve Bayan Tirrell olduğu ortaya çıkan kozmopolit kadından oluşan bir parti ayarladı, o da
korkutucu derecede şık bir terziydi.

Ruth'u çağırdığında çay koyan böylesine neşeli bir kız bekliyordu. Onu siyah kadifeler içinde, daha
saygın, görünüşe göre birkaç santim daha uzun ve ahlaksız bir şekilde huysuz bir _grande dame_ olarak bulduğunda hayrete düşmüştü.
Arabayı sürerken şöyle dedi:

"Bu kadar kötü huylu olduğum için üzgünüm. Tek bir çift
düzgün beyaz eldivenim yoktu ve giyeceğim
elbisenin üzerindeki eski siyah İspanyol dantelini yırttım ve Tanrı'nın beni
şüphesiz sınamak için gönderdiği tüm ailem, ben giyinirken kapımın etrafında toplandılar ve çamaşırlar ve diğer korkunç derecede kaba şeyler hakkında sorular sordular."

Carl oyunun çoğunu görmedi. Ruth'un gözlerini izliyordu,
fısıldayarak yaptığı yorumları dinliyordu. Ruth, iki havacı ve bir gazetecinin varlığından
hayret ettiğini söyledi. Aslında,
çalışıyordu, MacMonnies'i, utangaç, geniş omuzlu,
anlaşılmaz bir genci, hiç konuşması gerekmediğini varsayarak ortaya çıkarmak için çalışıyordu.

Carl, tiyatro sonrası akşam yemeği için Ritz'e gitmeyi planlamıştı, ancak Ruth
ve Olive onu, onları o zamanki Rektörün kafesine götürmeye ikna ettiler; çünkü, dediler ki, daha önce hiç Broadway kafesine gitmemişlerdi ve
ünlü aktörleri makyajsız görmek istiyorlardı.

Carl, masada Ruth'u, Orta Batı'dan gelen genç bir Lochinvar gibi
sohbet ederek götürdü.
Etraflarında highball'lar, brendi
ve soda, tiyatro konuşmaları ve kafa karıştırıcı bir puro dumanı,
gömlek önleri, beyaz omuzlar ve donuk garsonlar fırtınası vardı; yine de burada yaşamın sonsuz gücü için sessiz bir sığınak vardı...

Carl soruyordu: "Mükemmel bir hanımefendi olmak ve en kötü sefahatiniz için
üzerinde tavşanlar olan mavi kaseler mi yoksa
dağcı kadınınız gibi olmak ve bir gün anarşist arkadaşlar edinmek ve
bir sonraki gün bulutların arasında yürüyüşe çıkmak mı istersiniz?"

"Ah, bilmiyorum. Hayatın 'güzel şeylerine' karşı çok hassas olduğumu biliyorum, ama nazik olmaktan yoruluyorum. Özellikle de bu geceki gibi
kötü bir huyum olduğunda. Hiç de bir haremde hapsedilmiş değilim,
ve sosyal özlemlere gelince, ben bir hiçim. Ama yine de 'sevgili Kraliçemizin ev hayatı gibi' olmayan şeylere imkansız olarak bakmak üzere yetiştirildim ve babamın fakir insanların aptal oldukları ve zengin olmaya çalışmadıkları için fakir olduklarına inandığından oldukça eminim. Ama okuyorum; ve şunu yaptım - size
bir keşif
demek aptalca gelebilir, ama bana göre bu şimdiye kadar yaptığım en büyük keşif: insanların sadece insan olduğu, hepsinin - küçük fare gibi katip bir kahraman olabileceği ve kahramanın hiç kimse olabileceği - canavar arabasının çamur sıçratmasına izin veren makinist Yeni kadife eteğimdeki kişi, kurnaz Harvard aksanıyla benimle dertleşen
sevgili kızla aynı türden biri olabilir. Sizce de öyle mi?"

"Biliyorum. Hayatımın çoğunda kirli tırnaklı adamlarla çalıştım ve onlarla temiz tırnaklı adamlar arasındaki tek fark tırnak temizleyicisi ve bu da köşedeki eczanede sadece on sente satılıyor. Cidden--Panama'ya giderken konuştuğum bir aşçıyı hatırlıyorum----"

("Panama! Oraya gitmeyi ne kadar isterdim!")

"----ve tanıştığım herkes kadar kültürlüydü."

"Evet, ama genel olarak tamirciler arasında nezaket ve benzeri şeyleri, kendine 'daha iyi sınıf' diyenler arasında olduğu kadar buluyor musunuz?"

"Hayır, bulmuyorum."

"Yapmıyorsun? Neden, diye düşündüm--konuşma tarzın----"

"Neden, mübarek, zenginlerin sahip olduğu her şeye
sahipken, tırmanmaya çalışmalarının ne faydası var? Her saniye buharlı silindirden bir adım önde
olduğunda, başka işi olmayan adam kadar nazik olamazsın. Bu yüzden
_bir şeyleri_almaları_ gerekir. Eğer bir sendika üyesi olsaydım, sempatik olmaya çalışan tüm bu
yazarlara ve üniversitelilere ve benzerlerine güvenmezdim. Bir dakika bile. İyi niyetliler, ama gerçek bir işçi için her kış sabahı beşte kalkmak, döşenmiş temizlik odasında ısıtma olmaması veya bir doktora parası olmadığı için
Kadınını hasta görmek zorunda kalmanın ne anlama geldiğini anlayamıyorlar. "

Böylece konuştular, oğlan ve kız, birlikte dünyanın gerçekte nasıl olduğunu merak ettiler.

"Hayatla ne yapabileceğimizi öğrenmek istiyorum!" dedi. "Elbette yorulmak için çalışmaktan ve sonra işe geri dönmek için dinlenmekten daha fazlasıdır. Ama kafam karışık." İçini çekti. "Yerleşim
işim--sıkıldığım için girdim. Ama bana
ne kadar çok insanın aç olduğunu fark ettirdi. Ve yine de sadece konuşuyoruz, konuşuyoruz, konuşuyoruz--Olive ve ben, o evime geldiğinde gecenin yarısını oturarak geçiriyoruz,
ve yaptığımız yeni sabahlıklardan ve evlendiğimizde giyeceğimiz muhteşem sabahlıklardan bahsetmediğimizde,
fakirleri kurtarıyoruz ve korkunç derecede ilerlediğimizi düşünüyoruz, ama sadece konuşmanın bir faydası var mı?--Aman Tanrım, o zavallı fiili tam ortasından ikiye böldüm."

"Bilmiyorum. Ama sadece aptalca
tatmin olmak istemediğimi biliyorum ve konuşmak beni bundan alıkoyuyor zaten. Bakın, Bayan
Winslow, bir ara nazik ve ciddi olmamızı ve sosyalizmi, bekar vergisini ve bunu - ne bu? - oh,
sendikalizmi - ele almamızı ve bunları gerçekten incelememizi önerdiğimi varsayalım, bunu yapar mıydınız? Birbirinizi
çalıştırır mıydınız?"

"Memnuniyetle."

"Dunleavy çok düşünüyor mu?"

Kaşlarını biraz kaldırdı ama tereddüt etti. "Ah evet--hayır, sanırım düşünmüyor. Ya da en azından, çoğunlukla kemanla ilgili. Yale'deyken çok
çalardı."

Böylece Carl aptalca davranmaya teşvik edildi ve Phil Dunleavy'yi tamamen reddeden bir şekilde şöyle dedi: "Çok derin olduğuna inanmıyorum.
Oldukça hafif, bence."

Kaşları daha da kalkmıştı. "Öyle mi düşünüyorsun? Üzgünüm."

"Neden üzgünüm?"

"Ah, o her zaman benim bir arkadaşım olmuştur. Olive, Phil ve ben sekiz yaşındayken birlikte paten kayıyorduk."

"Ama----"

"Ve muhtemelen--evleneceğim--Phil--çok geçmeden." Aniden bir soruyla
Charley Forbes'a döndü.

Kaybolmuştu, çoktan kaybolmuştu, oyun arkadaşı; onu hayattan
tiksindiren bir kayıp.
Ruhunu dövdü, beceriksiz bir tamirci olarak kendine lanet okudu.
Olive'i sadece kendi kendine zorlayarak dinledi. Ruth'a şunu söyleme
ye yeteneği ve şansı olması dakikalar sürdü:

"Beni affet--Blue Bowl adına. Bay Dunleavy bana karşı oldukça
kaba davrandı ve ben de aynı şekilde kaba davrandım--ve sana! Ve onun
mazereti olmadan. Çünkü o doğal olarak seni Tanrı bilir nereden gelen
vahşi bir pilottan korumak isterdi."

"Affedildin. Ve Phil _kaba_ davrandı. Ve sen bir
Tanrı bilir-nerede değilsin, eminim."

Carl neredeyse sert bir şekilde talep etti: "Benimle Palisades'te uzun bir yürüyüşe gel. Gelecek cumartesi, eğer yapabilirsen ve hava güzelse... Kaçmayı sevdiğini söyledin... Ve istersen akşam yemeğinden önce geri dönebiliriz."

"Neden--bir düşüneyim. Ah, _isterdim_. Ben de
hep bunu yapmak istedim--bir düşün, Palisades tam karşıda ve ben
Palisades'te Winklehurst'te bir arkadaşım Laura Needham'ın yanında kaldığım yarım mil kadar bir yürüyüş dışında onları hiç görmüyorum.
Annem Central Park'tan daha vahşi bir doğayı asla onaylamadı ve bu alışkanlık----Olive'i keşfetmeye hiç ikna edemedim. Ama
en iyi yeni
Johnnie'lerle bile uzun yürüyüşlere çıkmak geleneksel değil, öyle değil mi?"

"Hayır, ama----"

"Biliyorum. 'Kim yapıyor bu geleneği?' diyeceksin ve tabii ki
'Onlar'dan başka cevap yok. Ama Onlar her yerde mevcut. Onlar----Oh evet,
evet, evet, gideceğim! Ama akşam yemeğine kadar geri dönmeme izin vereceksin,
değil mi? Beni saat ikide çağırır mısın?... Ve sen----Acaba
rüzgarlı gökyüzünden bir şahin, Doksan İkinci Sokak'tan bir güvercinin Palisades'te yürüyüşe çıkmanın ne kadar cüretkar olduğunu anlayabilir mi?"

BÖLÜM XXXI

Demir Hudson, Palisades'teki buz emaye kayanın çok aşağısında, Ruth ve Carl'ın geçidi kesen ani rüzgarda titreyerek durduğu yerde, asık suratla akıyordu. Kaşlarını çatan, arduvaz rengi nehir, buz kütleleri ve yüzen, suyla ıslanmış kar parçalarıyla doluydu ve bunlar
sıçrayan kar tabakalarına
ayrılmıştı. Gökyüzü katı soğuk griydi, hiçbir kemer yoktu ve kaybolan güneşten hiçbir iz yoktu. Üstlerinde kanat çırpan kargalar, temiz kağıt üzerindeki kalem izleri gibi gökyüzüne karşı
dikkat çekiyordu. Nehrin karşısındaki New York Şehri'nin yukarı kesimindeki araziler karla kaplıydı, ağaçlar soğuktu
ve çıplaktı, evler donuyormuş ve yazlık sarmaşıklarını özlüyormuş gibi duruyordu. Ve nehrin kendi taraflarındaki Palisades'teki çıngıraklı ağaçlar çıplaktı. Ama soğuk esinti onları canlandırıyordu, hızlı, acımasız nehrin ve millerce uzanan kahverengi kıyının sertliği onları ciddi bir şekilde mutlu ediyordu. Hızlıca, kayalıkların üzerinden, beş mil uzaklıktaki New York'a giden feribota doğru
yürürken,
birbirlerini keşfeden sessiz, hızlı bir ciddiyetle konuşuyorlardı. Sohbet amaçlı çitler için çok soğuktu. New York sokaklarından özgürlüğün tadını çıkarmamaları ve millerce yolu fetheden kahramanlar gibi hissetmemeleri için çok
mükemmel bir şekilde açıktı.

Carl, Joralemon'dan, Platon'dan, kır panayırları öncesindeki ilk uçuşlarından; bir gazete kahramanı olmanın ne anlama geldiğinden ve Tahttan İndirilen Prens olarak yalnızlığından bahsediyordu. Ruth, refakatçili genç bir kadına yönelik savunmalarını bıraktı; artık kendisini harekete geçirecek ve "Toplum"a ve "iyi bir evliliğe" yaklaşma kampanyasında tutacak bir annesi olmadığı için, hayatla tam olarak ne yapmak istediğini bilmediğini itiraf etti. Belirsiz yerleşim çalışmalarından çekinerek bahsetti; söylediği her şeyde, sanki Venedik'ten yakası ve manşetleri misk kedisi ve düğmeleri olan mavi kadife bir ceket giymiş canlı sesli bir kız yerine, çökük gözlü bir fanatikmiş gibi açık sözlü bir dürüstlük sergilediğini söyledi. Sonra Carl dininden bahsetti - Forrest Haviland'ın anısından. Albay Haviland ve İngiliz havacı Titherington dışında hiç kimseyle ondan bahsetmemişti; ama şimdi Forrest'ı hiç görmemiş olan bu kız, onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi görünüyordu. Carl, samimiyetiyle, Kaliforniya'da birlikte çalıştıkları altın saatleri; New York restoranlarındaki sırları; Brezilya seyahatlerine olan uzun tutkusunu canlı bir şekilde yansıtıyordu. Ruth'un gözleri ona hızla baktı ve
Forrest'ın öldüğü mesajını on kelimeyle anlatırken gözlerinde bir damla yaş vardı.

Neşeli oldular, Ruth'un sağlam, çekici omuzları hızlı yürüyüşün ve keskin havanın verdiği coşkuyla bir Fransız'ınki gibi silkilirken, hafif ve neşeli sesi, zarif modülasyonları ve şarkıcının tınıdan uzaklığıyla sevinçle haykırdı:

"Geldiğimize çok sevindim! Geldiğimize çok sevindim! Ama oradaki ormanda gördüğüm vahşi
hayvanlardan korkuyorum. Onların bu kadar erken alacakaranlığa
sahip olma hakları yok. New Jersey, Pompton'da yaşayan büyük bir gazeteci tanıyorum ve ondan valiye bu konuda yazmasını isteyeceğim. Yasama meclisi, alacakaranlığın cumartesi öğleden sonraları yediden önce gelmemesi için bir yasa çıkarmalı. Beni buraya getirdiğin için ne kadar mutlu olduğumu biliyor musun?... Ve bana bunu söylemenle ne kadar onur duyuyorum --Teğmen Haviland-- ve Joralemon'da yaşayan çok kötü Carl?"

"Bu----Memnun oldum----Vay canına! Akşam yemeği için seni eve götürmek için
vapura yetişeceksek, çok acele etmemiz gerekecek."

"Bir fikrim var. Acaba cesaret edebilir miyiz----Bir arkadaşım var, bir nevi
uzaktan kuzenim,
Palisades'te, feribottan çok da uzak olmayan
Winklehurst'te bir kocayla evlendi. Acaba ikimizi de
akşam yemeğine davet etmesini sağlayamaz mıyız? Elbette, senin hakkında her şeyi bilmek isteyecektir; ama gizemli olacağız ve bu her şeyi daha da
eğlenceli hale getirecek, sence de öyle değil mi? Gezimizi uzatmak istiyorum, anlıyor musun?"

"Yapmak isteyeceğim başka bir şey düşünemiyorum. Ama ona
tamamen yabancı bir adamı dayatmaya cesaret edebilir misin?"

"Ah evet, onu o kadar iyi tanıyorum ki, kocasının evlenme teklif ettiğinde ne tür bir kravat taktığını
bana söyledi."

"Hadi yapalım!"

"Bir telefon! Orada, o yerleşim yerinde birkaç dükkan var.
Orada bir telefon olmalı... Bize güzel bir akşam yemeği vermesini sağlayacağım!
Laura, haşhaş ve içinde kırmızı kiraz olan bir muhallebi ile kurtulacağını düşünüyorsa, kendini kandırmasa iyi olur."

Şekerleme, asma kilit ve eldiven satışı için küçük bir yol kenarı dükkanına girdiler. Ruth, arkadaşı Bayan Laura Needham,
Carl kırmızı-mavi ve limon renkli tüm gün emzikler, bir
şeker fare ve yeşil kulaklı ve gerçek bıyıklı bir şeker kedi yavrusu satın aldı.
Ruth'un telefon ettiğini duymadan edemedi ve birbirlerine
suç ortakları gibi sırıttılar, göz kapakları kötü görünmeye çalışırken küçük kırışıklıklar içindeydi, konuşurken sesi inanılmaz derecede masumdu, Carl satın aldıklarını dikkatlice önüne koydu, şeker kedi yavrusunu şeker fareyi telefonun etrafında
sürüp durdu.

"Merhaba, merhaba! Bayan Needham orada mı?... Merhaba!... Ah, merhaba_, Laura
canım. Ben Ruth. Ben... İyiyim. İyiyim. Ama üşüyorum. Dinle,
Laura; Palisades boyunca yürüyüşe çıktım. Bir
sevgili ile akşam yemeğine davetli miyim?... Ne?... Evet, davetliyim; kesinlikle
akşam yemeğine davetliyim.... Pekala, canım, şehre mutlaka git, benim
onaylamamla; ama bu senin misafirperver olmanın
zevkini almana engel olmaz.... Bilmiyorum. Hangi feribota biniyorsun?...
7.20'ye mi?... H-hayır, sanırım oraya ondan sonra varamayız, bu yüzden
hemen gidip Biddy'nin bizim için hazırlanmasını sağlayabilirsin.... Tamam; daveti bana zorla kabul ettirmen _iyi_, canım."
Gözleri Carl'la buluştuğunda kızardı. Devam etti: "Ama cidden,
eğer gelirsek Biddy için çok fazla vergi mi olur? Çok
üşüyoruz ve şehre gitmek için uzun bir yol var... Teşekkür ederim canım.
Sana geri verilecek --çok fazla gün geçmeden... Ne?... Kim?... Ah,
bir erkek... Evet, olabilir ama Olive ile Phil ile gezmeye gitme olasılığım iki kat daha fazla... Hayır, değil... Ah, her zamanki gibi.
Oldukça dans eden bir adam oluyor.... Şey, eğer bilmek istiyorsan--ah,
sana ismini veremem. O----" Carl'a takdir edici bir şekilde baktı,
"----yaklaşık beş fit boyunda ve uzun bir Fransız kürek sakalı var
ve güzel kırmızı bir burnu var ve beni onu tarif ederken dinliyor!"

Carl, yavru kediyi öfkeyle fareyi kovalattı.

"Belki sana bir ara ondan bahsederim... Hoşça kal, sevgili Laura."

Carl'a döndü, soğuk kulağını telefon ahizesinin bastırdığı yere sürttü ve şarkı söyledi: "Kocası ofiste geç saatlere kadar
tutuluyor ve Laura onunla şehirde buluşacak ve tiyatroya gidecekler. Bu yüzden ev tamamen bize kalacak. Heyecan verici!"
Akşam yemeğine orada olmayacağını söylemek için eve telefon etti.

Dükkandan ayrılıp Winklehurst tramvayına binmek için birkaç blok öteye gittiklerinde Carl hızlıca düşündü. Flört etmekten veya fırsat verilirse flörtü
en lezzetli, heyecan verici, belirsiz boyutlara
taşımaktan çekinmiyordu. Burada, "kendi evlerinde akşam yemeği", ilginç ama
tanınmayan bir kızla, her şey anlamına gelebilecek ani bir yakınlık hissi vardı. Sadece--birleşik gözleri o telefon ederken yaramazlık yapmaya yemin ettiğinde, o kadar sessiz, o kadar açık sözlü, o kadar açıkça utangaç bir erotik meraktan uzaktı ki, şimdi o, "Ne kadar ileri gidebilirim? O ne bekliyor?" sorusunu anında reddetti, ki bu, saf düşünceli aşkların dışında, gerçekten de erkeklere gelir. Soruyu reddetmek harika bir rahatlamaydı; her anın kendi kendine verdiği neşeyle yaşamak için bir basitleştirmeydi. Saat bir şiir gibiydi. Yine de o sıra dışı bir insan değildi; ölü bir odanın yalnız saatlerinde, erkeklerin, iyi ya da kötü, hissettiği ahlaksız özlemlerle işkence görmüştü.

Arabaya yerleştiklerinde ve Ruth kürklü eldivenleriyle dizlerine vurduğunda, Eve L'Ewysse'e yaptığı gibi yapmacık değil, tamamen mutlu bir şekilde karşılık verdi.

Mutlu. Ama aç!

Bayan Needham, büyük bir verandası olan
banliyö evine vardıklarında nezaketle ortalıkta görünmemeliydi. Ama,
yaklaştıklarında Ruth haykırdı:

"Şşşş! Oturma odasında hareket eden birileri var gibi görünüyor.
Laura'nın henüz gitmediğine inanıyorum. Bu her şeyi mahveder. Hadi.
Bir bakalım. Hadi Kızılderili izcileri olalım!"

Birbirlerini uyarıp hafifçe vurarak suçlulukla evin yanına
ayak ucunda yürüdüler ve yemek odasının penceresine baktılar, oradaki gölgelik pervazın birkaç santim yukarısındaydı. Evin arka tarafında gelen bir ses onları irkiltti ve duvara yaslanmalarına neden oldu.

"Büyük şef," diye fısıldadı Carl, "Kızılderililer üzerimize geldi! Ama yaşlı Brown
Barrel birçok kişiyi mahvedecek!"

"Şşş, aptal... Ah, sadece hizmetçi. Bak, saate bakıyor ve neden buraya gelmediğimizi merak ediyor."

"Ama belki Bayan Needham diğer odadadır."

"Hayır. Çünkü hizmetçi etrafı kokluyor--orada, birinin sehpaya bıraktığı
kartpostalı okuyor. Ah evet, ve sakız çiğniyor. Laura kesinlikle gitti. Muhtemelen Laura şu anda hizmetçisinin gözünden
uzaklaştığı için sakız çiğniyordur. Laura her zaman ree-inceydi, ama Winklehurst'te yaşıyorsanız, sakız çiğnemekten kaynaklanan
çılgınca dağılma hissine karşı ona güvenmezdim."

Artık verandadaki kapı zilini çalmışlardı.

"Laura'nın gitmesine çok sevindim," dedi Ruth, "çok
gerçekçidir. Aceleyle evlenebileceğimizi ve hatta bu şekilde bir ev kiralayabileceğimizi ve yine de sadece çay
tanıdıklar olabileceğimizi anlamayabilirdi."

Hizmetçi henüz cevap vermemişti. Sessiz verandada beklerken, her yerde kış
vardı, Carl heyecanla bekliyordu. Aceleyle elini sıktı ve o da hafifçe karşılık verdi, gülüyordu,
hızlıca nefes alıyordu. Hizmetçi kapıyı açtığında, mahkûm aşıklar gibi
irkildiler. Başlamalarının bilinci onları daha da utandırdı ve hizmetçinin önünde kekeledi. Ruth yukarı
çıktı, Carl ise oyunla
karıncalanmasına rağmen ciddi bir şekilde yukarı yürümeye çalıştı.

Yıkandığında (herkesin uzun, soğuk yürüyüşten sonra keşfettiği gibi, soğuk musluktan gelen suyun serserinin dondurduğu ellerde inanılmaz derecede
sıcak olduğunu keşfederek) ve üst koridorda oyalanırken, Ruth Bayan Needham'ın evinden ona seslendi oda:

"Sanırım Jack'in odasında, sağda saç fırçaları ve benzeri şeyler bulacaksın. Ah, çok aptalım; burasının bizim evimiz olduğunu unutmuşum; yani
senin odanda, tabii ki."

Onu, doğal olarak dalgalı kahverengi bir tutam saçını kıvırırken, gümüş sırtlı bir saç fırçasıyla parıldarken, yanakları
daha da koyu kırmızıya dönerken, mavi kadife ceketini çıkarmış ve onun yerine, boğazında sığ bir üçgen şeklinde açılan mavi saten bir bluz giymiş halde gördü. Şefkatli bir ağabeylikle, Jack'in değil, kendisinin olan odayı aradı. Artık burası Başkalarının evi değildi,
kendisinin ait olduğu bir yerdi.

"Hayır," diye kendi kendine açıklama yaptığını duydu, "o güzel değil. Istra Nash ona
daha yakındı. Ama, aman Tanrım! O çok iyi bir arkadaş ve eğer bir İngiliz sokağıysa o güzel. Ah, saçmalamayı bırak.... Boğazının dibindeki o küçük
bal yerini öpebilseydim..."

"Evet, Bayan Winslow. Geliyorum. Akşam yemeğine hazır mıyım? Beni izle!"

O koridora çıktığında, "Evimizin ve hatta üç toby çocuğumuzun bu şekilde
hazırlanmış olması çok
kafa karıştırıcı değil mi!" diye içini döktü.

Bakışları--koyu kahverenginin beklendiği yerde onu her zaman maviyle
ürküten gözleri; hatta dişleri bile görünen; başı yana eğik; yanakları Aralık karının ateşiyle
yanan--bakışları ve tüm tavırları ona,
kanun kaçağına güveniyordu. Bir yabancı olarak değil, yoldaşı olarak cevap verdi:

"Aman Tanrım! Bizim de bir ailemiz var mı? Her zaman unutuyorum. Çok üzgünüm. Ama bilirsin--ofiste çok meşgul oluyorum----"

"Neden, _sanırım_ bir ailemiz var. Çocuk odasına gidip emin olacağım
ama neredeyse eminim----"

"Hayır, senin sözüne güveneceğim. Sen benden daha fazla evdesin.... Ama, oh, demişken, bundan bahsetmişken, bu bana şunu hatırlattı: Kadın, eğer
sana bu yıl bir
çamaşır makinesi alacağımı düşünüyorsan,
zaten sana bir peçete halkası ve Martha
Washington'ın bir
portresi almışken----"

"_Oh weh!_ Zalim bir kocam olması gerektiğini biliyordum ki----Joy! Sanırım
hizmetçi etrafta dolaşıyor ve dinlemeye çalışıyor. 'Şşş! Hikaye
Laura ondan kurtulacak!"

Hizmetçi akşam yemeğini servis ederken, bundan daha
kesin bir şekilde doğru bir çift olamazdı, ancak Carl, hizmetçiye en
dolaysız tavrıyla, "Ah, Leah, lütfen Bayan Needham'a
odasından bir mendil çaldığımı söyler misin?" derken ayağına bastı.

Ancak hizmetçi masadan silkeleyecek daha fazla hayali kırıntı bulamayınca ve onları kalpleriyle ve tatlıyla baş başa bırakınca, çok gürültücü genç bir "evli çift", onun hala almayı reddettiği
çamaşır makinesi yüzünden şiddetle
kavga ettiler.

Carl, banliyö sakinleri olarak kağıt oynamaları gerektiğinde ısrar etti ve Bowery barının barmeninden öğrendiği pinokleyi ona öğretti. Ancak kağıtlar parmaklarından düştü ve
gaz kütüğünün önünde oturdular oturma odasında, tembel, mükemmel bir mutlulukla,
şöyle dediğinde:

"Kart oynarken ve daha da tehlikeli olan evlilik oyununu oynarken--hayatını
öğrendiğim için ne kadar mutlu olduğumu düşünüyordum. Bir şekilde----bu kadar çok kişiye anlatmış
olup olmadığını merak ediyorum?"

"Neredeyse hiç kimseye."

"Ben----aslında iltifat beklemiyorum ama anlayışlı bulunmak istiyorum----"

"Bu kadar anlayışlı biri hiç olmadı."

Sonra sessizlik oldu. Carl modern odaya şöyle bir baktı. Ruth'un gözleri onu takip etti.
O şöyle derken başını salladı:

"Ama aslında tepelerde, karın derin olduğu eski bir çiftlik evi; ve şöminede kütükler var."

"Evet ve paçavra halılar."

"Ve, oh, Ruth, dinle, bir kızak----Aman Tanrım! Sanırım sana 'Ruth' demek biraz erken ama tüm akşam evli kaldıktan sonra sana nasıl 'Bayan Winslow' diyebileceğimi anlamıyorum."

"Hayır, korkarım ki bu koşullar altında pek uygun olmaz.
O zaman ben 'Bayan Ericson' olmalıyım. Ooh! Bana İskandinav kadırgalarını ve kuzey denizlerini hatırlatıyor. Elbette--kadırgan uçaktı... 'Bayan Eric----'" Sesi alçaldı; kızardı ve savunmacı bir şekilde şöyle dedi:
"Saat kaç? Sanırım yola çıkıyoruz. Telefon ettim, saat onda evde olacağımı söyledim." Ses tonu da sözcükleri kadar gelenekseldi.

Ancak, New York feribotuna giden bir tramvay beklerken, rüzgarda sallanan ve ormanlık alanın belirsiz kış ağaçlarının arasında titrek ışık filmleri oluşturan bir yay ışığıyla dönüştürülmüş bir sokak köşesinde, Ruth kolunu onun altına soktu, büyük paltosunun yanında küçük ve bir çocuk gibi iç çekti:

"Çok üşüdüm!"

Elini korurcasına ovuşturdu, fare gibi eli kürklü eldiveninin içindeydi. Kurnaz, kendini savunan, İskoç benzeri İskandinav ruhu kapılarını açtı. Verme özlemini, onu koruma tutkusunu, bu zayıf kızla utangaç sırlar paylaşma arzusunu biliyordu. Dünyadaki tüm şiirler, gözleri açıldığı ve yüzünü görme şansı verildiği için içinde gümüş arplarını çınlatıyordu. Nazikçe şöyle dedi:

"Evet, soğuk, ve orada ağaçlarda saklanan büyük gri hayaletler var, cadılar tarafından deniz sisinden yapılmış deri kanatlarıyla, önlerinde katlanmışlar ve kanatlarının üstündeki kemikli, düğümlü eklemlerin üzerinden bize asık suratla bakıyorlar, büyük, yuvarlak tabak gözleri var. Ve rüzgar bizi çağırıyor--bizi Arktik kar alanlarına kapmaya çalışıyor, bizi dondurmak için. Ama hepsiyle savaşacağım. Seni almalarına
izin vermeyeceğim, Ruth."

"Eminim vermeyeceksin, Carl."

"Ve--oh--Phil Dunleavy'nin seni kaçmaktan alıkoymasına izin vermeyeceksin, daha
bir süre?"

"B-belki de."

Gökyüzü açılmıştı. Çenesini yukarı kaldırdı ve yıldızlara hayran kaldı--yıldızlara, bir tramvay telinden çıkan sert, soğuk, kavgacı kıvılcımlar gibi. Carl şefkatle aşağı baktı, ark ışığının parlaklığı tapınan yüzünde dururken alnının kalın, koyu kaşlarına kıyasla ne kadar açık tenli olduğunu fark etti - dudakları titriyordu ve hafifçe aralanmıştı. Kollarını kaldırdı, parmaklarını iyice açtı,
yıldız tanrılarını övdü. Sadece "Ah, bütün bunlar----" diye bağırdı ama bu daha büyük bir tanrı olan Pan'a bir duaydı, karla kaplı sakalını kuzey müziğinin uğultusuna sallıyordu. Carl'a göre onun haykırışı yıldızlı gökyüzüne, uzun yola ve beyaz, pürüzsüz mermerden yapılmış ölü bir şöminenin yanında asla tatmin
olmayacak görkemli bir huzursuzluğa olan inancın bir sözü gibiydi.

"Kılıç uçları gibi, o yıldızlar," dedi sonra----

Sonra tramvayın düz tekerleklerinin bir virajda sürtündüğünü duydular. Onun
arama ışığı, gölgelerin
yaşadığı ormanı, tepesi kırılmış ve yırtık
posterleri dalgalanan eski bir reklam panosunun önünde toplanmış, seyrek ağaçlardan oluşan hüzünlü bir gruba dönüştürdü. Gezginler, açık gecenin
gizemli romantizminden, arabanın aşırı gerçekçiliğine adım attılar - kirli eriyen kar yığınlarından oluşan küçük, çamurlu gölcükler, sıcak hava, İtalyan işçilerinin kokusu, burnunu çeken bir Alman kondüktör, çoğunlukla ıslak ve hepsi buruşuk bir sıra ayakkabı. Ayakta durmak zorundaydılar. En gerçekçi olanı, sabun ve küçük purolar
reklamını yapan parlak araba tabelalarını ve "Wm. P. Smith & Sons, Tüm Kuzey New Jersey Gayrimenkulleri, Kiradan Daha Ucuz" adlı girişimci yerel reklamı okudular. Böylece, gecenin
çocukları, anında, temiz havada esnedikleri için özür dileyen, tiyatro sezonundan bahseden iki sofistike genç New Yorkluya dönüştüler.

Ama bir an Ruth'un gözlerinde garip bir mesafe ifadesi belirdi ve şöyle dedi: "Acaba bulduğumuz kış yıldızlarıyla ne yapabilirim?
Doksan İkinci Sokak onlar için yeterince büyük olacak mı?"

BÖLÜM XXXII

Bir hafta boyunca -Noel'den önceki hafta- Carl ne Ruth'u ne de
Gertie'yi görmüştü; ama ofis hakkında çok fazla şey görmüştü. 1913'ün başlarında piyasaya sürmek için Touricar'da "acele
ediyorlardı". Her
öğleden sonra veya akşam ofisten çok fazla sinirli sigara içmekten dili pullu bir şekilde
çıkıyordu; sokaklarda donuk bir şekilde dolanıyordu, hiçbir yere gitmek veya kalabalığı izlemek istemiyordu, saatlerce süren çalışmayla tüm merakı
çekilmişti. Birkaç kez bir
süper filme, Broadway'de Yetmiş İkinci Cadde'nin üstündeki bir sinema sarayına gitti,
New York Sömürge mimarisiyle bir girişi ve opera pelerinli zengin Yahudi kızların kalabalığı vardı.

Haftanın iki aydınlık sabahında ofisten kaçıp Ruth ile tepelerin üzerinden ve uzaklara gitmek istiyordu. Her iki
sabah da Gertie'nin, dışarı çıkıp Ruth gibi oynamak istediği ama şansı olmadığı bir resim geldi aklına.
Gertie'yi asla
telaşla gelmeye çağırmadığı için suçluluk duyuyordu ve suçlulukla
Carl'ın servetini aramaya gittiği kişinin Gertie olduğunu hatırladı.
Kendine Gertie'ye dostluğun ekmeği ve tereyağı için güvendiğini ve yabancıya, Ruth Winslow'a, zaten fazlasıyla sahip olduğu
lezzetleri verme fırsatı için yalvardığını söyledi.

Pazar akşamı aradığında, Gertie'yi yalnız buldu, bir kadın dergisinde bir aşk hikayesi okuyordu.

"Gelmene çok sevindim," dedi. "Oldukça yalnızlaşıyordum." Her zamanki gibi minnettar bir şekilde rahattı.

"Söyle, Gertie, bir planım var. Kırsalda uzun yürüyüşlere çıkmak istemez misin?"

"Ah evet; bahar geldiğinde iyi olur."

"Hayır; şimdi, kışın demek istedim."

Gertie ona sert sert baktı. "Neden, hava oldukça soğuk değil mi, sence de?"

Tartışmaya hazırlandı ama Gertie'nin sert sert baktığını düşünmedi.
Gertie'nin hareketsizliğiyle Ruth'un hafifliği arasında hemen karşılaştırmalar yapmadı. Gertie'ye alışmıştı; onun yanında rahat bir şekilde anlayışlı ve anlayışlıydı; onda beklediği her şeyi, tanıdık bir gazetede yazı işleri sayfasını veya spor sayfasını bulduğu kadar kolay bulabiliyordu. O sadece hafifçe
tartışmacı oldu ve boğazından sorgulayıcı sesler çıkardı, o devam ederken:

"Burada havanın oldukça soğuk olduğunu biliyorsun. Minnesota'daki soğuk ve diğer şeyler hakkında istedikleri kadar konuşabilirler, ama gerçekten nem----"

"Fareler; çok soğuk değil, hızlı yürürsen."

"Eh, belki; neyse, sanırım biraz keşfetmek güzel olurdu."

"Tamam; hadi."

"Bence insanlar çok geleneksel. Sen de öyle düşünmüyor musun?" dedi Gertie,
Carl ise titizlikle Ray'in en iyi purolarından birini humidordan çalarken. "Çok geleneksel. Uzun yürüyüşlere çıkmıyorum. Dorothy
Gibbons ve ben yürüyüş için en güzel yeri bulduk, Bronx Park'ta ve
suyun hemen kıyısında çok sevimli küçük bir restoran var; tabii ki
su donmuştu ama New York için oldukça vahşi görünüyordu, bilirsin. O yürüyüşe çıkabiliriz, ne zaman istersen."

"Ah--Bronx Park--vay canına! Gertie, bunun için fazla heyecanlanamıyorum.
Bu evcil şehirden uzaklaşmak ve
ofisleri, parkları, insanları ve bunun gibi her şeyi unutmak istiyorum."

"N-n-n-şimdi!" diye küçümseyici bir şekilde şakıdı. "New York'tan bize vahşi doğa vermesini istememeliyiz, biliyorsun! Korkarım ki bu ondan
biraz fazla olur! Sen de öyle düşünmüyor musun!"

Carl kendi kendine inledi, "Annelik yapmayacağım!"

Sessizdi. Sessizliği kesinlikle gürültülüydü. Onun duymasını istiyordu. Ama otuz yaşında, tırnaklarını ısırma çocukluğu numaranı hatırlayan, nakışından sana bakan, ara sıra kahverengi ipek saçlarını okşayan veya kahverengi ipek belini düzelten, iyi bir sindirime, Pazar okulu dersinin sabahki dersine dair mükemmel bir hatıraya ve erkeklerin akrabalar, bakıcılar, kağıt oyuncuları ve süt çocukları dışında herhangi bir şey olduğuna dair hafif bir inanmazlığa işaret eden, yumuşak başlı, tombul bir kadınla somurtkan olmak zordur. Carl sessizlik
tedavisini bıraktı.

Odada mırıldandı, dergilerin reklam sayfalarını karıştırdı, Platon kardeşliklerini tartıştı ve eve gitme vakti gelene kadar bekledi. Sohbetleri kardeşliklere dönüp duruyordu. Konuşacak başka pek bir şey yoktu. Bu geceden önce
diğer tüm konulara tam anlamıyla adaletli davranmışlardı--Joralemon, Bennie
Rusk, Joe Jordan'ın nişanı, Adelaide Benner ve senfoni konserleri.
Gertie nakış işledi, saçını okşadı, belini düzeltti, neşeli
göründü, sallandı ve konuştu; nakış işledi, saçını okşadı, kolunu düzeltti, cana yakın
göründü, sallandı ve konuştu--işledi, okşadı----

Saat ona çeyrek kala Carl kendine gitme izni verdi. Şöyle dedi: "Yarın işe erken başlamam gerekecek. New York'ta, Joralemon'da olduğu gibi, pek rahat değilim, ha? Bu yüzden sanırım
daha iyi----"

"Bu kadar erken gitmek zorunda olman üzücü." Gertie nakış iğnesini dikkatlice
örtüsünün içine sapladı, örtüyü titizlikle katladı,
orta sehpaya koydu, Carl'ın dağıttığı
dergi yığınını düzeltti ve ayağa kalktı. "Ama bu akşam gelebildiğine sevindim.
Yapacak daha iyi bir şeyin olmadığında gel.
Ah--serserimizden ne haber? Bronx Park'tan daha iyi bir yer biliyorsan, deneyebiliriz."

"Neden--şey--evet--neden, elbette; bir ara denemek zorunda kalacağız."

"Ve Carl, Noel hindiyi bizimle yemeye geliyorsun,
değil mi?"

"Çok isterdim ama kahretsin, başka bir daveti kabul ettim."

Bu kesinlikle doğru değildi ve Carl neden yalan söylediğini merak ediyordu,
fırtına koptuğunda.

Gertie'nin sağ kolu, dirsekten yapmacık bir şekilde uzatılmış, eli, zarif bir ev sahibesinin vedalaşma tavrıyla, sertçe yanına düştü. Yavaşça iki kolunu da uzattı, her iki yanında omuz hizasında, yumrukları sıkılmış; başı geriye ve hafifçe bir tarafa doğru; dudakları acıyla açıktı - çarmıha gerilme pozisyonu. Gözleri yukarı baktı, görmeden; sonra sıkıca kapandı. Uzun bir nefes aldı, ses çıkaramayacak kadar yorgun bir iç çekiş gibi ve tombul, sakin sol eli soluk soluğa kalan göğsünü kavradı, sağ kolu tekrar düştü. Trajedinin tüm tutkusu umutsuz hareketinde çığlık atıyor gibiydi
ve sessizliği boğuk ve umutsuz bir feryattı.

Carl, saat zincirini gergin parmaklarıyla çevirerek, kaçmak isteyerek baktı.

Joralemon ve St. Orgul'un kesilmiş tüm nezaketlerine sahip olan ham bir kadındı, sesi sürekli yükselerek konuştu:

"Ah, Carl--Carl! Ah, neden, neden, neden! Ah, neden şimdi seninle yürümemi istemiyorsun? Neden artık benimle hiçbir yere gitmek istemiyorsun? Seni kızdırdım mı? Ah, bunu istememiştim! Seni neden bu kadar sıkıyorum?"

"Ah--Gertie--oh--vay canına!--gök gürültüsü!" diye sızlandı dehşete düşmüş bir genç. Daha
olgun bir Hawk Ericson hayata dönmeye çabaladı ve onu sakinleştirdi: "Gertie, tatlım,
Ben öyle demek istemedim----Dinle----"

Ama inlemeye devam etti, sol eli göğsünde, gözleri kırmızı, nemli, korkmuş, sabit: "Her zaman birlikte oynardık ve
burada şehirde çok iyi arkadaş olabileceğimizi düşündüm, birlikte yapılacak tüm
yeni şeylerle--neden, Çin Mahallesi'ne ve tiyatrolara gitmek istiyordum ve payımı ödemekten çok mutlu olurdum.
Sadece bekliyordum ve bana sormanı umuyordum ve
oynamamızı ve görmemizi istiyordum--oh! birlikte çok farklı yeni şeyler--çok tatlı, çok tatlı olurdu----İlk başta iyi arkadaştık ve sonra
sen--bir daha buraya gelmek istemedin ve----Oh, onu
görmekten kendimi alamadım; daha ve daha ve daha ve _daha_ daha çok görüyorum; ama
görmek istemedim; ama artık kendimi kandıramıyorum. Bu gece gelene kadar çok
yalnızdım ve sen
gezmekten bahsettiğinde----Ve sonra sanki benden yine uzaklaşmış gibi geldin."

"Neden, Gertie, sen öyle görünmüyordun----"

"----ve uzun zaman önce gerçekten gördüm, Parkta yürüdüğümüz gün ve
ben seni 'Eltruda' diye çağırmaya çalışmakla ilgili kötüydüm--ah, canım Carl,
aslında bana öyle veya hoşlanmadığın bir şey demene gerek yok--ve
ben sana mizacım olduğunu söylemeye çalıştım. Ve Adelaide ve her şey hakkında.
Ve sen gittin ve o akşam bana geri döneceğini düşündüm--ah, gelmeni çok istedim ve sen
telefon bile
etmedin--ve gece yarısından sonraya kadar bekledim, seni arayacağını umarak,
kesinlikle arayacağını düşünüyordum ve hiç aramadın, hiç aramadın;
ve telefonun çalmasını bekledim ve her seferinde
bir ses duyuldu----Ama o asla sen değildin. Hiç çalmadı...."

Morris sandalyesine geri çöktü, gözleri yastık,
saçları dağınık, her iki eli de sandalyenin sol kolunu kavramış, hıçkırıkları boğazını düğümlüyor ve uzun--vur-vur-vur-vur, ölüm sessizliğindeki
havada.

Carl ona baktı, kaçmak için bir fırsat için dua etti. Sonra bir
içgüdü onu onunla birlikte hıçkırmaya yöneltti. Acıma, utanç, iğrenme,
korkusuyla karışmıştı. Rahat
Gertie Cowles'ın herhangi bir tutkusu olmasına şaşırdı; ve bunun kendisine
ziyaret edilmesine öfkelendi.

Ama yardım etmek zorundaydı. Sandalyesine doğru ilerledi ve çocukça
bir şekilde koluna çömelerek saçlarını okşadı, yalvardı: "Gertie, Gertie, o gece yukarı gelmeyi gerçekten düşündüm. Gerçekten düşündüm, tatlım. Yukarı gelirdim ama
birkaç arkadaşımla tanıştım--tüm akşam onlardan
ayrılamadım." Omuzlarının arasında bir ürperti
dolaştı. Ruth'un varlığına duyduğu gurur için bir şoktu. Söz konusu akşam Ruth'u bulmuştu!
Gertie'nin onun güzel saatine
hırçın bir tizlikle müdahale etmeye cesaret ettiği anlaşılıyordu. Ama yine acıma duygusu geldi. Saçlarını okşayarak
aceleyle devam etti: "Görmüyor musun? Tanrım,
hiçbir şey için sana
zarar vermem! Sadece bu gece--neden, hatırlarsın,
ilk önce, yürüyüşler planlamamızı istedim; daha fazlasını söylemememin sebebi, senin ne kadar isteyeceğini pek bilmediğimdi. Neden, Gertie,
_herhangi biri_ seninle çalmaktan gurur duyardı. Konserler ve her türlü şey hakkında çok şey biliyorsun. Herkes gurur duyardı!" Sonunda
uydurma bir neşeyle bitirdi. "Birlikte uzun yürüyüşlere çıkacağız, ha?... Şimdi daha iyi, değil mi, evlat? Sadece yorgunsun
bu gece. Seni endişelendiren bir şey mi var? Yaşlı Carl'a her şeyi anlat---"

Gözyaşlarını, iyi olmaya çalışan bir çocuğun sevimli hareketiyle sildi ve bakışları bir çocuğunki gibiydi, şaşkın, incinmiş ama yine de güvenen, küçük, utangaç bir sesle şöyle dedi: "İnsanlar benimle oynamaktan gerçekten gurur duyar mıydı?... Eskiden güzel zamanlarımız olurdu, değil mi! Bir aptal altını bulduğumuzu ve onu altın sanıp gölün kıyısına sakladığımızı ve bir gemi satın alacağımızı hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun? Bu kadar ünlü olmana rağmen tüm güzel zamanlarımızı unutmadın, değil mi?"

"Ah hayır, hayır!"

"Ama neden--Carl, neden--neden şimdi daha fazla umursamıyorsun?"

"Neden, umursuyorum! Sen ve
Ray, sahip olduğum en zorba arkadaşlardan birisin."

"Ve Ray!"

Ray'in elini fırlattı ve öfkeyle ayağa fırladı.

Carl, kıpırdanarak Morris sandalyesinin yanındaki bir sandalyeye çekildi. "Onu
yenebilir misin! Bu Gertie ve ben miyiz?" diye sordu kalbinde bir parantez içinde. Bir anlığına, Gertie ona kibirle bakarken, Gertie'nin bir zamanlar onu bir glee kulübü dişçisi için terk ettiğini kinle hatırladı. Ama düşüncesini bastırdı ve öfkesinden pişmanlık duyarak devam ederken oldukça zoraki bir ağabey edasıyla dinledi:

"Carl, bir kadının gururunu bu şekilde unutmasının ne kadar zor olduğunu anlamıyor musun?" Joralemon'un seçkinlerinden biri olmanın kibri
yine parladı. "Belki de gerçekten çok düşünürsen, eskiden seni bu kadar nazik olmaya ve bana bu kadar yalvarmadan konuşmaya ikna edebilirdim. Neden, New York'a gitmiştim ve sen Joralemon'dan bir ayak bile kıpırdatamadan önce en _iyi_
insanları tanımıştım! Sen----Ah, lütfen beni affet, Carl; huysuz olmak istememiştim; Ben
kendim hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum--ve eskiden kendimi bir
hanımefendi sanıyordum ve işte buradayım ve neredeyse ayağa kalktım ve sana söylüyorum ve----"

Sandalyesinden ona doğru eğildi ve elini tuttu, dokundu,
sert, kemikli yerlerini ve kaba ama biçimli parmaklarının arasındaki
narin beyaz et oyuklarını buldu; sırtında zar zor görülen bir damarı
izledi; çok sevilen ama az bilinen bir ülkeyi keşfetti. Carl
anlatılamayacak kadar
şaşkındı. Gertie'nin, ona göre, fiziksel olarak çekici olabilen kadınların sayısından
bir kenara itildiğini, tıpkı yirmi yıldır aynı yetişkin, tombul, ilgisiz yaşta görünen yaşlı bir teyze gibi
olumlu bir şekilde ayrı tutulduğunu düşünüyordu. Gertie'nin
katı
eti, sesinin tekdüzeliği, yuvarlak yanaklarının hayal gücünden yoksun sabitliği, belindeki belirli bir gevşeklik, hatta
hafif, tıkalı onun evcil kokusu--hepsi ona onun
mizah eksikliğini, gösterişsizliğini ve maceraperestliğini ifade etti.
Onun zihninde sade bir ruha ve kardeşçe eğilimlere sahip iyi bir arkadaş olarak kristalleşmişti.
Beceriksizce şöyle dedi:

"Böyle konuşmamalısın.... Aman Tanrım! Gertie, dikkat etmezsen
normal bir 'sahnede' olacağız!... Biz sadece iyi arkadaşız ve sen
her zaman bana güvenebilirsin, tıpkı benim sana güvendiğim gibi."

"Ama neden sadece arkadaş olmak zorundayız?"

Kaba olmak istiyordu ama sabırlıydı. Mekanik bir şekilde tekrar saçlarını okşayarak, sandalyesinden rahatsız bir şekilde öne doğru eğilerek, kekeledi: "Ah, ben----Ah, bilirsin; o kadar çok dolaştım ki
en yakın arkadaşlarımla bile bağlantımı kaybettim,
ve nerede olduğumu bilmiyorum. Hiçbir ittifak kuramadım----Aman Tanrım!
bu yapmacık geliyor. Yani: Şimdi baştan başlamam,
nerede olduğumu bulmam gerek."

"Ama o zaman neden sadece arkadaş olmak zorundayız?"

"Dinle, çocuğum. Söylemesi zor; sanırım şimdiye kadar ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama bir kız var----Bekle; dinle. Bir kız var--ilk
başlarda onu tanımanın eğlenceli olduğunu düşündüm, ama şimdi, Tanrım!
Gertie, sana onun hakkında ne düşündüğümü söylesem oldukça duygusal olduğumu düşünürdün. Tanrım! Onu çok görmek istiyorum! Şu anda! Onu ne kadar
istediğimi kendime belli etmedim. O her şey. O kız kardeş, arkadaş, eş ve her şey."

"Bu----Ama senin için mutluyum. Buna inanacak mısın? Ve belki de
şimdi nasıl hissettiğimi anlıyorsun. Kendimi bıraktığım için çok üzgünüm. Umarım
sen----Oh, lütfen şimdi git."

Ayağa fırladı, gitmeye çok hazırdı. Ama önce elini
bir nezaketle öptü ve kendisine yeni gelen bir tatlılıkla şöyle dedi: "Canım,
eğer seni hiç incittiysem beni affeder misin? Ve
sana ne kadar çok saygı duyduğuma inanacak mısın? Ve seni tekrar gördüğümde
hiçbir şey olmayacak--bu geceyi ikimiz de unutacağız, değil mi? Sadece
eski Carl ve Gertie olacağız. Bana ne zaman gelmemi söyle----"

"Evet. Geleceğim. İyi geceler."

"İyi geceler, Gertie. Tanrı seni korusun."

* * * * *

Gertie'den ayrıldığı o gece nerede yürüdüğünü hiç hatırlamadı. Egzersiz, gecenin soğuğu, yavaş yavaş uyuşmuş
zihnini tekrar çalıştırdı. Ama Ruth'la birlikteydi, Gertie'yle değil. Şimdi
Ruth'a duyduğu özlemi, ona duyduğu gururu kelimelerle ifade ettiğine göre,
"aşık olmak" denen o sisli diyarın gizli sınırını geçtiğini anladı,
haritacıların çeşitli şekillerde
rahat hasatların verimli bir alanı, gül ve gümüş duvarlı bir labirent ve mutsuz hayaletlerin karanlık bir diyarı olarak tanımladıkları.

Büyük bir bira tabelası olan bir meyhanenin üstünde, kirli bir gökyüzüne doğru uzanan loş apartman pencerelerinin olduğu bir sokak köşesinde durdu; ve o kasvetli köşede bir anlığına Tüm
Dünyanın Gülü'nün gizemli ışığı parladı - bir Tammany meyhanesinin önünde! Çenesi yukarıda, güneyde bir yerlerdeki bir kıza doğru özlem duyan, Carl Ruth'un yıldızlara nasıl taptığını acıklı bir şekilde hatırladı. Ruhu, günlük hayatın sıradanlığına karşı zafer kazanmış bir şekilde, hem tarla kuşu hem de şahin gibi yükseldi. Bir tarafta çamaşırhane ve köşede puro ve kırtasiye dükkanı olan bir meyhanenin önünde duran tamirci Carl Ericson, ayin yapan genç rahiple, alaycı bir kalabalığa meydan okuyan kadın hakları savunucusuyla, çınlayan yıldızları dinleyen Ruth Winslow'la aynı kişiydi.

"Tanrım, ona layık olmama yardım et!"

Başka hiçbir şey söylemedi, kelimelerle, ama sonsuza dek değişmişti.

Değişmişti. Doğrusu, yarım saat sonra eve vardığında ve karanlıkta burnunu açık bir kapıya çarptığında, "Kahretsin!" dedi, çok doğal bir şekilde. Pazartesi günü, kurbanlarını altın ya da kasvetli Pazar günlerinden sonra eşit şekilde bekleyen ofise döndüğünde, Ruth'un varlığını saatlerce unuttuğu doğruydu. İki VanZile otomobil satıcısıyla öğle yemeğinde _Viyana Şnitzeli_ yediği ve purolar için zar attığı doğruydu, mistik bir değişim belirtisi yoktu. Hatta Charley Forbes ile Brevoort'ta yemek yerken Istra Nash'i düşündüğü ve bir dakika boyunca Istra'nın sanatsal sefahatini yalnız hissettiği bile doğruydu. Yine de değişim oradaydı.

BÖLÜM XXXIII

Titherington'dan, Devonshire'daki evinden, Pasadena'daki portakal bahçeleri arasında milyoner bir amatör pilottan, Joralemon'daki marangoz babasından ve New York'taki Gertie'den Carl'ın Noel için davetiyeleri vardı, ancak kabul edebileceği hiçbir şey yoktu. VanZile
hoş bir şekilde, "Noel için kırsala mı gidiyorsun?" demişti.

"Evet," diye yalan söylemişti Cal.

Kendini yine Tahttan İndirilen Prens olarak gördü ve bir yıl önce Tony Bean ile uçmak için Güney Amerika'ya yelken açtığında, gemideki bir Noel partisinde aslan olduğunu, tamircisi Martin Dockerill'in ise dost canlısı bir köle olduğunu hatırladı.

Noel Arifesinin çoğunu odasında tek başına, eski mektupları ve Hawk Ericson'ın resimlerinin olduğu havacılık dergilerini karıştırarak, o kayıp dünyaya geri dönüp dönmeyeceğini merak ederek geçirdi. Carl'ın uçmayı öğrendiği eksantrik doktorun oğlu Josiah Bagby, Jr., Palm Beach'te hidro uçaklar ve bomba atan cihazlarla deneyler yapıyor ve Amerika'nın en istikrarlı pilotu olan Carl'a kendisine katılması için yalvarıyordu. Sıkıcı ve sessiz odada, onu mavi bir koyun üzerinden taşıyan istikrarlı bir motorun müziği yankılanıyordu. Carl'ın ayartıcı vizyona verdiği cevap şuydu: "Sıçanlar! Şimdi Touricar'dan
ayrılamam ve henüz uçma cesaretim
geri geldiği için bilmiyorum. Ayrıca, Ruth----"

Her zaman Ruth'u düşünürdü, onunla dans etme, gülme, oynama arzusuyla huzursuzdu. Günlerdir
düşündüğü bir soruyla işkence görüyordu: Ona bir
Noel hediyesi göndermesi caiz miydi?

Saat onda yatağa girdi - Noel arifesinde, sokaklar seslerle ve neşeli adımlarla
dolup taşarken, sokağın karşısından gelen neşeli piyano melodileri
kapalı pencereleri bile delerken ve sütlü çikolata kadar zengin bir Alman sesi
"_Oh Tannenbaum, oh
Tannenbaum, wie gruen sind deine Blaetter._" diye okşarken... Sonra dokuz
saat uyudu, ofise gitmek zorunda olmadığının coşkulu hatırasıyla
uyandı ve küvetinde "The Banks of the Saskatchewan" şarkısını söyledi. Kahvaltıdan sonra eve döndüğünde, Ruth'tan bir
mektup buldu:

Noel'den Önceki Gün ve Konak Boyunca
Hindili Hizmetçiler Hareketleniyor--Lütfen Taramayı Bağışlayın.

SEVGİLİ OYUN ARKADAŞI,--Serserimizle iyi bir oyun arkadaşı
olacağımı söyledin, ama eminim ki sana muhteşem neşeli bir Noel ve istediğin tüm değerli şeyleri getirecek
bir Yeni Yıl dilemezsem çok kötü bir arkadaş olurum. Eğer bu mektubu Noel günü almazsan
çok mutlu olurum, eğer bu senin
çok katische (bu şekilde mi yazılıyor,
muhtemelen hayır) zaman geçirdiğin anlamına geliyorsa. Ama eğer herhangi bir şans eseri şehirdeysen,
oyun arkadaşının arka bahçesinden sana bağırmasını Noel'inin bir parçası
yapmaz mısın? Bu coşkulu selamı, yazımın tüm karakteristik özensizliğiyle birlikte göndermekten utanıyor, ancak sizin Noel eğlencesine hoş geldiniz demenizi istiyor ve lütfen Touricar'a RUTH GAYLORD WINSLOW'dan bir çift sıcak terlik
verir misiniz?

Not: Bayan Tirrell bana minik bir Japon bahçesi gönderdi,
küçük bir pergola ve gerçek cüce ağaçlar ve üzerinde Alfred Noyes feneri beklediğiniz bir köprü ve Ah Carl, bir havuzda bir
balık!

BAYAN R. WINSLOW.

"'----istediğim tüm değerli şeyler'!" diye tekrarladı Carl, koridorda transa geçmiş bir şekilde durarak, arkada gizlice dolaşan doktor-ev sahibinden habersiz. "Ruth
Tanrım, en çok istediğim şeyi biliyor musun?... Söyle! Harika! Hemen gidip ona dünyadaki tüm
çiçekleri göndereceğim. Ya da hayır. Onu
buldum." Evden çoktan çıkmış, metroya doğru acele ediyordu.
"Ona her türlü
bebek kavanozu reçeli ve çay topları ve benzeri şeylerle dolu bu iç çamaşırı çay sepetlerinden birini göndereceğim... Acaba Dunleavy ona ne
gönderdi?... Sıçanlar! Umurumda değil. Jiminy! Mutluyum! Uçmak için
Palm Beach'e mi? Hiç şansım yok!"

California Sürgünler Kulübü'nde Noel yemeğini eyalette yedi.
Eldiven için cebindeki bir mektuba dokunma şekli konusunda kurnazca dikkatsizdi, terziler eldivenleri
elbiselerin sol tarafına takmaya
yönelmişlerdi.

* * * * *

Carl, Noel'den sonraki iki hafta içinde iki kez Ruth'a uğradı. Bir keresinde modern hayattan bıktığını, sosyalizm ve agnostisizmin onu şok ettiğini, dünyanın Viktorya döneminin ortalarının saray katılığına, Bayan Florence Barclay'in eserlerinde çok iyi tasvir edildiği gibi, beyaz tango dansı yapan sırtlar için bir bela olarak saç bezine ihtiyaç duyduğunu ilan etti. Ruth, kendisine gelince, bir saç madalyonu, ipek eldivenler ve içgüdüsel bir hassasiyet duygusuna sahip yaşlı bir dişi kaplumbağa kabuğu kedisi bulur bulmaz Viktorya döneminin ortalarına geleceğini duyurdu. Oturma odasındaki en kişiliksiz Fransız yaldızlı sandalyenin önünde dimdik oturdu ve iki nesil toptancıdan oluşan güvenli ataları ve bir sonraki neslin saygınlığı konusunda güçlü olasılıkları olan Phil Dunleavy'nin onun ideal Hıristiyan beyefendisi olduğunu söyledi. Mavi kuşaklı, beyaz bir muslin elbise giymişti, saçları ortada düzgünce ayrılmıştı, sağ eli kucağında sol elinin üzerine düz bir şekilde yerleştirilmişti. Kelime dağarcığı seçkindi. Bir anlığına, Lake Placid'deki kış sporlarından bahsettiğinde kendini unuttu ve pürüzsüz, ipekli, Viktorya döneminin ortalarına ait olmayan bir bacağını altına aldı, ama anında bir papaz evindeki duruşunu yeniden kazandı ve "Son zamanlarda çok dikkatsiz etkilere maruz kaldım." dedi. Ona ne "Carl" ne de "Bay Ericson" dedi ne de başka bir şey ve Ruth'a yaklaşmaya cesaret edemedi.

Şaşkınlıkla eve gitti. Broadway'i geçerken, sanki uçan taksi filosuna kendisini ezmeleri için meydan okurcasına küstahça oyalandı. "Bana çarpsalar ne umrumda?" diye sordu vahşice, sempatik ve alkışlayan kendine. Söylediği her kelimeyi inceledi, çift ve üçlü anlamlar buldu, ruh halini ciddiye almaması için kendini uyardı, ama uyarıyı kabul ettiremedi.

Sonraki ziyaretinde onu kütüphaneye davet eden, Stephen Leacock'un _Nonsense Novels_ kitabından bölümler okuyan canlı bir Ruth vardı;
samimi bir şekilde ciddileşti ve ona sempatisinin, vicdanen endişeli bir işveren olan babasıyla fabrikasındaki grevcilerden oluşan bir grup arasında ne kadar bölünmüş olduğunu anlattı. Muhteşem bir
perkolatörde kahve yaptı ve Debussy ve ragtime çaldı. Saat on buçukta, yani onun gitmeye şiddetle karar verdiği saatte, iki büyük sandalyeye kıvrılmış, çikolatalı naneli şeker yiyor ve astronomi, Touricar, Lincoln Beachey'nin cesareti, Mason Winslow, vatanseverlik ve Joralemon hakkında konuşuyorlardı. Ruth'un babası kulübünden on bire çeyrek kala geldi. Carl şimdi onunla ilk kez
tanışıyordu. Büyük göbekli, kel, ayık, arkadaş canlısı bir adamdı,
Gladstone yakası, kocaman bir saat zinciri, nazik pantolonu ve
acı verici derecede şık kahverengi çizmeleri vardı, kızının taliplerine puro ve bağlayıcı olmayan teşvikler veren türden bir babaydı.

* * * * *

Kişiliği ve modülasyonları olan bir sese, on beş dakikalık bir telefon görüşmesini katlanılabilir kılmak içinse gençliğe ihtiyaç vardır. Ruth'un ikisi de vardı. On beş dakika boyunca Carl ile
Phil'in istediği gibi Marion Browne'un Delmonico'daki akşam yemeği-dansına gitmesi mi yoksa Carl'ın istediği gibi Westchester Hills'de skeç yapması mı gerektiği sorusunu tartıştılar, gelecek cumartesi - Şubat 1913'ün ilk cumartesisi.
Carl kazandı.

* * * * *

Bedford Tepeleri'ndeki bir istasyona, diğer yolcuları hipnotize eden uzun, oymalı pruvalı Norveç skee'leri taşıyarak geldiler. Carl'ın sevincine (çünkü o takımı Palisades ve birbirlerini keşfetmeleriyle ilişkilendiriyordu) Ruth mavi kadife, yüksek bağcıklı çizmeler ve ipeksi yünden gri bir kazak ceket giymişti. Carl utanmadan bir tüvit Norfolk ceket, büyük bir kazak ve eldivenler gösterdi. Heyecanlı Ruth'a, içinde Roland'ın kılıcı ve Bağdat'ın sihirli halısının olduğunu söylediği gizemli bir çantası vardı. Birlikte elma yanaklı, geveze açık hava çocuklarıydılar.

Ufkun tüm ağırlığına rağmen, trenden inip skee'lerini şehrin dış mahallelerinden öteye taşıyarak yol boyunca dörtnala giderken, berrak güneş ışığı berrak karın üzerinde yatıyordu. Köy kızak çanları bir tepeden aşağı çınlıyordu; çocuklar bağırıyor ve kar evleri yapıyorlardı; yaşlılar
ayaklarını yere vurup "Güzel bir gün!" diye seslendiler, New York çok uzaktaydı ve
gülünç derecede önemsizdi. Carl ve Ruth, büyük bir kayayı kısmen örten karın
dantel, kristalleşmiş kenarlarında eridiği, siyah kayayı
mavi gökyüzünün zirvesindeki minik yansımasında sonsuz derecede neşeli olan
parlak bir ıslaklığa boyadığı açık eğimli bir alana ulaştılar. Güneşin kasvetli kabuğunu ısıttığı bir ağaçta,
ellerinden düşme tüyler giymiş serseriler, bir ekmek kırıntısı hattının kurulması ve tüm proleter serçeler için
gelmekte olan daha iyi gün söylentilerini tartışıyorlardı. Kırmızı bir ahırın önünde yuvarlak bir kar yığını göze çarpıyordu. Bir ahır avlusundaki mısır sapları ve saman çöpleri
düzensiz çamurdan sıcak gümüş ve eski altın mozaiklerine dönüşmüştü. Sadece narin kırmızı, kahverengi ve griler değil, aynı zamanda
her yerde ışık da duyuları okşuyordu. Uzaktaki bir köpek
tüm dünyaya iyi huylu bir selamlamayla havladı. Eriyen toprak
baharın zamanla sevgililere geri döneceği vaadiyle kıpırdandı.

"Ah, bugün bir doğum günü pastasının üzerindeki krema kadar güzel!" diye haykırdı Ruth, ayaklarını skees'inin kayışlarına
kaydırırken, ilk dersine hazırlanırken. "Bu skees'ler o kadar
korkunç derecede uzun ve idare edilemez görünüyor ki, şimdi onları takıyorum. Yedi fitlik
masa bıçakları gibi ve aptal ayaklarım bıçakların ortasındaki
turuncu çekirdekler gibi!"

Skees'ler _idare edilemez_ idi.

Biri diğerinin üzerine tırmandı ve Ruth kendi ağırlığını kaldırmaya çalıştı.
Bir tepeden aşağı kayarken, tamamen farklı yönlerde yatan şeyleri
kovalamak için hevesle birbirlerinden ayrıldılar. Ruth aralarına
indi, güzel burnu ıslak kar kabuğunu sürüyordu. Carl, itaatkar skeeleri tam paralel bir şekilde, onun yanında hızla
giderek onu kaldırdı ve
kürklerinden ve burnundan karı fırçaladı. Gülüyordu.

Düşerek, kalkarak, sonunda kıyıdan kaymanın ve o devasa patenleri düz alanlarda
tutmanın zevkini öğrenerek, ona
tepeden tepeye, çitlerin arasından, çalılıkların etrafından geçerek,
bir çiftliğin kalbindeki bir çukura ulaşana kadar eşlik etti, orada bir dere daha derin ormanlara açılıyordu.
Öğleden sonra geçiyordu; esmer bulutlar doğudan
kasvetli bir şekilde yürüyordu; ancak alçak güneş günü kırmızı harflerle gösteriyordu.
Kırsalda yetişmiş Carl, ona derenin kıyısında ince buz tabakalarının nasıl oluştuğunu ve
bir elf dolabındaki raflar gibi nasıl dışarı çıktığını,
Venedik camı gibi narin ve meraklı kenarlı olduğunu gösterdi; ve buzdaki bir
açıklıktan, kıştan ölmemiş ama kumun üzerinde korsan kara böceklerle
canlı, peri denizindeki Lilliputian denizaltıları gibi,
harika soluk gri, gizli bir berrak su dünyasını nasıl gözetleyebildiğini.

Bir tavşan, onların ötesindeki ağaçların arasında zıplayarak uzaklaştı ve Carl, onun
izini takip ederek, ona orman hiyerogliflerini okudu - gece hayvanlarının
çalılıklı çalılıklardan oluşan yapılarıyla
karla kaplı şehrinde tavşan, sincap ve karga, tarla faresi ve ev kedisi izleri.

Batmakta olan güneş artık aşırı bulutluydu; hava keskindi; koruluk
huzursuzca sessizdi. Geri dönen soğukta büzülen dallar, ormanın ciddi bir saati gibi
tik tak ediyordu; ve etraflarında, alacakaranlıkta, en küçük ormanı bile tekrar ziyaret edip, yok olmuş vahşi doğayı
ağlayan evsiz gizemler gizlice dolaşıyordu.

"Orada gizlice dolaşan Kızılderililer olduğunu biliyorum," diye fısıldadı, "ve
kurtlar ve kanun kaçakları; ve belki de kırmızı bir
Mackinaw paltosuyla gelen bir Hudson Körfezi faktörü."

"Ve belki de atlı bir polis ve kayıp bir kız."

"Bunu söyledikten sonra," diye belirtti Ruth, "cesur genç adam çantasını çözdü ve
aç kızın hayranlık dolu gözlerine -yani bana,
özellikle 'aç' olana-
öğleden sonraki tüm tehlikeler arasında gizlice gözlediği
sürüsünün harikalarını gösterdi."

Carl bunu bilmiyordu, ama hayatı boyunca, özür dileyen bir açıklama yapmadan, kendisiyle ve
onun karakterleri olarak bir hikayeye başlayacak bir kız aramıştı. Hemen hikayesine devam etti:

"Ve sürüden, yeni Norfolk ceketine hayran olduğu cesur genç kahraman - dediğim gibi, sürüden iki nemli, mavi, haşlanmış yumurta ve içine muhtemelen şeker koymayı unuttuğum çay dolu bir termos çıkardı."

"Ve sonra onu bıçakladı ve hızla eve gitti!" Ruth anlatımı sonlandırdı... "Yemek konusunda ciddiyetsiz olma. Sadece bir haşlanmış yumurta
ve mahvolursun! Bu nazik 'uygun' ayakkabı kutusu pikniklerinden hiçbiri benim için değil. Elbette kuş gibi bir iştahım olduğunu iddia etmeliyim, ama
aslında bir İngiliz koyun pirzolası, dört böbrek ve iki sıcak sosis ve sonra biraz erikli puding ve bir kutu çikolata, çeşit çeşit yiyebilirim. "

"Bu bir hikaye olsaydı," dedi Carl, ölü dallardan kabuk bağlamış karı silkeleyip küçük bir açıklığın ortasına doğru sürüklerken, "Joralemon'dan gelen genç kahraman şimdi şehirli kıza, yalnızca Tanrı'nın özgür tepelerinde iştah açılabileceğini hatırlatacaktı ve sonra yazar, 'Hiçbir şey, dereden koparılıp cızırtılı kömürlerde kavrulan alabalıklar kadar lezzetli olmamıştı. O, krepleri ustaca kızartan güçlü genç adama baktı
ve onu Beşinci Cadde'de tanıştığı kadınsı züppelerle karşılaştırdı.'... Ama bu arada, squaw, bu çalıdan birkaç iyi kuru dal koparsan iyi olur.

Carl kuru yapraklar için köklerin arasında eşelenirken,
Ruth hikayelerine devam etti: "'Evet,' dedi vahşi doğanın güzel kızı, itaatkar bir şekilde, granitten yapılmış sert adamın acımasız emriyle zavallı hastasını sırtına doğru eğerek... Hikayeye, talihsiz hanımın bu cennet gibi karlı yeri, bu canavarca şehre kıyasla ne kadar takdir ettiğini nazikçe gösterecek bir şey
ekleyebilir miyim, her ne kadar bu kadar iğrenç muamele görse de?"

"Evet, ama seni uyardığım gibi, açık havanın iştah üzerindeki etkisi hakkında hiçbir şey
eklemedim. Tek yapmanız gereken bir şehir simsarının Broadway'deki bir restoranda
on dört kilo biftek, üç cezve kahve ve dört siyah puro
yemesini izlemek, o kadınsı şehirli adamın
ara sıra epey iştah açtığını fark etmek!"

"Canım," diye feryat etti, "bu şeyin bayağılığı bir yana - bilirsin ki
hiç kimse yemeğe gerçek bir ilgi duyduğunu kabul etmez - o kadar açım ki
yemekten bir daha bahsedilirse
bir köşeye çekilip
uğuldayacağım. O sevimli Alman Noel hikayelerinin
her zaman şöyle başladığını bilirsin: '_Es war Weinachtsabend. Tiefer Schnee lag am Boden.
Durch das Wald kam ein armes Maedchen das weinte bitterlich._' Onun
weented bitterlich yapmasının sebebi,
kahramanın sırt çantasında saklı olan
güzel, güzel yemeğin sırrından uzak tutulduğu için ruhunun incinmiş olmasıydı. Şimdi hayali menüler hazırlamayalım.
Nijinsky ve müzik eşeği hakkında hazır olana kadar konuşalım----"

"Hazırız artık!" diye haykırdı, dikmekte olduğu yaprak, dal ve çubuk piramidinin yanında diz çökerek. Bir kibrit çaktı ve bir yaprak yaktı. Ateş kütlenin içinden geçti ve pembe ışık koyulaşmış
karı aydınlattı. "Bu arada," dedi, soğuk parmaklarıyla çantasının kayışlarını çekerken, "Eve beklediğimizden
çok daha geç varacağımızdan korkmaya başlıyorum."

"Sanırım trende uyuyacağım ve her istasyonda uyanıp
ağlayıp seni rahatsız edeceğim ve Mason eve geç geldiğimde üzülecek ve onaylamayacak, ama şu anda umursamıyorum. Umursamıyorum! Bu _la belle aventure_! Carl, yirmi dört (şimdi neredeyse yirmi beş!) yaşımda hiç bu kadar
vahşi doğada, karanlıkta, hatta Phil'le bile olmadığımı fark ediyor musun? Ve
yine de korkmuyorum -sadece çok mutluyum."

"Bana güveniyorsun, değil mi?"

"Biliyorsun ki güveniyorum.... Yine de seni gerçekten hiç tanımadığımı fark ettiğimde----!"

Çantadan granit tabaklar ve fincanlar, bir güveç tavası ve bir kahve makinesi, kırmızımsı bir et kağıdı ve bir kutu bezelye,
ekmekler, Johnny-cake, akçaağaç şurubu, vidalı kapaklı bir krema şişesi,
mukavva kutularda tuz, karabiber ve şeker çıkarmıştı. Kuzu pirzolaları, kapalı güveç tavasında sarılmış, kendi yağlarında yüksek sesle kızartılmış ve kahve köpürmeye başladığında kutularında ısıtılmış bezelyeler de bunlara eklenmişti.
Ateşin yanına büyük bir kütük sürükledi ve orada oturan Ruth utanmadan
tıkırdadı. Carl'ın kendisi de çekinerek yemek yemiyordu.

Artık hafif kar yağıyordu, yükselen rüzgarla birlikte kar yağıyordu. Sıcak kömürlerin giderek daha da yığıldığı
ateş, karanlığın ortasında bir sığınaktı.
Carl, hava koşullarından korunmak için bir kütük daha
yuvarladı ve ilkine dik açıyla yerleştirdi.

"Bayan'ın Needham's, eski bir çiftlik evimiz olmalı," diye belirtti, o ateşin önünde kıvrılırken, sırtı bir kütüğe dayalı, yuvarlak dizleri çenesinin altında, kolları bacaklarını kavramış halde. "Hadi hemen buraya bir tane yapalım."

Anında yaşamaya başladı. Kütüklerin arasındaki açıya dallardan bir taslak çizdi ve haykırdı: "İşte odam, alçak tavanlı, açık kirişli ve büyük, açık bir şömine. Tek bir soluk pembe veya gül goncası dokunuşu yok!"

"Sonra odam, bir çalışma tezgahı ve kendimi kaybedebileceğim dokuz fit uzunluğunda bir yatak var."

"Sonra odamın dışında," dedi Ruth, "bir tuğla
terasa sahip olacağım ve etrafında tuğla duvarda saksılarda heliotrope yetişecek."

"Üzgünüm, mübarek, ama senin bir terasın olamaz. Her tuğlanın bu vahşi doğadan iki yüz mil taşınması gerektiğini anlamıyor musun?

"Umurumda değil. Eğer beni takdir ediyorsan, gerekirse sırtında taşırsın."

"Şey, bunu düşüneceğim ama----Ah, bak, odamın dışında taze fidanlardan yapılmış bir verandam olacak ve tepelere bakacak ve üzerlerinde zeytin grisi ordu battaniyeleri olan açık hava yatakları olacak ve sabah uyandığında tepeleri ilk güneş ışığında göreceksin."

"Muhteşem! Terasımı bırakacağım. Ama sanırım oraya
kandırıldım."

"Ciddiyim, Ruth, vahşi doğada böyle bir yerin olmasını istemez misin?"

"Bayılırım! Orada çok mutlu olurum. En azından bir süreliğine. Başka bir aigrette veya şişman bir Ren kızının otuz diyezle şarkı söylediğini
görmesem de umursamam."

"Dinle, burası nasıl bir yer olurdu? (Şu ateşin yanına biraz daha odun
çakayım.) Bir keresinde Kaliforniya'nın Sierras'ında yükseklerde olduğumda, ormanlık bir uçurum buldum--bin
ayak aşağıda, neredeyse nane sosu kadar yeşil, üzerinde tek bir kırışıklık olmayan berrak bir göle bakıyordun. Hiçbir yerde, yapraklar hışırdadığında hariç,
hiçbir ses yoktu. Sonra diğer tarafta karla kaplı bir tepeye
baktın ve tepenin üzerinde süzülen büyük bir kartal--yelken ve
yelken, saatlerce. Ve çam iğnelerinin kokusunu alıp
orada oturup çok uzaklara bakabilirdin----İster miydin?"

"Ah, sana ne kadar istediğimi anlatamam!"

"Bir gün oraya gitmeliyim."

"VanZile Şirketi'nin başkanı olduğunda içeri girmem için bana bir Touricar vermelisin ve belki seni de bırakırım."

"Tamam! Şoför olurum, yemek yaparım ve her şeyi yaparım." Onun tatlı, sözsüz
sevgi vaadine sessizce sevinen adam, o heyecanı örtbas etmek için aceleyle, "Benim gibi zavallı, eski, bayağı bir tamirci bile
böyle bir manzaradan bir tür şiirsel coşku alır."

"Ama sen bayağı bir tamirci değilsin. Sahte-mütevazı olduğunda beni çok
yoruyorsun. Aslında sen ünlü bir adamsın ve
ben zavallı, küçük bir sokak serserisiyim. Örneğin, ilgi duyduğunda ve kendini bıraktığında sosyalizmden bahsetme şeklin. Gerçekten heyecanlıyım.
Havacıların ve diğer kahramanların her zaman
bu kadar duygusuz dublajlar olduğunu düşünürdüm."

"Vay canına! Konuşmayı sevseydim bu yeterince doğal olurdu.
Madendeki İngiliz müfettişle birlikte olma eğitimini, sana bahsettiğim
şeyi, Frazer'ın derslerini dinlemeyi, Tony
Bean'i Güney Amerika ilgi alanlarıyla tanımayı ve tabii ki en önemlisi
Forrest Haviland'ı tanımayı hayal et. Eğer içimde biraz enerji olsaydı----Elbette
çok argo konuşuyorum sanırım, ama kendimi hemen
herkesle her şey hakkında konuşmak istemekten alıkoyamadım."

"Evet. Evet. Elbette ben de çok argo konuşuyorum. Acaba herkes
öyle değil mi, kitaplar hariç... Evimizi biraz yarım bıraktık,
Carl."

"Korkarım gitmemiz gerekecek, Tanrım. Gitmemiz gerekecek. Saat yediyi geçti; ve 8.09'a yetişip şehre geri dönmemiz gerekiyor. 
Dokuz civarı." 

"Evimizi vahşi doğada bırakmak zorunda olduğumuz için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam." 

"Gerçekten beğendin mi?" Son bulaşıkları karla temizliyor ve kaldırıyordu. "Biliyor musun," dedi ihtiyatlı bir şekilde,
"Her zaman bir kızın -toplumda olmadığını söylüyorsun, ama
senin gibi bir kızdan bahsediyorum- böyle bir kızla oynamanın
bir erkek zengin olmadıkça imkansız olduğunu düşünürdüm, ki ben aşırı derecede zengin değilim, benim azıcık param da Touricar'a bağlı. Ama burada bütün gün süren bir
partimiz var ve tiyatrodaki üç gerçekten iyi koltuktan daha ucuza mal oluyor."

"Biliyorum. Phil her zaman iyi vakit geçirmek için çok fakir olduğunu söylüyor ve yine de büyükannesi ona babasından aldığı harçlık ve hukuk firmasından aldığı maaşın yanı sıra kendi başına on beş bin dolar sermaye bıraktı; ve bazen beni çileden çıkarıyor - bu şeyin
utanmazlığı bir yana - açıkça, çok fazla para harcamadığı ve garsonları ve görevliyi dalkavuk yapmadığı sürece onunla dışarı çıkmaktan zevk almayacağımı ima ederek. Bu şekilde düşünen birçok arkadaşım var, hem kızlar hem de erkekler. Bugün sizin ve benim olduğumuz gibi, sadece insan olsalardı ve dans ve çay liginin kısıtlayıcı üyeleri olmasalardı, o canavarca yapay eski
şehri yenebileceklerini asla fark etmiyorlar... Phil bir keresinde bana _hiçbir_ erkeğin - aklınızda bulunsun, hiç kimsenin - yılda on beş bin dolardan az bir ücretle evlenemeyeceğini söylemişti. Bunu basitçe kanıtladı "Hiç şüphe yok."

"Bu beni serbest bırakıyor."

"Phil, Batı Yakası'nda kimsenin yaşayamayacağını söyledi--elbette
benim ve onun Batı Yakası'nda yaşıyor olmamız sayılmaz--ve Beşinci Cadde yakınlarındaki en ucuz iyi daireler yılda dört bin dolara mal oluyor. Ve sonra iki arabadan, dört hizmetçiden ve bir şoförden daha azıyla geçinmek mümkün değil. Olamaz!"

"Haklı. Fawncy! Sadece üç hizmetçi. Ölmüş de olabilir."

Sürü artık hazırdı; sırtına alıp
yangını söndürmeye hazırlanıyordu. Ama yükünü bıraktı ve kısık ateş ışığında ona döndü. "Ruth, emin olana kadar Phil ile evlenmeye karar vermeyeceksin, değil mi? Bir süre benimle oynayacaksın, değil mi? Birkaç tane daha keşfedemez miyiz----"

Gergin bir şekilde güldü, ona bakmaya çalıştı. "Dediğim gibi, Phil yılda on beş bin doları olana kadar zavallı beni düşünmeye tenezzül etmeyecek ve bunun da bir süre daha olmayacağını düşünüyorum, çünkü çok çalışmak için fazla iyi yetiştirilmiş."

"Ama cidden, sen----Ah, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Sen, Phil kadar, hala---- iken, senin oyun arkadaşın olmama izin vereceksin."

"Carl, seninle oynadığım kadar hiç kimseyle oynamadım. Tanıdığım
erkeklerin çoğunu çok girişken olmayan biri gibi gösteriyorsun. Beni korkutuyor.
Belki de seni bu kadar kolay çitin üzerinden atlatmama izin vermemeliyim."

"Phil'in seni bir süre hapse atmasına izin vermeyecek misin?"

"Hayır.... Gitmemiz gerekmiyor mu?"

"Kanun kaçağının partine gelmesine izin verdiğin için teşekkür ederim. Ateş söndü.
Gel."

Ateşin söndürülmesiyle boğucu bir karanlıkta kaldılar.
"Nereye gidiyoruz?" diye endişelendi. "Kendimi tamamen kaybolmuş hissediyorum. Hiçbir şey
anlayamıyorum. Ateşe baktıktan sonra kendimi çok kaybolmuş ve kör hissediyorum."

Sesi, onun aniden ona yabancı olduğunu ele veriyordu.

Aceleci bir güvenceyle şöyle dedi: "Sıkı dur! Bak. O uzun meşeye doğru gidiyoruz, yamaçtan yukarı, sonra açıklıktan geçerek sağdan devam ediyoruz.
Ateş ışığını gözlerinden
söndürdüğün anda meşeyi görebileceksin. Çocukken her sonbahar avlanırdım ve
karanlıkta geri dönerdim. Endişelenme."

"Ağacı şimdi seçebiliyorum."

"Tamam. Şimdi sıra onda."

"Skees'imi taşımama izin ver."

"Hayır, sen sadece ayaklarına dikkat et." Sesi hoş, sakin ve çok
samimi değildi. "Gözlerinle kendini yönlendirmeye çalışma. Ayaklarının
güvenli zemini bulmasına izin ver. Gözlerin karanlıkta seni aldatacaktır."

Geri dönüş yolu zordu. Sırt çantası ve karanlıkta kullanmaya cesaret edemedikleri iki çift
skee ile yüklenmiş olarak, ona yardım
edemedi. Kar hala yağıyordu, çok yoğun değildi ve
vahşice rüzgarla taşınmıyordu, yine de açık bataklıkları geçerken ve rüzgar üzerlerine atlarken gözlerini yakıyordu. Ruth bir keresinde bir kayanın veya bir buz parçasının üzerinde kaymış ve çileden çıkarıcı bir sarsıntıyla aşağı inmişti. Skees'i düşüremeden önce ayağa kalktı ve kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, acıdı ve üzgün olduğunu biliyorum ve yapabileceğin hiçbir şey yok."

Carl sırıttı ve sessizliğini korudu, ancak bir eliyle, onu kaçamak skees'ten kurtarabildiği anda hafifçe omzuna vurdu.

Neredeyse sendeleyecekti, çok üşümüştü ve çok yorgundu ve botlarının üzerinde kar o kadar ağırdı ki, keskin bir yükselişe ulaştılar, aşağı doğru akkor bir ışığın ışıltısını
parlattılar.

"Yol hemen orada, kutsanmış," diye bağırdı neşeyle.

"Ah, yapamam----Evet, yapacağım----"

Skees'i bıraktı, bir kolunu onun omuzlarına, diğerini
dizlerine doladı ve neredeyse ağlamayı bitirmeden önce, "Ah hayır, _lütfen_
beni taşımayın!" yamacın yarısına gelmişti. Onu güvenli bir şekilde
yol kenarına bıraktı.

2 dakika kala 8.09 trenine yetiştiler. Sıcaklığı ve
pelüş koltukların pis yumuşaklığı saray gibi görünüyordu.

Ruth soğuk ellerini küçümseyici, samimi bir gülümsemeyle ovuşturdu; ve
omzu ona doğru eğildi. Bütün varlığı ona doğru dönmüş gibiydi.
O, sağ elini kendi elinin içine soktu ve mırıldandı: "Bak, benim elim seninkinin
sıcak kalabileceği bir ev." Parmakları sıkıca kıvrıldı ve orada memnuniyetle dinlendi. Uykulu bir kedi yavrusu gibi iki
ellerine baktı. "Küçük kahverengi bir ev!" dedi.

BÖLÜM XXXIV

Bilim insanları dünyayı değiştirecek mikropları ararken, savaş
gelirken veya kış dünyayı esir alırken, hatta aşk gözle görülür şekilde çiçek açarken,
bunlardan herhangi biri kadar kudretli bir güç, insan yük trenini
boşa giden tozlu yolda kırbaçlıyor. Günün İşi o gücün adıdır.

İlk aşkın tüm bu günlerinde Carl, arka planı düşürmek için
ofise sahipti. Cumartesi günü Ruth'un elinin sıcak güveni, Pazartesi günü Touricar için
planları daha az acil hale getirmiyordu. Dokuzdan beşe kadar olan tiranlık, hayatın her bölümünde, en resmi oligarşiden daha güçlü, daha ısrarcıdır. Müfettişler rüşvetle satın alınabilir,
yargıçlar yumuşatılabilir ve askere alma çavuşları kaçabilir, ancak yalnızca Tanrı'nın
lütfu 3.30'u 5.30'a çevirebilir. Ve Touricar Şirketi'nden Bay Ericson, VanZile Şirketi'nin çok da önemli olmayan bir çalışanıydı ve gerçekten mantıklı bir adamın güneş camları altın gibi buğulandırdığında ve paten yapmayı önerdiğinde yapacağı gibi saat 3.30'da eve gitmeye hakkı yoktu.

Artık iş Carl için esasen bir macera değildi. Şüphesiz Ruth olmasaydı işi bırakıp Bagby Jr. için bir hidroelektrik uçurmak üzere Palm Beach'e giderdi. Bagby, bahar deneylerine hazırlanmak için Kuzeye geleceğini yazmıştı; Carl ona katılmayı
düşünmez miydi?

Carl şimdi maaşı ve Touricar Şirketi'ne yaptığı yatırım arasında, yılda yaklaşık dört bin dolar kazanıyordu ve bunun neredeyse yarısını hayatındaki kaçınılmaz bir sonraki değişikliğe karşı biriktiriyordu, bu ne olursa olsun. Muhtemelen beş yıl içinde on bin dolara çıkacaktı. Touricar başarı vaat ediyordu. Otomobil Fuarı'nda birkaç tane sipariş edilmişti; Şirketin Chicago, Boston ve Philadelphia temsilcileri ilgi duyduklarını bildirdi. Özel bir sebep olmaksızın, görünüşe göre Milwaukee önce onları aldı; üç Milwaukeeli araba sipariş etmişti... Bir sanatçı güzel çingeneler, bir Touricar ve yüz ifadeleri nazik Touricar üreticilerinin onları memnun etmek ve onlara fayda sağlamak için gösterdiği çabalara canlı bir takdir gösteren turistlerle posterler yapıyordu. Ancak şirketin baş satış elemanı Carl'a güldü ve Touricar'ın onlara sadece para kazandırmakla kalmayıp, insanları daha büyük bir özgürlüğe götürebileceğini söyledi:

"Nereye gittikleri umurumda değil, yeter ki parasını ödesinler. İdealist olup para kazanamazsın. Parayı kazanırsın ve sonra istediğin tüm ideallere sahip olabilirsin ve birkaç hastane ve kütüphane bağışlayabilirsin."

* * * * *

Ruth ve Carl yürüdüler ve konuştular. Pazar öğleden sonraları, her açık Pazar günü, tüm apartman sakinlerinin (pantolonlarını ütülemeyi veya eldivenlerini temizlemeyi unutmamışlarsa) ilginç olmayan apartmanların ve ilham vermeyen Broadway mağazalarının önünden aptal siyah beyaz tavus kuşları gibi geçtiği, iki blok ötede Hudson ve tepelerin ve yükselen bulutların, ağaçların ve gizli yürüyüş yollarının ve Askerler ve Denizciler Anıtı'nın bulunduğu görkemli Riverside Drive'ın neredeyse ıssız olduğu Broadway'in yukarısındaki Broadway'de pazar öğleden sonra kalabalığının arasında dolaştılar. Birlikte, yeni ütülenmiş silindir şapkalı, parlak, zengin tüccarı hor gördüler ve böylece birbirlerine çekildiler. Aynı davayı sevmenin dürüst dostluklar yarattığı, ancak aynı insanlardan nefret etmenin ittifakları o kadar keyifli hale getirdiği, gece geç saatlere kadar oturup sohbet edilebileceği yazılmıştır. Uçuş sezonunun açılışında Carl onu Hempstead Plains Havacılık Sahası'na götürdü ve açıklamalarını dinledikten sonra sonunda onun gerçekten bir havacı olduğunu duygusal olarak anladı.

Staten Adası'nda dolaştılar; Manhattan'da çay içtiler.
Carl Ruth ve babasıyla akşam yemeği yedi; bir keresinde kardeşi Mason'ı Aero Kulübü'nde öğle yemeğine götürdü.

Ruth Mart ayında hastalandı; gizemli ve romantik bir hastalıktan değil, Carl'a yazdığına göre insan ırkından, New York'tan, hayır işlerinden ve Shakespeare'den nefret etmesine neden olan gripten.
Avrupa'ya gitmek mi yoksa baygınlık geçirip yosunlu bir mezar taşının altına mı gömülmek gerektiğine karar veremedi.

Ruth onun için yurtdışına gideceğini söyledi; ve her gün New York posta damgası taşıyan, ama açıkça yabancı yerlerden gelen
jetonlar alıyordu: Pire'den Carl'ın "kuzen T. Demetrieff Philopopudopulos'u ziyaret ettiğini ve sürüşlerimizin çok
keyfini çıkardığımızı" belirten bir hatıra kartı. Dem. sevgilerini gönderiyor; keşke yanımızda olabilseydin";
Port Said'den saçma bir boncuk dizisi ve bir kutu Suriye tatlısı; grip mağdurlarını eğlendireceği garantili bir Hindu bulmacası ve Çin'den altın kumaş terlikler; kanun kaçakları, enkazlar ve yeni hastalık çeşitleriyle karşılaşmaları umursamazca anlatan uzun mektuplar.

Burnunun grip etkisi tamamen kaybolmadan veya öfkesi kötülüğün etkisi tamamen kaybolmadan önce onu ziyaret etti.

Phil Dunleavy oradaydı, gece kıyafetleri içinde kibirli ve kültürlüydü,
görünüşe göre gitmeye istekli değildi. On dakikaya on kala kadar kaldı ve Carl sohbeti etkilemeye çalıştığında soğuk bir şekilde şaşırarak, sohbeti Kreisler keman resitalleri, St. John the Divine'ın mimarisi ve Whitney'nin polosuyla sınırlı tutmayı başardı. Carl ise somurtkan görünmemeye çalıştı ve diğer konularda söylemeye hazır olduğu mükemmel şeyleri söylemek için manevra yaptı; tıpkı whist çalanları bölmek ve onlara yeni
patenlerinden bahsetmek isteyen küçük bir çocuk gibi. Phil gittiğinde Ruth iç çekti ve saldırgan bir şekilde şöyle dedi:

"Zavallı Phil, çok çalışmak zorunda ve ofisindeki herkes, hatta şirket bile, olabilecekleri kadar sıradan; benim
hayvani eski yerleşim evimdeki çocuklar kadar sıradan."

"'Sıradan' derken neyi kastediyorsun?" diye öfkelendi Carl.

"Bizim sınıfımızdan değil."

"'Bizim sınıfımızdan' derken neyi kastediyorsun?"

Ve savaş başlamıştı.

Ruth "ortak" ifadesini geri çekmeyi reddetti. Carl, Ortak Halk konusunda Abraham Lincoln, Altın Kural Jones ve Walt Whitman'ı hatırladı, ancak bu bilgelerin ne söylediği konusunda belirsizdi. Ruth patladı:

"Ah, teoriler hakkında istediğin kadar konuşabilirsin, ama yine de, gerçek
hayatta çoğu insan pislik kadar sıradandır. Ve Toplum için
hemen hemen aynı derecede kabul edilebilirdir. Hizmetçilere iyi davranmak çok güzeldir, ama aşçıyı buraya davet edersem ilk şikayet eden sen olursun."

"Ona ve çocuklarına üç nesil boyunca eğitim verin----"

O tamamen mantıksızdı ve söylediği şeylerin çoğunda haklıydı. O tamamen mantıksızdı ve söylediği her şeyde haklıydı. Tartışmaları saçma derecede ateşliydi ve onları acınacak şekilde incitiyordu. Carl'ın oyun arkadaşıyla anlaşamadığını kabul etmesi ilk başta zordu. Elbette bu, onların kısa zamanda bıkacakları, gülümseyerek vazgeçecekleri sahte bir anlaşmazlıktı. Sonra, fazla
tartışmacı olmamaya çalışıyordu, ama karşılık vermekten rahatsız oldu. On beş dakika sonra, birbirlerine, sanki yabancılara müdahale ediyormuş gibi bakıyorlardı, o, onun şehir hayatının bir sonucu olduğunu; o ise onun şehir hayatının bir ürünü olmadığını hatırlıyordu.

Ve ikisinin de farkında olmadığı, bilinçaltında bile olsa, bir gerçek arka plandaydı: Carl'ın kendisi, Oscar Ericson'ın arka bahçesinden Ruth Winslow'un kütüphanesine birkaç yıl önce gelmişti - bu adımı, yalnızca bir Amerikalı'nın yapabileceği gibi, doğal olarak atmıştı, ama bu bir adımdı.

O, kibirli bir şekilde nazikti. "Korkarım ki Phil gibi insanlar için hayatın inceliklerinin ne anlama geldiğini tam olarak anlayamıyorsun. İlk karşılaştığı kamyon şoförüne bunları
vermediği için üzgünüm ama korkarım ki vermeyecek,
ve bazen gerçeklerle yüzleşmek gerekiyor! Onun
sahip olduğu türden incelikler----"

"_İyi!_"

"Gerçekten----" Kalın kaşları çatıldı.

"Bana 'iyi' davranacaksan, elbette küçümseyici
olman gerekecek ve buna izin vermeyeceğim."

"Korkarım ki birçok şeye izin vermek zorunda kalacaksın.
Bazen, görünüşe göre, büyük kabalıklara izin vermem gerekiyor."

"Kaba mı davrandım? Verdim----"

"Evet. Çok."

Daha fazla dayanamadı. "İyi geceler!" diye homurdandı ve gitti.

Evden dışarı çıkmaktan korkuyordu; kapı aralarında kapalıydı; zili çalmadan geri dönmek yoktu. Geri dönemezdi. Yavaşça, inanmaz bir şekilde bir blok yürüdü. En yakın köşe eczanesinin önünde tereddütle durdu, Mart rüzgarında titreyerek, içeri girip onu telefonla aramaya
cesaret edip edemeyeceğini merak etti. Her şeyi kabul etmeye
hazırdı. Kullanılacak uygun ifadeler planladı. Kesinlikle her şey
düzelecekti eğer onunla konuşabilseydi. Kendini eczanenin zeminini geçerken, telefon kulübesine girerken, yuvaya beş sent atarken hayal etti. Eczacının
penceresindeki kırmızı ve yeşil kürelere baktı; sabunların sergilendiği yeri inceledi ve bir haftadır eve hiç tıraş sabunu götürmediğini ve
sıradan el sabunu kullanmak zorunda kaldığını hatırladı. "Aman Tanrım! İçeri girip bir tıraş çubuğu almalıyım. Hayır, kahretsin! Yanımda yeterince para yok. Yarın biraz almayı hatırlamaya çalışmalıyım." Aşk ölürken sabunu
düşündüğü için kendini azarladı. "Ama yine de o sabunu almayı
hatırlamalıyım!" İnsan, köle ve melek, ne kadar da iğrençtir, çünkü
tek yoldaşına geri dönme arzusuyla hastalanırken,
bu acıyı sadece oynayıp oynamadığını merak etti. Mağazaya
girdi. Ama Ruth'u aramadı. Onu aramak için yeterince ikna edici bir sebep yoktu. Aptalca bir
dondurma sodası aldı ve içerken tezgahın arkasındaki adamla konuştu. Bu arada, önünde trajik bir Ruth duruyordu ve onu ne için suçladığını
bilmiyordu.

İstemeden devam etti, onu ondan uzaklaştıran her adımdan pişmanlık duyuyordu. Ancak bir sonraki köşeye ulaştığında omuzları meydan okurcasına dikleşti, ellerini paltosunun yan ceplerine soktu ve "naziklik" yükünü üzerinden attığını hissederek uzaklaştı. İster istemez özgürlüğüne kavuşmuştu. Artık her yere gidebilirdi; her tür insanla kaynaşabilirdi; sıradan ve rahat olabilirdi. Dans dersleri almak veya işini kaybetmenin veya Touricar'a olan ilgi alanlarının elinden alınmasının sonuçlarından korkmak zorunda değildi. Güzel bir kıza ilgiyle baktı; pervasızca bir puro dükkanına girip on beş sentlik bir puro aldı. Tekrar özgürdü. Ancak yürümeye devam ettikçe meydan okuması kaybolmaya başladı. Ruth'un veya kendisinin söylediği her kelimeyi tekrar tekrar gözden geçirdi ve odasına ulaştığında, yaralı bir hayvan gibi çömelmiş bir koltuğa derin bir şekilde oturdu, ceketi hala üzerinde, keçe şapkası gözlerinin üstünde, kravatı biraz dağınık, bacakları önünde, elleri pantolon ceplerindeydi, bu sırada Forrest Haviland'ın tam resmi üniformalı bir fotoğrafını, karışık kravatlar, başıboş sigaralar, bronz bir havacılık madalyası, kol düğmeleri ve tuhafiyecinin yeni yakalardan oluşan yuvarlak paketi arasında alçak büroda dururken, kederle düşünüyordu. Bakışları sabit ve kasvetliydi. Kendini bir melodramdaki kahraman olarak canlandırıyordu. Oyunun nasıl biteceğini bilmiyordu. Ancak kendini canlandırması, ciddi olmadığını göstermiyordu. Forrest'ın portresi, daha önce olduğu gibi, Ruth'un bir resminin olmadığını, bir tane istediğini ima ediyordu. Bir dahaki sefere onu gördüğünde ona
soracaktı... Sonra hatırladı.

Yeni purosunu çıkardı, ters ters çevirdi ve
yakmadan çiğnedi, ağzının sağ köşesi
görünüşte vahşiydi. Ama yas tutarken sesi hüzünlüydü, "Her şey
nasıl başladı, zaten?"

Pardösüsünü ve ayakkabılarını çıkardı ve eski ama bir zamanlar
pahalı olan terliklerini giydi. Yavaşça. Yatağına uzandı. Kesinlikle
uyumaya niyeti yoktu--ama sabahın 2'sinde uyandı, giyinmişti, ışık yanıyordu, pencereleri kapalıydı, terli, sıcak, kirli ve
ağız kuruluğu hissediyordu--uzun boylu Troy yandığından beri çektiği tüm sıkıntıların kurbanıydı.
Üzerindekileri mısır koçanını çıkarır gibi çıkardı.

Sabah uyandığında her zamanki gibi, parlayan yeni bir günü selamlayarak uzandı, ta ki bunun parlayan bir gün olmadığını fark edene kadar; uğursuz bir
gündü; her şey yanlıştı. Bir şeylerin olmuş olması -gerçekten olmuş olması- odasını sertçe devriye gezen bir gerçekti. Başlıca tepkisi pişmanlık ya da dramatik ilgi değil, tüm bu olayı istememek için
sıkıcı bir özlemdi. "Bırakın gitsin!" diye inledi.

Zaten barışmak için can atıyordu. Ruth'a sempati duyuyordu. "Zavallı
çocuk! Onunla kürek çekmek berbattı, tamamen grip olmuştu."

Öğleden sonra üçte evine telefon etti. "Bayan Ruth," diye bilgilendirildi, "uyuyordu; pek iyi değildi."

Hizmetçi Bayan Ruth'a uyandığında Bay Ericson'ı aramasını rica edebilir mi?

Elbette hizmetçi bunu yapardı.

Ama yatma vakti geldiğinde Ruth aramamıştı. Öz saygısı ona izin
vermedi, günlerce bir daha aramadı ve Ruth onu hiç aramadı.

İnatçılığına öfkelenerek ve kendini cennetten kovulmuş bir budala olarak görerek dönüşümlü olarak dolaştı. Sonra onu uzaktan gördü,
Yetmiş İkinci Cadde'deki metro istasyonunun platformunda. O
Phil Dunleavy ile birlikteydi. İyi görünüyordu, neşeyle konuşuyordu,
eski üzüntülerinden habersiz, kesinlikle Carl Ericson'a ihtiyacı yoktu.

Bunun son olduğunu biliyordu. Onların trene binmelerini izledi; orada
yalnız duruyordu, Havacılık Topluluğu'nun bir toplantısına gidecekti, ama aniden
gitmek istemiyordu, hiçbir yere gitmek veya hiçbir şey yapmak istemiyordu, arkadaşsız,
sıkılmış, şehirde sürüklenen odunlar.

Şahin hayatına o kadar kolay dalmıştı ki, tesadüfen gelmişti,
ama kalmaktan memnundu. O kadar kolay uzaklaştırılmıştı ki.

* * * * *

Üç gün boyunca baş ağrısıyla işini bitirmeyi
ve Bagby, Jr.'ın hidro-uçak deneylerine katılmayı planladı. Kendisine tapacak kalabalığı hayal etti. Ruth ve Phil'in yenilenen arkadaşlığı hakkında mutsuz ve uzun hikayeler anlattı. Yabancı olan kendisinin Phil'in yerini alabileceğini hayal ettiği için aptal olduğundan emindi. Üçüncü öğleden sonra, aniden, görünüşe göre sebepsiz yere ofisten fırladı ve halka açık bir telefon kulübesinden Ruth'u aradı. Telefonu açan oydu.

"Bu gece gelebilir miyim?" dedi acil bir şekilde.

"Evet," dedi Ruth. Hepsi bu.

Ruth'u görünce tereddüt etti, utanarak gülümsedi ve ona telefon etmek istediğini itiraf etti. Birlikte, bir sahne korosu gibi, tartıştılar:

"Huysuzdum----"

"Canavarcaydım----"

"Gerçekten üzgünüm----"

"Affedecek misin----"

"Neydi bütün mesele?"

"Gerçekten, bilmiyorum!"

"Senin söylediğin birçok şeye katılıyorum----"

"Hayır, sana katılıyorum, ama tam o sırada--biliyorsun."

Canlı, savunmacı gözleri şefkatliydi. Kolunu hafifçe omuzlarına koydu--hafif, ama parmak uçları, altındaki pürüzsüz omuz kadar sıcak canlı görünen ince korsesinin her bir ipliğine karşı hassastı. Gözlerini ceketine bastırdı, kıvrılmış koyu saçları çenesinin altındaydı. Bir çocuk gibi ağlama ve ona bir erkek gibi bakma özlemi onu saygılı hale getirdi. Phil korkusu kayboldu. Saçlarının ve kendine özgü kokusunun yoğun bir şekilde farkında olmasına rağmen, onu öpmedi. O kutsaldı.

Ondan fırladı ve piyanoda çıngıraklı bir vals çaldı.
Daha yumuşak bir müziğe dönüştü ve gölgeli piyano lambasının altında
sessiz, mutluydular. Gittiğinde sadece eline dokundu, ama eve giderken şarkı söyledi, her polise başını sallamak istiyordu.

"Onu tekrar buldum; artık sadece oyun değil!" diye tekrarlayıp duruyordu.
"Ve bir şey öğrendim. Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum, ama sanki
yeni bir dil öğrenmişim gibi. Aman Tanrım! Mutluyum!"

BÖLÜM XXXV

Bir Nisan Cumartesi sabahı Carl bahar hissiyle uyandı. Connecticut tepelerinde, gümüş grisi solucan çitlerinin arasında, rüzgarda yükselen tarla kuşları, dalgalanan göletler ve yol kenarında yanan sarı çiğdem çiçekleriyle, beyaz ve uykulu kasabaların karaağaçları genç yeşille sislenmiş halde bulmak için uyandığı yerde olmak istiyordu. Henüz
çiğdemler açmış mıydı? Dünyada çözülmeye değer tek soru buydu, Ruth'un kalbinin bilmecesi hariç. New York sokaklarındaki ağırbaşlı kahverengi taş evlerde birkaç çiğdem ve daha az tarla kuşu vardı, ancak bugün
üzerlerinde romantizmin çiçeği vardı. Carl, Central Park'ı geçerek otomobil bölgesine doğru yürüdü, nemli çimenleri hüzünle kokladı, eski grinin ortasında soluk yeşil; tek bir çimen
bıçağı olmayan çıplak bir kahverengi toprak parçasının nasıl olup da gelen baharın bu kadar coşkulu kokusunu
alabildiğine hayret etti. Broadway'de bir kız yabani menekşeler, beyaz ve mor satıyordu ve zenci mahallesindeki bir yan sokakta, sefil eski evlerin önünde, kahverengi bir derbi ve kırmızı kravat takmış bir zenci ilahiler söylüyordu:

"Mandy, ilkbaharda
Alaycı kuşlar ötüşür,
Ve çiçekler eski körfez boyunca çok tatlıdır----"

Zencinin başının üstünde, Elli Üçüncü Cadde'nin köprüsünde yükselen trenler kükredi ve Broadway'den soyulmuş bir araba geçti, tamamı çelik şasi, yağ lekeli tahta koltuklar ve korkunç benzin kokusu. Ama serçeler güneş havuzlarında sıçradı; bir durgunlukta zencinin sesi tekrar duyuldu, tutkuyla "İlkbaharda,
ilkbahar, _ilkbahar_!" diye bağırdı. ve Carl haykırdı: "Bugün dışarı çıkmam lazım.
Yarım tatil olmasına çok sevindim. Acaba Ruth'u aramaya cesaret edebilir miyim?"

Üçe çeyrek kala Beşinci Cadde'nin "şık tarafında" neşeyle yürüyorlardı.
Onun dans eden adımlarından ve onun Ruth'a dalmışlığından, oyun arkadaşı oldukları anlaşılıyordu. Ruth ona doğru hafifçe eğildi, onunla birlikte gülmeye
çalıştı.

Ruth çiçekli tafta bir elbise giymişti. "Bahar kıyafetlerimi göstermek için Paskalya'yı beklemeyeceğim. Artık yapılmıyor," dedi. "Bu, Bobby'nin 15 Eylül'den sonra tek bir gün bile hasır şapka takmaya cesaret edememesi kadar
aptalca. Bir havacı 15'inden sonra hasır şapka takmaya
yeterince cesur mu?... Düşünsene! Seni o zamanlar tanımıyordum --geçen Eylül.
Anlayamıyorum."

"Ama seni tanıyordum, kutsanmış, çünkü baharın tekrar geleceğinden emindim,
ve bu açıkça Ruth'u ima ediyordu."

"Elbette öyleydi. Sırrımı tahmin ettin. Ben Bahar Ruhu'yum.
Geçen Çarşamba, markiz yüzüğümü kaybettiğimde,
kibir ruhuydum, ama şimdi----Ben bir şairim. Her şeyi düşündüm ve
Amerikan Sappho'su olacağıma karar verdim. Her an kaldırımda çılgınca koşup kaldırıma oturup bir kartvizitin arkasına birkaç kıta yazmam oldukça olası, kalabalık etrafımda hayretler içinde
dolaşırken... Seni kaçırmak ve
beni uçağa bindirmek istiyorum ama uzlaşacağım. Bana bir kitap alacaksın
ve beni Maison Epinay'a çay içmeye götüreceksin ve bana şiir okuyacaksın
ben pencere kutularına özlem duyarken ve Nicollette gibi görünmeye çalışırken.
Bana baharın olduğu bir kitap al, bir prenses ve buna benzer bir gökyüzü al - tavşan bulutlarıyla peygamber çiçeği mavisi."

Cadde'nin çiçek bahçesindeki en azından birkaç güzel sosyete mensubu çiftler halinde
ve pahalı deri bağcıklı kahverengi çizmeli genç üniversiteliler
Ruth'u neşeli, yeni kıyafetlerle yankılıyorlardı.

"Hepsinin kim olduğunu merak ediyorum; Carl, "Aristokrasiye benziyorlar, işe yaramaz
ama en iyi malzemelerden yapılmışlar," dedi.

"Onlar nedimeler ve genç şövalyeler gibi, modern
kostümler giymişler! "Çok çekiciler!"

"Çekici bir şekilde işe yaramaz," diye ısrar etti devrimcimiz, ama pek de samimi görünmüyordu. Sevinç ve yaşamdan daha azı hakkında ciddi olmak için fazla büyük bir gündü; güneşin altında utanmazca eğlenmek ve parlak şeyler giymek için bir gündü. Yivli ipekten perdeli mağaza vitrinlerinde gümüş şeyler ve yeşim vardı; saten gecelikler ve yapay elmastan ayakkabı tokaları. Şık motorlu arabalar aralıksız bir sıra halinde hızla geçiyordu; trafik polisleri faytonculara samimi bir şekilde başlarını sallıyorlardı; asfalttaki göletler narin gökyüzünü yansıtıyordu ve her köşedeki esinti baharın tadına varıyordu.

Carl onun için Yeats'in şiirlerini satın aldı, kolunun altına sıkıştırdı ve
koşup gittiler. Madison Meydanı'nda askeri omuzları ve pembe yanakları, zarif gri bıyıkları ve sönmeyen gençlik gülümsemesiyle
cesur ve kibar bir yaşlı adam gördüler. Nisan'ı düğme deliğinde bir nergisle karşıladı. Serçeleri kırıntılarla besliyordu ve içlerinden birinin uzun bir saman tutamı taşıyarak uçup gittiğini ve Metropolitan Kulesi'nin eteklerinde kendisi ve serçe gelini için bir bungalov inşa etmek üzere
telaşla uzaklaştığını görünce gülümsedi.

"O yaşlı adamı seviyorum!" diye haykırdı Ruth. "Keşke onu alıp
yanımızda götürebilseydik. Gidip, 'Sizden rica ediyorum, efendim,
iyi niyetiniz için, hiçbir yerin
yüksek ve alçak diyarlarını araştıran iki serseriyle birlikte yola çıkın.' demeye cesaret ediyorum. Bunun gibi bir şey. Hadi Carl,
cesur ol. Bir havacı olarak cesurmuş gibi davran. Belki de Arcadia'nın
bir haritası vardır. Gidip ona sorun."

"Korkuyorum. Ayrıca, sizi tekeline alabilir."

"Bizimle gelecek, onun haberi olmadan zaten. İnsanları, tamamen yabancı olanları, bir kez görüp, onlarla konuşmadan bile tanımanız garip değil mi? Onları hayatınızın geri kalanında tanırsınız ve onlarla oyunlar oynarsınız."

Maison Epinay'i uzun süre aramalısınız, ancak bulursanız ödülünüz büyük olur. Burada kayıp bir Paris'in zayıf bir anısı değil, bir Fransız-Kanadalı'nın Paris'in ne olması gerektiğine inandığını ifade etme arzusu var;
bu nedenle kahverengi kadife ve hasır masalarla donatılmış, arkada sardunyalarla kırmızı kutularla çevrili uzun bir pencere, gül yataklarının sarmaşıklarla kaplı bir tapınakta dans eden bir faun terminaline
açıldığı bir arka bahçe bahçesine bakıyor.

Binlerce meyvenin yoğun özü olan nar şurubunu yudumladılar.
Mekânı kendilerine ayırmışlardı, garson Tony hariç, o da selam nidasıyla gülümsüyordu; ve Carl Yeats'ten okuyordu.

Platon'da Yeats'i duymuştu ama ağlayan çulluğu
ve sisli bataklık ve Sevgi'nin çırpınan kanatlarını şimdiye kadar hiç bilmemişti.

Eli onun eldivenli elinin üzerindeydi... Garson Tony
tekrar tekrar servis masasını düzenledi... Ruth büyüyü bozduğunda,
"Mükemmel temiz eldivenlerle pek saygılı olmuyorsun," diye,
gün batımındaki kara kuşlar gibi gevezelik ettiler.

Carl, New Yorklu olduğu için, onun bir kısmını bir köy kadar yakından bildiğini ve geri kalanı hakkında hiçbir şey bilmediğini keşfetti.
Ona Beşinci Cadde'yi öğretmişti; ona dükkanların istilasının tarihini, Doğu ile Batı arasındaki toplumsal farklılıkları
anlatmıştı; fotoğrafçıların duvar kutularındaki arkadaşlarının resimlerini işaret etmişti. Şimdi ona
yalnız gezintilerinde keşfettiği çeşitli New York'ları öğretti.
Birlikte Chelsea Village bölümünü ve Tudor koridorlarında sessiz meditasyonun yer aldığı General Theological Seminary'nin Oxford dörtgenlerini keşfettiler; İtalyan _tables d'hote_, katipler, sosyal hizmet görevlileri ve radikal
dergilerin, sokaklardaki kulübelerin ve eski Yahudi mezarlığının evi olan yukarı Greenwich Village;
İtalyan kiracıları olan bakımsız Amerikan ailelerinin, kralların adını taşıyan sokaklarda, gambrel çatılı ve sömürge dönemi yelpaze pencereli ahşap evlerde yaşadığı aşağı Greenwich Village. Ruth'un ataları, kirli İtalyan kadınlarının Ruth'a baktığı aynı küçük camlı pencerelerden, General George Washington'ı selamlamak için dışarı eğilmişlerdi.

Onuncu Cadde yakınlarındaki açık bir iskelede Nisan'ın büyüsüne kapılmışlardı. Güneydeki
Woolworth Kulesi, göz kırpmayan mavi bir gökyüzüne karşı ölümsüz bir fildişi ve altın şaftıydı, Eski Dünya'nın kalelerine ve katedrallerine meydan okuyordu ve yüce sanatıyla onu inşa eden ve kullanan ticareti yüceltiyordu. Hudson güneşle parlıyordu ve nehrin karşısındaki bilinmeyen Jersey tepelerinden tatlı bir
rüzgar esiyordu. İskeleye demirlenmiş bir kömür mavnası vardı ve pencerelerinde beyaz perdeler uçuşan küçük bir konut kabini vardı. Kabinin yanında, mavnacının güzel beyaz kaşlı karısının baktığı bir bahçe vardı; iki nişasta kutusunda bir düzine papatya ve sardunya. Nehirde ilerleyen, paslı yanları güneşi damask gülüne çeviren yara izli bir serseri vapur, hafif dalgada sallanarak açık denize doğru gidiyordu, İngiliz bayrağı titriyordu ve adamlar güverteyi temizlerken tezahürat ediyordu.

"Keşke onunla birlikte gitseydik--belki Singapur'a ya da Nagazaki'ye," dedi Carl, kolunu onun koluna geçirerek, iskelenin kirişinde dengede dururken, geyik gibi esintiyi kokluyorlardı, bir an için uzaktaki büyüyen ormanlardan gelen, yanan yaprakların gölgeli bir ipucunu taşıyor gibiydi--ilkbahar ve sonbaharın kokusu, sonsuz
gezginlik çağrısı.

"Evet!" diye düşündü Ruth; "ve Cava'da ay ışığı, ufukta Himalayalar ve Cashmir Vadisi."

"Ama buna sahip olduğumuz için mutluyum. Ne mutlu, bizim gibi aşıklar için
planlanmış bir gün."

"Carl!"

"Evet. Aşıklar. Kur yapma. İlkbaharda. Tüm aşıklar gibi."

"Gerçekten, Carl, ilkbahar bile
_uygunlukların_ evde beklediğini unutmama izin vermiyor."

"Biz sevgili değil miyiz?"

"Hayır, biz----"

"Yine de bugünün tadını çıkarıyorsun, değil mi?"

"Evet, ama----"

"Ve sen Plaza'da çay içmektense kirli bir rıhtımda tembellik edip bir serseri vapura bakmayı mı tercih edersin?"

"Evet, az önce, belki----"

"Ve sen protesto ediyorsun çünkü bunun uygun olduğunu hissediyorsun----"

"Bu----"

"Ve bana gerçekten o kadar çok güveniyorsun ki
endişelenmiş gibi görünmekte zorluk mu çekiyorsun?"

"Gerçekten----"

"Ve sen tanıdığın Skull and Bones veya Hasty Pudding adamlarından herhangi biriyle oynamaktansa benimle oynamayı mı tercih edersin? Ya da kürek sakallı yabancı diplomatlarla?"

"En azından yapmazlardı----"

"Ah evet, eğer izin verseydin, ki vermezdin... Yani, özetle, biz _sevgili_yiz ve bahar geldi ve sen buna seviniyorsun,
ve alıştığın anda bu kadar açık sözlü olmama sevineceksin. Sen
de
değil mi?"

"Zorbalığa uğramayacağım, Carl! Hemen başlamazsam,
yardım için çığlık atmadan önce beni seninle evlendireceksin."

"Muhtemelen."

"Gerçekten de yapmayacaksın! Senin ustaca davranmana
izin vermeye en ufak bir niyetim yok."

"Evet, biliyorum, ne mutlu; bu ustaca insanlar beni de sıkıyor. Ama
bir gün sana evlenme teklifi etsem daha iyi olur mu sorusunu açıkça tartışabilecek kadar
modern değil miyiz?"

"Ama oğlum, bu konu hakkında herhangi bir bilgim olduğunu
varsaymana ne sebep oluyor? Hiç böyle bir şey düşündüğümü mü?"

"Evlilik gibi şeylerin
olduğunu makul bir şekilde bildiğini düşünüyorum."

"Evet, ama----Ah, kafam çok karışık. Beni öyle bir
savunma pozisyonuna zorla soktun ki içgüdüm her şeyi inkar etmek oldu. Eğer
birden bana dönüp beni eldiven taktığımla suçlasan
öfkeyle inkar ederdim. "

"Bu arada, konuyu değiştirmemek için, evlenme teklifi için uygun bir
gün planlama ve izleme yapmam daha iyi olur, sizce de öyle değil mi? Bir düşünün. İşte bu genç Ericson - bir tür katip, sanırım - hayır,
üniversiteli olduğunu _düşünmeyin_ - Biliyorsunuz; bunu açıkça tartışın.
Bugün evlenme teklifi etmek daha iyi olabilir mi? Bir kadın olarak sizden tavsiye istiyorum."

"Ah, Carl canım, bence bugün değil. Üzgünüm ama gerçekten öyle düşünmüyorum."

"Ama belki bir ara?"

"Belki bir ara!" Sonra ondan ve konudan kaçtı.

Bundan sonra sadece West Street'te aylak aylak dolaşan denizcilerden bahsettiler ama seslerinde memnuniyet vardı.

Şehri geçtiler ve Brooklyn Köprüsü'nde banliyö sakinlerinin evlerine gidişini, yüzey arabalarını ve yüksekleri izlemelerini izlediler. Çelikten dev örümcek ağının üzerindeki tüneklerinden, altlarında Long Island Sound vapurlarını gördüler, cıva gibi titreyen dalgalar üzerinde bir ışık girdabından geçiyorlardı.

Yerel renkli tazılardan ve Carl'ın "hobohem" dediği kişilerden uzak küçük bir İtalyan restoranı buldular ve _fritto misto_ ve _Chianti_ ve _zabaglione_ keşfettiler - bal gibi aromalı ve uzun, ince, kıvrımlı bardaklarda servis edilen soluk kahverengi bir muhallebi - şişman işletmeci, kırmızı bir şal ve büyük bir broşla gelip onlara, "Her şey yolunda, ha?" diye sordu. Carl, havacı Walter MacMonnies'in, İtalyan aksanı da dahil olmak üzere, tam olarak kendisine benzeyen bir motoru denediğini söyledi. Sinek lekeli takvimler ve Victor Emmanuel ile Başkan McKinley'nin resimleri, Bolletino Della Sera'nın kopyaları ve büyük sirke şişeleriyle süslenmiş, karanlık çam ve alçı odada onlar için sade ve eksiksiz bir mutluluk vardı.

Tarihleri ​​tiyatroyaydı, ancak önce Broadway'de oyalandılar, utanmadan durup vitrinlere baktılar, ayakkabıcı Joe ve Bronx'ta daire döşeyen kasiyer Becky gibi davrandılar. Ruth için bunun bir oyundan başka bir şey olup olmadığı asla bilinmeyecek;
ancak Carl için yangın merdiveni için bir çiçek kutusu planlamanın gizli bir heyecanı vardı.

Konuyla alakasız olarak, sevgili kalabalığın dirseklerine dokunduklarında şöyle dedi: "Haklıymışsın. Kendimi 'sıradan insanlar' dediğim
şeylerden üstün hissettiğim için üzgünüm. İnsanlar! Hepsini seviyorum.
Bu----Hadi, acele etmeliyiz. Orkestranın sessiz olduğu, ışıkların sana göz kırptığı ve perdenin
kalktığı o mükemmel saniyeyi kaçırmaktan nefret ediyorum."

Oyunun ikinci perdesinde, kahramanın aşka uyandığında,
Carl'ın eli onun elini buldu.

Ve o gece, evinin iç ve dış kapıları arasında duran Carl'ın kollarını ona doladığı, saçlarını öptüğü, tatlı, soğuk yanağını çekinerek öptüğü ve "Çok yaşa, canım." diye bağırdığı gece olmalı. Ama nedense, onu ilk ne zaman öptüğünü hatırlamıyor, oysa haftalardır bu mucizeyi bekliyordu.
Sebebini anlamıyor; ama gerçek bu. Öpücükleri onun için büyük şeylerdi, ancak muhtemelen ilk başta her şeyi
gizleyen daha büyük psikolojik
değişimler vardı. Ama onu ilk öptüğü gece o gece olmalıydı. Kesinlikle bir hafta sonra onu tekrar aradığında onu ikinci kez öptü.

Bir hafta sonraki o akşam, canlı ama terbiyeli olmuşlardı.
"San Juan Tepesi Muharebesi" adlı bir doğaçlama çalmaya
çalışmıştı,
piyano bilgisi, aynı anda alternatif tuşlara
vurduğunuzda bir uyumsuzluk olmadığı gerçeğiyle sınırlıydı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi yavaşça, sanki bu kel sözcüklerin daha büyük bir anlamı varmış gibi. Kadın ona bakmaya çalıştı, ama bakamadı. Kolları onu
korkulu bir mutlulukla çevreledi. Kadın başını geriye doğru eğdi ve
koyu kaşların altında mavi irislerin her zamankinden daha büyük bir sürprizi vardı.
Gözleri hayretle bakıyordu. Başı öne eğildi ve dudaklarını öptü. İki beden birbirine haykırıyordu. Ama o kollarını çözdü ve "Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı.

Arkadaş canlısı yabancılardan samimi sevgililere anında dönüşmüş oldukları hissine kapıldı, şöyle dedi: "Anlamıyorum, Carl. Hiçbir erkeğin beni böyle öpmesine izin vermedim. Ah, sanırım çoğu kız gibi flört ettim ve aptalca danslarda 
ukalaca öpüldüm. Ama bu----Ah, Carl, canım Carl, beni bir daha asla öpme, ta ki--ah, _öğrenene_ kadar. Neden, seni neredeyse hiç tanımıyorum! Ne kadar değerli olduğunu biliyorum, ama bana karşı ne kadar az geçmişin olduğunu düşündüğümde dehşete düşüyorum. Canım, bu anı mahvetmek ve rezil etmek istemiyorum, ama sen gittiğinde bir korkak olacağımı ve ailelerin ve diğer şeylerin olduğunu hatırlayacağımı ve en azından seni nasıl sevdiklerini öğrenene kadar beklemek isteyeceğimi biliyorum. İyi geceler, ve
Ben----"

"İyi geceler, canım mübarek. Biliyorum."

BÖLÜM XXXVI

Ruth'un da belirttiği gibi, aileler vardı.

Carl, Nisan ayının sonlarında bir gece Winslow'larda resmen akşam yemeğine davet edildiğinde, tek endişesi
yemeğinin durumuydu. Rahat ve canlı bir şekilde geldi, Mason ve Bay Winslow için iş durumu hakkında yerinde ve mantıklı açıklamalar planladı. Hizmetçi kapıyı açtığında Carl, masanın altından Ruth'un eline dokunup dokunamayacağını merak ediyordu. Kendisini kabul etmek üzere olan küçük, arkadaş canlısı aile grubuna karşı önceden tahmin edilen bir düşkünlüğü vardı.

Ve yabancıların inine atıldı, bunların çoğu
Emma Truegate Winslow'un elektrikli kişisinden oluşuyordu.

Teyze Emma Truegate Winslow, Providence tarafından yerleştirildiği her grupta genel komutandı (ki bu grupta güçlü bir etkisi vardı). Beyaz Saray'daki bir resepsiyonda, Başkan'ı işleri hakkında hoş ama kararlı bir şekilde yönlendirir ve karşılama sırasındaki yerini alırdı. Az önce, oturma odasının ortasına yakın, tarih öncesi bir S sandalyesinde oturuyordu ve Phil Dunleavy'den şeflerinin özel hayatları hakkında
çoğu gerçeği sızdırıyordu.

Teyze Emma, ​​altı fitlik bir dul düşesin ruhuna sahipti ve kartal burnu ve beyaz kabarık saçı olmalıydı. Aslında, orta boyluydu, aşırı derecede anaç bir göğsü, geniş, sıradan bir yüzü, solgun çimen rengi saçları, hafifçe genişlemiş gözenekleri olan künt bir burnu ve önden bakıldığında düz bir çizgi gibi görünen, ancak profilden bakıldığında bir balığınki gibi şişkin ince dudakları vardı. Dinlemiyorken bile akıllıca başını sallama alışkanlığı vardı ve
sağ elinin parmaklarıyla sol eklemlerini ovuşturma alışkanlığı da vardı. Teyze Emma Truegate Winslow görünüşte etkileyici değildi,
ama bir mahkemeyi disiplin altına almak için doğmuştu.

Kusursuz bir duldu, geniş bir A ile konuşuyordu ve
siyah saten bir gece elbisesi içinde zarif bir şekilde giyinmişti.

Önemsiz konularda her zaman haklı olmak ve önemli konularda idealistçe haksız olmak, her şeye nazikçe müdahale etmek, fakirlerin ahlakı ve açık artırma köprüsü ve iyi kızların refakatçiliği konusunda ciddi olmak, Wagner ve Rodin hakkında çalışma bilgisine sahip olmak, on beş dolarlık korseler giymek ve Truegate'ler ile Winslow'ların Sosyal Kayıt'taki en asil aileler olduğuna diz çökerek inanmak gibi basit yürekli özelliklerle, Teyze Emma Truegate Winslow tüm dünyayı, hatta neredeyse İngiliz uşağı bile, kendisinin üstün bir kadın olduğuna ikna etmişti. Aile geleneğine göre, gerçekten zeki bir topluma girmek için sadece bir parmağını kaldırması gerekiyordu. Ruth'un annesinin ölümünden sonra, Teyze Emma, ​​senfoni konserleri ve komitelerle birlikte Ruth'u uygun şekilde yetiştirmeyi görevlerinden biri olarak kabul etmişti. Ericson adında bir barbarın istilasına izin verecek kadar bu görevi ihmal etmişti, çünkü küçük oğlu Arthur ile
Kaliforniya'daydı. Şu anda, evi
açılırken, Winslow'larda kalıyordu, Arthur ile
ve Taka-San adında tuhaf bir şekilde vahşi bir Japon spaniel ile.

Carl'a tanıtıldı, ona şöyle bir baktı ve onu Olive Dunleavy'ye
verdi, hepsi kırk beş saniye içinde. Carl, bir çuvalda boğulmuş bir kedi yavrusu olma hissinden kurtulduğunda, Olive'e
hoş şeyler söyledi ve oturma odasındaki durumu gözlemledi.

Phil, Teyze Emma'nın iyiliği için işaretlendi; Bay Winslow, Ruth tarafından yönetilen onarıcı bir sohbetle, görünüşe göre ezilmiş bir şekilde bir köşede oturuyordu; Mason Winslow, erken gri saçları, hafta sonu alışkanlığı ve bebek konuşmasına zaafı olan Florence Crewden adında sade, iyi giyimli, sevimli bir kıza tereddütlü bir şekilde dikkat ediyordu. Ruth'un tıp öğrencisi kardeşi Bobby Winslow orada değildi.
Bobby'nin nazik Teyze Emma'sını ne kadar çok görürse, Carl, Bobby'yi aile yemeğinden kaçtığı için mazur görmeyi o kadar çok istiyordu.

Carl, Teyze Emma ve Bay Winslow ona Touricar'ın gelişimi hakkında sorular sorduğunda rahatsız edici bir an yaşadı. Ama ailesi tarafından kasıtlı olarak denetlenip denetlenmediğine karar vermeden önce çile bitmişti.

Yemeğe girerken, Bay Winslow okul müdürüne eşlik eden küçük bir çocuk gibi Teyze Emma'yı içeri alırken, Ruth fısıldama şansı buldu: "Hawk'ım, iyi ol. Lütfen sorumlu olmadığıma inan. Hepsi Teyze Emma'nın işi, bu korkunç görkemli aile yemeği. Onun seni
zorlamasına
izin verme. Ölümüne korkuyorum ve----Evet, Phil, geliyorum."

Uyarı, çekici masa göz önüne alındığında haklı görünmüyordu--mumlar, kesme cam, eğimli bir aynada bir çiçek yığını,
gümüş keten ve şampanya ile greyfurt. Carl Teyze Emma'nın bir tarafındaydı, ama o masanın sonundaki Bay Winslow'la daha çok ilgileniyor gibiydi; ve diğer tarafında Carl'ın Olive
Dunleavy'de güvenli bir arkadaşı vardı. Karşısında Florence Crewden, Phil ve Ruth vardı. Ruth, ince, kızarmış omuzlarının kıvrımlarını yalnızca dar bir bantla kıran sarı saten bir elbise içinde parıldıyordu.

Sohbet insanlarla oynuyordu. Florence Crewden, alkışlar ve kahkahalar arasında, New York Şehri Koleji'ne yaptığı keşif ziyaretini ve çoğunlukla genç Yahudilerden oluşan, üniversiteye okumak için giden ve kardeşlik "kurmanın" asaletinden
hiçbir şey anlamayan garip bir ırkı keşfettiğini anlattı.

"Ne kadar yabancılar!" dedi. "Ne tür bir parti verdiklerini hayal edemiyor musun? Hepsi etrafta durup psikoloji, köpek yavrularını ve Yunan köklerini
incelemek hakkında konuşurlardı! Phil, bence onlara katılmak zorunda kalman senin için hoş bir ceza olurdu.
- bütün gün bir laboratuvarda çalışmak ve selüloit yaka takmak."

"Ah, ben onların türünü biliyorum; onlara 'yağlı eziyetler' derdik; Yale'de bunlardan bolca vardı," diye küçümsedi Phil.

"Belki de selüloit yaka takıyorlardır - eğer takıyorlarsa - çünkü fakirler," diye itiraz etti Ruth.

"Sevgili çocuğum," diye burnunu çekti Teyze Emma, ​​"yakaları sadece yirmi beş sent mi? Aptal olma!"

Bay Winslow, şişman bir çekingenlikle, "Neden, Em, yakalarım bana
on beş dolara mal olmuyor----" dedi.

"Sevgili Mason, bunu akşam yemeğinde tartışmayalım... Bana, hepiniz,
Kaliforniya'ya giderek
kaçırdığım skandalı anlatın. Bu bana şunu hatırlattı; size
o zavallı Amy Baslin'i gördüğümü söylemiştim, hatırlıyor musunuz, babasının fabrikasında hamalla veya müdürle veya başka biriyle
evlenen?
Onu ve kocasını Pasadena'da gördüm ve mutlu görünüyorlardı.
Elbette Amy elinden gelenin en iyisini yapardı, ama onlar
çok mutsuz olmalılardı--çok üzücü bir ilişkiydi ve o oldukça
düzgün bir şekilde evlenebilirdi."

"'Düzgün' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Ruth.

Carl şaşırmıştı. Bir keresinde Ruth'a aynı cümle hakkında aynı soruyu sormuştu.

Teyze Emma, ​​Ruth'un menziline giren bir silah kulesi gibi döndü ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun.
Senden rica ediyorum, onlar hakkında gerçekten bir şeyler öğrenene kadar
akşam yemeğine sosyalist sorunları getirme... Şimdi kaçırdığım
tüm güzel skandalları duymak istiyorum."

Kaçırdığı çok fazla şey yoktu; ama sohbeti
ciddi bir şekilde Carl'ın hiç duymadığı insanların tartışmalarına getirdi.
Yine de belli ki bir Yabancıydı. Hala Carl'ı görmezden gelen Teyze Emma
Ruth ve Phil'e, onun karşısında otururken sordu:

"Çocuklarınızın geçirdiği güzel zamanlardan bahset bana, Ruthie.
Phil ve senin sonunda William Truegates'e gitmenize çok sevindim.
Ve Güzel Sanatlar festivali hakkındaki mektubun da çok hoştu, Ruthie.
Seni ve Phil'i oldukça kıskandım."

Ejderha Ruth'la konuşmaya devam ederken Carl, Olive'e yaptığı sohbetin aralıklarında dinliyordu:

"Umarım tüm zamanını ve güzellik uykunu yerleşim işini çok fazla yapmaya harcamamışsındır, Ruthie--ve Tanrı bilir orada ne mikroplar kapacaksın--elbette yoksullar, nankör ve beceriksizler için yapılan her türlü işi ilk öven ben olmalıyım--ne kadar
komitelerim ve Genç Çalışan Kızlar İçin Truegate Temperance Evi varsa--onlara sempati duymak çok güzel, ama konu bir yerleşim evi olduğunda ve Tanrı bilir ki onlara verebileceğim tüm tavsiyeleri ve önerileri verdim, ancak profesyonel yerleşim çalışanlarının bazıları olabildiğince ilgili ve gerçekten bazılarının yoksulluğu tamamen sona erdirmeye çalıştıklarını düşünüyorum, tıpkı Tanrı'nın bunun için çok iyi bir nedeni olmasaydı yoksulluğu dünyaya göndereceğini düşünürken--İncil'in şöyle dediğini hatırlayacaksın, 'Yoksullar her zaman sizinledir' ve Florence Barclay'in romanlarında söylediği gibi, biraz duygusal görünebilir ama o kadar iyi bir ahlaki etkiye sahiptirler ki, en
sevimli sosyal çevrelerde bile Kutsal Yazıları geçersiz kılamazsınız. Yoksulluğun nimetlerinden hiç bahsetmemek gerekirse, eminim ki onlar bizim zorlu görevlerimizden çok daha mutludurlar, eminim ki bu başıboş anarşistlerden, sosyalistlerden ve anti-militaristlerden herhangi biri komitelerimi devralmak isterse hoş karşılanırlar, eğer bana yoksullar için bir şeyler yapmaya çalışırken verdikleri sefil baş ağrılarını ve endişeli saatleri devralırlarsa, temiz bile olmayacaklardır ama
model apartmanlarda bile küvetlere kömür koyacaklardır. Ve bu yüzden umarım nankör, pis küçük çocuklar için çalışırken kendini yıpratmamışsındır, Ruthie."

"Hayır, sevgili teyzeciğim, herhangi bir Winslow'un olması gerektiği kadar dikkatli davrandım. Görüyorsun ya, ben de bencilim. Değil mi, Carl?"

"Ah, çok."

Emma teyze, türünü tam olarak bilmediği bir adamın yanında oturduğunu hatırlamış gibiydi. Carl'a baktı,
yine onu toplumsal yargıda bir hata olarak ele aldı ve devam etti:

"Hayır, Ruthie, bencil değil, bizimki gibi bir ailenin görevleri konusunda düşüncesiz - ve Winslow'ların Truegate'ler kadar iyi bir soy olduğunu her zaman ilk söyleyen bendim. Ve bu yılın geri kalanında daha fazla dışarı çıkmanı sağlayacağım, Ruthie. Senin ve Phil'in önümüzdeki sezon Charity League danslarına katılmak için hemen şimdi plan yapmanızı istiyorum. Dikkatini
yoğunlaştırmayı öğrenmelisin----"

"Sevgili teyzeciğim, lütfen kötülüğümü bir dahaki sefere kadar bırak----"

"Sevgili çocuğum, şimdi hepimizi bir araya getirme şansım varken--Eminim Bay Ericson geri kalanımıza küçük aile tartışmalarımızı affedecektir--Seni ve Usta Phil'i birlikte görevlendirmek istiyorum. İkiniz de sosyal görevleri ihmal ediyorsunuz--görevler, Ruthie, çünkü insan tek başına hizmet etmek için doğmamıştır--gerçi Phil senin tuhaf alışkanlıklarınla ​​senden çok daha iyidir ve Tanrı bilir bunları nereden edindin, ne baban ne de sevgili aziz annen gevşek veya bencil değildi----"

"Sevgili teyzeciğim, küçük siyah bir burnu ve her türlü kül tenekesini karıştırma alışkanlığı olan kara bir koyun olduğumu kabul edelim; ve Phil'in
sosyal yoluna neşeyle devam etmesine izin verin."

Ruth neşeliydi, ancak sesi gergindi ve konuşmadığı zamanlarda
kesik kesik gerginlikle dudağını ısırıyordu. Carl
ejderhaya doğru ilerlemeye cesaret etti.

"Bayan Winslow, eminim Ruth sizin düşündüğünüzden daha iyi olmuştur;
tüm bu şeytanca karmaşık yeni dansları öğreniyordu. Benim gibi
fakir bir iş adamının bunları bulduğunu biliyorsun----"

"Evet," dedi Emma Teyze, "Winslow olduğunu ve aile geleneklerini sürdürmesi gerektiğini her zaman hatırlayacağından eminim, ancak bazen iyi doğası nedeniyle
kötü etkilere maruz kaldığından korkuyorum."
Bunu yüksek sesle söyledi. Carl'ın gözlerinin içine baktı.

Bütün masa konuşmayı bıraktı. Carl, zincirlenmiş bir bulldog'u tekmeleyen ve zincirin koptuğunu
görmüş bir serseri gibi hissetti.

İyi olmak istiyordu; bir sahne yaratmak istemiyordu. Phil'in sırıttığını yoğun bir
öfkeyle fark etti. Phil'i bir köşeye, ille de karanlık bir köşeye değil,
atıp dövmeyi planlıyordu. Ruth'a
telgraf çekmek istiyordu; cesaret edemedi. Çeyrek saniye içinde, Aile tarafından
tartışılmış olması gerektiğini ve bundan hoşlanmadığını fark etti.

Herkes onun konuşmasını bekliyor gibiydi. Garip bir şekilde söyledi,
bu arada onun "Kötü etkiler" derken tonunun söylediği şeyi kastettiğini kastetmişti:

"Evet, ama----Sadece şunu söyleyeceğim----Yerleşim çalışmalarının iyi bir
etki olduğuna inanıyorum----"

"Lütfen tartışmayın----" Ruth inliyordu, o sırada Teyze Emma sertçe sözünü kesti:

"Sopayı ele almanız iyi bir şey, Bay Ericson ve lütfen
beni yanlış yargılamayın--elbette sadece aptal bir yaşlı kadın olduğumu ve Winslow'ların iyi standartlarını koruma tutkumun eski moda olduğunu biliyorum, ama görüyorsunuz ki bu benim yıllarımı adadığım bir hobim ve Winslow'ları çok uzun zamandır tanımayan sizler----" Tavrı neredeyse nazikti.

"Evet, öyle," diye mırıldandı Carl, tam da nezaketi bırakıp devam ederken, hoş bir şekilde:

"----yargılayamazsın--aslında (bu kişisel bir şey değil, biliyorsun) Batılıların Doğulular için aile ideallerinin ne kadar değerli olduğunu bilmelerinin mümkün olduğunu sanmıyorum. Elbette, muhtemelen onlar hakkında aptalca davranıyoruz ve buğday tarlaların muhteşem, büyükbabanın kim olduğunu umursamıyoruz; ama bu şeyleri telafi etmek için nesiller boyunca kazandığımız şeyleri korumamız gerekiyor."

Carl ayağa kalkmayı, hepsine meydan okumayı, haykırmayı özledi: "Eğer Ruth'un bana karşı korunması gerektiğini düşünüyorsan, bunu söyleme nezaketini göster." Yine de sesini yumuşak tuttu:

"Ama neden birinin çıkarları doğrultusunda sadece birkaç aileyle sınırlı kalsın ki? Şimdi
bu yerleşim----"

"Bir kişi sınırlı değil. Küçük kızımın ittifakları düşünme zamanı geldiğinde Ruth'un dikkate alacağı
bir sürü _iyi_ aile var!" Emma Teyze soğuk bir şekilde belirtti.

"Ben _çenemi_ kapatacağım!" dedi kendi kendine. "Çenemi kapatacağım. Bu
akşam yemeğini bitireceğim ve sonra bir daha asla bu eve yaklaşmayacağım." Konuşma güvenli bir şekilde
bitmiş gibi rahat görünmeye çalıştı. Ama
Emma Teyze onun devam etmesini bekliyordu. Genel sessizlikte
korseleri saldırgan bir dikkatle gıcırdıyordu. Çatalıyla "Eğer bu konuda böyle hissediyorsanız, belki de bunu daha fazla tartışmamak daha iyi olur, sevgili hanımefendi," der gibi oynadı, her saniye daha da kızarıyor, utanıyor, hastalanıyor, öfkeleniyordu; Her saniye daha fazla umursamaz görünmeye çalışarak.

Teyze Emma, ​​soylu boğazında narin ve hanımefendi bir şahin gibi bir şahin savurdu,
yeni bir saldırıya hazırlık olarak. Carl, onun sert bir şekilde karşılık vermeye
cezalandırılacağını biliyordu.

Sonra yemek odasının kapısından heyecanlı bir çocuğun yüksek sesi sızlandı:

"Ah, anne, ah, Kuzen Ruthie, hemşire Hawk Ericson'ın geldiğini söylüyor! Onu
görmek
istiyorum!"

Herkes beş veya altı yaşlarında, tüylü minyatür pijamaları içinde, bir bebek tavuk kadar yuvarlak,
kolunun altında pamuktan bir maymunu koruyarak tutan, güçlü, utangaç ve meydan okuyan bir çocuğa doğru döndü.

"Neden, Arthur!" "Neden, oğlum!" "Ah, o tatlı bebek!" masadan.

"Buraya gel, Arthur, ve hemşire seni yakalamadan önce dertlerini dinleyelim, yaşlı oğlum," dedi Phil, hiç de küçümseyici olmayan bir şekilde, masadan kalkıp kollarını uzatarak.

"Hayır, hayır! Beni bırak gitsin! Hawk Ericson'ı görmek istiyorum. O Hawk
Ericson mu?" diye sordu Emma Teyze'nin oğlu, Carl'ı işaret ederek.

"Evet, tatlım," dedi Ruth, yumuşak ve gururlu bir şekilde.

Masanın ucunda çılgınca koşan Arthur, Carl'ın kucağına atladı. Carl onu kaldırdı ve sordu, "Ne oldu, ihtiyar?"

"Sen Hawk Ericson musun?"

"Emrinize amadeyim, kaptan."

Teyze Emma ayağa kalktı ve ustaca, "Hadi, küçük oğlum, Bay Ericson'ı gördüğüne göre, yine yatağa gireceğiz, yatağa gireceğiz." dedi.

"Hayır, hayır; lütfen hayır, anne! Daha önce hiç havacı görmedim, hayatım boyunca görmedim ve bana kalbinin üzerine yemin ederim, Pasadena'da gördün, bir tane görebildim."

Arthur'un yüzünde yaklaşan kötülüğün belirtileri vardı.

"Peki, o zaman bir süre kalabilirsin," dedi Teyze Emma, ​​zayıf bir şekilde, hakimiyetinin elinden gittiğinin farkında olmadan, masanın geri kalanı sırıtırken, Arthur'un coşkusuna dalmış Carl hariç.

"Ben de bir havacı olacağım; bence bir havacı herkesten daha cesurdur. Bir general, polis veya herhangi birinden ziyade bir havacı olmayı tercih ederim. Albümümde senin bir resmin var - futbol oynarken Kuzen Bobby'nin taktığı gibi komik bir şapkan var. Albümümdeki resmi sana getireyim mi?... Dürüst ol, bana bir tane daha verir misin?"

Teyze Emma, ​​Arthur'u yatağa çıkarmak için bir girişimde daha bulundu, ancak Majesteleri reddetti ve dadısını azarlayarak ve sabahlığını, üzerinde sarı ördeklerin ve beyaz tavşanların gururla yürüdüğü küçük, mavi bir sabahlık isteyerek uzlaştı.

"Bizim mavi kâse gibi!" diye belirtti Carl, Ruth'a.

Arthur, oturma odasında kahve içtikten sonra yatağa girmeye razı oldu. Emma Winslow ailesinin bu gerçek reisi, Carl'a uzun yarışlarını anlattırmaya fazlasıyla dalmıştı ve "Uçan bir makine neden uçar? Rüzgar basıncı nedir? Rüzgar neden
yukarı doğru iter? Kanatlar neden eğridir? Neden rüzgarı yakalamak ister?" Diğerleri, hatta Emma Teyze de dahil, dinledi.

Carl erken eve gitti. Ruth itiraf etme fırsatı buldu:

"Sevgili Şahin, sana ailemin Emma Teyze gibi
bu kadar kaba ve inatçı birine katlandığı için ne kadar utandığımı anlatamam. Ama--her şey
tamam, şimdi, değil mi?... Hayır, hayır, beni öpme, ama--sevgili rüyalar,
Hawk."

Arkadan Phil'in sesi bağırdı: "Ah, Ericson! Bir saniye."

Carl hiç memnun olmamıştı. Phil'in, Emma Teyze'nin saldırılarını
geri çevirmek için yaptığı acı dolu girişimini açıkça eğlenerek dinlediğini hatırladı.

Phil, Ruth gözden kaybolurken şöyle dedi: "Hangi yöne gidiyorsun? Seninle metroya kadar yürü. Sen kazandın, ihtiyar. Teyze Emma'yla yüzleştiğin için cesaretine hayranım. Söylemek istediğim şey----Bayan Winslow'un beni ve Ruth'u bu şekilde birbirine bağlamasından
hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı
düşündüğünü umarım
ve----Ah, anlıyorsun. Ne istediğini
bilip peşinden gittiğin için sana şeytan gibi hayranım. Sanırım henüz Ruth'u ikna etmen gerekecek, ama Tanrı aşkına! Beni ikna ettin! Arthur'un müttefikin
olmasına sevindim. Çocukları daha iyi yapmıyorlar. Tanrım! Eğer benim de böyle bir oğlum
olabilseydi----buradan sapıyorum. G-iyi şanslar, Ericson."

"Çok teşekkürler, Phil."

"Teşekkürler. İyi geceler, Carl."

BÖLÜM XXXVII

Long Beach, Mayıs ayının ilk sıcak Pazar günü, sürücüler New York'tan çıktıklarında, asfalt kalplerini denize ve gökyüzüne açmaya yarı hazır.
Carl'ın onu ilk görüşü, bir uçaktan başka bir şey değildi ve şehre bu kadar yakın gerçek kıyıyı
bulduğu için çılgınca mutluydu.

Ruth ve o, uzun tahta kaldırımın sonundaki kumullar arasında, balıkçıların ve aile gruplarının bira içip turşu yeme partileri gibi, kaba ve utanmazca piknik yapıyorlardı, kırmızı masa örtüleri, üzüm sepeti öğle yemekleri ve renkli Pazar takviyeleri. Ruth, tahta kaldırımda yeni motor ceketlerini
gösteren zarif şezlonglardan onları tercih ettiğini söyledi. Ancak Carl ve o, kalabalıktan biraz uzaklaşmış ve kumullarda bir yuva kurmuşlardı, bir kitap, bir dergi, bir kutu çikolata ve Carl'ın katlanabilir öğle yemeği setiyle.

Sadece New York değil, Ruth'un tüm akrabaları unutuldu. Teyze Emma
Truegate Winslow ejderhaların musallat olduğu geçmişin bir efsanesiydi. Burada her şey
taze renk ve açık denize bakan özgür alanlar vardı. Kumulların ardında, soluk çimen izleriyle, bataklıkların keskin, gölgesiz yeşili ve zümrüt bataklıklarla sınırlanmış, mavimsi mavi, şaşırtıcı bir mavi olan iç bir koy vardı. Bir tarafta, uzakta, huzurlarını bozmayan, muhteşem evlerin kızıl çatıları vardı, şaleler, Kaliforniya misyonları ve Riviera'nın villaları gibi, kırmızı kiremitlerden yapılmış alınlıkları ve kuleleri vardı. Ayaklarının önünde, küçük parıldayan kabuklarla karışık sürüklenen odun sırtları, uzun soluk sarı deniz yosunu sıraları ve geri çekilen dalgaların izleri olan kumdaki narin kırışıklıklarla işaretlenmiş krem ​​rengi bir plaj vardı. Dalgalar plajı bir an ıslak ve parıldayan bir şekilde bıraktı, ham renkli bakır levhalar gibi, insanın
parıldayan güzelliğiyle haykırmasına neden oldu. Sonra, sonunda, gözler
kesintisiz mavi sulara doğru kalktı--onlar ile Avrupa arasında yuvarlanan dalgalar ve beyaz tüyler gibi dalga tepeleri dışında hiçbir şey yoktu. Deniz, koyu bir çelik mavisi ve parlak mavi bir emaye ile
ofis yorgunu zihni emen ve iyileştiren zengin bir lacivert arasında gölgelenen saydam bir maviydi.
Virajlı sloopların yelkenleri çiçek açmıştı; martılar alçalıyordu; kırmızı flanel gömlek ve parlak siyah çizme giymiş uzun boylu bir sörf balıkçısı
suya doğru yürüdü ve misinasının uzun bir eğrisiyle atış yaptı; saf beyazı lezzetli bir altın tonuyla gölgelenen kümülüs bulutları
yukarıda baronluktu; ve ufuk çizgisinde vapurlar hızla geçiyordu.

Etraflarında kumul kumlarının sıcak samimiyeti vardı; ötede onları büyük ve korkusuz olmaya çağıran
sonsuz bir uzay vardı.

Konuşurken, güneşin ve denizin gizemiyle dokunmuş sessizliklere düşerken, gençliğin dünyaya dair heyecanlı hayranlığını itiraf ettiler; Carl, bacak bacak üstüne atmış, ayak bileklerini ovuşturarak, mavi flanel ve cüretkar bir kravat giymiş, esnek bir figürdü; koyu gül keteni giymiş, boynu parlak ve çıplak Ruth ise çenesini ellerinin arasına almış, yanaklarının yumuşak kahverengisinin altında kızarmış, beyaz giysili ayak bilekleri eteğinin altında çaprazlanmış, gri kuma karşı ince, düşünceli bakışlı, mutlulukta kaybolmuş bir şekilde yatıyordu. Carl, "Bir gün," diye düşünüyordu, "senin ve benim çocuklarımız, 'Sen kesinlikle dünyanın en harikulade çağında yaşadın,' diyecekler. Bir düşünün.
Haçlı Seferleri ve Romalıların romantizminden ve tüm bunlardan bahsediyorlar, ancak daha önce gördüğümüz mucizeleri düşünün ve biz sadece
çocuklarız. Havacılık, otomobil, kablosuz, hareketli resimler, elektrikli lokomotifler, elektrikli pişirme, radyum kullanımı, X-ışını, dizgi, denizaltı ve işçi
hareketi - I. W. W. ve sendikalizm ve tüm bunlar - işçi
hareketi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sanırım en önemlisi bu. Ve Metchnikoff ve Ehrlich. Ah evet, ve elektrik ışığının, telefonun ve fonografın gelişiminde iyi bir pay... Aman Tanrım! Sadece birkaç yıl içinde!"

"Evet," diye ekledi Ruth, "ve Montessori'nin eğitim sistemi--bence en önemlisi bu... Şu yelkenli tekneye bak, Hawk! Bir zambak gibi. Ve o bataklıklardaki öğleden sonra altınları. Bence bu tuzlu esinti tüm kötü Ruth'u uçuruyor... Ah! Kanseri ve veremi tedavi etme girişimlerini unutma. Şu anda, burada otururken,
bir sürü büyük şey başlıyor."

"Tanrım! Ne çağ! Romantizm--neden, kablosuz bir kıvılcımda daha fazla romantizm var--bir düşünün, küçük yalnız bir vapur, geceleyin, karanlıkta, kırk bin kaplanın tükürdüğü gibi bir radyoyu çarparak--ve bir adam burada Long Island'da bunu başarıyor. Mor tropiklerde yelken açan tüm kalyonlardan daha fazla romantizm, ki çoğunlukla mor değil, kirli yeşil. Artık her şey mümkün. Dünya
soğuyor--tamam, başka bir gezegene geçeceğiz. Beni harekete geçiriyor. Hayal gücüne bir iş vermek için perilere inanmak zorunda değilim,
bugün. İyi ki havacı olmuşum; bana her şeyin içinde bir yer veriyor,
neyse."

"Ben de memnunum, Hawk, çok memnunum."

Güneş kızıllaşıyordu; rüzgar üşütüyordu. Plaj kamp
ateşleriyle doluydu. Kendi ateşleri, kumul çukurunun alacakaranlığında, milyonlarca kuvars parçasının üzerine yayılan, antik kum pirelerinin piruet yaptığı bir parıltıyla, kompakt canlı kömürlere dönüştü. Carl'ın sigarası, yalnızca açık hava ateşinin dumanıyla
ilgili olmaktan gelen bir kokuya sahipti. Dalgalar lirikti ve bir sonraki
ateşin başındaki bir grup "Old Black Joe"yu mırıldanıyordu. İki sevgili yuvalarında kıvrıldılar. El ele doğru hareket etti.

Ruth fısıldadı: "Bütün bu insanlarla ve ateşleriyle birlikte olmak çok tatlı... Gerçekten küstah olmamayı öğrenecek miyim?"

"Tatlım! Sen--küstah mısın? Demokrasi---- Aman Tanrım! Artık teorilerden değil, sadece Bizden bahsedelim!"

Salyangoz kabuğu gibi sıkıca kıvrılmış eli, onun elindeydi.

"Elin, elimin kollarında uyuyor," diye fısıldadı. Başparmağının ucu onun başparmağına bastı ve bir kez daha fısıldadı: "Bak. Şimdi
ellerimiz birbirini öpüyor--biz--onlara daha iyi bakmalıyız... Senin
başparmağın bir peri gibi." Tekrar, törpü, anahtar ve direksiyon simidi ile sertleşmiş başparmağı onunkine dokundu. Gerçek dudakların
öpücüğü gibi şaşırtıcıydı.

Hafifçe parmak öpücüğüne karşılık verdi, çekinerek cevap verdi, "Bizim
ellerimiz çılgın--Long Beach'in tropikal bir orman olduğunu düşünen aptal eller."

"Onlara kızgın değil misin?"

"H-hayır."

Başını omzuna yasladı, elini kolunu kavrayana kadar, "Beni incittin." diye bağırdı. Yanağını öptü. Kadın olabildiğince geri çekildi. Eli, adamın göğsüne yaslanarak onu bir dakika boyunca uzak tuttu.
Savunması aniden çöktü ve rahatladı ve onun
kollarında zonkluyordu. Parmaklarını çenesinin altına kaydırdı ve dudaklarını öpebilene kadar yüzünü yukarı kaldırdı. Erkek ve kadının öpüşmesinin bu kadar uzun, bu kadar heyecan verici olabileceğini bilmiyordu. Yine de ilk başta hayal kırıklığına uğradı.
Bu, sonuçta, sadece bir dokunuştu--parmağın parmağa değmesi gibi bir dokunuş.
Ama dudakları onunkine karşı daha yoğun hale geldi, geri döndü ve öpücüğü aldı; ikisi de aynı anda hem verip hem de aldı.

Kendine şaşıran Carl, başka şeyler düşündü.
Dudakları birlikte sıcakken, Ruth'un akşam yemeğinden sonra hangi trene binmesi gerektiği konusunda endişelenmişti.
Yine de, bu tür düşünceler
konuşurken, üzüntünün ötesinde bir coşku içindeydi; ona,
kendisine olduğu gibi, acı olmamasını, bunun yerine dudaklarının acısında bir coşku olmasını, dişlerinin onları biraz kesmesini
dua ediyordu.... Bir öpücük--kibar romanların bir saniyenin bedensiz mutluluğu olarak tasvir ettiği bir şey--ne kadar insaniydi,
dişleri ve dudakları düşünülecek; Yemek kadar sıradan ve şehitlik kadar ilahi. Dudakları ona sıradan bir genç adamın kelimelerle
uğraşamayacağı kadar büyük ve abartılı şeyler söylüyordu:

"Hanımefendi, size saygımı ve sonsuz inancımı, meleklerin yürüyen şafağı
ışıklı kanatlarla selamladıkları
doğaüstü müzikle söylüyorum." Böyle lirik övgüler ve herhangi bir kelimeye
uymayan
çok ince bir duygu, dudakları söylüyordu...

Sonra geri çekildi, öpücüğü yırtarak, "Neredeyse
beni boğuyorsun!" diye haykırdı.

Kollarını rahatça ona doladı, ama ağırlığını omzuna yasladı, onlar ve aşkları sepet partilerinden karanlığın
örttüğü şekilde, titreyerek şöyle dedi: "Bak, kollarım senin için
küçük bir ev, tıpkı elim bir zamanlar senin elin için küçük bir ev olduğu gibi. Kollarım
duvarlar ve senin başınla benimki birlikte çatı."

"Küçük evi seviyorum."

"Hayır. 'Seni seviyorum' de."

"Hayır."

"Söyle."

"Hayır."

"Lütfen----"

"Ah, sevgili Hawk, bunu bile söyleyemem--şimdi, söylemek istiyorum ama
adil olmak istiyorum. Hawk'ın kollarındaki evde olmaktan çok mutluyum. İçinde korkmuyorum, karanlık kumullarda bile--ki
Emma Teyze bir şekilde--onaylamazdı! Ama sana karşı adil olmak istiyorum ve
korkarım ki değilim, beni bu şekilde sevmene izin verdiğimde. Seni
incitmek
istemiyorum. Asla. Belki de egoistçe davranıyorum ama
eğer beni öpmene izin verirsem ve sonra seni hiç sevmediğime karar verirsem
incineceğinden korkuyorum."

"Ama sen bir gün----"

"Ah, bilmiyorum, _bilmiyorum_! Aşkın ne olduğunu bildiğimden emin değilim. Beni mutlu eden şeyin aşk olduğundan emin değilim (gerçekten de öyleyim) beni öptüğünde. Belki de sadece merak ediyorum ve denemeler yapıyorum. Beni öptüğünde oldukça bilinçliydim; oldukça bilinçli ve meraklıydım; ve bir keresinde kendimi yarım saniyeliğine hangi trene bineceğimizi merak ederken yakaladım. Bundan utanıyordum ama zihinsel notlar almaktan ve bu kadar yüzeysel bir şekilde bahsettiğimiz 'öpücüklerin' gerçekte ne olduğunu öğrenmekten utanmıyordum. Sadece denemeler yapıyorum, anlıyor musun. Ve eğer öpüşmemiz konusunda _fazla_ ciddiysen, bu sana karşı hiç adil olmazdı."

"Açık sözlü olmana sevindim, mübarek ve sanırım ne hissettiğini oldukça iyi anlıyorum, ama sonuçta, bu tür şeyler konusunda oldukça basit biriyim. Kutsanmış, kutsanmış, 'Seni seviyorum'dan başka hiçbir şey bilmiyorum."

Kolları yine vahşileşti; onu öptü, dudaklarını öptü, boğazının
çukurunu öptü. Sonra onu yerden kaldırdı ve o da onu öpene kadar
onu yere indirmedi.

"O zaman beni çok korkuttun," dedi. "Çocuk Ruth'u kudretli gücüyle etkilemek mi istiyordu? Pekala, etkilenecektir.
Hawk, umarım--aklımı bilmediğim için kendimden nefret ediyorum. Deney
memeye çalışacağım. Senin mutlu olmanı istiyorum. Sana karşı
dürüst olmak istiyorum. Dürüst olursam, ne istediğimi
öğrenene kadar fazla sabırsız olmamaya çalışır mısın?... Ah, modern sevgiliden bıktım! Aşk hakkında konuşup duruyorum; sanki eski baladlar gibi
basit olma gücümüzü kaybetmişiz gibi. Yoksa balad insanları da gerçekten
basit değil miydi? Öyle olduğunu söylüyorsun; bu yüzden sanırım
benimle kaçman gerekecek... Ama akşam yemeğinden sonra! Gel."

Ay yükseliyordu. Ellerini sallayarak, tahta kaldırıma doğru yürüdüler. Ayaklarının kumda çıkardığı çıtırtı, bir sihirbazın ritmik
büyüsüydü ve içini çektiğinde bunu bozdu:

"Burada, vahşi doğada beni öpmene izin mi vermeliydim?
Bunu yaptıktan sonra bana saygı gösterecek misin?"

"Prenses, dünyada saygı duyulan tek şey sensin."

"Çok garip görünüyor. Savaş ve elektriğe dalmıştık ve
sonra----"

"Aşk savaş ve elektriktir, yoksa sıkıcıdır ve bence
ikimiz asla sıkıcı olmayacağız--eğer beni sevebileceğine karar verirsen.
Kayalık Dağlar'da bir kulübede dolaşacağız, bahçe çitimiz olarak kırk dağ ve
banliyö trenimiz olarak bir kartal."

"Ve gün batımında silueti görünen Güney Denizi adaları!... Bak! O ay!...
Victrola'da Hawaii şarkıcılarını duyduğumda her zaman çok net bir şekilde hayal ediyorum--ve ormanın arkasında ateş böcekleri olan
ve önünde fosforlu bir deniz ve çelenklerle dans eden yerli kızlarla bir Hawaii plajı."

"Evet! Ve Paris bulvarları ve Avusturya dağlarında gizemli bir kale, karanlık, gizli zindanlarda saklı bir hazine ve ağır demir zırh; ve sonra, bing! Saskatchewan'da veya Dakota'da yepyeni bir çayır kasabası, taze çam kulübelerinde yepyeni güneş ışığı ve kasabanın ötesinde yepyeni çimenlerin yuvarlandığı ovalar."

"Ama cidden, Hawk, eğer evli olsaydın tüm bu yerlere gitmek ister miydin? Pratik olarak? Bilirsin, zengin
dünya gezginleri bile çoğunlukla aynı tür yerlere gider. Ve biz
zengin bile olmazdık, değil mi?"

"Hayır, sadece rahat; belki yılda beş bin."

"Peki, gerçekten devam etmek ve karını da götürmek ister miydin? Yoksa
diğerleri gibi yerleşip, formda kalmak için para mı harcardın?

"Ciddi anlamda, eğer benimle birlikte gidecek doğru kız olsaydı, devam ederdim.
Ama hangisi olacağı çok önemli olurdu sanırım--ve bununla seni kastediyorum. Bir keresinde, uçmayı bıraktığımda, belki de
gezmeyi bırakıp yerleşeceğimi, hatta belki de Joralemon türü bir kızla evleneceğimi düşündüm.
Ama ben sadece yürüyüş yapmak için yürüyüş yapmam gerekiyordu.... Sadece, artık
yalnız değil. Sana _ihtiyacım_ ​​var.... Gidip gelirdik. Sınır yok.... Ve biz
sadece bir yerlere gitmezdik; farklı şeyler olurduk. Bir yıl Connecticut çiftçisi olurduk, ertesi yıl Meksika'da bir maden işletirdik ve
sonraki yıl Paris'te ekmek parası kazanırdık, eğer paramız olsaydı."

"Bazen beni senden hoşlanmaya ikna ediyorsun. "

"Şimdi benim gibi!"

"Hayır, şimdi değil, ama---- İşte tahta kaldırım."

"Şu basamaklar nerede? Ah evet. Aman Tanrım! Yüzmeden
sudan çıkmaktan nefret ediyorum. Keşke bir tane olsaydı. Sığ suda yürümeye cesaretin var mı!"

"Ah, yapmalı mıyım sence? Sığ suda yürümek aptalca olurdu. Ve güzel."

"Elbette yapmamalısın. Hadi. Kumun ayak parmaklarının arasında nasıl hissettirdiğini
hatırlamıyor musun?"

Ay, sakin dalgaların üzerinde duruyordu ve
sedefli deniz kabukları için sürüklenen odun sırtları arasında geziniyordu. Dalgaların bıraktığı göletler
baştan çıkarıcıydı. Ruth tahta kaldırımın sığınağına çekildi ve
utangaç bir şekilde dışarı çıktı, eteklerini tutuyordu, ayakları ve ayak bilekleri ışıkta gümüş gibiydi.

"Kum iyi hissettiriyor, ama uh! "Soğuk ve daha da soğuk oluyor!" diye inledi, dikkatli bir şekilde suya doğru ilerlerken. "Sana cezalar
düşüneceğim. Sadece üşümeme neden olmadın, aynı zamanda
beni korkunç derecede bilinçli yaptın."

"Kendini bilinçli hissetme, kutsanmış. Biz sadece keşif yapan çocuklarız." O,
sıçradı, ceketini çıkardı, pantolonunu ince, kaslı bacaklarının üstüne kadar sıvadı, suyun kenarında büyük bir köpek yavrusu gibi dörtnala koştu, o da onun peşinden dans etti.

Gecenin ikna edici güzelliği karşısında sakinleştiler.
Sahilin aşağısındaki topaz mücevherli otellerden gelen müzik, karada ve denizde huzura
dokunuyordu. Kıyıda yatan bir balık ay tarafından oyulmuş pullarla
fildişi rengine dönüştürülmüştü. Önlerinde, İngiltere ve Fransa'nın antik kulelerine ve deniz adalarına kadar uzanan, fısıldayan
su vardı. Her şeyi anlayan, içindeki ve kendi içindeki her şeye hoşgörü gösteren bir şefkat, o, gümüşten ince bir heykel gibi duran onu tararken kanatlarını onun etrafında katladı - koyu saçlar
ay ışığıyla aydınlanmış, beyaz kollar eteklerini tutuyordu, beyaz bacaklar etrafında tükenmiş dalgalar
dünya dışı bir ateşle parlıyordu. Ona doğru yürüdü ve
korkakça onun kıyısını öptü saç.

Yanağını onun yanağına sürttü. "Şimdi koşmalıyız," dedi.
Çoraplarını ve ayakkabılarını giymek için
hızla tahta kaldırımın gölgesine döndü,
kıskandığı baladların basit hizmetçisi gibi kumun üzerine diz çöktü.

Topukları kastanyetler gibi tıkırdayarak tahta kaldırımda yürüdüler,
dünyanın gecenin eski büyüsünde sessizleştiğinin bilincindeydiler.

Kumulların arasındaki mütevazı piknik partilerine eşlik ettikleri gibi, şimdi de Nassau'daki yarı büyük ve yarı motorluların arasında yemek yemeyi eğlenceli buluyorlardı. Ruth, at meraklısı, havacılık meraklısı, Sacramento'daki First State Bank'ın başkanı T. Wentler'in gelip Carl'a Oakland-Berkeley Aero Buluşması'ndaki tanışıklıklarını hatırlatması ve Ruth ile Carl'dan, karısı ve Senatör Leeford'la birlikte kahve içmeleri için yalvarmasıyla belirgin bir
memnuniyet
duymuştu. Trenlerini beklerken, kahkahadan sonra sessizleşen Ruth şöyle dedi:
"Kişilerle oynamak çok keyifliydi. Benim
hafif tarafımı pek görmedin. Oldukça önemli. Bütün gece dans etmekten, flanelli budalalarla
tenis oynamaktan, _marrons glaces_ yemekten ve operada bir locanın içinde sohbet etmekten, tüm akşamı tüm Alman müzikseverler için mahvedene kadar, Piping Rock'a veya Meadow Brook'a veya ataları olan başka bir kır kulübüne davet edildiğimde Tenis ve Raket Kulübü'ndeki tüm sevimli köpeklerle sohbet etmekten ne kadar ruhsal tatmin aldığımı bilemezsin. Uyarımı dikkate al."

"Bugün Piping Rock'ı gerçekten çok özledin mi?".

"Hayır--ama yarın özleyebilirim ve Kayalık Dağlar'daki kulübemizde çok sıkılabilirim ve taşlı eski zirvelerden nefret edebilirim ve Ritz'de bir köşede çay ve skandal özleyebilirim."

"Sonra San Francisco'ya doğru yürüyüşe çıkardık; St. Francis'te veya
Fairmont'ta veya Palace'ta çay içerdik; sonra Hawaii'niz ve çalılıklardaki
ateş böcekleri için oradan ayrılırdık. "

"Belki, ama varsayalım ki, sadece varsayalım ki evlendik ve varsayalım
Touricar çok da iyi gitmedi ve fakir olmak zorundaydık ve
kaçıp gidemezdik, bunun yerine tek bir canavar şehir dairesinde kalmak zorundaydık
ve tasarruf etmek zorundaydık! İşleri birlikte halletmekten bahsetmek
çok güzel, ama düzgün kıyafetlere sahip olamamayı ve
her gece sinemaya gitmeyi düşünün--ıyy! Eskiden çok güzel ve neşeli olan ve gidip fakir adamlarla evlenen kızlardan bazılarını gördüğümde -şimdi çok yıpranmış, yorgun, perişan ve başıboşlar ve Biddies, fırınlar ve lahanalar için endişeleniyorlar ve saçları en iyi şapkalarla birlikte tırtıklı -ben tembel bir zengin olmayı tercih ederim."

"Böyle sıkışıp kalırsak, her şeyi satar ve dağ kulübesine yürüyüşe çıkarız, Santa Lucias'a gideriz ve yabani arı besleriz."

"Ve muhtemelen sokuluruz -kelimenin pek çok ince anlamıyla. Ve
yemek pişirmek ve yıkamak zorunda kalırım. Bu _eğlenceli_ olurdu ama bunu yapmak zorunda olmak----"

"Ruth, tatlım, şimdi bunun için endişelenmeyelim, neyse. Çok fazla
tehlike olduğuna inanmıyorum. Ve bu zorba günü mahvetmeyelim."

"Çok tatlıydı. Artık gevelemeyeceğim."

"Tren geliyor."

BÖLÜM XXXVIII

New York'ta Haziran gittikçe daha sıcak, daha yapışkan ve daha yapışkan hale gelirken, kalabalıklar, bir kamu çöplüğündeki domates konserveleri kadar çirkin bir şekilde metroda sıkışmış halde nemli
sıcakta solgunlaşırken, Carl ofisinde çalışıyordu ve neredeyse her akşam
Temmuz ayının birini bekleyen Ruth'u ziyaret ediyordu, Berkshires'daki Kuzen Patton Kerr'e gidecekti. Carl ona serinlik getirmeye çalışıyordu. Akşam yemeğinde sadece kızarmış ekmek veya çorba ve salata yiyordu, böylece uyuşukluk hissetmiyordu. Ona saplarında çiğ gibi su damlaları olan yosun gülleri veriyordu. Bir süreliğine bir köyün samimi komşuluğunu benimseyen, dost canlısı olmayan New York sokağı olan kutunun basamağına oturdular ve her esinti.
Sıfırın altında kırk derecenin cazibesinden bahsettiler. Yani,
bazen. En sevdikleri konu kendileriydi.

O hala ona aşık olmadığında ısrar ediyordu; nişanlanma fikrine
bayıldı. Bir gün gidip biriyle evlenebilirdi, ama nişanlı mı? Asla! Sonunda nişanlanmak üzere nişanlandıklarını kabul etti. Bir gece rüzgarlı çatıya çıktıklarında, kollarını beline doladı ve saçları çenesinin altında pürüzsüzken neredeyse
uyuyacaktı. Adam, kolları gerginlikten ağrıyana kadar hareketsiz oturdu, omzu demir bir çubuk gibi ona saplanana kadar; kollarının aşinalığında sıcak bir uykuya dalmak için ona yeterince güvendiği için mutluydu. Yine de Long Beach'te yaptığı gibi boğazını öpmeye cesaret edemedi.

Aşıkların yaptığı gibi, Carl onun kıyafetlere, dansa, kır kulüplerine
ilgi duyduğuna dair uyarısını dikkatle düşünmüştü. Ruth, onun "partiler" planlama sorununa verdiği düşünce ve endişeli vicdanı bilseydi, şefkatle
şaşırırdı. İşinin ortasında sürekli fikirler beliriyordu ve bunları not kağıtlarına not edene kadar ona asla rahat vermiyorlardı. Zarfların arkasında şu tür notlar taşıyordu:

Kır kulübüne katıl, orada R dansları yap?
R için bir sepet meyve
Mason W'yi öğle yemeğine davet et
New York'tan SF'ye Tcar turu
Gazeteciler muhtemelen Forbes'ta turda
Rem Walter'ın yeni rakımı 16.954
R'den Astor Roof'a
Rem kır kulübü

Peace Waters Kır Kulübü'ne bir kart aldı ve Ruth'u orada bir dansa götürdü. Diğer tüm üyeleri tanıyor gibiydi ve güzel
dans etti. Onu akşam yemeği için Josiah Bagbys'e götürdü;
yaz müzikali komedisinin ilk gecesine. Ama o hala New York'ta bir yabancıydı ve "partiler" garsonlara bahşiş verip bilet alarak yapılmaz. Katıldıkları yarım düzine etkinliğin yarısı onun ilhamıylaydı; Larchmont'ta yatçılık yapmaya, motorla gezmeye, Long Island'da yüzmeye, kendisinin ve kardeşlerinin arkadaşlarıyla birlikte davet edildi. Carl'ın o
_pays du tendre_ günlerine dair anılarında yer eden bir akşam, Phil Dunleavy'nin onları Ritz-Carlton'ın meşe odasında akşam yemeğine çıkararak Yale beyzbol zaferini kutlamakta ısrar ettiği akşamdır; bu odanın mermer ışıklarının altında, kozmopolitlerin arasında, gösterişli bir şekilde yemek yiyip, ince, ithal sigaralar içmişlerdir. Kemanların ince müziği onları, Phil konuşmaya başlayana kadar, Gezici Melodiler Diyarı'nın ıssız gri korularına götürmüştür; onlara güzelliğe olan bağlılığını, hicivli bir mizah anlayışını ve Carl'ı arkadaşı olarak kabul ettiğini açıklamıştır.

Carl, düşük kaliteli restoranlarda tek başına yemek yerken yüzlerce başka "parti" planlamıştır. Yüzlerce kez, o partiler için para biriktirmek amacıyla, heyecan verici on beş sentlik bir çilekli pasta yerine on sentlik bir tatlı yemiştir. (Nikel paralarla ilgili böylesi iğrenç düşüncelerden, kahvaltı kahvesinden önce bile katlanılabilir
bir aşk
yaratılır.)

Yine de ona göre gerçek hayatları her zaman açık havada yapılan basit gezilerden oluşuyordu,
başkalarını düşünmeden düzenlenmişti. Babası bundan memnun görünüyordu. Bir keresinde Carl'a (ona bir puro vererek) "Siz çocuklar
Teyze Emma'ya istediğiniz gibi eğlendiğinizi belli etmeyin! Otomobil işi nasıl gidiyor?" demişti.

* * * * *

Carl'ın, o meşhur Amerikan kalitesindeki "vuruş"u işine o kadar çok kattığını, Touricar'ın piyasayı kasıp kavurduğunu anlatmak hoş olurdu. Ya da en çok paraya ihtiyacı olduğu anda işindeki başarısızlığın acısını sessizce gözyaşlarıyla resmetmek. Aslında, Touricar işleri gerçek hayattaki çoğu işin gittiği gibi gidiyordu -- oldukça iyi gidiyordu. Birkaç
araba satıldı; başka satışlar da bekleniyordu; VanZile
Şirketi ne Touricar'ı bırakmayı planlamıştı ne de genç kahramanımızı
şirketin başkan yardımcısı olarak seçmişti.

* * * * *

Haziran ayında Gertrude Cowles ve annesi Joralemon'a gittiler. Carl,
Noel'den beri onları ayda bir kez görmüştü. Gertie ilk başta, ona karşı nazik olması gereken mutsuz bir eski dostu temsil ediyordu. Sonra,
Gertie'nin onu ister sevgisiyle ister işiyle
bağlanmış görme arzusundan asla vazgeçemediği için, Carl onu
ofisin artan esareti nedeniyle daha da değer verdiği özgürlüğüne karşı sinir bozucu bir düşman olarak görmeye başladı. Son aşama ona karşı tamamen kayıtsızlıktı. Gertie ya almadığı basit bir tatlılık şansıydı ya da onun kaçtığı bir tehlikeydi, ona dair görüşe göre; ama her halükarda onu kaçırmıştı --ya da kaçmıştı-- tıpkı romantik bir kahramanın ateşten, selden ve komplodan kaçması gibi. O
onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, bir daha asla ifade edemezdi. Hayat, olay örgüsü olan romanlar hariç, çoğu hayatın geçici ve
tesadüfî ilgi noktalarının yanından akıp gittiği gibi, onun yanından akıp gitmişti... Gertie, Ruth ve onun bir gün görmeyi umduğu
o dans eden Hawaiili kızlardan daha uzaktaydı artık ondan.
Yine de Gertie, özgürlüğüne kavuşmak için ona uzanarak onu ilk önce Ruth'a
değer vermişti.

* * * * *

1 Temmuz 1913'te Ruth, Pittsfield yakınlarındaki
Berkshires'daki Patton Kerrs'in kır evine gitti.
Carl ona her gün mektup yazdı.
Ona, Touricar'lar, çatı bahçeleri, havacılık kayıtları ve Bobby Winslow ile pazar günleri yapılan motosiklet gezileri hakkında, onu sevdiğini söyledi; hatta mektuplarının sonuna, öpücükleri temsil eden eski moda çarpı çizgileri bile yaptı. Ne zaman onu ne kadar özlediğini, kollarında ürperdiğini ne kadar hissetmek istediğini ima etse,
onun bundan ne okuyacağını merak ediyordu;
mektubu yastığının altına koyup koymayacağını merak ediyordu.

Her iki günde bir, tanıştığı insanları komik bir şekilde anlatan dostça mektuplarla cevap veriyordu. Onun aşk çağrısına doğrudan cevap vermiyordu. Ama oyun zamanlarını özlediğini itiraf etti;
ve bir keresinde, soğuk bir Berkshire gecesinin geç saatlerinde, kara yağmur ve havlayan bir tazı gibi rüzgarla ona yazmıştı:

Odamda o kadar sessiz ve dışarıda o kadar vahşi ki
korkuyorum. Kendimi mavi ipek bir sabahlık ve dantel bir kahvaltı şapkasıyla akıllı göstermeye çalıştım ve Mayfair'den aldığım bir tüy kalemle
düzgünce yazacağım, ama yine de
yalnız bir bebeğim ve beni rahatlatman için burada olmanı istiyorum. Gelmeye
çok
şaşırır mıydın? Yatağıma bir Navajo battaniyesi ve yatağımın üzerine bir kağıt hamurundan Türk hançeri ve Othello başı koyardım ve rahat bir köşe olduğunu hayal ederdim, tabii ki
eğer hala kağıt hamurundan süsleri varsa, sanırım
hala Harlem ve Brooklyn'de yaşıyorlar. Şöminemin iki yanındaki iki hasır sandalyede _çok_
sessizce otururduk
ve penceremin hemen altındaki vadideki şişkin dereyi dinlerdik. Ama burada Şahin olmayınca rüzgar 
Pan'ın öldüğünü ve vadide bir daha asla güneş olmayacağını haykırarak
uğurdamaya devam ediyor. Canım, böyle yazmak gerçekten _güvenli_ değil, okuduktan sonra yalnız
kaldığımın sadece sen olduğunu düşüneceksin, ama tabii ki Phil'e veya
Puggy Crewden'a veya senin tatlı ciddi Walter MacMonnies'ine veya aptalca sesler çıkarıp beni rüzgarın avından saklayacak _herhangi_ bir talibine
memnun olurum. Şimdi bunu mühürleyeceğim ve sabah _GÖNDERMEYECEĞİM.

Oyun arkadaşın Ruth

Alnına küçük bir öpücük kondur ama bunun sadece
rüzgar ve yağmur yüzünden olduğunu unutma.

Muhtemelen mektubu postaladı. En azından, aldı.

Mektuplarını ceketinin yan cebinde, zarfların kenarları aşınıp neredeyse lekeli kalem notlarıyla kaplanana kadar taşıdı; aklında tutmak istediği ve tabii ki not almadan aklında tutacağı şeyler hakkında. Mektuplarında sürekli yeni anlamlar buluyordu. Mektupların onu sevdiğini göstermesini istiyordu; ve herhangi bir belirsiz ifade, onu sevdiğini, güldüğünü, nefret ettiğini ve sevdiğini sırayla gösteriyordu. Yataktan kalkıp bir mektuba tekrar baktı ve "Umarım Kaşifler Kulübü yemeğinde çok iyi vakit geçirmişsindir," ya da "Umarım iyi vakit geçirmişsindir, canım," demiş mi diye baktı.

Carl, onun ruh halini endişeyle araştırırken tamamen samimiydi. Hem Ruth'un hem de kendisinin hem dengesizliğe hem de serserinin inisiyatifine sahip olduğunu biliyordu. Birbirlerini sahiplendikleri kadar çabuk, sıkılırlarsa aşk ittifakını da bozabilirlerdi. Carl
kendisi, sıkılmış olmaktan çok uzak olduğu için, ahlaklı genç adamların en az girişimcisi kadar sadık bir şekilde bağlıydı. Gertie'yi unuttu, sanatçı Istra Nash'e
yazmadı ve VanZile ofisi yeni bir telefon kızı aldığında, gölgeli gözleri ve ince yanakları olan uzun boylu, uyuşuk bir esmer, ona gülümsemedi bile.

Ama--Ruth bu kadar bağlı mıydı? Hâlâ aşık olabileceğini bile
kabul etmeyi reddediyordu. Ruth ve kendisinin romantik karakterler olmadığını,
ama kavga etme, talep etme ve gevşek olma eğiliminde olan günlük insanlar olduklarını biliyordu. Gül rüyası gerçek olsa bile, içinde sıkıcı noktalar olacağını biliyordu. Ve şimdi o uzaktayken, onu Lenox ve polo ile
boğuşturmak için, kendisinin gizlice
olduğunu bildiği beceriksiz, cahil Carl Ericson onun ilgisini koruyabilir miydi?

Temmuz ayının sonlarında Ruth ile Patton Kerrs'de Cuma'dan Salı'ya kadar bir hafta sonu geçirmek için bir davet aldı.

BÖLÜM XXXIX

Berkshires'a yaptığı kısa yolculuk, bu dokuz ay boyunca yaptığı yolculuklardan daha uzundu. Yolculuğu heyecanla bekliyordu,
seyahatin ayrıntılarını hatırlıyordu - bir Pullman yataklı vagonun oval pirinçten yapılmış yıkama
kabları gibi önemsiz dokunuşlar ve su bitince
kabın içinin nasıl beyazımsı bir su tabakasıyla kaplandığını ve
bu tabakanın hızla soyulduğunu. Bir vapurun vantilatörünün çatlak beyaz boyasını; bir sis düdüğünün aniden durmasını; Philadelphia'daki bir tren deposunun, garip bir kasabanın tren zilleriyle gürültülü, bacaklarını uzatmak için bir anlığına vagondan inen yolcuya gizemli bir his veren geniş dumanlı çatısını; ilkbahar güneşinde ağır tahtalardan reçine sızan çirkin bir kavşak istasyonu platformunu; S.S. _Panama_'nın cilalı pupasını hatırladı.

Yeni tarlalarda ve tepelerde keskin bir neşe bekliyordu. Yine de kuzeye doğru
tren'i geri tutmaya çalışıyordu. Birkaç dakika içinde, şimdi
Ruth'u görecekti. Ve bu saatte ondan hoşlanıp hoşlanmadığını bile kesin olarak bilmiyordu.

Onu gözünde canlandıramıyordu. Mavi kadife ceketinin kolunu görebiliyordu; gözlerini göremiyordu. O bir yabancıydı. Onu
idealleştirmiş miydi? O, hoş olmayan şüphesi için özür diledi, ama o ne tür bir _şeydi_?

Tren, tıkırdayan pencereler ve umutsuz bir
tekerlek gıcırtısı ile onun istasyonunda duruyordu. Carl, gecelik çantasını ve valizini hayali bir coşkuyla kavradı. Panik içindeydi. Güvenli, kişiliksiz trenden
perdeye çıktığında onu gördü.

Ona tek kişilik bir faytondan el sallıyordu, tek başına onu karşılamaya gelmişti ve o çok sevimli, mükemmel bir yoldaştı.
Peronda yürürken neşeli bir şekilde şöyle düşündü: "O harika. Onu
seviyor musun? Evet demeliyim!"

Karaağaçların altından, beyaz kulübelerin ve köy meydanının yanından geçerken, New England dedikodularının hiçbiri nezaket duygusundan
yaralanamayacak kadar hafif ve düzgün konuşuyorlardı,
Carl onu yeniden öğreniyordu. Artık açık havada bir kızdı, düşük yakalı bluz ve beyaz keten etek giymişti. Onun modüle edici kahkahasından; Panama şapkasının altındaki mavi gözler ve koyu kaşların kontrastından; güneşte yıkanmış bir tutamla gür koyu saçlarından; çocuksu kahverengi, kadınsı pürüzsüz çıplak boğazından; geniş, sarkık yakasının gölgesinde belli belirsiz görülebilen bir omzunun çukurunun tatlı, temiz, ince dokulu kız teninden; gül kuvarsı ve çelik uçlardan oluşan tuhaf bir halkaya sahip bir eliyle, kırbaç sapıyla bir selamlama dövmesini heyecanla dövmesinden; geçtikleri insanlara yönelik ateşli saygısızlıklarından; dünyayı yakut camdan geçmiş gibi gösteren gevezeliklerinden - ışıldayan, anlayışlı, yoldaşı bir Ruth'tan. O, yokluğunda inandığı ve yanına gelirken şüphe duyduğu tek şeydi. Ama şüphelerinden pişmanlık duymaya vakti yoktu, şimdi, kendi kendine o kadar meşgul bir şekilde seviniyordu ki, elini onun kolunun altına
kaydırıyordu: "Onu mu seviyorsun? Ben--sevmeliyim--seviyorum!"

Araba, bir kır arabasının ritmik gıcırtısı ile kasabadan çıktı, siyah, yağlı eyalet yolundan bir tepeyi tırmandı
ve kumlu bir yan yola saptı. Yanlarından bir dere akıyordu. Güneşli
tarlalar, yorgun şehirden sonra
yapraklarla kaplı, sessiz, kutsal--mucizevi
ormanlarla dönüşümlüydü. Aşağıda, sarmaşıklarla kaplı taş duvarlarla
bölünmüş, aşağı doğru eğimli tarlaların bir manzarası vardı; sonra güneşle örülmüş bir vadi, yeşil bir masa örtüsünün üzerindeki
parlak cam tabaklar gibi göletlerle; hepsinin ötesinde, kesintisiz tüylü ormanla kaplı uzun bir yamaç,
yeşil tüyler gibi...

"Bu kadar bozulmamış ülke var ve yine de metrolarda toplanmış insanlar var!" diye şikayet etti Carl.

Yabani ahududu çalılarıyla çevrili ve gölgeli akçaağaçlardan gelen ince yeşim ışığıyla dolu düz bir yolda ilerlediler. Patton Kerrs ve Berkshires hakkında dedikodu yaptılar; profesyonel İngiliz hafta sonu tatilcisi ile "ziyarete gitmenin"
naif taşra zevkinden hâlâ bir şeyler
yaşayan Amerikalı arasındaki fark hakkında; New York ve Dunleavys hakkında. Fakat konuşmaları gergin bir sessizliğe dönüştü. Ona
bulutlardan büyük bir sesin bağırdığı gibi geldi: "Yanında
_Ruth_ oturuyorsun; kolunu hissettiğin Ruth!" Sessizce
sol elini yakaladı.

Atın ilerlemesini durdurmak için elini ve dizginleri yavaşça geri çekerken, iki çocuk aç ve titrek bir şekilde birbirlerine baktılar. Öpüşmeleri -sadece dudakları değil, ruhları da- tek bir çekince olmadan buluştu. Uzun, gergin bir öpücük, sanki dudaklarını canlı bir alev gövdesine
zorluyorlarmış gibi. Gözlerinin etrafındaki yeşim ışığının büyüsüne kör, kulaklarının dereye ve hışırtılı ormana sağır olduğu bir öpücük. Tüm duyuları onun sisli dudaklarının yakın sıcaklığına, genç omzunun kıvrımına, kadınsı tatlılığına ve özlemine
yoğunlaşmıştı. Sonra duyuları onun dudaklarını bile
unuttu ve bedensiz mutluluğun bulanık bir transına doğru süzüldü - Nirvana öpücüğü. Trenler, insanlar veya gelecekle ilgili yabancı hiçbir düşünce onu yeryüzüne
sürüklemiyordu. Bildiği en
özverili, en kutsal andı.

Dudakların, yanakların, cesur omuzların ve onun üst kolunu kavrayan genişçe açılmış parmaklarının tekrar farkına vardığında, o yavaşça öpücüğün
büyüsünü bozuyordu. Ama tekrar tekrar onu öptü,
aceleyle, sevinçli sahiplenmenin vahşi belirtileri.

Ağladı: "Şimdi biliyorum! Seni seviyorum!"

"Kutsanmış----"

Sessizlik içinde ormana baktılar, parmakları onun eklemlerini okşuyordu. Gözleri yaşlarla silikti, büyülü yeşim ışığında.

"Bir öpücüğün böyle olabileceğini bilmiyordum," diye hayret etti hemen. "Bencil Ruth'un kendini tamamen verebileceğine inanmazdım."

"Evet! Tüm evrendi."

"Hawciğim, o zamanlar deney yapmıyordum. Çok mutluyum, çok mutluyum!
Gerçekten sevebileceğimi bilmek; sadece merak değil!... Seni bütün gün çok istedim.
Saat dört hiç gelmeyeceğini düşündüm ve ah, canım, canım,
sevgili Hawk, geldiğinde seni sevip sevmeyeceğimi bile bilmiyordum!
Bazen göğsümde senin aptal, budala, çocuksu,
soluk saçlarının olmasını çok istedim - ne saçlar! Hanımefendi saçları! - ama bazen seni
hiç görmek istemedim ve senin gelmen düşüncesi beni korkuttu ve Bayan Pat bana gülene kadar
ve beni aşık olmakla suçlayana kadar evde telaşlandım ve ben de bunu inkar ettim - ve haklıydı!"

"Kutsanmış, buraya kadar ölümden korkmuştum.
Senin bildiğim kadar harika olabileceğini
düşünmemiştim! Kulağa karışık geliyor
ama---- Ah, kutsanmış, kutsanmış, beni gerçekten seviyor musun? Beni gerçekten seviyor musun?
Bunu söylediğini gerçekten duyduğuma inanmak zor! Ve seni çok
tamamen seviyorum. Her şeyimle."

"Seni seviyorum!... Kulağının hemen altında öpmek için çok sevimli bir yer," dedi. "Canım, beni küçük silah evinde güvende tut,
orada sadece sen ve ben için yer var--ofisler veya Teyze Emma'lar için yer yok!... Ama şimdi değil. Acele etmeliyiz.... Eğer yol boyunca bir araba geliyorsa----!"

Patton Kerr'in orman gülleriyle kaplı yoluna girdiklerinde,
Carl önemli olmayan ama her zamanki bir ayrıntıyı hatırladı. "Ah evet," dedi,
"Teklif etmeyi unuttum."

"Sana ihtiyacım var mı? Teklifler sözleşmeler ve diğer tüm sıkıcı biçimler gibi geliyor; o öpücük gibi değil... Bak! Pat Kerr, Jr. bize el sallıyor. Onu üst balkonda görebiliyorsun. O, küllü sarı saçları Hollanda stilinde kesilmiş, en
sevimli çocuk. Acaba sen de çocukken, açık renk saçlarınla ​​ona benzemiyor muydun?"

"Hiç şansım yok. Ben pis bir çocuktum. Gürültüler yapıyordum... Aman Tanrım! Ne zorba bir yer. Ve ev!... Benimle evlenir misin?"

"Evet, evlenirim!... _Sevgili_ bir yer. Bayan Pat----"

"Ne zaman?"

"----her zaman bununla ilgileniyor; ormana nergis ve çiğdem ekiyor, böylece onları
yabani olarak yetişirken buluyorsun."

"Bu tenteleri seviyorum. Beyaz duvarlara karşı... O zaman nişanlı olduğumuzu düşünebilir miyim, Bayan Winslow--bir sonraki evlilik için nişanlı mıyız?"

"Ah hayır, hayır, nişanlı değiliz canım. Bunun benim
ilkelerimden biri olduğunu bilmiyor musun----"

"Ama bak----"

"----nişanlı olmamak, Hawk? Nişanlandığında herkes
naftalin toplarından kurnazca eski şakalar çıkarır. Seninle evlenirim ama----"

"Gelecek ay benimle evlen--Ağustos?"

"Hayır."

"Eylül?"

"Hayır."

"Lütfen, Ruthie. Ah evet, Eylül. Güzel bir ay, Eylül. Sonbahar.
Hasat ayı. Ve çalınacak elmalar. Hadi. Eylül."

"Eh, belki Eylül. Göreceğiz. Ah, sevgili Şahin,
bizim burada oturup ciddi bir şekilde _evli_ olmayı tartıştığımızı düşünebiliyor musun?
Biz, ormandaki bebekler? Ve seni sadece üç gün kadar tanıyorum,
bana öyle geliyor ki... Şey, dediğim gibi, _belki_ seninle Eylül'de evlenirim (şey! bunu düşünmek beni korkutuyor; beni korkutuyor ve hayrete düşürüyor
ve beni aynı anda ölümüne eğlendiriyor). Yani, inci grisi derbiler veya siyah kenarlı beyaz gece kravatları takmaya başlamadığın sürece seninle evlenirim
ya da Mason'ı düelloda öldürmediğin veya eşit derecede
utanç verici bir şey yapmadığın sürece. Ama nişanlanmayacağım. Ve büyük bir
davenport'a bir elmas yüzük için para yatıracağız.... Çok mu
fakir olacağız?"

"Ah, rehin dükkanı fakiri değil. Geçtiğimiz hafta VanZile'ın maaşımı artırmasını sağladım
ve Touricar hissemle yılda dört bin doların biraz üzerinde kazanıyorum."

"Bu çok mu az mı?"

"Sanırım bize iyi bir daire ve neredeyse iyi bir hizmetçi verecek. Ve Touricar çalışmaya devam ederse, belki üç dört yıl sonra bir yıl boyunca onu yenebiliriz."

"Umarım öyledir. İşte buradayız! Bayan Pat bizi bekliyor."

Berkshires'ın o sıradaki en yüksek tepesinin zirvesine yakın bir yerde bulunan Patton Kerr evi, canlı yeşil bir yamaca karşı beyaz bir şekilde duruyordu; uzun çizgiler ve sağlam kirişlerden oluşan, kırmızı ve beyaz çizgili tenteleri olan eski bir malikane ve önünde sepet sandalyeler, sallanan bir kanepe ve Royal Doulton servisleriyle
hoş bir şekilde serilmiş hasır bir çay masası olan bir tuğla teras. Terastan
kilometrelerce vadi ve tepeler ve akan bir nehrin üzerine dizilmiş köyler görülüyordu. Vadi, öğleden sonrasının huzuruyla
dolu altın bir kaseydi; güneş ve dinleyen ormanların dünyası.

Terasta otuz beş yaşında, zeki yüzü biraz
yıpranmış, özenle taranmış saçları ve özensiz beyaz bluzu olan, tüvit yürüyüş eteği olan bir kadın bekliyordu. Zarifçe elini uzatarak Carl'ı selamladı, "Ayrılmanız çok iyi oldu "Çölümüze doğru." Kırk yaşında, tıknaz, yakışıklı, kırmızı yüzlü, dolgun çeneli, kıvırcık siyah saçlı, binicilik pantolonu ve çizme ve ipek gömlek giymiş bir adamın zıplayan görünümüyle sözü kesildi; yanında tulum giymiş heyecanlı küçük bir çocuk vardı - Patton Kerr, Sr. ve Jr.

"İşte buradasınız!" diye belirtti Senior dikkatli bir şekilde. "Seni gördüğüme sevindim,
Ericson. Sen ve Ruthie kasabadan gelirken çok zor zamanlar geçirdiniz.
Yol boyunca el ele tutuşmuşsunuz, ha? Tanrım! Bu havacılar!"

"Pat!"

"Hayvan!"

----Bayan Kerr ve Ruth aynı anda itiraz ettiler.

"Tamam. İyi olacağım. Nassau Bulvarı'nda uçtuğunu gördüm, Ericson.
Boynumu sallayıp, militan olduğumu düşünene kadar öttüm,
Ruthie gibi. Tanrım! Ne uçuyorsun, ne uçuyorsun! Seni
Weymann ve Vedrines ile yarışırken görmek istiyorum... Ruthie, Bay Ericson'a odasının
nerede olduğunu gösterir misin, yoksa zavallı ihtiyar Pat gidip bir uşağı
Kasaba Konuları'nı okumaktan
uzaklaştırmak zorunda mı, ha?"

"Ben yaparım, Pat," dedi Ruth.

"Ben yaparım, baba," diye haykırdı Pat, Jr.

"Hayır, oğlum, sanırım Ruthie yapsa daha iyi olur. Gözlerinde belli bir bakış var----"

"Basilisk!"

"Semender!"

Ruth ve Carl, maun masaların ve Kerrs'lerin portrelerinin ve Albay Patton'ın kılıcının olduğu geniş sömürge salonundan geçtiler. En
uzakta açık bir kapı ve eski moda bir bahçenin bir anlık görüntüsü vardı, hıyarlar ve Canterbury çanlarıyla ışıl ışıldı. Tamamen
memnun bir dünyaydı. Kavisli merdivenleri tırmanırken Ruth kolunu onun koluna soktu ve şöyle dedi:

"Şimdi neden nişanlanmayacağımı anlıyor musun? Pat Kerr dünyadaki en iyi arkadaştır, yine de olası bir nişanı bile çılgınca
komik buluyor--kaynanalar, şairler veya kulağına düşmek gibi."

"Ama aman Tanrım! Ruth, benimle _evleneceksin_?"

"Sen küçük çocuk! Küçük oğlum Hawk! Elbette seninle
evleneceğim. Rocky Dağları'nda bir kulübe şansımı kaçıracağımı mı düşünüyorsun?... Herkesin Nassau Bulvarı'nda tezahürat ettiği meşhur Hawk'ım!" Odasının kapısını saygılı bir şekilde açtı, "Odanız, milord!... Çabuk aşağı inin," dedi. "Bu günlerin hiçbir anını kaçırmamalıyız.... Burada olmanızdan ne kadar memnun olduğumu açıkça söylüyorum. Bana
iyi davranmalısınız; Aşkımı biraz takdir edeceksin, değil mi?" Cevap vermeden önce kaçmıştı.

Yarım eve dönüşler ve sahte eve dönüşlerden sonra maceracı
gerçekten eve dönmüştü.

Zarif odayı, chintz perdelerini, dört direkli yatağı,
şöminenin yanındaki alçak hasır sandalyeyi,
raftaki taze Cherokee güllerini inceledi;
neşe dolu ve açık alanlarla dolu bir oda. Yosun ve eğrelti otunun üzerinde serin bir ışığın yattığı ormana baktı.
Ruth'un öpücüklerini
hatırlamasına gerek yoktu. Her tepe havası nefesinde, her zümrüt yosunda, odadaki her
parlak maun yüzeyde, ona Kutsal Kase'yi bulduğunu tekrarladı, diğer adı da aşktı.

Cumartesi günü, kahvaltıda tembellik ettiler, güneş pencerelerin dışındaki vadideki
ağaç tepelerini yaladı; ve Kerrs'lerle Lenox'a doğru yola çıktılar, karanlıkta geri döndüler. Gece yarısına kadar
konuştular teras. Ertesi sabah tekrar aylaklık ettiler ve temiz
havanın ruhunu kaplayan ofis kirini
çözmesine izin verdiler. Öğleden sonra, Kerr'in araba teklifini reddedip bisikletlerle
dolaşarak,
sade yürekli kır aşıkları olacak kadar
şaşırtıcı derecede orijinaldiler.
Bir yükseltiden ağaçların arasında parıldayan su gördüler.
Çamların somurtkan yeşili, arpanın gümüş yeşilini ortaya çıkardı ve bir meyve bahçesi
bir sonraki yükseltiye tırmandı; başka bir tepe sırasının dumanlı gölgesi uzun,
serin orman yolları vaat ediyordu. Kargalar başlarının üstünde uçuyor, istedikleri yere gidiyorlardı.
Havacı ve psikoloji okuyan kız, modern aşıklar,
sanki makine çağı bir efsaneymiş gibi el ele duruyorlardı; sanki o bir
flörtçü ozan ve o bir çobanmış gibi. Önlerinde açık bir yol ve etraflarında arıların uğultusu vardı.

Pazartesi öğleden sonra, tepede bile, yakın, isteksiz bir sıcaklık vardı. Toprak tenis kortu pişiyordu; terasın aşınmış tuğlaları bir fırının
parıltısını yansıtıyordu. Kerrs ailesi bir şekerleme yapmak için ortadan kaybolmuştu. Gölgede sallanan kanepede Ruth ile birlikte uzanan Carl, New York ofislerindeki ve apartmanlarındaki köleleri düşündü. Sonra, ertesi gün kendisi de bir ofiste olacağı için, vadinin parıltısının onu sağlıklı
sıcaklığıyla yatıştırmasına izin verdi.

"Elbette yüzmek isterim," diye belirtti. "Fisher's Pond'a bisikletle gidemez miyiz, ya da belki Ford'a binebilir miyiz?"

"Hadi. Ama hamam yok."

"Elbisenizin altına bir mayo giyin. Güneş, yüzdükten sonra hemen kurur."

"Emredersiniz efendim." Ve üstünü değiştirmek için içeri koştu.

Bir göl olan Fisher's Pond'a doğru ilerlediler ve loş ışıklı bir yeşil oda gibi doğal bir ormanlık alanda durdular. Ondan
emaye göl uzanıyordu, daha uzak tarafı kesintisiz ormanları yansıtıyordu. Daha yakındaki su kenarı berraklığıyla mükemmeldi.
Solgun kumlu zeminin üzerinde, küçük balıklar için bir dans salonunun ince sütunları gibi
dağınık
sazlar arasında fantastik bir şekilde yüzen
levrek gördüler. Gölün yüzeyi, bir kızın avucunun
sateni kadar, sıcak kıyıdaki beyaz kuvars çakıllarına karşı
en ufak dalgalanmalarla kırıldı. Serin, parıltılı, altın kumlu,
göl onları orman odalarından dışarı çıkardı.

"Minnesota göllerine çok benziyor, sadece daha küçük," dedi Carl. "Hemen
gidiyorum. Yüzmeye hazır mısın? Hadi."

"Korkuyorum!" Birdenbire yere çöktü ve
eteklerini ayak bileklerine doladı.

"Neden, mübarek, neden korkuyorsun? Burada köpekbalığı yok ve akıntı da yok.
Güzel beyaz kum----"

"Ah, Hawk, aptalmışım. Kendimi çok bağımsız, modern bir kadın gibi hissediyordum
a-a-ve değilim! Kızların bir kadın mayosuyla yüzmesinin
aptalca olduğunu her zaman söylemişimdir. Etekler çok hantal. Bu yüzden elbisemin altına bir erkek mayosu giydim--ve--çok utanıyorum."

"Neden, mübarek----Sanırım karar vermen gerekecek." Sesi biraz
titremişti. "Carl'dan çok mu korkuyorsun?"

"Evet! Seninle olmayacağımı düşünmüştüm ama olabildiğince kendimin bilincindeyim."

"Vay canına! Bilmiyorum. Elbette----Ben atlarım ve sen
karar verebilirsin. "

Beyaz flanellerini çıkardı ve mavi mayoyla durdu,
heykel gibi değildi, artık pek de kahverengi değildi, ama ince belli, biçimli kollu,
boyun ve çenesi harika bir şekilde temizdi. "Vay canına!" diyerek
suya atıldı ve el üstünden yüzdü.

Döndüğünde ve geriye baktığında, kalbi onu
krem rengi kumun üzerinde dururken, siyah yünden bir çocuk mayosu içinde utangaç, cin gibi bir figür, bir kadın ve ince bir çocuk, ipeksi boğazlı, zarif uzuvlu, giyinikken olduğundan garip bir şekilde daha küçük gördü. Beyaz
eteği ve bluzu ayak bileklerinin etrafında yuvarlanıyordu. Kızaran yüzünü ve gözlerini gizlemek için pembe kollarını kaldırdı ve bağırdı:

"Bakma!"

İtaatkar bir şekilde yüzmeye devam etti, özlemden daha dokunaklı bir şefkatle.
Arkasından sıçradığını duydu ve tekrar döndüğünde, suda
koştuğunu gördü. yumuşak ama dar olmayan omuzları ıslak siyah yünün altında sağlam bir şekilde kalkıp indi, gözleri parladı ve sırılsıklam, muhteşem saçları dışında tamamen yoldaş bir çocuktu. "Hadi, tembel!" diye şarkı söyleyerek göletin karşısına yöneldi. Yanında yüzdü, serin suyun ve sıcak havanın keyfini
çıkararak, diğer taraftaki ağaçların altındaki ciddi
gölgeye ulaşana kadar, karanlık, durgun suda yüzdü, boş ellerini sıçratarak, orman oyuklarına bakarak, meşe palamutları arasındaki sincapların canlı işlerini gözetleyerek.

Yeşil ormandaki odalarına döndüklerinde, Ruth denizci bluzunu beline doladı ve sahildeki bilinçsiz çocuklar gibi çömeldiler,
bu sırada bir tarladan uzaktaki bir çekirge Ağustos fandangosunu çalıyordu ve alev renginde bir gururla bir sarıasma kuşu geçti. Taze gökyüzü, yarı saydam suda tropik kabuklar gibi güneş balıkları, suya zeytin yeşili uçlarını
götüren kemerli sazlar, gri ihmal edilmiş bir
kayıkta hışırdayan dalgacıklar ve yanında Ruth.

Düşünceli bir şekilde kumdan bir kale inşa ettiler. Bir saatlik anlayış o kadar
tamamdı ki kalbi hüzünlendirdi. "Geç oluyor; hadi, mübarek; artık kuruduk," diye içini çektiğinde, bir daha asla böylesine coşkulu bir dinginliği
tadamayacaklarmış gibi göründü.

Yine de tadadılar. Çünkü o akşam terasta durduklarında, onu bırakıp sabahleyin yalnız şehre geri dönmesi gerektiğini unutmaya çalışırken, sis vadiden yukarı doğru soğuk dokunaçlara ulaştığında,
utangaç bir şekilde vedalaştılar ve Carl hayatın gerçek macerasının
macera etmek değil, hayatın anlamını araştıracak bir oyun arkadaşı bulmak olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XL

Altı şenlikli evlilik hayatının ardından -Nisan veya Mayıs 1914'te-
mutlu Bayan Carl Ericson'ın genel olarak pek çok "modern evlilik teorisi" yoktu, ancak bu tür teorilere sahip olduğu teorisi onundu.
Zeki erkek ve kadınların çoğunluğu gibi Ruth da, terlik ısıtma ve itaatin kanonik evliliğine karşı isyanında
vurgulu ama belirsizdi. Evliliğin bazı ayrıntıları hakkında kesin fikirleri vardı, ancak genel olarak kütüphanesi kadar tutarsızdı.
Araba koltuklarında peluş mu yoksa hasır döşeme mi tercih edildiğinden kavgacı bir şekilde emin olmak, ancak
demiryollarının hükümet mülkiyetinde olmasının döşemeyi iyileştirip iyileştirmeyeceğini düşünmemek insani bir özelliktir; Kocasının kibrit, ip veya buz gibi evcil hayvan ekonomisine gülmesini sıkıcı bir şey olarak algılamak - ama çok eşlilik ve çok kocalılık, tek eşlilik ve çeşitlilik teorilerini zeki Rus Yahudilerine bırakmaya
tamamen istekli olmak.

Ayrıntılara gelince, Ruth kesinlikle kendine ait bir yatak odası istiyordu;
annesinin bir şekilde edepsizlik olarak göreceği bir arzu. Kesinlikle tıraş ve saç taramanın arka planda tutulmasını istiyordu.
Aşık Carl'ın koca Carl'a kaymasını istemiyordu.
Diğer insanlarla temaslarını kaybetmelerini istemiyordu. Ve başlangıçtan itibaren yoldaşlıklarını tatlandıran
deliliğin baharatını korumak istiyordu.

Bunları Mayıs 1914'te zevkle yaşadı.

Bunlar büyük ölçüde kendi inisiyatifiyle oldu. Carl'ın sosyal yapı hakkındaki sürüklenen teorileri çoğunlukla işçilerin ücretleri ve
sınıf ayrımlarının saçmalığıyla ilgiliydi. Çiftçilik bölgesinde, amatör kolejinde, garajda ve hangarda yetişmiş olmasına rağmen, hayal gücüne rağmen, ayrı yatak odalarına sahip olmanın özgürlük ve huzur olup olmadığı sorusuna - pencereleri açmak ve çapraz olarak bir yatakta uyumak konusunda çeşitli zevklerden bahsetmiyorum bile - iki saniye bile ayırmamıştı. Modern kurgu okumaya ikna edilmiş olmasına rağmen, ırkı hala evlilik çanları ve güllerinin evliliğin düşünülmesi gereken uygun kısımları olduğuna inanıyordu.

Ruth sayesinde de bu kadar sevimli bir daireleri vardı. Carl, yıllarca süren oteller ve mobilyalı odalarla çevresine karşı duyarsızlaşmıştı. İlk evinin güzelliğinde onun için gerçek bir önem
yoktu , ikisinin de kendilerine ait bir banyolarının olmasıydı; artık donuk bir bornoz giymiş, tıraş malzemeleri, havlu, talk pudrası, kırık bir el aynası ve diş fırçasıyla yüklü, dolaşan bir eczane tuvalet tezgahı gibi, pansiyon koridorundan, doktor-ev sahibinin banyo dediği teneke küvetli, değiştirilmiş hol yatak odasına gitmek zorunda kalmamıştı. Kabul edilmelidir ki, resimler bir odaya hava katar; şöminelerin yanındaki büyük sandalyelerde oturup kendinizi bir beyefendi gibi hissetmek hoştur. Ancak Carl'ı hiçbir şey porselen bir küvet, bol miktarda sıcak su ve tıraş fırçasını aceleyle tıraş olmak istediğinde onu orada bulacağından emin olarak Ericson banyosunda bırakma ayrıcalığından daha hassas ve gerçekten manevi bir tatminle dolduramazdı. Ancak, çevreye aldırmadan veya aldırmadan, Carl, Adirondacks'teki balayından döndüklerinde Ruth'u eşikten
taşıyıp evlerinin oturma odasında birlikte durduklarında heyecanlandı.

Yaşanacak ve gülünecek bir odaydı. Ahşap işçiliği
beyaz emayeydi; duvarlar gri Japon kağıdıyla kaplıydı.
Oturma odası, yemek odası ve küçük hol arasında
portiere yoktu, böylece
üç oda, ışığı yansıtan duvarlarıyla, oldukça sıkışık ve eski moda bir daireye
genişlik etkisi veriyordu. Çok fazla resim ve biblo yoktu, yine de odalar çıplak değildi, fakat temiz, düzenli ve seçkindi; büyük sedir ve berjer, chintz minderli kahverengi söğüt
sandalyeler ve Ruth'un piyanosu, mükemmel maun ve birkaç güzel
kilim vardı. Sadece iki veya üç vazo vardı ve bunlar gerçekten çiçek tutmak içindi ve gözleri bulanık temiz gaz kütüğünün üzerine koyan çıplak bir şömine rafı vardı. Resimler seçildi çünkü hayal gücünü harekete geçiriyorlardı - çoğunlukla bilinmeyen sanatçılara ait gravürler ve renkli baskılar, hoş bir kırsala bakan pencereler gibi. Sandalyeler doğal olarak gruplar halinde bir araya getirilmişti. Üç odadan oluşan tüm birim, insanların konuştuğunu ima ediyordu.... Evdi, ilk ve son, ancak yedi katlı bir binanın bir katındaki tek bir hücreydi, bu tür binalarla çevrili bir sokakta, güney ucundan kuzey sınırına kadar Hudson boyunca üç yüzden fazla bu tür caddenin sıralandığı ve Brooklyn ve Bronx'ta birkaç milyon insanın yaşadığı bir şehirde.
Doksanlarda, Broadway ve Riverside Drive arasında yaşıyorlardı; Winslow evinden birkaç blok ötede, ancak dekorasyon konusunda bir nesil uzaktaydılar. Apartman dairesi nispeten eski modaydı, ara sıra asansörü olan ve zamanının çoğunu telefon santraline ve bodrumdaki gizemli görevlere ayıran ara sıra gelen bir zenci genç vardı; ayrıca dar, halılı ve saldırgan koyu ahşapla kaplı bir alt kat holü vardı. Ama evin arkasındaki altıncı kattaki oturma odalarından Hudson'ı görebiliyorlardı (ajan onlara muhtemelen zamanın sonuna kadar aralarında ve nehir arasında alçak, özel evlerden başka bir şey olmayacağına dair güvence verdi); Teyze Emma Truegate Winslow tarafından rahatsız edilmiyorlardı; ve uzun zamandır Viktorya döneminin sonlarına ait ıvır zıvır ve Amerikan Louis XV. mobilyalarıyla ezilen Ruth, Elimination'ı temel nota olarak o kadar başarılı bir şekilde benimsedi ki, Bay ve Bayan Carl Ericson'ın varlıklı olduğunu göstermek amacıyla satın alınan tek bir mobilya parçası bile yoktu. Düğünden önce ne istediğini soran arkadaşlarına çeklerin hoş karşılandığını ve monogramlarının olmasına gerek olmadığını söylemeye cesaret etti. Hatta Teyze Emma bile, St. George Kilisesi'nde usulüne uygun şekilde evlenmeleri koşuluyla çek göndermeye istekliydi. Sonuç olarak, altı odaları, 
kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyen ve neşeli Mona Lisa'nın baskıları, üç dereceli kakmacılıkta üç kek standı, üç elektrolier, dört ponç kasesi, 
üç set badem tabağı, 
oymayan bir çift kuş oymacısı, Yeni Sanat mermerinden bir Dante büstü veya Fransızca sözlüğü olan değerli bir hanımın tercüme ettiği lüks bir De Maupassant seti gibi olağan düğün hediyelerinin dikkat çekici bir şekilde yokluğunu gösteriyordu. Bunun yerine, 
istediklerini satın aldılar - biraz küstahça bir şeydi ama, 
çoğu küstahlık gibi, buna fazlasıyla değerdi. Oturma odaları 
kendilerine aitti. Carl'ın yatak odası beyaz ve sadeydi, ancak 
havacılık madalyaları, gümüş kupalar ve altınla çizilmiş tek kanatlı uçaklar ve 
havacıların imzalı fotoğraflarıyla lekeliydi. Ruth'un yatak odası da sade ve beyazdı ve donuk Japon grisiydi, el işlemelerinin, gerçek dantellerin ve ince ketenlerin o sadeliğiyle, ünlemli kadın arkadaşları tarafından takdir edilen sade bir odaydı.

Carl'a "köpek" için "dawg" yerine "dahg"; "su" için "wotter" yerine "wawta" demeyi öğretti. Telaffuzunun daha doğru olup olmadığı önemli değil; New York "dahg" diyordu ve o anda çok Doğulu olmak onu eğlendirdi. Ona ev aydınlatmasının teorisini öğretti. Carl'ın tavandan parlayan gölgesiz akkor ampullere fanatik bir itirazı yoktu. Ancak Ruth'un oturma odasına yerleştirdiği gölgeli elektrik lambalarını sevmeye başladı. Ancak yemek odası masasının tek aydınlatması olarak dört mumu tanıttığında, ne yediğini göremediği için yüksek sesle homurdandı. Ruth yatak odasına çekildi ve o da küstahça bir puro almaya çıktı. Puro tezgahında yaptığı veya yapabileceği tüm kaba şeylerden pişman oldu ve mütevazı bir pasta yemeye geri döndü - ve bunu mum ışığında yedi. İki hafta içinde Carl Ericson'ın her zaman bildiği şeylerden biri, uyumlu mum ışığının onları akşam yemeğinde yakınlaştırdığıydı. Bu Uyum Dönemi'ndeki öğreti tamamen Ruth'un tarafında değildi. Carl'ın ısrarı sayesinde teolojik inançlarının gerçekte ne olduğunu keşfetmeye çalıştı. Sadece alacakaranlıkta akşam ayinlerinde, kemerli bir çatıda keman fırtınası eşliğinde kilisede gerçekten ibadet ettiğini itiraf etti. Dünyevi şeyler konusunda sıradan insanlar gibi görünen rahiplerin ve din adamlarının cennetin gizemleri hakkında olağanüstü bir bilgiye sahip olduğuna inanmıyordu. Yine de iyi bir Hristiyan olduğunu kabul ediyordu. Katolik olan Dunleavy'lerle nadiren aynı fikirde oluyordu; veya teyzesi Emma,
Yüksek Kilise Episkopalyanizm'i dışında her şeyi kötü bir biçim olarak görüyordu; veya
huzursuz bir Üniteryen olan kardeşi Mason; veya
saldırgan olmayan bir agnostik olan Carl.

Dört kişiden Carl'ın dinlere en çok ilgi duyan kişi olduğu görülüyordu. "Acaba bir kişinin doğduğu dinin en iyisi olduğuna inanmasını sağlayan şey saf egoizm mi? _Benim_ ülkem, _benim_ dinim, _benim_ karım, _benim_ işim--bizim olan
her şeyin zorunlu olarak kutsal olduğunu veya başka bir deyişle, bizlerin
tanrılar olduğumuzu düşünürüz--ve sonra buna inanç ve vatanseverlik deriz! Hindu veya Hristiyan
size kanıtlamaya eşit derecede hazırdır--ve aklınızda bulunsun, sakallı bilge bir ihtiyar olabilir--kendi ulusal dininin açıkça tek din olduğunu. Kendinizin gerçekten ne düşündüğünü öğrenin ve eğer bir Güneş tapanı
veya Sert Kabuklu Baptist olursanız, iyi şanslar. Eğer kendiniz için düşünmüyorsanız, o zaman mutluluk teorinizin güneşte uyuyan yaşlı bir köpek olduğunu kabul ediyorsunuz. Ve belki de o öğrenciden daha mutludur. Ama bence siz
hayatla deney yapmayı seviyorsunuz." Argümanları ne orijinal ne de özellikle mantıklıydı; bunlar büyük ölçüde Bone Stillman, Profesör Frazer ve rastgele radikal dergilerdeki
rastlantısal
paragraflar tarafından kendisine verilmişti. Ancak üç hizmetçinin olduğu bir evde kibarca yetiştirilen Ruth için, Tanrı'yı ​​tartışmak seks hakkında konuşmak kadar
düşüncesizlikti, onun meydan okumaları korkutucu derecede yeni görünüyordu... Bernard Shaw'ı okuduktan sonra kiliseye gönül rahatlığıyla giden ilk kişi o değildi... Ancak Carl'ın gevşek muhakemesini takip etmeye çalıştı; ne düşündüğünü ve mahallesinin manevi modalarının onu ne düşündürdüğünü bulmaya çalıştı.

Bu süreç ona sabit dini dogmalarla sabırsızlığın dönüşümlü olduğu ve Gregoryen ilahilerinde kendisine özlemi olan kişisel bir Tanrı'nın rahat sığınağı için yalnızlık çektiği birçok endişeli saat verdi.
Bu konu hakkında hiçbir kitabın iki bölümden fazlasını okuyamadı ve sohbetten de pek fazla ışık alamadı. Bir grup insan, Hıristiyanlığın
entelektüel çevrelerden tamamen kaybolduğunu ve tartışmaya değmediğini varsaydı; bir başka grup,
çılgınlar dışında hiç kimsenin Hıristiyanlığın temellerinden şüphe etmeyi
düşünmediğini ve bu nedenle, tartışmaya değmediğini varsaydı; ve tanıdığı birkaç mükemmel kadın için, dinleri
tartışmanın gürültülü gevezeliğine tabi tutulamayacak kadar tatlı bir gerçeklikti. Ruth, yavaş yavaş bu konuyu sık sık düşünmeyi unuttu, ama
her zaman aklındaydı.

* * * * *

Mutluydular, Carl ve Ruth. Dairelerine, Ruth'un eski havacının tanıdığı
bir dizi fantastik kişilik ve beceriksiz gezginle birlikte, kendi hallerinde sevdiği için tuttuğu arkadaşlarından bazıları geldi. Ericson'lar, pazar sabahı saat ondan bire kadar kahve, yumurta ve şeytan böbreği, açık artırma köprüsü masası, sohbet masası ve pazar gazeteleri koltuğunda oturularak yenen "bruncheon"u -kahvaltı-öğle yemeği- bir gelenek haline getirdiler. Bruncheon'da Walter MacMonnies, Florence Crewden'a Schliess-Banning seferiyle Güney Grönland'ı uçakla keşfetme deneyimlerini anlattı. Bruncheon'da, artık stajyer olan Bobby Winslow, Carl'la beyzbol konuştu. Bruncheon'da Phil Dunleavy tanımadığı tüm insanlara alaycı bir şekilde baktı ve Ruth'un babasıyla bir köşede piket oynadı.

Carl ve Ruth, Peace Waters Country Club'a katıldı ve 1914 baharında neredeyse her cumartesi öğleden sonra tenis ve dans için oraya gittiler. Ancak Carl golf oynamayı reddetti; her zaman böylesine küçük bir topun avantajını kullanmanın utancıyla ilgili
kötü bir şakayı tekrarladı.

Ofis, ev ve tenis kortunda kalmaktan memnun görünüyordu. Hafta sonu gezilerini planlayan, Cumartesi sabahı 8'de teklifte bulunan ve o öğleden sonra saat ikide başlayan kişi Ruth'tu. Long Island'daki Lloyd's Neck'in karışık kayalarını ve ormanlarını keşfettiler, terk edilmiş bir kulübede uyudular,
kedicikler gibi kıvrıldılar. New Jersey'deki bir Hollanda köyüne saldırdılar, geceyi yaşlı bir çiftçiyle geçirdiler ve Hollanda Reform Kilisesi'ne gittiler. Paskalya'da New Haven'dan Hartford'a yürüdüler. Carl her zaman çingene yolculuklarına hazırdı; Ruth'un köpüren Güney Denizi adaları vizyonlarına karşılık verdi; ancak kendisi nadiren böyle
resimler çizdi. Ruth'un sevincine kendini tamamen vermişti. "Maceracı" olarak adlandırılan birçok erkek gibi, her şeye hazırdı ama hiçbir şeyle yetinmiyordu.

Yeni yolculuklar bulan Ruth'tu. Yerleşim çalışmalarını sürdürdü ve Kadın Sendika Birliği'ne aktif olarak ilgi duymaya başladı ve Panama Şapka İşçileri grevi sırasında grevde yer aldı.
İlkesinden çok merakı olabilirdi ama polisleri
cesaretle sıkıştırdı. İtalyanca, Montessori yöntemi,
yemek pişirme öğreniyordu. Hizmetçisine yeni yemekler öğretiyordu.
Carl'ın dikkatsiz bir önerisini benimsedi ve hizmetçinin maaşını gönüllü olarak artırdı,
böylece Upper West Side toplumunun kaya gibi
kaburga temellerini sarstı.

Hiçbir şeyde, ne "gelin" ne de "küçük kadın" olmaktan, ne de duygusal bekar arkadaşlarının yeni evli kızlardan beklediği gibi aşağılayıcı bir şey olmaktan daha büyük bir tatmin bulamazdı. Balayının mahrem ayrıntılarını diğer genç evli kadınlara fısıldamadı; ev işlerindeki zorluklarını
ve ufak tefek şeyleri tuhaf bir şekilde anlatarak ortalıkta dolanmadı.

Mırıldanan, bebek gibi konuşan bir tanıdık, "Ruthie gelini sabahını nasıl geçirdi? Kocası için küçük bir
şeyler
pişirdi mi? Hiçbir burjuva yemeği değil, eminim_!" diye gürlediğinde Ruth cevap olarak hoş bir şekilde şöyle dedi: "Hiç şansı yok. Ruthie gelini, garsonun
üstüne zarif bir lahana
çekmediği için kapıcıya küfür etti ve sonra kocasının
sigara kuponlarını
sayıp onlarla birlikte lüks salonlara
atladı ve ona bir çift soluk mavi Boston jartiyeri ve kurnaz bir granit tencere aldı ve sonra Olive Dunleavy'den öğle yemeğini
süpürdü. Ama burjuvaca bir şey değil!"

Bu tür deneyimleri Carl'a anlattığında, eğlenceli buldu. 1914 baharında, başka hiçbir şeye ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu.

XLI. BÖLÜM

1914 baharının sonlarında Touricar'ın görünüşte tatmin edici gelişimi, Carl'ın ekonomik olmayan bir enerji
harcamasının sonucuydu. Kişisel olarak her amatör havacının, her motorlu büyük av hayvanı avcısının
izini mektupla takip etti. Bir öğleden sonra bile asla pes etmedi. VanZile tüm bu konuya olan ilgisini kaybetmişti.
Carl, Touricar işinin gelişiminin kendisine ne kadar bağlı olduğunu her düşündüğünde, gelecek konusunda huzursuz oluyordu ve
masasına daha sıkı eğiliyordu. Eve giderken, bir metro kayışında sallanırken, Ruth'a geri dönmenin verdiği hoş his,
ofiste yapmış olabileceği şeylerle ilgili endişeyle kesintiye uğradı.
Geceleri "olası adaylar" listeleri hayal ediyordu.

Mayıs sonlarında birkaç gün boyunca baş ağrısı, bitkinlik,
mide bulantısı yüzünden rahatsız oldu. Ruth'a yalan söyledi: "Sanırım öğle yemeğinde biraz tuhaf bir şey yedim. Bu restoranların ne olduğunu biliyorsun."
Ancak, bir Semptom gibi hissettiğini itiraf etti. Ofiste kaldı, ancak
hayat ve iş hakkındaki en büyük duygusu, bir yere gidip uzanıp nazikçe ölmek istemesiydi.

Sessiz kaldığı ve bitkin göründüğü bir pazar kahvaltısından hemen sonra, tifo ateşiyle yatağa girdi.

Altı hafta boyunca hastaydı. Her geçen gün, hayatı boyunca onu güneşte dans etmek istemeye iten çocuksuluğundan daha fazlasını kaybediyor gibiydi.
Bu kayıp, Ruth için ölüm hayaletine eşlik eden kıkırdayan bir cin gibiydi. Sürekli yanında kalarak, ilgisinin yoğunluğu içinde, erdem için kredi istemeyi bile unutarak, yorgun gözlerine bir
çarpma borik asit alıp yatağına geri koşarak, kaybettiği oğlu için yas tuttu ve yas tuttu, korkusunu gizledi ve
bluzlarını taze, saçlarını iyi şekillendirdi ve yatakta korkunç bir şekilde hareketsiz yatan sert adama annelik etti.... Her gün tıraş olmuyordu; çökük yanaklarının altında soluk bir sakalı vardı....
Hatta
hezeyan halinden çıktığında, hatta nispeten güçlü olduğunda bile,
genç ve gürültücü olmak uğruna asla
neşeli ve aptalca bir şey söylemezdi. İyileşme döneminde Carl o kadar yorgun ve nazikti ki, sevdiği küçük çocuğun geri dönüp içinde yaşayacağını umuyordu. Ama Şahin'in
kanatları kırılmış gibiydi. Carl ilk kez hayattan korkuyordu.
Oturdu ve endişelendi, Touricar'ın olasılıklarını ve Touricar başarısız olursa alabileceği
pozisyonları gözden geçirdi.
Bütün gün pencerenin yanında aylak aylak dolaşmaya
istekli, gözleri dizlerindeki Navajo battaniyesindeki dar, kan kırmızısı bir çizgideydi,
bu çizginin üzerinde sürekli olarak bir parmak tırnağını ileri geri, ileri geri, tam çeyrek saat boyunca gezdiriyordu,
bu sırada o Kipling, London ve Conrad'dan yüksek sesle okuyordu,
cesaret ruhunu yeniden canlandırmayı umuyordu.

Demir kupalarında tatlı bir damla vardı. Orman arkadaşları olarak, başını hafifçe dizlerine yasladığında ve Hudson'ı, dalgalarındaki fırtınaları ve ışık huzmelerini, rüzgarlı bulutları ve mavna alaylarını, böcek benzeri feribotları ve Albany'ye giden büyük vapurları izlerken etraflarında dolaşan bu tür bir yakınlığı asla bilemezlerdi. Yarım cümlelerle konuştular, gerisini anlayarak: "Kışın zor----" "İyi bir yolculuk olabilir----" Carl'ın eli her zaman kalın saçlarını istiyordu, ama nazikçe okşuyordu. Kaba, sağlıklı canlılığı ondan çekilmişti; argo konuşmasının bir kısmı bile onunla birlikteydi; "Vay canına!" sesi patlayıcı değildi.

Odada hareket ettiğinde onu ciddi bir bebek gibi izlemeye başladı; böylece küçük çocuk Carl'ı tekrar buldu; gırtlağından gelen bir kahkaha
ya
raladı ve onun sertliği hüzünlü bir itaate dönüşürken gizlice onun üstünde ağladı. O, yaramazlıklarını sevdiği
aynı küstah çocuk değildi. Ama onun yerine gelen iyi çocuk ona güvendi, ona güvendi...

Carl yeterince güçlendiğinde, üç hafta boyunca Jersey kıyısındaki Point Pleasant'a gittiler, çamlar ve açık denizden gelen dalgalar zayıflığını ve sayısız endişesini iyileştirdi. Hatta bir keresinde yüzdüler ve Carl garip bir şekilde "fox trot" ve "lu lu fado" olarak adlandırılan iki yeni dansı öğrenmek için oynadı. Otelleri geniş bir ahırdı, her tarafı verandaydı, beyaz flaneller ve yakışıklı genç Yahudiler genç Yahudi kadınlarla
harika bir şekilde gevezelik ediyordu; ama balo salonunun zemini pürüzsüzdü,
ve Ruth o kadar uzun zamandır müzik ve heyecandan yoksundu ki her gece dans etti ve Harvard aksanıyla, Yahudi yüz hatlarına sahip, güzel kahverengi gözleri ve kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlükleri olan gizemli bir genç adamla sevimli bir flört gerçekleştirdi, Carl ise memnun bir duvar çiçeği gibi baktı.

Şehre okyanus esintisi ve boğazlarında çam kokusu ve gözlerinde deniz ışıltısıyla geri döndüler ve Carl hemen kendini ofis masasına bağladı, sanki hastalık ve iyileşme ona hiç oyun vizyonu vermemiş gibi.

Ruth, Point Pleasant danslarını ciddiye almamıştı, ama o yaz yarı karanlık bir dairede her gün boğulurken, bazen denizdeki ay yolunu, balo salonunun zeminindeki ışıkların yansımasını, müzik delisi ayakların dalgalı hışırtısını düşünerek hıçkırıyordu.

Daire sıcaktı, cansızdı. Yaz sıcağı, yatak örtüleri başının üzerine çekilip aşağı doğru indirilirken amansızdı. Alaycı daireler halindeki sinekler, onlara doğru çevirdiği
uyuşuk eliyle alay ediyordu. Çok fazla giysi giymek için fazla sıcaktı,
ama incecik bir sabahlığın düzensizliğinden nefret ediyordu, bir pencerenin önünde soluk soluğa kalıyordu,
zehirli güneş teneke çatılara parlıyordu ve birkaç adım ötede, Hudson'ın manzarasını kapatmak için yeni daireler inşa eden bir buharlı perçin makinesinin durmaksızın trrrrrrr'ı duyuluyordu. Lavla döşenmiş arka bahçede, kapıcının oğlunun ısrarcı, tıslayan sesi duyuluyordu: "Haaay, Bil-lay, hey; Billy'nin bir kızı var! Hey, Billy'nin bir kızı var! Haaay, Bil-lay!" Kendini aşağı inip onu katlederken hayal etti; asansörü beklerken,
arka taraftaki sıcak mezara doğru ilerlerken ve
dünyayı sevgili çocuktan kurtarma görevini tamamlamak için fazla uyuşuk hale gelirken kendini canlı bir şekilde gördü. Hayal ettiği şeyi keşfetmekten dehşete düştü,
ve hemen her şeyi tekrar hayal etti. Kendisinden iki blok ötede, yeni apartmanların yükselen duvarlarından görülen, zengin mahallenin zarif saygınlığını kıran bir grup bakımsız apartmanın kasvetli pencereleri vardı. Ruth o pencerelerde yabancı görünümlü, pek temiz olmayan, sabah yarım saatlik özensiz ev işlerini bitirdikten sonra yapacak hiçbir şeyleri olmayan kadınları gözlemledi. Komşularını soluk soluğa izliyorlardı. İşsizlerin küçük, tehlikeli merakıyla, altlarındaki sokaklarda ne geçiyorsa ona bakıyorlardı. Günde elli kez, yangın merdivenlerine yaslanıp, yavaşça uzattıkları boyunlarıyla ve gözlerini kırpmadan bir şeyin geçişini takip ettikleri görülebilirdi - buz arabaları, cenaze levazımatçılarının arabaları, ole-clo'cular, diye tahmin etti Ruth. Geri kalan zamanda, dağınık saçlı ve yağlı
kağıt ambalajıyla, sakız çiğneyerek ve esneyerek, çirkin karınlarını pencere pervazlarındaki solmuş kanepe minderlerine koydular ve bir şeyin
görünmesini beklediler. İki blok ötedeydiler--ama Ruth'a
odanın içindeymiş gibi görünüyorlardı, onu kardeşliklerinden biri olarak talep ediyorlardı. Şimdilik o da onlar gibi işe yaramaz bir kadındı.
Her bakımdan onlar gibi olabileceği düşüncesiyle öfkelendi--o, Ruth Winslow!... Aralarında Ericson adında Norveçli olup olmadığını merak etti... Korkunun büyüsüyle onları, onlar dünyayı tarifsiz umutsuzluğun hipnotizesiyle izledikleri kadar yakından izledi.... İşini, dünyanın ona ihtiyaç duyduğu bir şeyi bulmalıydı, yoksa burada, işe yaramaz ve mutsuz bir şekilde bir dairede kalabilirdi. Mutfağında, o sadece
verimli hizmetçiye bir davetsiz misafirdi ve çocuk odası yoktu.

Pencerelerdeki kadınlardan, donuk, ısrarcı sineklerden, alnının ıslaklığından ve avucunun nemliliğinden nefret ederek, nefretinden pişmanlık duyarak ve tekrar nefret ederek - ve Carl'ın, annesi olması gereken ve dünyadan nefret etmediği yorgun adamın eve dönüşü için tazelenmek adına bir soğuk banyo daha yaptı.

Sokakların ve dairenin katlanılabilir hale geldiği ve apartmanlardaki akbaba kadınların onun için var olmadığı birçok serin günde bile Ruth, dışarı çıkıp çıkmadığı veya birinin onu görmeye gelip gelmediğiyle pek ilgilenmiyordu. Dunleavy'ler ve birkaç kişi dışında tanıdığı herkes şehir dışındaydı ve Olive Dunleavy'nin neşesinden ve sığ dedikodusundan bıkmıştı. Carl ile gölge vadisinde geçirdiği günlerin ardından Olive, onun için garip insanlar hakkında kıkırdayan bir yabancıydı. Phil daha iyiydi. Ara sıra çay içmeye gelir, etrafta dolaşır, renkli baskılara bakar ve feminizm ve squash oynamak hakkında gizemli şeyler söylerdi. Yerleşim evi dersleri yaz için kapalıydı. Yerleşim işi hakkında kafa yoruyordu ve kendisini insanlara daha az değer vermekle suçluyordu.
İkiyüzlü olup olmadığını merak ediyordu.... Sonra Carl'ın eve dönüşü için tazelenmek için bir soğuk banyo daha yapardı. Carl'a, annelik yapması gereken yorgun adama ve
dünyanın tüm enerjileri arasında, ikiyüzlü olmadığını bildiği adama.

Bu Ruth Winslow'un değil, Carl Ericson'ın hikayesi. Yine de Ruth'un boğucu günleri bunun bir parçası, çünkü mutsuzluğu onun için de kendisi için olduğu kadar önemliydi. Ofisinin bunaltıcı sıcağında, motor kornalarının çaldığı, benzin kokan Broadway'e bakan Ruth'un dairede diri diri gömüldüğünün farkındaydı. Ruth'un gitmesi için planlar yaptı ama Ruth onu terk etmeyi reddetti. İkisi için bir hafta daha tatil ayarlamaya çalıştı; başaramadı; artık tamamen işin tutsağı olduğunu anladı. Bir çıkmazdaydı, her iki tarafı da "üzerine yığılmış arka işlerle" çevriliydi. Ruth'a ve Touricar'a ödeme yaptırmak dışında hiçbir arzusu, hırsı, ilgisi yoktu. Touricar Şirketi henüz hiç masraf ödememişti. Yaşlı VanZile gelecekte gelecek milyonlarla ne kadar daha yetinecekti - belki?

Carl, Ruth için dışarı çıkıp oynamak istese de, işini bile eve götürüyordu. Aslında Ruth içindi; kendisi de oynamayı severdi,
ama sürekli aşırı çalışma hastalığı onu ele geçirmişti. Arada bir akşam onu ​​terk edip Phil ve Olive Dunleavy ile dans etmek için Peace Waters Country Club'a gitmesine seviniyordu. Eve geldiğinde ve onu hala hesap yaparken bulduğunda kendini suçlu hissetti.
Ama ince, mavi ipek bir sabahlık giyip saçlarını düzeltirken vals mırıldandı.

"Bu pis, kapalı hapishaneye _dayanamıyorum_," diye çıkıştı sonunda, bir çatı bahçesinin ilk gecesine
gitmediği bir akşam.

O da hırladı: "Gerek yok! Neden çiçek
açan Phil ve Olive'inle gitmiyorsun? Elbette, ben asla gitmek istemiyorum!"

"Bak dostum, uzun zamandır
hasta olduğun gerçeğinden faydalanıyorsun. Sonsuza kadar senin hemşiren olmayacağım." Yatak odasının kapısını çarptı.

Daha sonra çok onurlu bir şekilde dışarı çıktı ve daireden ayrıldı. Adam onu
görmemiş gibi yaptı. Ama asansör kapısı çarpar çarpmaz
ve gürültülü eski araba onu aşağı, ondan uzağa taşımaya başlar başlamaz, daire onun yokluğuyla gürültülüydü. Eve hevesle üzgün bir şekilde geldi ve
hevesle üzgün bir Carl buldu. Sonra, birlikte ağlarken ve o
dudaklarını öperken, ne sebeple olursa olsun
veya kimin hatası yüzünden kavga ederlerse etsinler, her zaman
yatmadan önce bunu çözeceklerine dair bir anlaşma yaptılar... Ama iki gün boyunca rahatsız edici derecede naziktiler ve belli ki kavga edebileceklerinden o kadar korkuyorlardı ki
ikisi de kavga etmeye hazırdı.

Carl işe döneli bir aydan az olmuştu, ama
Turicar'ın artık akşamları oynamasına izin verecek kadar olumlu bir başarı vaat ettiğini umuyordu.
Yarı zamanlı bir VanZile arabası kiraladı; hafta sonu gezileri planladı; birlikte geçirebileceklerini umuyordu----

Sonra bütün dünya patladı.

Tam da Alacakaranlık Uykusu'nun soruşturmasının dünyanın uygarlaşabileceğini gösterdiği anda, Güçler henüz hiçbir insanın
nedenini keşfedemediği bir savaşa
girdi. Carl, 5 Ağustos 1914 sabahı, "haber" değil, tarih okuduğu yanılgısıyla manşetleri okudu.

On bin kitap Büyük Savaş'ı ve Avrupa'nın bunu ne kadar acı bir şekilde
anladığını kaydeder; bu, Carl'ın, Amerika'nın çoğu gibi,
Kaiser'in askerleri Alman ve Amerikan bayrakları iç içe geçmiş halde Broadway'de yürürken, hatta işi tehdit altındayken bile bunu
anlamadığını kaydetmek içindir. Hayal gücü için çok büyüktü.

Her öğlen yarım düzine gazete eki satın alır ve _Times_ ve _Herald_ binalarındaki ilan panolarına doğru aceleyle inerdi.
"Ruslar Prusya'yı işgal ediyor",
"Japonlar savaşa girecek", "Uçak ve denizaltı İngiliz kruvazörüne saldırıyor" gibi maddeleri gördüğünde, kendisini bir dünya savaşı hakkındaki fantastik romanlardan birinde bir karaktermiş gibi
gördü.

"Fareler!" "Hayal görüyorum. Böyle bir savaş olamaz. Çok medeniyiz. Her şeyin imkansız olduğunu kanıtlayabilirim." dedi.

Dünya bulmacasında Carl'ı sosyalizm sorusundan daha fazla
şaşırtan hiçbir şey yoktu. Fransız ve Alman sosyalist işçilerin ittifakının iki ulus arasında savaşı kesinlikle imkansız hale getirdiğini kesin bir gerçek olarak biliyordu ve bilgisinin cehaleti, inancının deliliği olduğu kanıtlanmıştı. Bir açıklama bulmak için çekinerek bir veya iki sosyalist dergi satın aldı ve partinin akademisyenleri ve liderleri tarafında daha fazla kafa karışıklığı buldu. Onlar da her şeyin nasıl olduğunu anlamamışlardı; uluslararası sosyalizmin yıkıntıları arasında, keder içinde duruyorlardı. Eğer inançları kararmışsa, Carl'ın dünya kardeşliği hakkındaki belirsiz, eğitimsiz iyimserliği ne kadar daha fazlaydı.

İki yolu vardı: Sosyalizmi bir başarısızlık olarak reddetmek ya da mantıklı ama henüz amacına ulaşamamış bir eylem yolu olarak onu savunmak. Bunun arkasında durmaya karar verdi; tüm insanlığın bu büyük günahtan sonra tövbe edip kabile cinayetinden vazgeçemeyecek kadar
aptal olduğuna inanmanın tarifsiz karamsarlığına düştüğünü göremiyordu. Ve başka
çare ne vardı? Eğer sosyalizm savaşı engellememişse,
monarşi de bürokrasi de, burjuva barış hareketleri de, kilise de engellememişti.

* * * * *

Tüm dünya savaş halindeyken, Carl esas olarak kendi işini düşünüyordu.
Anormal değildi. Basın, Amerika'ya ne olacağına dair şaşkın sorularla doluydu. İki hafta boyunca otomobil işi, savaş kamyonlarındaki kasvetli bir faaliyet dışında, ölü gibiydi. VanZile, Carl'ı aradı ve artık tüm lüksler tehdit altında olduğu için Touricar'ın geleceği konusunda başını salladı.

Ancak Orta Batı, büyük bir ürün ve refah vaat ediyordu. Doğu onu takip etti; sonra, pamuk ürününün kapalı olmasına rağmen, yavaş yavaş Güney. Birkaç hafta içinde her çeşit motorlu araç, özellikle de pahalı arabalar iyi satılmaya başlandı. Otomobillerin artık sadece lüks olmadığı aşikardı. Savaşan ulusların tüm arabaları o kadar hızlı yok ediliyordu ki, her zamankinden daha büyük bir ticaret vaadi bile vardı.

Ancak, VanZile güvende olmak için Touricar ilgisinden vazgeçme olasılığını düşündüğünde, bunu her zaman
düşünüyor gibiydi. Carl, kaderi VanZile'nin soyut tavrından okuyordu. Ve eğer
VanZile çekilirse, Carl'ın kendi hisseleri değersiz olacaktı. Ama o, bir çocuğun korkmuş inatçılığı ve bir erkeğin sessiz sertliğiyle
işine devam etti. Korku ondan hiç uzak değildi.
Bir uçakta hiç bu kadar korkmamıştı; kendi çabalarıyla
rüzgara karşı koyabilirdi. Ama bir dünya savaşını veya bir dünya endüstrisini nasıl yönlendirebilirdi?

Ruth'tan endişesini gizlemeye çalıştı ama Ruth tahmin etti. Bir akşam şöyle dedi: "Bazen ikimizin de sıra dışı olduğunu düşünüyorum, çünkü
gerçekten özgür olmak istiyoruz. Ve sonra bu savaş gibi bir şey geliyor ve ekmeğimiz, tereyağımız ve küçük pembe keklerimiz tehlikede oluyor ve fark ediyorum ki
hiç özgür değiliz; tıpkı diğerleri gibiyiz, tutsaklar,
işin ne kadar getirdiğine ve metronun ne kadar hızlı gittiğine bağlıyız. Ah,
canım, işler ne kadar ciddileşirse ciddileşsin, biraz delirmeyi unutmamalıyız." Ona çok yakın durarak başını
omzuna koydu.

"Elbette yapmamalıyız. Dünya üzerimize
çaldığında birbirimize daha da çok bağlı kalmalıyız."

"Elbette yapacağız!"

* * * * *

Savaşın kozmik aptallığı acımasızca devam etti ve Carl bir iş uçurumunun
kenarında sürünerek aşağı baktı. Buna o kadar alışmıştı ki manzaranın tadını çıkarmaya başladı. Yaşlı Carl, "cesaret" denen o tanımlanmamış niteliğe hizmet eden
coşkuyla yeniden canlanmaya başladı, gülerek, "Eğer patlayacaksa, o lanet olası
işin
patlamasına izin ver."

Ancak, patlamayı reddetti.

Titremeye devam etti, Carl tekrar gerginleşti, sonra neşeyle meydan okudu, sonra tekrar gerginleşti, ta ki kasvet ve cesaretin değişimi onu
tiksindirene ve Ruth'un onun bir ofis kölesi mi yoksa bir haydut mu olduğunu merak etmesine
ne kadar. O sırada ikisi de olduğu için, ikna edici bir şekilde ikisi de olması
zordu. Onu tereddüt etmekle suçladı; o da karşılık verdi; gerilim ikisini de çiğ tutuyordu....

Birbirlerine ve ego-çılgın dünyaya uyum sağlama zorluklarına ek olarak, Ruth'un yerleşik kolaylıklar duygusu, Carl'ın öncü geçmişinin, Carl'ın eski havacılık teknisyeni Martin Dockerill'in canlı
ama kaba kişiliğinde ortaya çıkmasıyla sarsıldı.

Martin Dockerill her zamanki gibi sıska ve beceriksizdi, hala Fall River'daki teyzesine
kartpostallar yazıyordu ve burlesque-show
korolarına hayrandı, ancak artık ağız mızıkası çalmıyordu (kamuoyunda), çünkü saygın bir
kadar zengin olmuştu. Des Moines Auto-Truck Company'nin yabancı temsilcisi olarak Avrupa'yı dolaşıp önce Balkan Devletleri'ne, sonra İtalya, Rusya ve Türkiye'ye savaş kamyonları veya İngilizlerin dediği gibi kamyonlar satmıştı. Bir süre New York ofisine görevlendirilmişti.

Ne kendisi ne de Carl, "herhangi bir zamanda; mümkün olduğunca sık" Carl'ın sırtına vurmak, yüksek sesle San Antonio'da sarhoş olup bir polisle kavga ettiği zamanı hatırlamak veya Ruth'un Carl'ı özlemle kendine istediği bir akşamı savaş veya motorlu kamyon türleri hakkında kavgacı bir şekilde tartışmak için hoş karşılanmayacağını düşünmemişti. Martin, gülümsediği için, Carl'ın savaşta uçak keşifleri hakkındaki teorileriyle en az onun kadar ilgilendiğini varsayıyordu.

Ruth, Carl'ın hayatının çoğunun kendi eylem alanının oldukça dışındaki şeylere adandığını biliyordu, ancak bunu hissetmeden biliyordu. Martin'le yaptığı konuşma, onun olmadan hayatının ne kadar yeterli olduğunu gösterdi. Martin'in havacılığa geri dönmesinden endişe etmeye başladı.

Böylece ciddi kavgaları başladı; çok fazla kavgaları yoktu ve
bir iki gün içinde yok olup gittiler; ancak
en azından üç şiddetli savaş sırasında ikisi de "bunun her şeyi bitirdiğine" inanıyordu.
Daha önce onları korkutan bir şey hakkında her zaman kavga ediyorlardı - kavga etme ihtiyacı; ancak
bu konuyla ilgili olarak hayatın her ayrıntısı gündeme geliyordu: Ruth'un uyumları;
tekrar uçacağından duyduğu korku;
kararsız işin onu kararsız hale getirmesinden duyduğu korku.

Ve Martin Dockerill, anlaşmazlık için mükemmel bir başlangıç ​​noktası olarak gelmeye devam etti.

Ruth, Martin'in kabalığından hoşlanmadı, ancak eski tamirci Carl'dan daha fazla para kazandığını keşfettiğinde ve Carl'a, onun huzurunda, borç isteyip istemediğini sorduğunda, Martin'den nefret etti ve hiçbir sebep göstermedi. Onu, Carl'la olan arkadaşlığının, kocasının da bir "yabancı" olduğunu gösterdiği, kaba, yeni yetme bir hizmetçiden başka bir şey olarak göremez oldu. Kendisini çok iyi tuttuğuna inanarak, Carl'a, Martin'e haftada iki veya üç kez yerine, sadece iki haftada bir daireye gelmesini nazikçe önermenin bir yolu olup olmadığını sordu. Carl öfkeliydi. Gerçekten ne düşündüğünü öfkeyle söyledi ve akşam için teyze Emma'nın evine çekildi. Geri döndüğünde, Carl'ı kendisi kadar pişman bulmayı bekliyordu. Ne yazık ki, kendi dinini veya ülkesini zorunlu olarak kutsal saymanın saf egoizm olduğunu ilan eden aynı Carl, kendi arkadaşlarını da kutsal sayıyordu; bu asil inanç, siyasi yolsuzluğun önemli bir nedeniydi. Oturma odasında kavga bekliyordu ve kavga çıktı. Onların indiskresyon anları. Kendilerini korkusuzca açık sözlü sanarak, bir yaralanmanın her anısını abarttıkları kaçınılmaz zaman. Ruth, Carl'ın Florence Crewden'dan Martin'den nefret ettiği kadar nefret ettiğini belirtti. Onun kararsız olduğu yönündeki suçlamasını yineledi; Walter MacMonnies'e (kendisinden gerçekten hoşlanıyordu), Gertie Cowles'a (kendisiyle hiç tanışmamıştı) ve hatta tereddütle Carl'ın çiftçi akrabalarına bile alay etti. Carl da aynı şekilde nahoştu. Son hamlesinde ona zayıf kanlı bir New Yorklu dedi ve yatak odasının kapısını çarptı. Kavga yüzünden yatağa girmeme yeminlerini bozmuşlardı.

Sabah kahvaltıya çıkmadan önce gitmişti.

Akşam yine tehlikeli bir şekilde kibardılar. Martin Dockerill
ortaya çıktı ve Ruth dinlerken Carl, zihninin
bir gecede onun asla paylaşamayacağı
çılgınca maceralara nasıl bir özlem duyduğunu açıkladı. Ateşli bir şekilde haftalardır
tüm savaştan nefret etmekle
İngiliz Hava Kuvvetleri'ne kaydolmak, hayatın en büyük hissini yaşamak arasında gidip geldiğini itiraf etti - düzinelerce batarya ona ateş ederken havada on bin fit yükseklikte keşif yapmak;
burnundan yere bir volplane. Ruth'un tanıdığı, düşünen Carl, oyun arkadaşı Carl, küstah bir maceracı olarak maskelenmişti ve sadece konuşan değil, gerçekten de hayal ettiği şeyi yapabilecek biri olarak. Ve Martin Dockerill, Carl'ın gidebileceğini çok korkunç bir şekilde kabullenmiş gibi görünüyordu. Carl'ın çılgınlığı, onu savaş projesi kadar tamamen dışarıda bırakan bir tür gezinme hakkında gerçekçi bir gevezeliğe düştü. "Bilmiyorum," dedi, "ama ülke çapında kovalamanın en büyük eğlencesi, bütün gece kulağını vurduğun bir kereste yığınından kalkıp, yağlı atıkların o komik demiryolu kokusunu almak, sonra da yardım için ayaklarını uzatıp, gizlice bir kulübeye girip, hiç duymadığın bir kasabaya, her frenci ve polisin peşinde olduğu bir yere doğru yürüyüşe çıkmaktır. İşte yaşamak budur!"

Martin gittiğinde Carl ona baktı. Kadın kaskatı kesildi ve
bir dergiye dalmış gibi yaptı. Ceketinin iç cebinde duran kağıt ve
mektup karmaşasından bir gazeteden kestiği
bir savaş haritası çıkardı ve üzerine taktik çizgiler çizdi. Odasından o gün aldığı küçük bir kitabı çıkardı. Dikkatle inceledi.
Ruth kitabın başlığının _Avrupa Ordularında Uçaklar ve
Hava Keşfi_ olduğunu görmeyi başardı.

Ayağa fırladı, haykırdı: "Şahin! Bunu neden okuyorsun?"

"Neden okumayayım?"

"Bunu kastetmiyorsun---- Sen----"

"Ah hayır, sanırım şimdi gidip askere yazılmaya cesaret edemem.
Bana zaten korktuğumu söyledin."

"Ama beni neden dışlıyorsun? Neden dışlıyorsun?"

"Aman Tanrım! Bunu tekrar tekrar mı anlatacağız? Bunu tekrar ... "Bana öyle bakma, Hawk. Çok zor. Beni inceliyorsun... Anlayamıyor musun---- Hiç algın yok mu? Dün geceden sonra sana böyle gelip
çabalamamın
ne kadar zor olduğunu anlayamıyor musun----"

"Çok naziksin," dedi sertçe.

"Ah!" diye bir çığlık atarak yatak odasına koştu.

Onun hıçkırdığını duyabiliyordu; acısının onu
kendisine doğru sürüklediğini hissedebiliyordu. Ama hiçbir kadının kolları bu sefer öfkesini uyuşturup tekrar
acımasına izin vermemeliydi. Bir kez olsun kesinlikle ona gitmek istemiyordu. Barışıp kavga etmek, barışıp kavga etmek çok
boşunaydı. Onun uzaktaki hıçkırıklarının, ona gelip barışması için sözsüz bir talebi bu kadar açık bir şekilde ifade etmesi onu sabırsızlandırıyordu. "Cehennem!" diye gıdıkladı; paltosunu
tırnağından çekip çıkardı ve evden çıktı--soğuk bir Kasım akşamının saat on biri.

BÖLÜM XLII

Hayatın tüm sorunlarıyla başı dönmüş bir halde, nereye gittiğini fark etmedi.
Bloklarca yürüdü; bir tramvaya bindi; sert bir puro almak için indi;
gelen bir sonraki tramvaya bindi;
Elli Dokuzuncu Sokak köprüsünden Long Island'a taşındı. Sekizinci veya onuncu durakta
tam tekrar hareket etmek üzereyken vagondan aceleyle indi.
Neden
onu çiğnenmiş topraklarla dolu,
genel bir yoksulluk, keçi ve yemek kovaları havası olan
düz yüzlü ahşap evlerin olduğu karanlık bir sokakta bırakacak kadar aptal olduğunu merak etti.
Somurtkan ve genç olmayan bir adam olarak yürümeye devam etti. Şu anda tüylü, açık bir arazideydi.

Ruth'u terk etmesinden korkuyordu, ama geri dönmek
istemiyordu, hatta ona telefon bile etmek istemiyordu. Nerede, ne ve
neden olduğunun şemasını çıkarmalı; ne yapması gerektiğini belirlemeliydi.

Savaşı bir sorun nedeni olarak görmezden geldi. Savaştan kaynaklanan ekstra bir
iş baskısı olmasaydı,
yanlış anlamalarının başka bir
odak noktası olurdu.
Giysiler ve havacılık, Emma Teyze ve Martin Dockerill, yoksulluk ve
dans konusunda kavga ederlerdi, hepsi aynı. Uzun süre düşünmediği, ancak tozlu yıldızlara veya titrek, kötü aydınlatılmış eski evlere baktığı istikrarlı bir şekilde yürürken, onun her kusurunu sıraladı, onun suçlandığı her kavgayı mutsuz bir şekilde tekrarladı, dudakları neredeyse emin olduğu haklı karşılıkları vurgularken hareket etti. Onun kusurlarını bulmak zor değildi. İki günden fazla birlikte vakit geçiren herhangi iki kişi, ilk başta eğlenceli veya takdire şayan olan özelliklerde, ömür boyu sürecek bir kan davası için malzemeye zaten sahiptir. Ruth'un Carl'ın gurur duyduğu güzel tavırlarını şimdi züppece bir yapmacıklık olarak gösteriyordu. Saygısını, tutkusunu, şefkatini esirgemiyordu. Ruhunu bir münzevi gibi sakatladı. Ona neşeli sürprizler yapmaktan, ofiste kendisine hitaben beklenmedik notlar yazmaktan duyduğu zevki, sessiz, normal bir yaşamdan duyduğu huysuz bir memnuniyetsizlik olarak hatırlıyordu; danslar konusundaki heyecanını, country club topluluğuna o kadar bağımlı olduğunun kanıtı olarak görüyordu ki, hayatının geri kalanını onun için çalışarak geçirmek zorunda kalacaktı.

Kaçmak istiyordu. Tüm dünyayı, çocuktan gizlenen, ancak adama acımasız ve hiç bitmeyen bir talihsizlik dizisiyle yavaş yavaş açığa çıkan gizli, uğursuz güçlerin bir komplosu olarak görüyordu. Bir daha asla serbest kalmayacaktı.
Gönlünün arzuladığı ülke ofis olacaktı.

Ancak hayal kırıklığının acısı donuklaştı. Sersemlemişti.
Ne olduğunu bilmiyordu; hatta buraya nasıl
geldiğini bile tam olarak bilmiyordu. Arada sırada, Ruth'u aniden terk ettiğini yeniden hatırladı - Ruth, sevgili kızı! - onun yakınlarda olmadığını, hayatın kasvetli bulmacalarını aşkın dudaklarıyla açıklamaya
hazır olmadığını hatırladı. Tekrar
korkmuştu ve Ruth'a
kızdığı için kendine kızmaya başlamıştı.

Çok mil yürümüştü. Soluk karanlığın içinden kahverengi tarlalar ona doğru geliyordu.
Bir tabela Mineola'dan birkaç mil uzakta olduğunu gösteriyordu.
Yaklaşan şafağın onu kaldırmasına izin vererek,
yakındaki Hempstead Plains Havacılık
Alanına gidip sabah erken uçuş olup olmadığını görmek için yarı planlı bir şekilde Mineola'ya doğru yürüdü. Tekrar bir
makine görmek zor olurdu!

Bir öğle yemeği vagonunda karabuğday kekleri ve kahve sipariş etti. Duvara bitişik yedi inçlik bir rafın önündeki yüksek bir taburede oturan, bir dizi tuzluk ve ketçap şişesine ve Washington'ın portresinin olduğu, tüm öğle yemeği arabalarına ayık bir zarafet havası veren renkli cam pencerelerden birine bakan Carl, ciddi bir şekilde, düşünceli bir şekilde yemek yiyordu... Ona kederi için aşağılık bir ortam gibi görünmüyordu; ancak geceden sonra sokağı umutsuz ve dinlenmemiş gibi gösteren kasvetli ilk gün ışığına çıktığında depresyona girdi. Dükkanlar görünür hale geliyordu, gri ve soğuk, terlikli, pantolon askılı ve darmadağınık saçlı yeni uyanmış bir kapıcı gibi. Kaldırım ıslaktı. Carl sokağı geçti, bir akkor ampulle aydınlatılmış bir mağaza vitrininde duran altı aylık bir derginin sinek lekeleriyle kaplı kapağına baktı. Washington'ın cam gibi ama iyi huylu yüzünün önündeki rafta bir fincan kahve daha içmek için geri dönmeyi kasvetli bir şekilde planladı. Ama sokağa baktı ve tüm gökyüzü narin ve parlak bir maviye dönüşüyordu.

Hempstead Plains'e doğru dörtnala koştu.

Havacılık Alanı neredeyse terk edilmişti. Hırslı hangarların çoğu artık boştu, büyük kapıların önünde solmuş otlar kalındı.

Son zamanlarda çıkan bir yangın beş hangarlık bir grubu yok etmişti.

Bir kapının açık olduğunu ve kazak ve haki pantolon giymiş üç uykulu gencin bir tek kanatlı uçağı çıkardığını gördü.

Carl onların başlamasını izledi, çenesini motorun müziğine göre salladı,
makinenin alandan aşağı dörtnala gittiğini ve şafaktan günün ihtişamına doğru yükseldiğini gördü. Doğan güneş, kapatılmamış çerçevenin çizgilerini seçti ve gümüş kanat yüzeyinde asılı kaldı.
Makine, iki yüz fit yükseklikte, sorunsuz ve huzurlu bir şekilde alanı çevreledi. Ve Carl'a anlaşılmaz bir huzur geldi.

Uçuşu inceledi. "Mm. İyi ve istikrarlı. Banks biraz keskin ama
çok titiz. Birinci sınıf. Uçuyor olsaydım ondan daha fazla hız elde edebileceğime inanıyorum. Denemek istiyorum."

Şaşırtıcı bir şekilde uçmak istemediğini fark etti; sadece dudakları "Denemek istiyorum" diyordu.
Havacılığa neredeyse hiç uçmamış gibi yabancıydı.
Ruth'a bunu hayali bir sohbette söylediğini keşfetti;
şafak gökyüzü ve önündeki ovalar ve kendisinin paylaşamadığı
sömürülerden yabancılaşması hakkında yorum yapıyordu.

Tek kanatlı uçak temiz bir volplane ile indi. Pilot ve teknisyenleri uçağı hangara doğru sürüyorlardı. Ona ilgisizce
baktılar. Carl, onlar için kendisinin Tipik Bir Seyirci olduğunu anladı, burada bir zamanlar yıldızlaştığı yerde.

Polik tekrar baktı, makineyi bıraktı, yanına yürüdü ve haykırdı:
"Söyle bakalım, sen Hawk Ericson değil misin? Bu bir onur. New York'ta bir
yerde olduğunuzu duydum. Bir gece Aero Club'da sizi özledim.
Size Bagby hidro hakkında soru sormak istiyordum. İçeri gelip bizimle
biraz kahve ve sinker içmez misiniz? Sizi ağırlamaktan gurur duyuyorum. Benim adım Berry."

"Teşekkürler. Memnuniyetle."

Gençler ona hayranlıkla bakarken, eski günlerin devlerini duyarken, yirmi dokuz yaşındaki bu gaziden ilham alırken, Carl'a olan inançlarıyla ilham veriyorlardı.
Alçakgönüllüydü. Ona, egoistçe değil, önemli olduğu, hayatla uyum içinde olmanın değerli olduğu hissiyle güvenmesini sağladılar.

Yine de, kendi başına olmak istediğini biliyordu, çünkü böylece
Ruth'un ruhuyla birlikte olabilirdi. Ve bilinçaltında,
Mineola'ya geri dönüp onu arayacağını biliyordu.

Yolda köpek gibi yürürken, onun için eski Hollanda evlerini fark etti; bir zamanlar bir tuval hangarının olduğu yeri seçti ve
ona o günleri anlattığını hayal etti. Bu hangarda Istra'yı, sanatçı Istra Nash'i, adını neredeyse hiç hatırlamadığını hatırlamıyordu. Istra bir olaydı; Ruth hayatının anlamıydı.

Ve sorununun çözümü, aniden, o sorunun ne olduğunu anlaması
ona verildiğinde, birdenbire geldi.

Ruth ve o, hemen kalkıp gitmeliydi; herhangi bir yere gitmeli, herhangi bir şey yapmalıydı, yeter ki yeni yollar izlesinler ve onları birlikte takip etsinler. Yalnız gecesinden sonra, onun özlediği özgürlükte yoldaşı olmadan mutlu olamayacağını kesin olarak biliyordu. Ve ayrıca evliliklerinin var olduğu tek şeyi yapmadıklarını da biliyordu. Onlar sadece bir erkek ve bir kadın değildi. Birbirleri için yeni ufuklar bulmaya söz vermiş bir erkek ve bir kadındı.

Aşkın çocuklarının kutsallığına ne kadar inansa da, Carl aynı zamanda sadece evlenmenin, sıradan çocuklar yetiştirmenin ve ölmenin, bu aşırı karmaşık ve hantal dünyada
akla gelebilecek hiçbir yeri olmayan bir tür askıya alınmış enerji olduğuna inanıyordu. Net veya yankı uyandıran bir mesajı yoktu,
ama o anda Ruth ve
kendisinin -herkesin değil ama Ruth ve kendisinin-
mesleklerden uzak durma konusunda bir mesleğe sahip olduğuna ve bunu yerine getirmeleri gerektiğine dair güçlü bir inancı vardı.

Telefonda şöyle dedi: "Ruth canım, hemen geliyorum. Bütün
gece yürüdüm. Şimdi düzeldim. Mineola'dayım. Şimdi her şey yolunda, Tanrım. Seninle her şeyi yoluna koymak istiyorum. Yaklaşık bir saat içinde orada olacağım."

O, "Evet" cevabını o kadar kesin bir şekilde vermedi ki, onu terk ederkenki çılgınlığı için henüz affedilmemiş olması gerçeğiyle vuruldu;
tüm gece boyunca somurtkan duvarlar arasında düşündükten sonra onu içine
alacak olan kızgınlık kabuğunu kırması gerektiği gerçeğiyle.

Trenin içinde, onun gürültüsünün farkında olmadan, yeni
aşkının büyüsüne kapılmıştı. Hayatlarının birkaç anında, sıradan gerçek insanlar,
diş fırçası kadar gerçek insanlar, aslında seks ve beslenmenin kaba fiziksel yönlerini
aşıyorlar ve romantik kahramanların
sarsılmaz parıltısına yaklaşıyorlar. Carl, ünlü bir havacı olarak bir
kahraman-maceracı olduğu kadar romantik bir
kahraman-sevgili de değildi. O bir insandı. Hatta hayranlık uyandıracak biri bile değildi,
ancak kül adamdan krala kadar tüm insanlar hayranlık uyandırıcıdır.
Karısıyla uyum sağlama mücadelesinde örnek teşkil edecek hiçbir şey olmamıştı; sabırsızlığında kötüydü, tıpkı çocuksu şefkatinde iyi olduğu gibi; her ikisinde de insandı. Şimdi bile,
kendini hiçbir çekince olmadan aşka teslim ettiğinde,
insan olan, sindirim sistemi ve önyargıları olan, öfkeli bir kızla barışmak için tanrısal kanatlarla değil, sarsıntılı eski bir apartman asansörüyle yükseleceğinin farkındaydı. Yine de
bayrakların ve selamlayan kılıçların,
romantik kulelerin ve kaçak bir kraliçenin tüm güzelliğini kapsayan bir sevinçle,
trenleri,
asansörleri ve önyargıları aşan bir sevinçle, Carl o insan kızının, insanın ilahi olanla birleşme özleminin
sembolü olduğunu biliyordu; onun için
Galahad'ın bütün gece yüksek sunağın önünde diz çöktüğünde kalbindeki tutku kadar büyük bir bağlılıkla mutluluk istiyordu.

Yavaşça apartmanlarına doğru geldi.
Ruth'un ona güvenebilmesi mümkün olsaydı, şimdi----

Ruth'un olduğu ve yaptığı tüm tatlı şeylerin
acı verici derecede net anılarıyla karışan, onun --şu anda tamamen ona ait olan bu adamın--hıçkırıklarından sabırsızlıkla dönebilmesinin trajik bir şaşkınlığıydı. Yine de, eğer ona güvenseydi, bu sonsuza dek sürecekti.

Asansörden inene kadar, onların katında,
Ruth'un onu beklemeyebileceğini kavrayamadı; gitmiş olabilir. Kararsızca asansör kapısının parmaklığına baktı, siyah şafta kapalıydı.

"Telefon ettiğimde buradaydı----"

Bekledi. Belki de asansörle gelip gelmediğini görmek için dışarı bakardı.

Görünmedi.

On fitlik sonsuz mesafeyi kapılarına kadar yürüdü, kilidini açtı,
küçük koridordan oturma odasına doğru ilerledi. O oradaydı.
Davranportun arkasına yaslanarak duruyordu, gözleri
kızarmış ve şüpheliydi, yüzü gergindi, düşmanlık veya korku
veya utangaç bir özlem ifade ediyordu. Ellerini uzattı, kraliyet merhameti dileyen bir mahkum gibi. O da kollarını açtı. Tek bir kelime
söyleyemiyordu. "Kelimeler" denen beceriksiz işaretler onun duygularını anlatamıyordu. O ona doğru koştu ve o da kollarını karşıladı. Onu tuttu, kendini
tamamen onun öpücüğüne bıraktı. Zorlayıcı zihni rahatladı; Rahatlamıştı
bedeni kollarındaydı. Sadece zihniyle değil, zihni, duyguyu ve bedeni harekete geçiren daha geniş güçlerle, Ruth'un, dağınık sabahlığıyla, son bir saattir aceleyle gittiği muhteşem sevgili olduğunu biliyordu. Uygarlığın Normal Evlilik Hayatına dönüştürmeye çalıştığı tüm aşk, Verimliliğin budama kancasından kaçmış
ve çiçek açmıştı.

"Şimdi her şey yolunda," dedi; "çok harikulade bir şekilde yolunda."

"Açıklamak istiyorum. Kendi başıma kalmam gerekiyordu; öğren. Çok
anlatılamaz derecede r---- görünmüş olmalı"

"Ah, açıklama yapma! Öpücüğümüz açıkladı."

* * * * *

Birlikte sehpanın üzerinde konuşurken, orada gerçekten olan ellere tekrar tekrar uzanarak, Ruth Carl'la hemfikirdi
kalkıp gitmeleri gerektiği, çok geç olana kadar beklememeleri gerektiği konusunda. O da, Haziran balayında kaç sevgilinin bir veya iki yıl sonra yelken açıp büyük dünyayı görmeyi planladığını ve yorgun bir şekilde öldüklerinde, sakin adalara kaçabilmelerinin bir veya iki yıl daha süreceğini bildiğini gördü.

Ama pratik bir şekilde plan yapmaları konusunda ısrar etti; ve merak eden oydu: "Ama herkes bizim gibi kaçıp gitse ne olurdu? Çocukları kim doğurur ve kaçanları beslemek için tarlaları kim sürerdi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Carl, "Keşke en büyük sorunumuz bu olsaydı! Belki de bin yıl sonra, herkes kitap yazmak isteyecek kadar sanatsal olduğunda, yeterli sayıda angaryacı bulmak zor olacak. Ama şimdi----
Herhangi bir ofise bakın, katipler her gün çalışıyor, hatta bekar olanlar bile. Ailelerin genç babalarına bakın, yapmak istedikleri her şeyi bırakıp, _kendi_ çocuklarıyla aynı şeyi tekrar yapacak çocukları desteklemek için. Her zaman hayat meşalesini
devam ettiriyorlar, ama ondan asla ışık alamıyorlar. İnsanlar kölelikten yeterince
kaçmıyorlar. Ve bu yüzden gerçek bir
iş
yapamıyorlar!"

"Ama tatlım, ya bir gün çocuklarımız olursa? Biliyorsun---- Elbette, henüz onlara hazır değiliz, ama bir gün
gelebilirler, her neyse, ve biz nasıl ortalıkta dolaşabiliriz----"

"Ah, muhtemelen bir gün gelecekler ve sonra geri kalanlar gibi
zahmetli işlerimizin dozunu alacağız. Sevgili medeniyetimizin çocuk sahibi olmak kadar cezalandırdığı hiçbir şey yoktur. Yiyecekleri
bozarak zehirlediğiniz için elli dolar para cezası alabilirsiniz, ancak
çocuklarınız varsa buna mucize derler --olduğu gibi-- ve sonra işe koyulurlar ve
sizi patronunuzdan korkmaya mahkûm ederler."

"Pekala, canım, lütfen suçu bana atma."

"Bu kadar konuşkan olmak istememiştim, Tanrım. Ama devletin çalışmaya ve çocuk sahibi olmaya istekli
olan birini cezalandırması beni çileden çıkarıyor. Belki de çoğumuz güzel normal öğütmeden kaçarsak,
insanların neden bir sürü içki, kıyafet ve kimsenin ihtiyaç duymadığı şeyler üretmek için çalışmaya devam etmeleri gerektiğini merak etmeye başlarız."

"Belki de, Hawk'ım... Ama aylarca orada kalırsak, senin Rocky Mountain kulübende sıkılabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Evet, sanırım öyle," diye düşündü Carl. "Sıkıcı evliliğe karşı isyan, şehirden ülkeye taşınmak gibi küçük bir ayrıntıdan çok daha geniş olmalı. Muhtemelen bazı insanlar için en mutlu şey, serseri bir dairede yaşamak ve partiler yapmak, bazıları içinse banliyölerde yaşamak ve karısının Köy Geliştirme Derneği'nin başkanı seçilmesini sağlamak olurdu. Bizim için, inanıyorum ki, değişim ve _devam etmek_."

"Evet, öyle düşünüyorum. Şahin, Şahin'im, dün gece neredeyse bütün gece uyanık kaldım, bir olduğumuzu fark ettim, bir düğün töreni yüzünden değil, birbirimizin yapmacık tavırlarını ve ciddiyetlerini anlayabildiğimiz için. Ne olursa olsun, tekrar denememiz gerektiğini biliyordum... Dün gece kendi başıma, bir kavganın kimin hatası olduğunu bulmakla ilgili olmadığını gördüm; kimsenin 'hatası' değildi, sadece koşullardı... Ve onları değiştireceğiz... Özgür olmaktan korkmayacağız."

"Korkmayacağız! Tanrım! Hayat harika!"

"Evet! Hayatın ne kadar tatlı olabileceğini düşündüğümde -çok harika bir şekilde tatlı- tüm peygamberlerin insanları sevmesi gerektiğini biliyorum, oh, çok korkunç, hayatların boşa harcandığı önemsiz şeyler için ne kadar üzgün olurlarsa olsunlar... Ama ben bir peygamber değilim. Ben çok
aşık bir kızım ve canım, beni sıkıca tutmanı istiyorum."

* * * * *

Üç ay sonra, Şubat 1915'te Ruth ve Carl, Amerika'nın yeni ihracat pazarı olan Buenos Aires'e doğru yelken açtılar. Carl, VanZile Motor Corporation'ın Arjantin Cumhuriyeti yöneticisiydi, önemsiz bir maaşı, büyük komisyonlar alma olasılığı ve kuyrukluyıldızlar gibi umutları vardı.
Mutlulukları büyülü bir şey gibi görünüyordu.
Bir daha
kavga etmemişlerdi.

* * * * *

Buenos Ayres ve Rio için S.S. _Sangrael_, kardan yaza doğru yelken açmıştı. Ruth ve Carl, palmiye adalarının abanozdan oyulmuş
fantezilere, gül ve garnet günbatımı sularına ve engin
gökyüzünün yıldızlarla
gülmesini izlediler. Carl, Kipling'den alıntı yapıyordu:

"Tanrı ne bulacağımızı bilir, canım kız,
Ve şeytan ne yapacağımızı biliyor--
Ama bir kez daha eski patikaya, kendi patikamıza,
dış patikaya geri döndük,
Aşağıdayız, Eski Patika'da gövde aşağıda-- her zaman yeni olan patikaya."

"Neyse," diye yorumladı, "İlahi sadece Arjantin'den sonra ne yapacağımızı biliyor ve umursamıyorum. Sen umursuyor musun?"

Kavga eden eli cevap verdi, devam ederken:

"Ah, de ki, kutsanmış! Ayrılmadan önce rehbere bakmayı unuttum
New York'tan, Saygıdeğerler Arasında Deliliğin Yayılması Derneği
olup olmadığını görmek için. Bizi misyoner olarak göndermiş olabilir....
Uçan bir balık var; ve yarın memurların
zaman kartını delmesini izlemek zorunda kalmayacağım; ve bir denizcinin
ventilatörleri çevirdiğini duyabilirsiniz; ve ön direğe tünemiş küçük bir yıldız var;
şarkı söylüyor; ama önemli olan şu ki sen burada yanımdasın ve biz
_gidiyoruz_. Yaşamak ne kadar da zor, eğer geçimini sağlamak için yaşamaktan
vazgeçmek zorunda değilsen."

SON

Sinclair Lewis'in The Trail of the Hawk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF THE HAWK ***

***** This file should be named 26610.txt or 26610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/1/26610/

Produced by Sankar Viswanathan, K Nordquist, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
