*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Island House
Yazar: F. M. Holmes
Yayın Tarihi: September 15, 2008 [EBook #26627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Island House, by F. M. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Island House
       A Tale for the Young Folks

Author: F. M. Holmes

Release Date: September 15, 2008 [EBook #26627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLAND HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Pencerede Bayan Edith olduğuna inanıyorum!" (s. 25)]

ADA EVİ

Gençler İçin Bir Hikaye.

YAZAR:

F. M. HOLMES,

"ÇAN ŞAMANDIRASI"; "JACK MARSTON'IN ÇAPASI"; "BEYAZ KIZAK", VB.

Yayıncılar

S. W. Partridge & Co., Ltd.

Londra

1898

_AYNI SERİDEKİ KİTAPLAR_

"KIZARTILMIŞ PATATES!"
SADECE BİR KIZ!
DICK VE EŞEĞİ
KIRMIZI DAVE
KÜÇÜK ORMANCI
KÜÇÜK BİR ŞEHİR FARE
ADA EVİ
BATAKLIKLARIN ÇOCUKLARI
ÇİFTE ZAFER
SORUMLU BIRAKILDI
BİR PAZAR GEZİSİ
"BİR DAKİKA İÇİNDE!"
FARTHING DALDIRIYOR
TIMFY SYKES

LONDRA

S. W. PARTRIDGE & CO, LTD.

BÜYÜK BRİTANYA'DA ÜRETİLDİ.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM

I. YAŞLI MANSY BİR ŞEY DUYUYOR
II. LABURNUM AĞACINA
III. GENÇ NAVİGATÖR
IV. "NE DUYDUN?"
V. BİLEKLERİ BAĞLI OLARAK
VI. İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ

RESİMLER

"Sanırım pencerede Bayan Edith var!" . . . _Ön sayfa_

"Alfy ve Mansy oldukça keyifli bir yemek yaptılar."

"Küvet yüzdürüldü ve onu ağaçta yalnız bıraktılar!"

"Acaba bu düğümleri dişlerimle çözebilir miyim? Deneyeceğim."

ADA EVİ.

BÖLÜM I.

YAŞLI MANSY BİR ŞEY DUYAR.

"Sanırım buraya ineceğim, genç adam."

"Tamam, hanım."

Yaşlı taşıyıcı sarsılan arabasını durdurdu - kolay bir şeydi, çünkü yorgun at durma şansına sevinmişti - ve yolcu
rahatça aşağı indi. Onunla birlikte şişkin bir şemsiye ve sayısız paket de aşağı indi.

"İyi geceler, genç adam!" diye haykırdı. Bunun, sosyal statüsünde kendisinden biraz daha düşük gördüğü erkeklere hitap etmenin çok nazik bir yolu olduğunu düşündü.

Ama adam cevap vermedi. Uykulu atını dürtüyordu ve
o ilginç dört ayaklıyı durdurmak kolay bir iş olsa da,
onu tekrar harekete geçirmek çok farklı bir şeydi.

Bu yüzden, taşıyıcının seyahat ettiği
trafik yolundan çıkan bir yola doğru yürümeye başladı.

Uzun boylu, biraz köşeli bir kadındı, yüzünde kararlılık okunuyordu.
Bir elinde gizemli bir şekilde birbirine bağlanmış bir sürü paket, diğer elinde ise yürüyüş bastonu olarak kullandığı ve loş köy yolunda ciddi bir şekilde tuttuğu çok şişkin şemsiyesi vardı.

Bir yaz akşamıydı ve gün boyunca şiddetli bir fırtına olmuştu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar kirli, kesinlikle_," dedi, devam ederken. "Kışın kirli olmak yeterince kötü, ama yazın
utanç verici! Ha! O çalı çırpı ne kadar da güzel kokuyor! Şimdi, çocuklara
bir parça alabilseydim!"

Durdu ve şişkin şemsiyesiyle çalılıkta dolaşmaya başladı. Sonunda, çok fazla uzanıp çektikten sonra, tatlı kokulu hanımelinden küçük bir parça aldı, büyük, eski moda başlığına taktı, orada bir tüy gibi başını salladı ve zaferle yoluna devam etti.

Kendini cesaretlendirmek için "Yakında evde olacağım," dedi. "Usta Alfy
sarmaşıktan memnun olmayacak mı!"

Birdenbire tekrar durakladı. O ses neydi?

Takip ettiği yoldan ayrılan bir sokağın köşesindeydi. Kulaklarında belli belirsiz, kısık, somurtkan bir kükreme duyuldu - sessiz ve uzak bir banliyöde duyulan güçlü bir şehrin mırıldanma sesine benzeyen bir kükreme.

Ama burada güçlü bir şehir yoktu. Sessiz ülkenin kalbindeydi. O ses neydi?

"Daha önce burada böyle bir şey duymamıştım," diye mırıldandı kendi kendine.
"Neyse, eve gideceğim. Çok uzun sürmeyecek!"

Yolda birkaç dönüş yaptıktan sonra evin görüş alanına girdi. Ama
birdenbire hareketsiz durdu ve şaşkınlık ve endişeyle baktı.
Dün sabahın gülümseyen güneş ışığında
güvenli bir şekilde bıraktığı ev gerçekten de bu muydu?

Şimdi, etrafını saran bulanık bir su tabakası gördü; ve orada burada
çalıların, ağaçların ve çitlerin tepeleri, selden yükselirken garip ve hüzünlü görünüyordu. Daha önce duyduğu donuk kükreme
şimdi eskisinden daha yüksek geliyordu, ama bunu düşünmedi.
Çocuklar onun endişesiydi. "Çocuklar nerede?" diye bağırdı.

Heyecan ve endişe duygularını ele geçirdi ve yüksek sesle

çığlık attı--

"Çocuklar! Çocuklar! Çocuklar nerede?"

Belki de yapabileceği en iyi şey buydu. Her neyse, iyi bir
etkisi oldu. Pencerelerde ışıklar hızla belirdi ve suyun üzerinde

çıtırtılı, çocuksu sesler duydu.

"Mansy! Mansy! Sen misin? Ah! Geldiğine sevindik!
Bütün su nereden geliyor?"

"Hepiniz güvende misiniz?" diye bağırdı.

"Evet, evet; ama yiyecek neredeyse hiçbir şeyimiz yok."

"Bu paketlerde bir şeyim var!" diye bağırdı. "Ah, şükürler olsun
çocuklar güvende!"

"Buraya nasıl geleceksin, Mansy?"

Zorluk buydu; ve Mansy, donuk, kasvetli suya bakarken, soruyu cevaplayamayacağını hissetti. Önce
cesaretle içeri dalmayı ve evin kapısına kadar yürümeyi düşündü. Ama, güçlü sinirli
olmasına rağmen, bundan çekindi ve şişkin şemsiyeyle dikkatlice
biraz daha derine indikten sonra, bundan daha da çekindi. Çok tehlikeli olabilirdi.

Bulutlu yaz akşamının loş alacakaranlığında, suyun
kenarında durdu ve selin sallanarak geçmesini izledi.
Afallamış ve şaşkın hissetti. Sel nereden ve nasıl gelmişti? Daha
beklenmedik bir şey daha önce hiç başına gelmemişti. Ve şimdi çocukların
güvende olduğunu biliyordu, bunun beklenmedikliği, tüm bu olayın şaşkınlığı neredeyse duyularını uyuşturmuş gibiydi.

Ama suyun karşısından gelen tiz bir çocuk sesi duyduğunda kendini toparladı, "Seni getireceğim, Mansy. Senin için geliyorum. Dikkat et!" diye bağırıyordu.

"Oğlanı kutsa! O benim Efendim Alfy. Şu anda ne yapıyor?"

Ve iyi kadın, en sevdiği çocuğun ne yaptığını görmek için gözlerini evin yönüne doğru uzattı.

Çok sayıda çocuksu ünlem, bağırış ve kahkaha ve evin duvarlarına çarpan bir şeyin sesi gibi sesler duydu. Sonra bir
şıpırtı!

"O çocuk ne yapıyor?" diye bağırdı Mansy. "Boğulma!"
diye bağırdı. "Dikkat et, Efendim Alfy! Sana zarar gelmesindense bütün gece burada kalmayı tercih ederim!"

"Tamam, sevgili Mansy," diye bağırdı çocuğun tiz sesi. "Güvenle ve sağ salim geliyorum, Mansy."

"Şimdi, o ne ge-liyor?" diye bağırdı iyi kadın, alacakaranlığa bakarak. Kısa süre sonra tanıdığı bir şeyin belirsiz ana hatlarını gördü.

"Neden, çocuğu kutsasın! Büyük çamaşır teknesinde! Aman Tanrım! Ve bunu ne kadar da akıllıca başarıyor!"

Mansy haklıydı. Cesaretli küçük çocuk, yaşlı dadıyı ve hizmetçiyi selden eve götürmek gibi bir çare bulmuştu!
İki büyük mutfak kepçesi edinmişti ve bunlarla
bulanık suda kışkırtıcı bir şekilde
sallanan ve çok az ilerleme kaydeden kullanışsız yuvarlak tekneyi itiyor ve yönlendiriyordu.
Belki de suyun evin yönünden yaşlı dadıyı geçerek akması olmasaydı daha da az olurdu.

Ancak çocuğun yakında karşılaşacağı zorluk, tekneyi ona götürmekti, çünkü sürüklenme tehlikesi çok yüksekti. Ev, Mansy'nin yürüdüğü patikaya kadar yükselen küçük bir vadide veya çukurda duruyordu. Şimdi evin etrafını tamamen saran ve ağaçlar, çalılar ve bulanık selin üzerinde duran sınır çiti dışında
çimleri ve bahçeyi tamamen yok eden
suyun kıyısında duruyordu.

"Şimdi, Mansy, dikkat et!" diye bağırdı Alfy. Ve havada
dönen ince bir ip geldi ve farkına varmadan omzuna çarptı.

"Ah!" diye haykırdı, "Bu ne? Ne yapıyorsun, Alfy?"

"Sıkıca yakala - çabuk, Mansy!"

Mansy'nin enerjisi ve sağduyusu geri dönüyordu ve bir anda
uyandı. İpi yakaladı ve sıkıca tuttu. "Yeni
çamaşır ipi!" diye haykırdı, "Oğlanı kutsa! Sırada ne var?"

"Çek, canım Mansy, çek!" diye bağırdı. Sertçe çekti ve küvet
yavaşça ona doğru süzüldü. "Doğru; neşeli!" diye haykırdı Alfy, küvet parlak, cesur küçük yüküyle Mansy'ye yaklaşıp önündeki
yere değdiğinde.

"Sevgili oğlum," diye haykırdı iyi yaşlı kadın, "bu su nasıl oldu? Ve hepinizin iyi olduğunu gördüğüme çok sevindim."

"Evet, tamam, Mansy. Hadi küvete gir, çabuk! Eğlenceli değil mi?"

"Ne! Ben çamaşır teknesine mi gireyim?" diye haykırdı. "Ah! Yapamadım!"

"Evet, evet, Mansy canım; bunun için geldim. İyi olacaksın."

"Ne, beni taşımaz! En dibe inmeliyiz."

"Ah! Saçmalık, Mansy! Hatırlamıyor musun, geçen yıl deniz kıyısındaki kürek yarışında,
erkekler küvetlerde yarışıyordu?"

"Ah! Ama ben--ben--o adamlardan daha ağırım," dedi Mansy düşünceli bir şekilde,
geniş ölçülerine bakarak.

"Küvet büyük," diye haykırdı Alfy. "Sahip olduğumuz en büyük şey bu. Pencereden çıkarmak için bir
işimiz oldu; ve öyle bir sıçrattı ki! Hadi
hadi, sevgili Mansy!"

"Bunu senden başkası için yapmazdım, Efendi Alfy!"

"O zaman benim için yap, Mansy. Ben seninle ilgilenirim; eğer
yapmazsam bak."

"Neyse, paketler girebilir. Orada güzel bir şey var,
Alfy,--bir dil--güzel bir Paysandoo; ve biraz reçel--böğürtlen ve elma karışımı, ve biraz bisküvi."

"Ah! Ne güzel! Hadi, sevgili Mansy, hemen geri dönelim."

"Kasap gelmedi mi?" diye sordu yaşlı hemşire.

"Hayır; köyden hiçbir esnaf geçemezdi, postacı da geçemezdi ve annemizden ve babamızdan bir mektup bekliyorduk. Hepimiz
evde suyla çevriliyiz, tıpkı bir ada gibi. Madge ona 'Ada
Ev' diyordu!"

"Ve Bayan Madge, Bayan Edie ve Jane gayet iyiler mi?"

"Evet, gayet iyi, sevgili Mansy. Sadece çabuk ol lütfen."

Yaşlı dadı eğilip paketleri küvete koydu.

"İşte!" dedi küvet batarken, "bak nasıl da ağırlaşıyor."

"Paketler düştüğünde sadece bir sarsıntı," diye haykırdı Alfy neşeyle. "Bak,
şimdi her şey yolunda. Başka türlü geçemezsin," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Peki, deneyeceğim," dedi yavaşça; "ama çok şüpheliyim----"

Cümleyi bitirmedi, ama şişkin
şemsiyeyi dikkatlice suya
götürdü, ona yaslandı ve sonra küvete
yerleştirmek için bir ayağını uzattı. "Ah, yapamam!" diye bağırdı, tam ayak küvetin
yanından aşağı inerken ve aceleyle geri çekildi.

"Yapabilirdin_, sevgili Mansy," diye haykırdı Alfy. "Çok güzel yapıyordun!"

"Ama küvetin nasıl aşağı indiğini görmedin mi, Efendi Alfy?"

"Ah, hayır, öyle değildi; tekrar dene, bir sevgili var!"

Böylece Mansy, kendi oğlu gibi sevdiği Alfy'nin ikna etmesiyle ve ayrıca eve ulaşma arzusuyla teşvik edilerek tekrar denedi.
Şemsiyeye yaslandı ve sağ ayağını daha önce olduğu gibi yavaşça uzattı,
ama bu sefer onu küvete indirdi.

Elbette ağırlığı altında küvet aşağı doğru indi. "Oh-h-h!" diye bağırdı. "Seni
boğacağım, Alfy!" ve aceleyle geri çekildi. "Ben bir
küvetteyim!" diye bağırdı. "Yapamam!"

"Gerçekten sorun değil," dedi Alfy tekrar. "İkimiz de gerekecek.
Neden, bu düz tabanlı şeyler çok az suda bile yüzüyor.
Bir kez daha dene, Mansy canım, o zaman sana bir öpücük verebilirim."

"Yapabileceğini söylüyorum, güzel bebeğim ve yaşlı dadına
yardım etmek için her şeyi yapacağını biliyorum. Gerçekten iyi bir çocuksun; ama o roket gibi şeye
giremezsin!"

"İçeri girdiğinde sallantılı değil, Mansy. Şuraya bak," ve içine atladı ve bir yandan diğer yana salladı. Elbette hafifliği
hiç söz konusu değildi ve suyun üzerinde bir mantar gibi duruyordu.

"Paketleri kız kardeşlerine teslim et, canım Alfy, sonra onlar
bir şeyler yiyecekler."

"Hayır, sensiz gitmeyeceğim, Mansy!" diye kararlı bir şekilde haykırdı, küveti ipten
bir daha iyice çekerek.

"Oğlanı kutsasın! Küçük Efendim Alfy'nin yaşlı dadısını
bir küvete götürdüğünü düşünün! Ebeveynlerin, Continong'da ne der?"

"Öyle olmalı, görüyorsun ya, canım Mansy, o yüzden lütfen gel!"

"Eğer dönersek, seni kurtarırım, Efendim Alfy. Şimdi tekrar deneyeceğim. "

Ve bir kez daha şemsiyeye yaslanarak, bir ayağını küvete koydu,
ve suyun içine çökmesini umursamadan, bu sefer
hızla diğer ayağını ilk ayağının ardından getirdi.

"Başarı! "Başkent!" diye bağırdı Alfy. "İşte, görüyorsun, geçmedik!"

Hayır, geçmemişlerdi; ama çok geçmeden hiç gitmediklerini
anladı! Küvet karaya oturmuştu ve itilmeden hareket etmiyordu.

Böylece Alfy kepçelerle beceriksiz tekneyi kenara çekmeye çalıştı ve
vazgeçilmez şişkin şemsiye için Mansy'den yardım istedi.
Ay şimdi parlıyordu ve soluk ve sulu bir parıltıyla da olsa,
yollarını biraz daha net görmelerini sağladı.

Yorucu çabaların ardından, büyük, yuvarlak küvet yavaş yavaş yerden kaldırıldı ve
gerçekten yüzdü. "Yaşasın!" diye bağırdı cesur küçük Alfy.
"Şimdi Ada Evi için!"

Ancak ne kadar uğraşsa da ağır yüklü tekneyi eve doğru yüzdüremedi. Kürekleri çok küçüktü veya en iyi şekilde
kullanacak kadar gücü yoktu ve yavaş yavaş akıntı onu
uzaklaştırdı.

Sonra Mansy'den yardım istedi, ama iyi kadın, o bir küveti
düzgün bir şekilde kürek çekmeyi
ay'a uçmaktan daha fazla bilmiyordu! Çabaları
belki de garip aracın ilerlemesini biraz geciktirdi, ama
yolunu değiştiremedi.

"İpi deneyeceğim," diye haykırdı Alfy çaresizce. "Madge! Jane!" diye bağırdı, "dikkat et!"

İpi fırlattı, ama tabii ki evin çok uzağına düştü. Bir an
düşündüğünde, kız kardeşlerinin ve hizmetçinin durduğu pencereye
ulaşamayacağını anlayabilirdi.

Şimdi zorluğu gördüler ve yüksek sesle bağırdılar, Mansy ise
güven verici cevaplar bağırmaya çalıştı.

"Faydası yok," dedi Alfy küvetin içine çömelerek, "uzaklaşıyoruz. Eve gidemiyoruz. Şimdi ne yapacağız?"

BÖLÜM II.

LABURNUM AĞACINA.

"Şimdi ne yapacağız?"

Alfy'nin haykırışını yankılayan Mansy'ydi. "Bir şekilde durduramaz mıyız, Efendi
Alfy?" diye ekledi. "İpi bir ağacın tepesine veya bir şeye bağlayalım. Şuraya bak, misinayı orada yakalayamaz mıyız?" ve büyük bir çalının veya ağacın çalılık tepesini işaret etti. Alfy bunun ne olduğunu tam olarak göremiyordu, ancak suyun üzerinde çıkıntı yapan bir şey gördü.

Çocuk aceleyle kepçelerini aldı ve garip kabuğu belirtilen noktaya doğru yönlendirmeye çalıştı. Yorucu ve zahmetli bir işti.

Sonra Mansy misinayı dallara tutturmaya çalışarak fırlattı ve neredeyse dengesini kaybedip suya düştü.

"Füze gibi bir şey!" diye haykırdı, yarı endişe yarı da küçümsemeyle.
"Aşağıya düşeceğinden korktum."

"Mansy, kıpırdamadan otursan iyi olur," dedi Alfy; "ama dene ve
şemsiyeyle ağaca doğru kürek çek."

Böylece ikisi de onu istenilen yöne doğru yüzdürmeye çalıştı ve
sonunda Alfy ipi atmaya cesaret edebileceğini düşündü. Bunu yaptı ve
biraz iyi sonuç verdi, çünkü bir dala düştü ve sıkıca
sarılmasa ve sağlam bir tutuşu olmasa da, küveti o yöne doğru eğebilirdi.

Küreklerini bir süre oldukça iyi bir sonuçla kullandıktan sonra,
ipi çekti ve tekrar ağacın tepesine fırlattı. Yine bir dereceye kadar başarılı oldu ve birkaç dakika içinde küveti dalların arasında yüzdürmeyi başardı.

"İşte geldik!" diye haykırdı, "tıpkı çocuk
tezgahındaki bebek gibi--'Hush-a-bye, baby, on the tree top,' biliyorsun, ha, Mansy canım?
Şimdi küveti dallara sıkıca bağlayacağız, böylece
uzaklaşma korkusu olmayacak!"

"İyi idare ettin, Usta Alfy," dedi Mansy hayranlıkla.

"Ah, ama bu senin fikrindi; ve bak, evden o kadar da uzak değiliz!"

"Keşke orada olsaydık!" diye iç çekti Mansy.

"Ben de," dedi Alfy, "ama, sevgili Mansy, gerçekten çok açım ve
o paketlerde yiyecek bir şeyler olduğunu söylemiştin!"

"Ve öyle de," diye cevapladı yaşlı dadısı. "Sevgili oğlum, aç olmalısın. Sanırım kızların bir şeyleri kalmıştır?"

"Ah evet, sanırım bir öğün daha yetecek kadar! Keşke
onlara güvende olduğumuzu ve çok da uzakta olmadığımızı söyleyebilseydik."

"Bir ışık yak; birkaç kibritim ve küçük bir ispirto lambam var. Dün başka şeylerle birlikte aldım, yazın, mutfak ateşi söndüğünde biraz su kaynatmak için işe yarayabilir diye düşündüm."

"Ah, ne eğlenceli!" diye haykırdı Alfy. "Tıpkı enkaz altında kalmış denizciler gibiyiz ya da
bir şey, ıssız bir adanın yakınında! Paketlerin etrafındaki kağıtlardan bazılarını yakıp büyük bir işaret fişeği yapacağız."

Böylece lamba yakıldı ve kağıtlar yandı ve Alfy, ada evindeki gözlemcilerin onları ve konumlarını bir anlığına görebilmesi için
bir dakika kadar zayıf, alevli meşaleyi cesurca salladı.

Kızlar tarafından kısa süre sonra bir cevap ışığı parladı, böylece kendi dillerinin
görüldüğünü anladılar.

"Şimdi bu dilden biraz alacağız," dedi Mansy, içinde saklandığı tenekeyi
çıkararak, "Dükkandaki genç adamı açması için
bulduğum için şanslıyım. Peki ya onu kesmek için bir bıçak?"

"Bu işe yaramaz mı?" diye sordu Alfy, çakısını çıkararak. "Her halükarda, hiç yoktan iyidir."

"Neyse, çocuğu kutsasın! Öyle; ama korkarım pek işe yaramayacak. Her neyse, en iyisini yapacağız!"

"Belki de senden daha iyi idare edebilirim, Mansy," diye önerdi Alfy. "Ben
daha alışkınım, biliyorsun; ve gerçekten
nasıl kullanılacağını bildiğinde muhteşem bir bıçak."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum, _nasıl kullanılacağını_ bildiğinde, canım, ama
güzel dilimler kesmek için pek bir şey yapamıyorum!"

"Ah, güzel dilimleri boş ver, eğer güzel lokmalar alabilirsek,"
diye güldü çocuk. Ve küçük çakının bu amaç için uygunsuzluğunu düşünerek, büyük bir kolaylıkla
dilinin üstünden birkaç küçük parça kesmeye devam etti.

"Harika!" diye bağırdı dadı, Alfy ona birkaç küçük dilim uzattığında ve sonra biraz bisküvi çıkardı ve Alfy ile Mansy oldukça keyifli bir
yemek yaptılar.

[İllüstrasyon: "ALFY VE MANSY OLDUKÇA KEYİFLİ BİR YEMEK YAPTI."]

"Keşke bu su içilebilir olsaydı," dedi, "çünkü susadım. Şimdi bana bunun nereden geldiğini, eğer yapabilirsen ve selin nasıl olduğunu söyle?"

"Dün öğleden sonraydı," diye cevapladı Alfy. "Saat üç civarı aniden yüksek bir ses duyduk ve sonra su evin her tarafına
ve alt odalara da aktı! İlk başta korktuk ve şaşırdık, söyleyebilirim!"

"Sanırım öyleydiniz," diye cevapladı Mansy sempatik bir şekilde. "Ve hepsi alt odalarda. Aman Tanrım, ne büyük bir olay! Değirmen barajı mı yıkıldı, sence?"

"Bilmiyorum, Mansy. O yoldan gelip gelmediğinden emin değilim. Biraz daha konuş, Mansy canım? Çok hoş!"

"Teşekkür ederim," diye haykırdı Mansy; "Bunu yaparsam sorun olmaz, Efendi Alfy. "Pekala," diye devam etti, biraz daha bisküvi çıkarırken, "eğer biri bana bu sabah akşam yemeğimi suyun üzerinde bir
yıkama küvetinde yemem gerektiğini söyleseydi, çatlak olduklarını söylerdim!"

"Ben de öyle yapmalıydım," dedi Alfy. "Yine de, buradayız, Mansy; ve bir sonraki soru ne kadar kalmak zorunda kalacağımız?"

"Evet, kesinlikle," diye içini çekti; "soru bu ve cevaplayamayacağımız bir soru!"

"En iyisini yapmalıyız," dedi cesurca. "Sanırım eve kadar yüzebilir ve küveti ipten
sürükleyebilirim."

"Bunu dünyada duymak bile istemem, Efendi Alfy," diye itiraz etti hemşiresi; "ölümünü yakalarsın!"

"Belki de suda yürüyebilirim," diye cevapladı. "Çok
derin olduğuna inanmıyorum. Sevgili Mansy, şemsiyenle dene ve
ne kadar derin olduğunu gör."

"Bırakmam, Efendim Alfy; kesinlikle.
Ölümünü
yakalarsın, söylüyorum sana!"

"Ama bütün gece burada kalamayız, Mansy."

"Suya girmene izin veremem, Efendim Alfy. Ne kadar
derin olduğunu, ne kadar güçlü aktığını bilmiyorsun; ve ölümünü yakalarsın!"

"Ne korkunç felaketler!" diye güldü Alfy. Ama dadısının
kesin bir şekilde karar verebileceğini ve onunla tartışmanın
yararsız olacağını gayet iyi biliyordu. Yine de tekneyi eve yaklaştırmaya çalışmış olabileceğini düşündü.

Ay şimdi parlak bir şekilde parlıyordu ve suyun üzerinde güzel bir gümüş ışık yolu uzanıyordu. Alfy, dadısının karşısındaki küvetin kenarına oturdu ve manzarayı izledi. Garip bir görüntüydü - alışılmadık sel, evin karanlık kütlesi ve suyun dışında duran ağaç tepeleri, manzarayı neredeyse daha ıssız hale getiren parlak ay ışığı ve içinde oturdukları tuhaf tekne. Manzara Alfy'nin zihnine derinden işledi.

"Eh, burada hiçbir şey yapmadan oturmanın bir faydası yok," dedi Mansy hemen. "Başka bir şey yapamazsak, sanırım uyumaya çalışacağız. Çok yorgunum. Belki sabah ne yapacağımızı daha iyi görebiliriz."

"Suyun üzerinde bir küvette uyumak ne kadar da komik!" diye haykırdı Alfy.

"Evet ve her yerimde," dedi Mansy; "Üzgünüm. Eğer
benim için gelmeseydin, kendi güzel sıcak yatağında olabilirdin!"

"Ah, beni boş ver, Mansy; seni bütün gece orada bırakamazdım."

"Köye kadar yürüyebilirdim."

"Sorun değil, sevgili Mansy, yeterince mutluyum. Hadi, sarılıp
uyuyalım."

Ve böylece dualarını ettikten ve Tanrı'ya koruyucu bakımı için
şükrettikten sonra, garip, sıkışık odalarında olabildiğince rahat ettiler ve aslında biraz kestirmeye başladılar.

Ama bu huzursuz bir uykuydu ve Alfy kısa bir süre sonra uyandı ve
ayın yüzünde parladığını gördü. Işık, evin bahçesini
çevreleyen çitin tepesinde de parlaktı; ve eğer küveti çitin yanına getirebilirse,
kürekleri çitlerin tepelerine doğru iterek veya onları birbiri ardına çekerek
eve doğru götürebileceği fikri aklına
geldi.

Düşünmesiyle başladı. Mansy'ye baktı, ama o, iyi kadın, günün olaylarından çok
yorulmuş,
hala uyuyordu,
eğer onun huzursuz uykusu böyle tarif edilebilirse. Bu yüzden sessizce
ipi daldan çıkarmaya başladı. "Eğer başarabilirsem, Mansy'nin uyanıp kendini
evde bulması ne kadar da güzel olurdu," dedi.

Böylece cesur küçük adam küveti dalların kucaklamasından bir kez daha selin akışına itti; ama bu sefer, akıntıyı durdurmaya ve eve doğru mücadele etmeye çalışmak yerine,
beceriksiz küçük kabuğunun sürüklenmesini evin arazisini
çevreleyen çite doğru yönlendirmeye çalıştı.

Zor bir görevdi, ama
sele karşı kürek çekerek doğrudan eve ulaşmaya çalışmak kadar zor ya da umutsuz değildi. Şu anda ipi çite atabilecek kadar yakındı.
Bir! iki! üç kez attı, küveti onun yardımıyla
yönlendiremeden önce. Sonra ilerleme ilk başta yavaştı, ama sonunda ip bazı dalların etrafına sıkıca dolandı ve küveti
el üstünden oldukça hızlı bir şekilde çekebildi.

Çitin yanına vardığında, görevi nispeten kolaydı.
Birkaç dalı birbiri ardına çekerek, garip
gemisini ilerletmeyi başardı ve kısa süre sonra çitin binaya en yakın noktasına
ulaştı. Sonra durup düşündü. Çitin yanından devam etmenin açıkça bir faydası yoktu. Bu onu sadece evin etrafından dolaştırırdı, evin kendisine değil.

Bu yüzden ipi
atabileceği en yakın nesneyi aradı. Şimdi, küçük çimenlikte oldukça uzun bir laburnum ağacı yetişiyordu. "Eğer," diye düşündü Alfy, "halatımı onun etrafına bağlayabilirsem, küveti hemen ona doğru çekebilirim." Birkaç dakika düşündükten sonra dilin getirildiği tenekeyi aldı ve ipin ucuna sıkıca bağladı.

"Bu, atmayı kolaylaştıracak," dedi, "ve tenekenin dallara dolanması veya etraflarında dönmesi daha olası."

Planı başarılıydı. Üç veya dört başarısız çabadan sonra teneke dallara sıkıca takıldı ve küveti ağaca oldukça yakın bir şekilde çekmeye başladı.

Sonra başka bir zorlukla karşılaştı. Teneke nasıl çözülebilirdi? Kısa süre sonra küvetteki pozisyonundan bunu yapamayacağını anladı, çünkü ona hiçbir şekilde ulaşamıyordu; bu yüzden ipi kesmeye hazır bir şekilde bıçağını çıkardı.

"Neden, çocuğu kutsasın! Neredeyiz?"

Mansy artık tamamen uyanıktı. Tenekeye ulaşma çabalarında küveti epeyce sallamış ve onu uyandırmıştı.

"Ah, Mansy, seni eve götürene kadar uyumuş olmanı
ummuştum!" dedi.

"Ben bir yıkama küvetinde uyuyordum! Bunu düşün! Eh, o kadar yorgundum ki her yerde uyuyabilirdim, sanırım. Ama buraya
nasıl geldin, Efendi Alfy?"

"Çitin yanında çalışıyordum, Mansy."

"Sen cesur, zeki bir çocuksun, Alfy! Ve pencerede ışıkla Bayan Edith olduğuna inanıyorum."

"Orada mısın?" diye bağırdı parlak, taze, kız gibi bir ses.

"Laburnum ağacında," diye cevapladı Alfy.

"Ah! Çabuk ol," diye cevapladı Edie. "Çok açız. Tüm ekmek, tereyağı ve kalan her şey su yüzünden bozuldu. Ve yiyecek hiçbir şeyimiz yok!"

"Ve pek bir şeyimiz yok," dedi Mansy; "durum gerçekten ciddileşiyor!"

BÖLÜM III.

GENÇ DENİZCİ.

"İlk iş eve gitmek," dedi Alfy. "Sonuçta
suya atlayıp yürümem gerekecek, Mansy."

"Buna izin veremezdim, Efendim Alfy, gerçekten de veremezdim!" diye cevapladı dadı kararlı bir şekilde.

Alfy, Mansy "izin ver" kelimesini kullandığında, aklının gerçekten çok karışık olduğunu biliyordu. Bu onun nadir kelimelerinden biriydi, sadece önemli durumlarda ve çok fazla vurgu yapmak istendiğinde kullanılırdı.

"Peki, eve nasıl gideceğiz?" dedi. "Düşünelim.
Ah, biliyorum!" diye haykırdı birkaç dakika içinde. "İyi fikir! Eğlenceli bir kaçamak!"

"Yayımı ve oklarımı alabilir misin, Edie?" diye bağırdı, "ve uçurtma ipimi?"

"Ne için?"

"İpi bize fırlatmak için," diye cevapladı. "Çöz ve bir ucunu
tüylerin hemen üstündeki oka bağla ve bize fırlatıp fırlatamayacağına bak."

"Bize vurma!" diye bağırdı Mansy.

Sonra mum ışığında kızlar pencereden kayboldu ve
çocuk ve yaşlı dadı küvette olayları beklemek üzere bırakıldı.

"Kızlar ne kadar uzun zamandır orada!" diye haykırdı hemen. "Sanırım
şeyleri bulamıyorlar." Kızlar yorgun izleyicilere ay ışığında göründükleri kadar uzun süre orada kalmadılar; ama sonunda Edie
ve kız kardeşi, hizmetçi Jane ile birlikte tekrar
pencerede belirdiler.

"Ah! Yay ve okları var," dedi Mansy.

"Dikkat et," diye bağırdı Madge, "Sana zarar vermek istemiyorum." Ve Alfy ile
Mansy yüzlerini örttüler ve küvete olabildiğince
iyice girdiler, bastırılamayan Alfy bu arada gülüyordu ve
böyle büyük önlemler almaları gerektiğini düşünmediğini söylüyordu. Ancak Mansy,
bu konuda oldukça huzursuzdu.

"Eğer ok gözünüze kaçarsa, biliyorsunuz, Efendi Alfy,
kendimi asla affetmem!" dedi.

"Ama Madge'in bunu nasıl yaptığını görmek için bir göz atmak istiyorum, biliyorsunuz," diye savundu
Alfy.

"Şimdi, ateş edeceğim," diye bağırdı Madge. Ateş etti; ve ok
evle teknenin ortasına düştü.

"Ha! ha! ha!" diye güldü çocuk açıkça "Bütün bu yaygarayı
boşuna yapmayı düşünmek." Sonra yüksek sesle bağırdı, "Oku hemen geri çek, Madge ve tekrar attığında yayı daha yükseğe kaldır; yay kirişini olabildiğince geri çek."

"Ve yeterince uzun değilse uçurtma ipine biraz daha ip bağla,"
diye bağırdı Mansy.

Böylece kızların kahkahaları arasında oku bağlı olduğu ipten tutarak sudan geri çektiler ve tekrar denediler. Uzman okçular değillerdi ve bir kez daha başarısız oldular - hatta birkaç kez başarısız oldular. Ama
sonunda ok küvetin oldukça yakınına düştü ve Alfy kız kardeşlerine ok daha da yakınlaştığı için geri çekmemelerini söyledi ve sonra Mansy'nin şişkin şemsiyesinin sapının yardımıyla oku içeri çekti ve
elbette uçurtma ipini de.

Bu ip çok uzundu. Alfy uçurtma uçurmayı severdi ve uzun ip parçalarını bir araya getirerek hatırı sayılır bir
uzunlukta bir ip elde etmişti. Ancak, bunu daha da uzatmak için, kızlar biraz daha ip bulmayı başarmışlardı ve böylece evin sakinleri ile küvetteki
gözcüler arasında bir iletişim kurulmuş oldu.

"Bu ince ip bizi asla çekmeyecek," dedi Mansy şüpheyle.
"Kopacak!"

"Umarım yardım edersek," diye haykırdı Alfy neşeyle. "En sert şekilde
kürek çekmeliyiz, böylece ipteki gerginlik o kadar büyük olmayacak."

"Henüz çekme," diye bağırdı; "Ben söyleyene kadar değil, Edie." Sonra küveti laburnumdan ayırdı ve şemsiyeyi ağacın gövdesine sertçe
bastırarak küveti eve doğru kuvvetlice itti; küvet orada yüzerken, kızlara ipi hafifçe çekmeleri için seslendi ve aynı anda kürek çekmeye başladı. Mansy ayrıca ayrılmaz şemsiyesiyle yardım etmeye çalıştı,
ve böylece şimdi hepsi ağır yüklü ve beceriksiz tekneyi eve doğru sürüklenmeye ikna etmeye çalışıyorlardı.

Yorucu bir işti. Genç denizci çok yavaş gitmek ve kız kardeşlerine ipin kopmaması için sert çekmemeleri konusunda sürekli olarak rica etmek zorundaydı.
Şiddetli itiş onlara iyi bir başlangıç ​​sağlamıştı ve biraz ilerleme kaydettiler.

İp koptuktan sonra, Alfy misinayı yukarı doğru tutabildi, çünkü yakındaydı ve Mansy kopan uçları tekrar birbirine bağladı. Şimdi doğaçlama küreklerinde daha uzman olmaya başladı ve ip sadece gergin duruyordu, ancak üzerinde neredeyse hiç gerginlik yoktu, yine de küvetin "sallanmasını" önlüyordu - aslında onu eve doğru yönlendiriyordu ve suyun akışını engellemeye yardımcı oluyordu.

Böylece yavaş yavaş eve doğru ilerlediler. Ay artık batıyordu
ve erken şafak vaktinden önceki karanlık saat yaklaşıyordu.

"O eve nasıl gireceğimi bilmiyorum!" diye haykırdı Mansy sonunda, ön tarafı biraz inceledikten sonra. "Kapıdan geçemem --suyun içeri girmesini sağlardı--ve o kıvrımın üst kısmına tırmanamam, yapamadım!"

"Ah, bir şekilde hallederiz, sevgili Mansy, korkma! Zorluklarımızın
üstünden
harika bir şekilde
geçiyoruz!"

Ama küveti pencerenin altına güvenli bir şekilde yerleştirdiklerinde --ki sonunda başardılar--ve Alfy sevincini yüksek sesle
yaşasın diye ifade ettiğinde, yeni zorluk tüm gücüyle kendini gösterdi.
Pencerenin alt kanadını açmaya korkuyorlardı, çünkü su seviyesi tam
üstündeydi.

"Üst kanadın üzerinden nasıl tırmanacağım?" diye haykırdı; "ve diğer tarafa nasıl
ineceğim?"

"Evet! Ve oda suyla dolu," diye bağırdı Edie yukarıdaki pencereden.

"Dolu değil, Edie!" diye itiraz etti Alfy.

"Eh, yerde ve tüm alt odalarda çok fazla su var," diye açıkladı kız kardeşi.

"Aman Tanrım! Temizlenecek ne kadar da karışıklık var," diye haykırdı Mansy.

"İçeri girip bakayım," dedi Alfy kararlı bir şekilde.

"Dikkat et ve camla kendini kesme!" diye bağırdı Mansy, onu pencerenin üst kanadına
tırmanırken gördüğünde. Bunu önce olabildiğince aşağı çekmişti ve ayrıca kanat iplerinden de kendine yardım etti. Camın kırılması elbette çok
tehlikeli olabilirdi, ancak kanattan
tırmandıktan sonra odanın içindeki pencere çerçevesinin altına ayak ucunda durup destek almak için üst kanata tutunduğunda başka bir zorlukla karşılaştı. Nasıl inecekti? Odanın içi karanlıktı ama suyun parıltısını gördüğünü
düşündü. Tehlikeye atlamak konusunda tereddüt etti, nereye inebileceğini bilmiyordu.

"Bir mum indir, Edie," diye bağırdı, "o zaman yolumu daha iyi görebilirim!"

Böylece, küçük kız kardeş indirirken bir o yana bir bu yanan mum aşağı indi. Alfy tek eliyle mumu yakaladı ve
odanın içinde tuttu. "Ah! Ne karmaşa," diye haykırdı, dairenin her yerindeki suyu gördüğünde, çaydanlık kılıfı, müzik, kağıtlar, yün paspaslar ve
her türlü iyi bilinen hoş ev eşyası çamurlu yüzeyinde umutsuzca yüzüyordu.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Mansy dışarıdan. "Ah! İçeri girmeme
yardım et de biraz temizleyebileyim!"

"Aşağıya nasıl ineceğimi henüz bilmiyorum, Mansy. Masa
atlayıp atlamam için çok uzakta ve su da yüksek görünüyor!"

"Ah! Suya girmemelisin, Usta Alfy!" diye bağırdı zavallı Mansy,
"Ah, bu roket gibi eski çamaşır leğeninden çok sıkıldım! Beni
çıkaramaz mısın, canım Alfy?"

"Seni bir şekilde çıkaracağım, Mansy, korkma," diye onayladı Alfy neşeyle.
"Şimdi, canım Edie, üzerine basabilmem için bir sandalye ve birkaç puf indirebilir misin?"

Ve yukarıdaki meşgul kızlar bir sandalyenin arkasına ip bağladılar ve dikkatlice
indirdiler ve puflar da onu takip etti.

Alfy kısa süre sonra sandalyeyi odaya yerleştirdi ve pufları üstüne yığdı. Sonra hafifçe üzerlerine basarak
masaya ve ayrıca büfeye doğru yol alabildi. Sonra, sandalyeler ve
sedirler aracılığıyla merdivene doğru yol aldı ve aceleyle
çıktıktan sonra başını en yakın üst kat penceresinden dışarı çıkarıp bağırdı,
"Merhaba, Mansy!"

"Ah! Tanrı çocuğu korusun!" diye haykırdı Mansy irkilerek. "Yukarı
çıktın, öyle mi? Keşke ben de orada güvende olsaydım, Alfy!"

"Yakında olacaksın, Mansy," diye neşeyle cevapladı.

"Ah! Geldiğine sevindik," diye bağırdı kız kardeşleri, onları karşılayıp öptüğünde. "Ama Mansy'yi nasıl yukarı çıkaracağız? Asla
pencereden içeri tırmanamaz!"

"Suya düşerdi," diye belirtti Jane, "ve oldukça
yapılacak bir şey olurdu!"

"Mansy'nin içinde olduğu küveti yukarı çekip pencereye kadar getirebilir miyiz sence?" Alfy sordu.

"Çok ağır olurdu," diye önerdi Jane.

"Ve Mansy düşebilir," diye haykırdı küçük kız kardeş, hevesli bir yüz ve kocaman açılmış gözlerle.

"Mesafe çok büyük değil," diye belirtti Alfy, pencereden dışarı eğilip aşağı bakarken. "Ve tabii ki daha da az, pencerenin en üst kanadına kadar, içeri girdiğim yere kadar. Ah! Biliyorum," diye ekledi neşeyle; "alt kattaki odadaki masayı pencereye yakın bir yere
sürüp üzerine bir sandalye koyacağız ve sonra, Mansy'yi aynı seviyeye
çekebilirsek, pencerenin kanatlarının üzerinden içeri, sandalyeye doğru sürünebilir."

"Ah! Bu harika olur," dedi kızlar. Ama ilk başta Mansy bunu duymak istemedi. Zavallı Mansy! Bu akşam onur düşünceleri üzücü bir şekilde
sarsılmıştı. "Beni bir çamaşır leğenine mi çektin?" diye haykırdı. "Fikir! Böyle bir şeyin fikri! Ve biliyorum ki
beni düşüreceksin!"

"Eğer düşürseydik, sana zarar vermezdi," dedi Alfy, "çünkü küvet
yüzerdi, biliyorsun. Hadi, Mansy, görebildiğim tek yol bu!"

Alfy'nin kendisini ikna etmesine ve koşulların mantığına boyun eğmesine izin verdi. Bu yüzden küvette bırakılan çamaşır ipi parçasını iki kulpundan sıkıca bağladı ve Alfy, kızlarla birlikte aşağı indi ve sandalyelerin ve pufların üzerine çıkarak
masasını pencereye kadar itmeyi başardı, pencereden Mansy'nin girmesini bekliyorlardı. Sonra üzerine bir sandalye kondu, böylece Mansy nispeten
kolayca içeri girebildi.

Bir sonraki şey daha zordu. Küveti Mansy'nin içinde olduğu şekilde biraz yukarı çekmekti. İpin ucuna ince bir uçurtma ipi bağlayarak, ipi Mansy'den kolayca çekebildiler ve
sonra onu yatak direğinin etrafında çevirdiler ve dördü birlikte
zorla çektiler. Mansy kürekleri pencere pervazına doğru iterek çok yardımcı oldu; ve hemen küvetin
yavaşça hareket ettiğini hissettiler.

"Yaşasın!" diye bağırdı Alfy, "Yapacağız!"

"Ah! Sudan çıktı ve sallanıyor; dikkatli ol!" diye bağırdı Mansy.

"Duvara sabitle," diye bağırdı Alfy. "Çek Jane; çek Edie; şimdi, hep birlikte!"

Ve böylece çekerek ve bağırarak ve Mansy de elinden gelenin en iyisini yaparak, çünkü bu sefer eve girmeye kararlıydı,
eğer mümkünse, küveti kaldırdılar.

Ama tam pencereden içeri girmeye hazırlanırken -ya çocuklar çabalarını gevşettiler ya da çekmediklerinde ipi çok sıkı tutmanın gerekliliğinin farkında değillerdi- aniden küvet aşağı indi, şıp!

"Oh! oh! oh!" diye haykırdı Mansy, "Boğulacağım. "

Çocuklar dehşet içinde pencereye koştular. Ama çok geçmeden, Mansy'nin incinmekten çok korktuğunu
ve aslında hiç incinmediğini, ancak çok fazla su sıçrattığını fark ettiler.

"Ah, roket gibi şeyin aşağı indiğini sanmıştım," diye bağırdı; "oldukça
aşağıya indi."

"Ama sorun değil, Mansy," dedi Alfy neşeyle; "ve şimdi, tekrar deneyeceğiz ve bu sefer sıkıca tutunacağız!"

Mansy çok korkmuştu ama sonunda denedi ve hepsi aynı amaç için
çaba sarf ederek sonunda sandalyeye tırmanmayı başardı ve suyun üzerinden sandalyeler ve puflar üzerinde merdivenlere doğru ilerledi.

Ah! Kendini bir kez daha, tüm çocuklarla birlikte güvende ve sağlam bulduğunda ne öpücükler ve tebrikler vardı!

* * * * *

Ertesi sabah, yiyecek sağlamanın zorluğu, bildikleri gibi, kendini gösterdi. Bir öğün yemek için zar zor yetecek kadar vardı. Ve evin etrafındaki sulak alanı taradıklarında, hiçbir işaret yoktu ve
köyden kendilerine gelecek birinin olma ihtimali de çok düşüktü.

"En yakın karaya küvete girmeliyim," dedi Alfy, "ve sonra köye koşmalıyım. Uzun sürmez."

"Ne! Yine o roket gibi şeye mi biniyorsun, Alfy?"

"Elbette, Mansy. İçinde sadece bir tane olduğu için daha hafif olacak. Ve
halatı ve ipi alacağım. Oh! Başaracağım."

Ve böylece itti. Sel hala akıyordu ve onu
hızla evden uzaklaştırdı. Küveti, halat parçasının hala asılı olduğu
laburnum ağacına doğru yönlendirdi. "Şu ipi alacağım," dedi ve küvetteki ipin bir parçasını ağacın etrafına dolayarak
tırmandı. Görevinin tahmin ettiğinden daha zor olduğunu gördü, ama
başardığında ve inmek üzereyken, işte! Şaşkınlık ve üzüntü içinde, ip gevşemişti ve suyun hareketi küveti erişemeyeceği bir yere doğru sürüklemekteydi.

Hala ağaca bağlı olan tenekeyi içine atarak kurtarmak için çaresizce bir çaba sarf etti. Ama ıskaladı;
ve küvet yavaşça ama kışkırtıcı bir şekilde, sabah güneşinde
sallanarak yüzdü ve onu ağaçta yalnız bıraktı!

[İllüstrasyon: "KÜVET YÜZDÜ, ONU AĞAÇTA YALNIZ BIRAKTI!"]

BÖLÜM IV.

"NE DUYDUN?"

Şimdi ne yapılacaktı?

"Bu diğerlerinden daha büyük bir sıkıntı," dedi Alfy. "Şimdi eğer yapabilirsem
yürümek veya yüzmek zorunda kalacağımı düşünüyorum. Sonra
ıslak giysilerimle köye koşmalıyım. Ama eve nasıl döneceğim?
Küvetin canı cehenneme, diyorum! Nasıl gevşedi?"

Bunun nedeni, onu çok sıkı bir şekilde bağlamamış olmasıydı; ama o zaman ağaçta bu kadar uzun süre kalacağını beklemiyordu ve suyun akıntısının bu kadar etkili olacağını da düşünmüyordu.

Ama küvet gitmişti ve onsuz elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.
Ağaçtaki tünediği yerden selin net bir görüntüsünü elde edebiliyordu.
Çamurlu su, sanki hoş görünmeye çalışıyormuş gibi parlak güneş ışığında parlıyordu.

Daha önce de söylediğimiz gibi, ev bir çukurda veya yerin çukurundaydı ve sel, Alfy'nin açıkça görebildiği gibi, evin bir yerinden geliyordu ve etrafından ve yanından akıyordu; ama nereden geldiğini veya nereye gittiğini keşfedemiyordu.

"Nehirden gelmiş olamaz," dedi düşünceli bir şekilde, "çünkü o farklı bir yönde. Nedenini hayal edemiyorum."

Yüzeyinde yüzen çeşitli şeyler fark etti.

Bir miktar saman, oldukça kompakt bir kütle halinde yavaşça ve sağlam bir şekilde yelken açıyordu; daha ileride küçük sarı bir saman
güneş ışığında parladı; çok da uzakta olmayan bir yerde yine tahta parçaları yüzdü; ve sonra, yeterince ilginç bir şekilde, küçük bir teneke el kasesi oldukça küstahça sallanıyordu, taşınırken. O teneke kase ona bir fikir verdi.

"Biliyorum!" diye bağırdı; "Mansy ve Edie'den eski teneke
küveti bana evden göndermelerini isteyeceğim."

Bunun üzerine dikkatlerini çekmek için yüksek sesle bağırdı. İlk başta cevap vermediler ve Mansy'nin selin yol açtığı bazı
zararları onarmaya çalıştığını gösteren çeşitli sesler duydu. "Meşguller," dedi ve tekrar bağırdı, bu sefer öncekinden daha yüksek sesle.

Bağırışları Edie'nin dikkatini çekti ve pencereye doğru koştu,
burada şaşkınlıkla haykırışı diğerlerini de getirdi. "Oğlanı kutsasın!" diye bağırdı Mansy, "oraya nasıl geldi? Küvet nerede?"

"Eski küveti bana gönderebilir misin?" diye bağırdı.

Kızlar pencereden aceleyle kayboldular ve Mansy tekrar bağırdı:
"O küvete asla giremeyeceksin, Efendi Alfy, kesinlikle_!"

"Ah! Bunu başarabilirim," diye cevapladı çabucak, "eğer onu
ağaca gönderebilirsen. Onlara içine bir sırık veya başka bir şey koymalarını söyle, sevgili Mansy,
benim kürek çekmem için."

"Çabuk olmalısın, Alfy, ve bize biraz erzak getirmelisin," diye ısrar etti Mansy, "yoksa
ne yapacağımızı bilmiyorum. Açlıktan öleceğiz!"

Alfy yüreğinin neşesiyle güldü. Din hakkında konuşamayan ama onu yaşamaya çalışan neşeli, neşeli, cesur bir çocuktu.
Nelson'ın muhteşem sözleri, "İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekler," onun sloganıydı, dile getirilmemiş olsa da.

"Korkma, Mansy," diye haykırdı, "Zamanında döneceğim. Bugün
yemek pişirecek ve yiyecek bolluğun olacak!"

Sonra Mansy pencereden kayboldu ve Alfy kısa süre sonra küvetin
getirildiğini duydu. Ailede biraz hizmet görmüş, biraz yüksek arkalıklı bir oturma küvetiydi.

Şıp!

Pencereden aşağı düştü ve tabii ki aşağıdan yukarıya doğru düştü!

"Ah-h-h!" "Ne kadar da geveze! Şimdi düzelene kadar burada uzun süre beklemem gerekecek. Lütfen dikkatli olun; yüzerek gitmesine izin vermeyin!" diye bağırdı.

Kısa süre sonra zeki Edie'nin dün akşamki gibi duran masaya doğru aceleyle geldiğini ve
pencereden dışarıya bir süpürgeyle uzandığını gördü; süpürge, bulabildiği en kullanışlı ve en etkili şeydi ve küveti eve doğru tutuyordu.

Alfy'nin haykırışlarına cevap olarak Mansy, Edie'ye yardım etmek için aşağı indi ve ardından diğerleri küvetin üst kısmını yukarı doğru çevirmeye çalıştı.

Sonunda bir veya iki süpürgenin yardımıyla bu görevi başardılar; ve kaçmasını önlemek için etrafına ip bağladıktan sonra, Alfy'nin yönüne doğru kuvvetli bir
itmeyle suya indirildi. Suda oldukça yüzüyordu, ancak yüksek sırtı onu biraz ağırlaştırıyordu.

Peki ya garip tekne bağlanmış mıydı, yoksa Alfy'nin erişemeyeceği kadar
kışıp
yüzmüş olabilir miydi; ama ipin yardımıyla biraz
çekip yönlendirmeyle, Alfy'ye yeterince
yakınlaştırıldı, böylece ipi bağlı teneke kutusunu atıp
onu ağacın tam altında yüzmeye ikna edebilirdi.

Çok kısa bir sürede dikkatlice aşağı inip
yeni teknesine
atmıştı. Evet, hala yüzüyordu, ama ağırlığı
elbette ki onu daha derine batırıyordu. Ancak, belki de devrilme olasılığı daha düşüktü, çünkü yükü onu dengeliyor ve
üstü daha az ağırlaştırıyordu.

Yüksek sesle "Yaşasın!" diyerek ağaçtan hızla uzaklaştı ve onu evden izleyenlere bir el işareti yaparak,
dikkatini garip teknesini kıyıya doğru yönlendirmeye verdi.

Şimdi, Edie kürek için uzun bir süpürge sapı koymuştu ve bunu ortasından kavrayarak, sırayla bir tarafını ve sonra diğerini kıvırdı.

Bir süpürge sapı için garip bir kullanım; ancak Ada Evi sakinleri
böyle bir sel baskınına yakalanmayı hiç beklemiyorlardı, bu yüzden ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar. "Merhaba! Şu saman yığınına dikkat etmeliyim!" dedi
Alfy. "Buna buzdağı diyeceğim; ya da hayır, sanırım bir balina.
Çekil yolumdan, balina!" diye bağırdı, vazgeçilmez süpürge sapıyla
onu hızla iterek.

Çok çalışmasına rağmen, yavaş bir ilerleme kaydetti, zanaatı çok
hantal ve idaresi zordu. "Acaba küvet nerede!" diye bağırdı. "Aslında, orada, çitin yanında mahsur kalmış! Küvet
banyodan daha iyiydi. O küvetin peşinden gidip ikisini de karaya çıkarmak için iyi bir fikrim var."

Ve bu cesur küçük adam bunu başardı. Küreklerin kullanımında oldukça uzmanlaşıyordu ve tabii ki çitin tepesine
gelir gelmez küveti daha hızlı ilerletmeyi başardı. Küveti ve küveti birbirine bağladı ve sonra kendini
birincisine aktararak ikisini de kıyıya getirmek için çalışmaya başladı. Bunu zor bir görev olarak gördü, ancak sebat etti ve kısa sürede başarılı oldu.
Sonunda karaya atladı. Muzaffer bir haykırışla Mansy ve kız kardeşlerinin dikkatini başarısına çekti ve sonra filosunu sıkıca bağladıktan sonra -küvet ve küvete böyle diyordu-
hızla köye doğru yola çıktı.

Şimdi, yolu onu kısa sürede uzun bir çitin yanına götürdü. Ve hızla
ilerlerken, diğer taraftaki sesleri fark etti. İlk başta pek dikkat, ama sonra sel hakkında bir iki kelime kulağına çarptı. "Onları görebilseydim," dedi, "nasıl
olduğunu sorardım." Ama--bir ses ne diyordu?

"Görevini ihmal ettiğin hakkında bildiklerimi söyleseydim,
çok
sıkılırdın, söyleyebilirim."

"Ama söylemeyeceksin, eminim," diye cevapladı diğeri.

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum."

"İsteyerek yapmadım," diye sızlandı diğeri.

"İsteyerek yapmadım! Elbette yapmadın. Yine de yaptın. Ve bu
buradaki korkunç sel bunun sonucu. İçkiliydin, biliyorsun;
ve dikkatsizdin ve işini yapmadın.
Uyanık olmalıydın ve alarm vermeliydin, böylece kıyılar onarılabilir ve
sel kurtarılabilirdi."

Alfy her kelimeyi açıkça duydu. Çitin biraz daha ötesinde bir açıklık vardı ve sesler, kendisi gibi, oraya doğru gidiyor gibiydi.

İkinci adam özür dilercesine, "Kim düşünürdü ki," dedi, "o sağlam duvarın
patlayacağını."

İlk adam, "Diğer tarafın patlamamasına şükretmelisin," diye cevapladı, "ve su Tarn'ick'i sular altında bıraktı. Köye gelince bile yeterince kötü; ama o zaman çok daha kötü olurdu."

Demek ki selin nedeni buydu. Kalabalık Tarnwick kasabasına su sağlayan
rezervuar patlamış ve içindekiler köye doğru
dökülmüştü. Ve köy hiç zarar görmüş müydü? Alfy merak ediyordu. Ve adam görevini nasıl ihmal etmiş ve
sele neden olmuştu?

Çocuk şimdi çitin açıklığına yakındı ve aniden, ama
belirgin bir şekilde, konuştuklarını duyduğu iki adamı gördü. İkisini de
tanımıyordu; ama onu görünce
şaşkınlıkla irkildiler ve hemen durup ona garip garip baktılar, sanki
duyduklarını sormak ister gibi.

Alfy, sanki adamlar orada değilmiş gibi, çitteki açıklığın önünden geçip, hoş tarladan geçerek düz bir şekilde yürüdü. Ama o adamların
yüzleri aklına kazınmıştı ve onları tekrar
tanıyacağını hissediyordu.

Konuşmaları kesinlikle ona düşünecek bir şeyler vermişti, ama
şimdi yapması gereken en önemli şey erzak satın almak ve
onları eve ulaştırmaktı. Köyde çok fazla hasar
olduğunu görür müydü?

Bu soru kısa sürede cevaplandı, çünkü oraya vardığında,
selin neredeyse tamamen geçtiğini gördü. Evlerin çoğu oldukça yüksek bir arazideydi ve nehir yakın olduğundan, suyun çoğu oraya
akışmıştı. Yine de alt taraftaki kulübelerden bazıları
zarar görmüştü ve Alfy bunların ve ayrıca sular altında kalmış bir çiftlik evi ve binalarının çok şeyini duymuştu. Ayrıca, bazı hayvanları kurtarmak için yaşanan
zorlukları da duymuştu.

O çiftlik evini iyi tanıyordu. O ve kız kardeşleri,
güzel çatısı altında yaşayan çocuklarla orada oynamışlardı. Sel o kadar
aniden gelmişti ve Alfy'nin yaşadığı ev o kadar tenha bir yerdeydi ki,
hiç kimse onu ve sakinlerini düşünmemiş gibiydi. Bu nedenle,
durumlarını anlattığında,
kendisinin hevesle ve biraz da şaşkınlıkla dinlendiğini gördü.

"Peki, bu malları size nasıl göndereceğim?" diye sordu Bay. Daw, Alfy'nin bakkaliye siparişi verdiği esnaf. "Onları arabayla gönderebilirim ama teknem yok."

"Nereden ödünç alabileceğimi biliyor musun?" diye sordu Alfy endişeyle.

Bay Daw emin değildi. Nehirde birkaç tekne vardı ama
bunlardan biri oradan evin yakınındaki sele nasıl getirilecekti?

Yine de, Alfy'nin başvurabileceği birkaç kişi düşündü ve
çocuk, malların götürüleceği yeri göstermek için daha sonra geri döneceğini söyledikten sonra onu terk etti.

Alfy, birkaç başka dükkandan birkaç mal daha satın aldı, bunların arasında bir et parçası da vardı, hepsini birlikte göndermeye söz veren Bay Daw'a götürülmesini söyledi. O zaman çocuğun sıkıntılı bir görevi vardı; bir tekne bulmak ya da erzakları Ada Evi'ne ulaştıracak bir araç bulmak. Tanıdığı tanıdıklarından ve arkadaşlarından hiçbiriyle fazla konuşmaya vakti yoktu, ancak
onlar evindeki durumla çok ilgileniyorlardı ve bir tekne edinmenin en iyi
yoluyla ilgili aldığı yönlendirmeler çeşitliydi.

Nehir küçüktü. Bazı yerleri taşlıktı, bu yüzden pek tekne gezisi yoktu. Yine de, bir veya iki tanesi nehrin akışı boyunca tutuluyordu ve Alfy sonunda, kendisine yönlendirildiği ama hiç tanımadığı neşeli görünümlü yaşlı bir beyefendiye teknesini ödünç verip veremeyeceğini sorarken ve ona neden tekneye ihtiyaç duyduğunu söylerken buldu kendini.

"Eh! Ne! Suyla çevrili bir ev mi? Oldukça büyük bir ada, ha? Okulda öğrendiğimiz şey buydu - Ada Evi, ha?"

"Evet, biz buna öyle diyoruz," diye güldü Alfy, neşeli yaşlı beyefendinin neşesi ve cana yakınlığıyla biraz olsun rahatlamıştı.

"Elbette tekneyi ödünç vereceğim," dedi yaşlı beyefendi. "Yapmamız gereken bu, birbirimize yardım etmek--ve bunu bir düşün, oğlum;
ama soru şu, onu eve nasıl çıkaracaksın?"

"Selin nehre doğru aktığını duydum," diye cevapladı Alfy, "bu yüzden
o şekilde kürek çekebileceğimi düşündüm."

"Ne! Selin karşısına kürek mi çekiyorsun!" diye haykırdı neşeli yaşlı beyefendi; "bunu yapamazsın."

"Deneyebilirim," dedi Alfy.

"Sana yardım etmeye çalışabilirim, ama ben pek kürek çeken biri değilim ve oğlum--aslında tekneyi kullanan o--evden uzakta. Kendi
başıma geleni çekip çekemeyeceğimi merak ediyorum. Bu
selin en gizemli yanı. Nereden geliyor? Nasıl oldu?"

Böylece Alfy, çitin yanında duyduklarını anlattı.

"Eh! Ne! Eh! Bu ciddileşiyor! Tarnwick barajının kıyılarından biri patladı! Bir adam bunun bir diğerinin dikkatsizliği yüzünden olduğunu söylüyor! Bu halledilmeli. Ne tür adamlardı? Onları tekrar tanımalı mısın?"

Ve şimdi çok ciddi görünen neşeli yaşlı beyefendi, Alfy'den çitin yanında konuşan adamlar hakkında bildiği her şeyi aldı.

"Bunu hemen halletmeliyim," dedi yaşlı beyefendi. "Arkalarından bir
polis gönder. Tekneyi al, oğlum ve sana bir faydası olduğu sürece onu sakla. Hoşça kal ve iyi şanslar." Ve yola koyuldu.

Hızın çok gerekli olduğunu bilen Alfy, hemen tekneyi kürek çekmeye
karar verdi. İlk başta köydeki bazı arkadaşlarından yardım isteyeceğini düşündü. Sonra bunu yapmamaya karar verdi. Köy, neşeli yaşlı beyefendinin evinden biraz uzaktaydı ve bir
zamanın, gidip gelerek boşa gideceğini düşündü. Bu yüzden
tekneye atladı ve yelken açtı.

Ancak bu, "daha fazla acele, daha az hız" durumuydu. Eğer yardım
alsaydı çok daha iyi bir ilerleme kaydedebilirdi. Akıntı ona karşıydı ve akıntıya karşı çekmek onun için zordu.
Ancak hiçbir şey bu çocuğun cesaretini yıldıramaz gibi görünüyordu.

"Sırtını koy," geçen yaz tatilinde kız kardeşleriyle birlikte bir sahil beldesinde gelgitli bir nehirde kürek çekerken yaşlı bir kayıkçının söylediğini hatırladı ve şimdi gerçekten de kürek çekmeye sırtını koymak için çok çabalıyordu.

Kesinlikle ilerleme kaydediyordu. Akıntının gücünden olabildiğince
kaçmak için kıyı boyunca sürünüyordu. Düşünüyordu
Köye olabildiğince yakın kürek çekip sonra dışarı atlayıp Bay Daw'a bir tekne aldığını mı söylese yoksa küveti ve banyoyu bıraktığı yere mi kürek çekse.

"Yüklü tekneyi küreklemek için olabildiğince az mesafe istiyorum," dedi; "ve tekneyi isteyeceğimiz için orada
kalmayacaklarsa kimseyi eve götüremem. Yarın kürek çekerek, süt ve benzeri şeyler almaya giderek ne kadar eğleneceğiz! Bay Daw'ın adamına bunların getirilebileceği yeri
göstereceğim."

Tam olarak hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünüyordu ki, aniden teknesi durdu ve neredeyse
yüreğini ağzına getirecek bazı sözler duydu.

"Söyle bakalım, genç, bu sabah benden ve arkadaşımdan ne duydun?"

BÖLÜM V.

BİLEKLERİ BAĞLI OLARAK.

Alfy döndü. Evet, o sabah çitin yanında konuşurken duyduğu adamlardan biri kıyıdan eğilmiş ve tekneyi durdurmuştu.

Alçalıyor ve tehditkar görünüyordu.

"Bir santim bile kıpırdamıyorsun," diye homurdandı, "Bana Squire Watkins'e ne için gittiğini
söylemeden."

"Bu tekneyi ödünç almak için."

"Başka bir şey daha," dedi adam. "Bu sabah beni ve arkadaşımı ne
söylerken duydun ve sen ne anlattın?"

"Bana sormaya ne hakkın var?" diye cevapladı Alfy kararlı bir şekilde.

"Sana yakında hakkı göstereceğim," diye bağırdı adam sertçe, aynı anda elini kaldırarak. "Hadi, hadi, çıkar onu!"

"Neyi çıkar?" dedi Alfy inatla.

Pat! Alfy kafasına sert bir darbe aldı, bu da gözlerinden ateş
çıkardı ve neredeyse onu denize düşürecekti; ama acı ve öfkeyle karıncalanarak, sağ elinde tuttuğu küreği çevirdi ve adamın omzuna sertçe vurdu.

Saldırgan küreği kaptı ve adamın üstün gücü ve konumu sayesinde zafer kazanan

bir mücadele başladı. Kürekleri Alfy'den zorla aldı ve sonra onu sertçe tokatladıktan ve ona "küstah genç bir sıcakkanlı" dedikten sonra, onu tekne halatıyla sıkıca tekneye bağladı - ki buna genellikle ressam denir.

Saldırının adaletsizliğiyle acı çeken Alfy, mücadele sırasında saldırgana birkaç sağlam tekme atmayı başardı. Sonra uzun, alçak bir düdük sesi duyuldu ve adam çocuğu teknede bağlı ve ağrılı bir şekilde bırakarak hızla uzaklaştı.

Gün artık hızla ilerliyordu ve güneş gökyüzünde batmaya başlıyordu. Alfy teknede sırtüstü yatarken, aklı erzak ve Ada Evi'ne yiyecek götürme
sözleri konusunda endişeyle doluydu. Erzakları onlara ulaştıramazsa kız kardeşleri ve Mansy açlıktan ölebilirdi. Sonra dikkat çekmek için yüksek sesle bağırdı.

Hiçbir cevap gelmedi. Sesi sanki boş bir boşluktan geliyormuş gibi geri geliyordu. Bağırmaktan yorulana ve gerilim, endişe ve hayal kırıklığıyla hastalanana kadar tekrar tekrar seslendi. Sanki Arabistan çöllerinde yalnızmış gibi, burada kendi türünden
uzak görünüyordu.

Sonra bir kez daha kendi kendine yardım etmeyi düşündü. "Acaba kendimi
kurtarabilir miyim diye merak ediyorum," dedi. "Son zamanlarda birkaç zorluğun üstesinden geldim,
belki bunun da üstesinden gelebilirim." Yukarı doğru oturma pozisyonuna geçti ve bağlarına baktı. Bilekleri ve ayak bilekleri oldukça sıkı bir şekilde bağlanmıştı ve ipin bir ucu elbette tekneye
bağlıydı.

"Sanırım o serseri beni böyle bağladı, kaçmak için zaman kazanmak için," dedi Alfy düşünceli bir şekilde, ipe bakarken. "Onun hakkında çok şey bildiğimi düşünüyor ve bildiklerimi anlatacağım ve iyi bir başlangıç ​​yapmak istiyor. Acaba bu düğümleri dişlerimle çözebilir miyim? Fındıkları kırıyorlar, neden düğümleri çözmeyeyim? Deneyeceğim."

[İllüstrasyon: "'BU DÜĞÜMLERİ DİŞLERİMLE ÇÖZEBİLİR MİYİM? DENEYECEĞİM.'"]

Neyse ki dişleri güçlü ve keskindi; birçok yaşlının kıskanacağı dişler. Ayrıca cesur ve azimliydi ve onu bağlayan sert düğümleri kemirmek, çözmek veya "endişelenmek" için bir istekle işe koyuldu.

Bu zor ve yorucu bir işti. Ama o cesurca devam etti ve
vazgeçmedi. Güneş gökyüzünde daha da alçaldı ve
güzel yaz öğleden sonrası ilerledi. "Ah! Evde
bana ne olduğunu nasıl da merak edecekler!" diye iç çekti. "Çabuk olmalıyım," ve çabalarını
iki katına çıkardı.

Ama bu görevi çok zor buldu. İp sert ve dayanıklıydı ve
zaman hızla geçiyordu. Dişleri ve çeneleri, onları
alışılmadık bir şekilde kullanmasından dolayı oldukça ağrıyordu. Bu yüzden başka bir plan üzerinde düşündükten sonra
taktiğini tamamen değiştirdi.

Bilekleri bağlı olmasına rağmen parmakları nispeten serbestti; örneğin, çok büyük olmayan herhangi bir şeyi onlarla sıkıca kavrayabiliyordu. Tekneyi bağlayan ipin ucunun,
suyun kenarındaki genç bir söğüt dalına bağlandığını fark etmişti. O
dalı kırmaya ve sonra
otları, kamışları veya kıyıdaki herhangi bir şeyi çekerek tekneyi yavaşça ilerletmeye karar verdi. Kısa bir süre içinde
programının ilk bölümünü gerçekleştirdi.

Sert ipi kemirmekle karşılaştırıldığında, esnek
dalı ileri geri bükmek, onu ana gövdeden koparana kadar,
sadece hafif bir işti. Tekneyi akıntıya karşı ilerletmek daha zordu. Yine de sabır, cesaret ve azimle -tüm gençlerin edinmeye çalışması gereken
üç "p"-
başarmayı başardı.

"O adam geri gelip beni rahatsız ederse," dedi, "beni gitmiş
olarak bulacak; bu bir şey olacak. Yine de bu tekneye bağlı olduğum için
ev için gereken şeyleri nasıl elde edeceğimi tam olarak göremiyorum."

Cesurca otları ve kamışları çekti ve tekneyi ilerletti.

Adamın tekneyi bağladığı noktadan biraz uzaklaştığında tekrar bağırdı ve aralıklarla bağırmaya devam etti. Ama kendi çığlığına cevap veren bir çığlık yoktu. Suyun tekneye çarpması veya rüzgarın uğultusu dışında hiçbir ses yoktu.

Böylece biraz zaman geçti. Alfy çok yorgun ve acıkmıştı. Ona yardım
gelme şansı yok gibiydi ve durum daha da can sıkıcıydı, çünkü cebindeki bıçağının, eğer
alabilseydi, düğümleri kısa sürede çözeceğini hissediyordu. Ama
o koşullar altında bıçak evde bırakılmış olabilirdi, kendisi için ne kadar iyi olursa olsun.

En sonunda selin nehre döküldüğü yere geldi.
"Yaşasın!" diye bağırdı, "bu ilerleme gibi görünüyor. Şimdi
eve olabildiğince yaklaşmaya çalışacağım."

Bazen selde ilerlemek derede ilerlemekten daha zordu, çünkü nehrin kenarında belirgin bir kıyı yoktu; ama suyun kıyısındaki bir engel veya çalı, bir çit veya çalılık gibi her şeyden yararlandı ve cesurca işine devam etti. Köyde, Bay Daw, Alfy'nin yokluğundan oldukça huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Çocuğun başına ne gelmiş olabilir?" dedi. "Çocuk kesinlikle bir tekne bulmakta bu kadar uzun süre kalmazdı ve eğer bulamazsa bunu söylemek için buraya gelirdi. Jones, sadece tüm bunları at arabasına koy ve Fairglen'e olabildiğince yaklaş." Fairglen, Ada Evi'nin doğru ve uygun adıydı.

"Belli ki başka dükkanlara da gitmiş," diye devam etti Bay Daw. "İşte Smithers'tan büyük bir sığır bonfilesi, Deane'den epeyce ekmek, Wilson'dan da sebze ve meyve. Aman Tanrım! Fairglen'de bir kuşatma yapacaklarını düşünürdünüz. Sanırım çocuğun dediği gibi, yiyecek hiçbir şeyleri yok. Çocuğu ne tutuyor olabilir ki, aklım almıyor."

"Lütfen suya düştü, efendim ve boğuldu," diye yavaşça konuştu Jones.

"Hemen gidin ve bunları arabaya koyun," dedi efendisi sertçe. Jones'un ağır hareketleri ve aptalca sözleri genellikle Bay Daw'ı rahatsız ederdi.

Kısa sürede Island House'un malları bakkalın küçük arabasına
yerleştirildi ve ağır Jones ön tarafa oturdu. "Fairglen'e olabildiğince yaklaş," dedi efendisi, "ve dikkat çekmek için yüksek sesle bağır. Şimdi, malları çabuk teslim et. "

"Mümkün olduğunca çabuk," diye cevapladı Jones, geniş yüzüne yavaşça yayılan bir sırıtışla.

Böylece, Alfy selin kıyısında yavaşça ilerlerken, iyi niyetli ama biraz aptal olan Jones, Alfy'nin sabah bıraktığı küvete ve teneke küvete derin bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Asla!" diye haykırdı Jones. "Onlar rom tekneleri, öyle olsun!"

Arabayı patikadan olabildiğince uzağa sürmüştü ve atı bağladıktan sonra, şimdi suyun yanında dolaşıyordu.

"Ama etleri, patatesleri ve şekerleri eve nasıl taşıyacağımı bilmiyorum!"

Sonra efendisinin bağırma emrini hatırladı ve buna göre bağırdı. "Keşke o genç beyefendinin nereye gittiğini bilseydim!" diye devam etti Jones ve kısık sesini tekrar yükseltti ve bağırdı.
"Neden, orada ne var?" diye bağırdı. "Bu bir ecker mi yoksa genç beyefendi mi?"

Tekrar bağırdı, bu sefer olabildiğince yüksek sesle ve sonra durakladı. Evet,
zayıf ve net bir cevap sesi geldi. Bu sefer hata yoktu! "Neden, işte orada!" diye haykırdı Jones şaşkınlıkla. "İşte orada! işte orada!"

Sonra bağırışın geldiği yöne doğru yavaşça hareket etmeye başladı ve tekrar yüksek sesle
bağırdı. Bu sefer cevap daha yüksek ve daha belirgindi.

"Ona yaklaşıyorum," diye kıkırdadı Jones, "ben oradayım!"

Ama genç kayıkçıyı açıkça görebilecek kadar yaklaştığında, gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde tamamen hayret içinde hareketsiz durdu. Akıllı Jones'un bugün onu şaşırtacak başka şeyleri de olmuştu, sel, küvet ve banyo, ama
bu her şeyi yendi. Alfy tekneye bağlanmış ve
bağlı bilekleriyle kayığı ilerletmek için çabalıyordu.

"Orada öylece durup bakma!" diye bağırdı Alfy. "Bana yardım edemez misin?"

"Asla!" diye haykırdı Jones. "Neden kendini böyle bağladın?"

"Kendimi bağla!" diye sabırsızca cevapladı Alfy; "Kendimi bağlamadım. Gel,
hızla ipi kes ve bana yardım et."

"Bıçağım yok!"

"Ah, cebimden benimkini çıkar ve lütfen çabuk ol."

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim!" diye geveledi Jones, tekneye
düşerken. "Aman Tanrım! Nasıl oldu da böyle bağlandın?"

Alfy herhangi bir açıklama yapmadı, ancak bıçağı
hızla alması ve ipi kesmesi için ona talimatlar verdi.

"Ah, ne kadar da neşeli!" diye haykırdı, ayağa kalkıp gerinirken,
Jones'un birkaç beceriksiz çabasından sonra, sonunda kurtulduğunda.

"Şimdi, kürek çekebilir misin?" diye hızla devam etti.

"Ne kadar uzağa gitmek istiyorsun?"

"Küvet ve banyoya kadar----"

"Onları görüyorum!" diye neşeyle sözünü kesti Jones.

"Pekala, oraya gitmek ve sonra aceleyle Bay Daw'a birkaç şey
almak istiyorum," diye haykırdı Alfy.

"Fairglen için şeyler!" diye sordu Jones, "çünkü onları aldım, et ve patates
ve her şey!"

"Ah, doğru! Neredeler?"

"Arabada, çok uzakta değil."

"Pekala, bu tekneyi sen kürek çekebilir misin yoksa onu çekelim mi? Belki de bu
en iyisi olur."

"Ah, iple çekebilirim," dedi Jones; "tekneyi ve seni de çek;
yeterince yorgun görünüyorsun."

Böylece şimdi, sıkı çalışmasının ardından, Alfy teknede rahatça uzanıp
hızla sürüklendiğini hissedebiliyordu.

Alfy'nin sabah bıraktığı iki beceriksiz tekneye ulaştıklarında
onları oldukça yüksek ve kuru buldu. "Sel çekiliyor," dedi.
"Belki de yarın bu zamana kadar tüm su çekilmiş olur!"

"Belki çekilir," diye cevapladı Jones, "ve belki çekilmez. Ama sanırım
rezervuar neredeyse boş."

"Ah, rezervuar olduğunu duydun mu?" diye haykırdı Alfy. "Suyun
nasıl aktığını biliyor musun?"

"Bu tarafa bakan duvarın aniden nasıl patladığını duydum," diye cevapladı Jones, "ve tüm su buraya doğru aktı."

"Ama duvarın nasıl patladığını bilmiyor musun?" diye ısrar etti Alfy.

"Hayır-o; nasıl yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı Jones yavaşça, başını ovuşturarak
ve düğümlü noktayı derinlemesine düşünüyormuş gibi kaşlarını çatarak.

"Şimdi, acele etmeliyiz," dedi Alfy. "Ev için olan şeyler
nerede? Uzaktalar mı?"

"Şeritteki arabadalar."

"Buraya nasıl getirilebilirler?" diye sordu Alfy. "Yardım edeyim mi? Midilli ve arabayı şu kapıdan geçiremez misin? Hadi çabuk olalım!"

"Sanırım sen ve ben onları buraya partiler halinde taşımalıyız," diye geveledi
zavantajlı Jones. "Midilli ve arabanın gelebileceğini sanmıyorum."

"O zaman dikkatli ol!" diye ısrar etti Alfy, tekneden atlayarak.

"Ama Mansy'nin bizi evden görebildiğine inanıyorum." Ve bağırdı
ve mendilini salladı.

"Hadi, hadi," diye bağırdı, "ve bana eşyaların nerede olduğunu göster."

Bay Daw'ın arabasından malların taşınması biraz zaman aldı ve
gençleri çok yordu, çünkü biraz uzaktaydı. Fakat
Alfy mümkün olduğunca çabuk eve doğru yola çıkmaya kararlıydı ve
yavaş araba Jones'u zorlamaya devam etti; böylece görev
düşündüğünden daha hızlı tamamlandı.

Fakat sonra yeni bir zorluk ortaya çıktı. Alfy küveti ve küveti tekneye bağlamak ve onları eve geri götürmek istedi, fakat
eğer bunu yaparsa, yorgun olduğu için yüklü tekneyi
sele karşı kürek çekemeyeceğini gördü. Bu yüzden sonunda Jones'u da yanına almak zorunda kaldı.
O zaman bile görev zordu, çünkü Jones usta bir kürekçi değildi.

Ancak sonunda eve ulaşıldı ve sevinç ve neşeyle,
bağırışlar ve içten tebriklerle, eşyalar pencereden içeri taşındı ve daha önce olduğu gibi
masaya konuldu. Mansy ve Alfy'nin kız kardeşleri onu gördüklerinde
çok sevindiler. O kadar uzun süre uzakta kalmıştı ki başına bir
kaza geldiğinden korktular; ama Jones gidene kadar ne olduğunu anlatmadı.

Çünkü Jones geri dönmek zorundaydı ve tabii ki tekneye bindi. Bu
Alfy'nin planına aykırıydı ama buna engel olamadı. Jones midilliyi
bütün gece boyunca bırakamazdı ve Alfy'nin teknesini kullanamazdı. Bu yüzden sabah tekneyle birini göndermeye söz vererek ayrıldı.

Yine de, Alfy o gece tekneyle ne olacağını bilseydi
Jones'la giderdi ve yorgun olduğu için tekneyi geri getirirdi. Ama bilmiyordu; ve doyurucu bir akşam yemeğinden sonra
Ada Evi'nin tüm sakinleri yatağa çekildi.

Güzellik uykularından -yani gece yarısından önceki uykudan- henüz uyanmamışlardı ki, saatler on ikiyi vururken ve erken bir chanticleer sabah için ötüşürken, Edie bazı gizemli seslerle uyandı - sanki dışarıdaki evin duvarlarına çarpan bir şeymiş gibi.

BÖLÜM VI.

İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ.

Dinledi. Evet, öyleydi. Bir şeyin dışarıdaki duvara ve penceresinin altına çarptığını açıkça duydu.

İlk düşüncesi kardeşini uyandırmaktı. "Ama çok yorgun olmalı," dedi; bu yüzden Mansy'yi uyandırmaya karar verdi.

İyi kadın, Edie'nin yanındaki odada uyuyordu, böylece küçük kızın ona gitmesi çok zor olmayacaktı.

Edie yatağından fırladı, kalbi hızla atıyordu ve Mansy'nin odasına doğru sürünüyordu, o sırada ayın parlak bir şekilde parladığını fark edince, dışarı bakıp duvara çarpan şeyi
bulup bulamayacağını görmek istedi. Az önce her şey çok sessizdi.

Bu yüzden, dikkatli bir şekilde penceresinden dışarı baktı. Kimse görünmüyordu ve ay ışığında su çok huzurlu ve durgun görünüyordu.
Ama hemen altında bir tekne vardı - ona göre,
Alfy'nin o akşam kullandığı tekne.

"Ah, sanırım Bay Daw'dan o çocuk onu geri getirmiştir," dedi; "hepsi bu. Korkmam ne kadar da aptalca. Sanırım başka bir tekne
aldı ve bunu kürek çekerek geri getirdi ve şimdi geri döndü. Aşağıdan hiçbir ses
duyamıyorum. Gitmiş olmalı. Tekneyi getirmesi çok nazik bir hareketti. Sanırım şimdi Mansy'yi uyandırmam gerekmiyor. Her şey çok
sessiz görünüyor."

Böylece küçük kız tekrar yatağa girdi ve kendisine bir gizem gibi görünen şeyi çözdüğü fikriyle güvende olarak kısa süre sonra tekrar derin bir uykuya daldı. Fakat sabahın erken saatlerinde, günün işine koyulmak için can atan meşgul Mansy mutfağa indiğinde, şaşkınlığı ve dehşeti, masanın üzerinde boylu boyunca yatan ve derin uykuda olan bir adamla karşılaşmasıydı. İlk tepkisi, kullanışlı süpürgeyi alıp onu gizemli bir şekilde suya sürüklemek veya onu ölümcül bir dövüşe davet etmekti; fakat daha akıllıca tavsiyeler galip geldi. Mansy küçük bir plan düşündü; ve kendi kendine kıkırdayarak odadaki tüm yiyecekleri aceleyle çıkarıp kapıyı dışarıdan dikkatlice kilitlediğinde, değerli yüzü oldukça bilgili görünüyordu. "İşte beyefendim sağ salim," dedi. "Pencereden
çıkarsa suya düşer ve boğulur; tabii ki
Alfy Usta bir polisi çağırırken kapıyı kırmamasına dikkat etmeliyiz; işte orada. Korkunç aptal! Buraya
neden gelmek istiyordu; ve nasıl geldi?"

Dışarıya bir bakış ona tekneyi gösterdi ve ayrıca
suyun kesinlikle çekildiğini de gösterdi.

"Bu bir lütuf!" dedi Mansy; "ama, ah! Bahçe ve
her şey ne kadar da dağınık olacak!"

Evin içi Mansy'nin meşgul olduğunu gösteriyordu, çünkü
geri döndüğünde olduğundan çok daha rahat ve düzenli bir görünüm sunuyordu. Bir miktar su pencerelerden
dışarı atılmıştı; ve kapıların çatlakları tekrar suyun
sızmasını önlemek için sıkıca kapatılmıştı.

Bugün Mansy düzenleme düzenlemelerine devam etmek istiyordu ve ayrıca
güzel bir akşam yemeği pişirmek istiyordu. "Adamı rahatsız et!" diye haykırdı. "Mutfakta ne kadar da rahatsız edici, her şeyin hazır olmasını istediğimde!" Ve kahvaltı için biraz su kaynatmaya başladı.

Tam o sırada istenmeyen ziyaretçi rahatsız edici olduğuna dair daha fazla kanıt verdi.
Uyanmıştı ve kapıyı kilitli bulduğunda ve suyun dışında
çıkış yolu olmadığını fark ettiğinde, dikkat çekmek için
kapının panellerine vurmaya başladı.

"Çekilin, beyefendi, çekilin!" dedi Mansy. "Bir polisin
kollarına girmeden
çıkamayacaksın, söyleyebilirim!"

Gürültü kısa sürede çocukları yere serdi ve Mansy hızla durumun durumunu açıkladı.

"O zaman gece duyduğum biriydi," diye haykırdı Edie. "Seni
uyandırmayı düşündüm, Mansy." Ve karanlık nöbetler sırasında yaşadığı deneyimi anlattı.

"İşler böyle gelişti, önemli değil," dedi Mansy; "ve
beni uyandırmadığın için mutluyum. Bir polisin
kollarına girmeden dışarı çıkmıyor. Duyuyor musun, seni serseri?"

"Kapıyı kıracağım," diye bağırdı, "eğer açmazsan." Ve
yüksek sesle kapıyı çalmaya devam etti.

"Neden," dedi Alfy, "bu dün bana çok kötü davranan adamın sesine benziyor. Acaba o mu! Evet, o olduğuna inanıyorum," diye ekledi, adamın tekrar bağırdığını duyduğunda. "Ah, kapıyı
kapatmalıyız. Sandalye ve masa koyalım!"

"Kapıyı kırmanın sana bir faydası olmayacak," diye bağırdı Alfy yüksek sesle,
"çünkü ona bir şeyler koyacağız! Buraya
neden geldin?"

"Kötü bir şey istemedim," diye homurdandı adam. "Hiçbir şey almadım.
Sadece uyumak için geldim." Sonra bir duraklamadan sonra kapıyı daha önce olduğundan daha sert çalmaya başladı.

"Çabuk olun, Efendim Alfy; oh, lütfen çabuk olun ve bir polis çağırın!
Eşyaları kapıya yığabiliriz," ve Mansy hemen bir masayı oraya doğru çekmeye başladı. "Yemek odasına sizin için biraz kahvaltı hazırladım. Giderken bir şeyler yiyin."

Böylece Alfy çok kısa bir süre sonra kendini tekneyi kıyıya doğru kürek çekerken buldu. Selin gece boyunca çok azaldığını fark etti. Gerçekten de, ev bir çukurda olmasaydı, su belki daha önce çekilmiş olabilirdi.

Köy polisini, mavi ceketli kardeşlerden bazılarının
bulunduğu söylenenden daha kolay buldu. Evindeydi, gece boyunca yaptığı gezintilerden sonra oldukça yorgundu. Alfy çabucak görevini anlattı ve
adamı tarif etti. "Neden, sanırım aradığım koy tam da burası!" diye haykırdı polis. "Bütün gece onu aradım; sanırım selde evinizin boş olduğunu ve geceyi orada geçireceğini
düşünmüştür. Ama genelde kendini bir tuzağa düşürmüştür, değil mi?"

Ve Blankshire polis teşkilatından 451 Z. numaralı polis memuru kıkırdadı. Sonra bir çift kelepçe çıkardı, onlara baktı, onları çevirdi,
birbirine çarptı ve cebine geri koydu.

"Eğer," dedi, "adamım sessiz kalmazsa işe yarayabilirler."

"Acele etsek iyi olmaz mı?" diye sordu Alfy. "Kapıyı kırabilir
ve eşyaları devirebilir."

"Sanırım gitmeyecek," dedi polis, başını sallayarak.
"Ne olursa olsun, gideceğiz." Ve soğuk çaydan uzun bir yudum alarak cebine biraz ekmek ve peynir koydu ve "Şimdi hazırım." diye haykırdı.

İkisi de dışarı çıktı ve çok geçmeden eve ulaştılar.
Polisin tahmin ettiği gibi, adam kapıyı kırmamıştı
ve kapı açıldığında Mansy'nin söylediği gibi neredeyse tam anlamıyla polisin kollarına
atıldı.

"Ben sessizce gideceğim," dedi adam, aslında yorgun ve aç görünüyordu.
"Bunları giymene gerek yok," parlayan çelik kelepçelere bakarak. "Sanırım hanımefendi," dedi Mansy'ye bakarak, "yarı aç bir yaratığa bir parça ekmek bile veremezsiniz, değil mi? Ben bitkinim!"

"Eh! Hiç!" diye haykırdı Mansy. "Birinin evine girip, sonra da ekmek istemek! Bu ne saygısızlık!"

"Hadi bakalım!" dedi polis; "Hapishanede biraz yiyecek bulacaksın. Şu tekneye bin, akıllı!"

Airy adama yakından bakmıştı. Evet, dün onu tekneye bağlayan kişiydi. Ona yiyecek bir şeyler mi vermeliydi? Çocuk tereddüt etti. Adam çok yorgun ve bitkin görünüyordu. Sonra çocuk şu sözleri düşündü, "Düşmanın açsa, onu doyur." Artık tereddüt etmedi. Yemek odasına girdi, büyük bir dilim ekmek aldı ve polis onu
hızla uzaklaştırırken adamın eline bastırdı. Sonra adamın teşekkürlerini zar zor duymasına rağmen,
şaşkın bakışlarını görerek aceleyle uzaklaştı.

O gün Ada Evi sakinleri için yoğun bir gündü. Mansy, suyun verdiği hasarın mümkün olduğunca onarılması ve temizlenmesi konusunda çok endişeliydi. Bu yüzden gençleri iyi bir şekilde meşgul etti. Ancak Ada Evi, her yandan sel sularının çekilmesiyle birlikte hızla
artık bir Ada Evi olmaktan çıkıyordu.

Adam yargıçların önünde sorguya çekildiğinde, elbette Alfy konuyla ilgili bildiklerini ifade etmek için orada bulunmak zorundaydı ve selin nedenleri iyice araştırıldı. Ona adalet sağlamak için, adam
kendisi hiçbir şeyi gizlemeye çalışmadı. Onun hatası esas olarak büyük bir dikkatsizlik ve görevi ihmal etmekti. Rezervuarın duvarı, üstlerine bildirmediği zayıflık belirtileri gösteriyordu. Aslında, bu belirtilerin çok azını görmüştü,
çünkü işine devam etmek yerine zamanını içkiyle harcamıştı; ve duvarın patladığı öğleden sonra, biraz uzaktaki bir meyhanede aylaklık ediyordu. Geceyi Ada Evi'nde
saklandı, orada hala kimsenin olduğunu bilmiyordu.

Olağanüstü yağışlı bir Temmuz ayının şiddetli yağmurları, rezervuardaki su hacmini büyük ölçüde artırmış ve zayıflamış duvara çok daha fazla yük bindirmişti. Bu nedenle, artan basınç geldiğinde, onarılmayan ve güçlendirilmeyen duvar bir
çatlamayla çöktü. Adam Ada Evi'ne girdiğinde, bir sonraki duruşmada yargılanmak üzere sevk edildi ve Alfy'ye cesareti ve zekası için iltifat edildi.

Ertesi sabah, çocuklar aşağı indiklerinde, suyun tamamen kaybolduğunu ve bahçenin ve arazinin uzun ve alışılmadık banyolarından sonra çok garip ve çamurlu göründüğünü görünce oldukça şaşırdılar.

"Neden! Sel nereye gitti?" diye haykırdı Edie. "Geceleyin tamamen
kayboldu. "

"Dün hızla azalıyordu," dedi Alfy.

"Evdeki hasarı giderdiğimize göre, bahçe için ne yapabileceğimize bakmalıyız," diye ısrar etti Mansy. "Postacı neden
buradan geliyor, sanki hiçbir şey olmamış gibi!"

"Teyze Rose'dan bir mektup!" diye bağırdı Edie, postacıdan paketi alırken. "Belki de hepimizi deniz kenarına çağırıyordur."

Teyze Rose'un sorduğu şey tam olarak buydu, mektubu okuduklarında bunu fark ettiler. Devonshire'daki kuzenlerinin yanında kalıyordu ve onlar için uygun daireler bildiği için hemen gelebileceklerini düşündü. Kıtada olan anne babaları da yakında onlara katılabilirlerdi.

"Ah, bu çok eğlenceli olacak!" diye bağırdı çocuklar.

"Ve geri döndüğümüzde," dedi Alfy, "selin tüm belirtilerinin
geçmiş olmasını bekliyorum. Kötü bir zaman olmadı, değil mi, Mansy?"

"Belki de o kadar da kötü değildi, Usta Alfy," dedi Mansy gülerek; "sadece
o roket gibi küvete dayanamadım. Hadi şimdi bahçeyi toplayalım."

SON.

F. M. Holmes'un The Island House adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLAND HOUSE ***

***** This file should be named 26627.txt or 26627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/2/26627/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
