*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Taste, and Dramatic Censor (Zevkin Aynası ve Dramatik Sansür)
Yazar: Samuel James Arnold
Yayın Tarihi: September 15, 2008 [EBook #26628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Taste, and Dramatic Censor, by
Samuel James Arnold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Taste, and Dramatic Censor
       Vol I, No. 2, February 1810

Author: Samuel James Arnold

Editor: Stephen Cullen Carpenter

Release Date: September 15, 2008 [EBook #26628]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF TASTE, DRAMATIC CENSOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Nigel Blower, Bill Tozier ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
[Yazıcının Notu:

Tipografik hatalar metnin sonunda listelenmiştir.

Basılı kitap, ekli oyunlarıyla birlikte Cilt I'in altı Sayısını içeriyordu. Dizin başlangıçta cildin başında yer aldı; oyundan önce

Sayı 1'in (Project Gutenberg EBook #22488) dergi metninin sonuna eklenmiştir.
109-188. sayfalar mevcut Sayıya atıfta bulunmaktadır.]

ZEVK AYNASI,

VE

DRAMATİK SANSÜR.

Cilt I. ŞUBAT 1810. No. 2.

SAHNE TARİHİ.

BÖLÜM II.

YUNANİSTAN'DA DRAMIN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ--TRAJEDİNİN KÖKENİ--THESPIS--"TRAJİK SANATIN BABASI" AİSKHYLOS--ŞAŞIRTICI YETENEKLERİ--ÖLÜMÜ.

Daha önce de belirtildiği gibi, çok erken bir dönemde, üç bin yıldan çok daha önce, Çinliler ve doğudaki diğer uluslar
drama sanatının temellerini anlamışlardı. Kaba,
anormal tasvirlerinde, köpekler, kuşlar, maymunlar, yılanlar ve hatta farelerle birlikte sihirbazlar, el çabukluğu yapanlar ve ip dansçıları tanıttılar ve bu dansçılar dans etmek için eğitildiler ve danslarında matematiksel ve astronomik figürleri betimleyen evrimleri gerçekleştirdiler. Bugüne kadar bu heterojen eğlencelerin kalıntıları Hindistan'ın her yerinde görülebilir: ancak birçok kişi tarafından şaşkınlıkla karşılanacak olan şey, pagan veya Hristiyan tüm ülkelerde, kökenindeki dramanın, ona eşlik eden danslar ve gösterilerle birlikte ilahi ibadetle karıştırılmış olmasıdır. Braminler, tanrıları Vishnou'nun önünde dans ettiler ve hala Vishnou'nun "eski zamanlarda" kuyruğu dünyayı saran devasa bir yılanın başında dans ettirdiğine dair bir inanç maddesi olarak kabul ediyorlar. Minuet dediğimiz o dansın, usta bir Fransız tarafından, başlangıçta Apollon tapınağındaki rahipler tarafından icra edilen ve burçları sembolize etmek için onlar tarafından inşa edilen dansla aynı olduğu kanıtlandı; Gök cisimleri tarafından tanımlanan her şekil minuette karşılık gelen bir harekete sahiptir: diyagonal çizgi ve iki paralel genel olarak zodyağı temsil eder, on iki basamaktan oluşur, on iki burcu ve yılın on iki ayını temsil eder ve başında ve sonundaki yay güneşe derin bir itaati temsil eder. Roma şehrinin inşasından yaklaşık dört yüz yıl sonra, o zamanlar büyük bir kamu felaketi altında acı çeken Romalılar,
göğün öfkesini yatıştırmak için, tanrılarının onuruna şölenler olarak tiyatro performansları başlattılar. İlk İspanyol oyunları
bazen çobanların aşklarına, ancak çok daha sıklıkla İsa'nın doğumu, tutku, çöldeki ayartma ve azizlerin şehitliği gibi teolojik noktalara dayanıyordu. Portekiz'in en ünlü tiyatro şairi Balthazar, çoğunlukla dindar konular üzerine AUTOS adını verdiği dramalar yazmıştır ve papanın nuncio'su olan piskopos Trissino, ilk düzenli trajediyi yazmıştır; kardinal Bibiena'nın ise barbar çağlardan sonra İtalya'da bilinen ilk komedinin yazarı olduğu söylenir. Fransız sahnesi, rahiplerin sahnede kutsal tarihi canlandırdığı ve ilahi karakterleri canlandırdığı
gizemlerin temsiliyle başlamıştır. İlk sergiledikleri oyun, Kurtarıcımızın ölümünün tarihiydi; bu durumdan dolayı, oynayan topluluk kendilerine TUTKU KARDEŞLİĞİ adını vermiştir: ve İngiltere'de kayıtlarda kalan tek bir belge, din adamlarının ilk dramatistler olduğunu kanıtlamaktadır. Bu belge, St. Paul'un katiplerinin veya din adamlarının Kral II. Richard'a yazdığı 1378 tarihli bir dilekçedir ve majestelerinden, _uzman olmayan_ kişilerden oluşan bir topluluğun Eski Ahit tarihini temsil etmesini yasaklamasını rica eder; bu, söz konusu din adamlarının Noel'de bunu temsil etmek için büyük masraf ve maliyete katlanmalarına sebep olmuştur. Drama tarihinin uzak antik çağların karanlığında yatan kısmına daha fazla değinmek amaca pek uygun olmazdı. Bir şekilde var olduğunu gösterdikten sonra, ancak çok eksik izleri kalmış ve elbette çok yetersiz kavramlar toplanabilmişse, geriye doğru yapılacak tüm ileri araştırmalar çok fazla zaman ve zahmetin kaybından başka bir şey olmazdı. İnsan bilgisinin kapsamı, daha yararlı bir şekilde uygulanabilecek endüstri, çok uzak zamanların belirsizliğinde kökenleri avlamak için kullanıldığında çok ağır bir bedelle genişler. Bu tür araştırmalara en büyük emekler harcanmışken, çok az bilgi edinilmiştir; ve en çalışkan araştırmacılar ya şaşkına döndüklerini itiraf etmek ya da hayal kırıklıklarını kabul etmektense, gerçek yerine masal koymak ve hayal ürünü kurguları tarihsel gerçekler olarak sunmak zorunda kalmışlardır. Drama sanatı ilk olarak Yunanistan kayıtlarında kendini
tutarlı bir biçimde ve gerçek tarihin dolaylı ayrıntılarıyla sunar. Orada, oyunlar ilk olarak düzenli bir biçime dönüştürüldü ve perdelere bölündü. Yine de o ülkenin insanları, daha önce herhangi bir biçimde, başka bir ülkede var olduğu hakkında o kadar az şey biliyordu ki, farklı devletler, onu icat etme onuru için birbirleriyle yarıştılar; her biri, onun önemine dair besledikleri yüksek duyguyu gösteren bir sıcaklıkla iddiasını ileri sürdü: ve şüphesiz, böyle bir halkın çok değer verdiği şey, diğer tüm ulusların saygısını hak eder.
Bu nedenle, dramanın, Belagat, Felsefe ve Özgürlük ile aynı beşikte beslendiğini ve
ortak ebeveynlerinin o kadar gözde bir çocuğu olduğunu,
her birinin ona özel bir hak için yarıştığını söylemek yeterli olabilir. Tiyatro temsillerine ilk olarak sadelik, rasyonel biçim ve buna bağlı ilgi kazandıran kişi olma onuru, bilgili insanların evrensel mutabakatıyla, dehası ve cömertliğiyle dramaya, kalıntıları hala zevk ve bilgi sahibi tüm gezginler tarafından fark edilebilen ve hayranlık duyulan Baküs tapınağını inşa eden Attika'ya verilmiştir. Trajedinin kökeni, merak uyandıran bir tefekkür konusudur. Attika'nın zengin bir çiftçisi, bir gün üzümlerini
yiyen bir keçi bulup onu öldürmüş ve köylüleri gelip onunla ziyafet çekmeye davet etmiştir. Onlara içmeleri için bol miktarda şarap vermiş, sarhoş olduklarında yüzlerine tortusunu sürmüşler, başlarını asma dallarından yapılmış çelenklerle süslemişler ve sonra ziyafetleri için ayrılmış hayvanın etrafında Baküs'e koro halinde şarkılar söyleyerek dans etmişlerdir. Bu kadar hoş bir ziyafetin tekrarlanmaması pek olası değildir; ve kısa süre sonra Attika'da, bağ bozumu sırasında oldukça genel olarak uygulanan bir
geleneğe indirgendi. Bu vesilelerle, sarhoşlukla tüm çekincelerinden kurtulan köylüler, zenginlere karşı düşmanlıklarını serbest bıraktılar ve
sözde baskıcılarına meydan okuma belirtisi olarak, toplu halde evlerine gittiler ve küfür ve alaycı ifadelerle, şikayetlerini gidermek için yüksek sesle seslendiler. Serginin yeniliği, onu yeni bir eğlence türü olarak
keyif alan bir kalabalığı etraflarına çekti.
Yargıçlar, bunu engellemekten uzak bir şekilde, zenginlere bir uyarı olarak hizmet etmesi için işlemi yetkilendirdiler; ancak, hiçbir pozitif şiddete başvurulmamasına özel dikkat göstererek,
böylece kamu düzeninin
sağlıklı bir şekilde önlenmesini sağladılar. "Keçi ziyafeti" olarak adlandırılan bu yıllık festivale her yerden insanlar davet edildi; ve bu olağanüstü gösteri Baküs tapınağının yakınındaki bir alanda gerçekleştirildiğinden, yavaş yavaş o tanrının ibadetine dahil edildi. Keçi kurban edilirken hem rahipler hem de koro halinde halk tarafından tanrıya ilahiler söylendi ve bu ilahilere _Tragodia_ (trajedi) veya "keçinin şarkısı" adı verildi. "

Bu sergiler sırasında şarap ve neşeyle sarhoş olan bağcılar,
sadece zenginlerden adaletsizliklerini yayınlayarak ve hicvederek değil,
aynı zamanda birbirlerinden de alay ve iğnelemeyle intikam aldılar. Diğer dini festivallerinde de faunlar ve bakkanlar koroları şarkılar söyledi ve bireyleri halkın alay konusu yaptı. Böylesine mütevazı bir
germe'den, yüzyıllardır dünyanın her yerinde şiirin ve zarif edebiyatın ilerlemesine ve insanlığın zevkine ve gelişimine hizmet eden bir sanat
doğdu.

Bu performansların ardından şiirsel yeteneklere sahip kişiler tarafından bestelenen parçalar geldi, bunların bazılarında tanrıların maceraları kutlandı ve
diğerlerinde bireylerin ahlaksızlıkları ve saçmalıkları büyük bir
sertlikle saldırıya uğradı. Muhtemelen tüm bu şairlerin eserleri onlarla birlikte öldü; ayrıca
onların kaybının pişmanlık duyulacak bir şey olduğuna inanmak için hiçbir sebep yok--burada sadece onlardan bahsediliyor çünkü bu tarihin
zincirinde bir halka oluştururlar. Ancak, onlar sayesinde, dramanın etkisi o kadar belirginleşmişti ki, kısa süre sonra bunu yasayla düzenlemenin gerekli olduğu görüldü; Pythian oyunlarında
yarışmaya giren oyuncular, Apollon'un Python'a karşı kazandığı zaferden önce gelen, ona eşlik eden ve onu
takip eden koşulları sırasıyla temsil etmekle yükümlüydü. Bundan birkaç yıl sonra,
Megara'lı Susarion geldi, komedinin ilk mucidi, zamanının ahlaksızlıklarına saldıran bir aktör grubunun başında belirdi. Bu, İsa'dan
562 yıl önceydi ve yirmi altı yıl sonra, yani İsa'dan
536 yıl önce Thespis ortaya çıktı.

THESPIS, düzenli trajedinin ilk mucidi olma itibarına sahiptir. Baküs konusunda sergilenen saçma sapan çöplerden tiksinmiş ve bu tür tasvirlerin o tanrıya yaptığı hakarete öfkelenmiş veya öyleymiş gibi davranarak, Baküs'ü tamamen dışarıda bırakarak, dönemin ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını eleştirerek ve ilk kez kurgudan yararlanarak, yeni bir türde parçalar yazdı. Tasvirleri çok kaba ve kusurlu olsa da, yine de trajik sanatın tarihindeki ilk büyük dönemi oluştururlar: ve Atina'nın büyük kanun koyucusu SOLON'un muhalefetini uyandırdıkları hatırlandığında, halkın zihninde hafif bir etki bırakmalarına izin verilmemelidir; Thespis, Thespis'in tasvirlerini görünce, sahnede yalan ve kurguya hoşgörü gösterilirse, bunların kısa sürede cumhuriyetin her yerine ulaşacağını sert bir şekilde belirtti. Thespis buna, herkesin kurgu olduğunu bildiği kurgunun zararlı olamayacağını söyledi; bu
itiraf edilip anlaşıldığında, kötü karakterini yitirdi ve eğer
Solon'un argümanı doğruysa, Homeros'un eserleri yakılmayı hak ediyordu.
Ancak Solon, bu vesileyle yetkisini kullandı ve
Thespis'i yalnızca yazmaktan değil, aynı zamanda Atina'da trajediler besteleme sanatını öğretmekten de men etti. Thespis'in Solon'a aykırı olarak halk tarafından desteklenip desteklenmediği veya işini o büyük adamın yetki alanı dışında, Attika'nın başka bir yerinde mi yapmaya çalıştığı bilinmiyor; ancak o, kesinlikle bu men cezasını dikkate almadı ve
yalnızca trajediler yazmakla kalmadı, aynı zamanda başkalarına da bunları bestelemeleri konusunda talimat verdi.
Çünkü Atina'nın trajik şairi Phrynicus (sahneye ilk kez bir kadın karakteri
tanıtan kişi) onun öğrencisiydi.

Thespis'in yaratıcılığıyla dramatik sanatı tarihinde bir dönem oluşturacak kadar geliştirmesinden yarım asırdan daha kısa bir süre sonra, daha fazla gelişmesi ve şaşırtıcı şiirsel yetenekleri ona haklı olarak "Trajedinin Babası" unvanını kazandıran ünlü kişi ortaya çıktı. AEschylus, Attika'nın tüm yerlileriyle birlikte, silahlara alıştırıldı. Şiire uygulanan aynı deha, onu trajik yazarların başına yerleştirdi ve onu antik çağın en büyük kaptanları arasında yüksek bir rütbeye yükseltti. Ünlü
Marathon, Salamis ve Plataea savaşlarında, savaşçı olarak adını sonsuza dek şanlı kılacak bir şekilde kendini gösterdi, eğer savaşçı şöhretinin ihtişamı şiirsel ihtişamının parıltısında kaybolmasaydı. En yüksek Atina kanından gelenlerden biri olarak, felsefe öğrenmek için erken
Pisagor'un emrine verildi ve yirmi bir yaşında şiir ödülüne aday oldu. Bir filozof, bir savaşçı ve bir şair olarak bu kadar şanlı
olması, vatandaşları tarafından en yüksek saygı ve ilgiye mazhar olması şaşırtıcı değildir. Altmış altı veya bazılarının dediği gibi doksan trajedi yazdı, bunların kırkı kamu ödülüyle ödüllendirildi. Bunların hepsinden sadece yedisi zamanın tahribatından kurtuldu ve bize kusursuz bir şekilde ulaştı.

Kendisinden önce gelen Thespis, Yunan sahnesini hala büyük bir kabalık ve kusurlulukla ve daha da kötüsü, düşük bir soytarılık
durumunda terk etti. Thespis'ten önce trajedi, Baküs'ün şerefine şarkılar söyleyen
bir kişiden fazlasından oluşmuyordu. Thespis
ikinci bir icracıyı tanıttı; Aeschylus'un
ortaya çıkıp drama tarihinde görkemli bir dönem
yarattığı zaman Yunan sahnesinin durumu böyleydi. Ondan önce koro, performansın ana kısmıydı;
ama o bunu,
etkiyi artırmak için perdeler arasına
okuma veya şarkı söyleyerek ve konuyu ilerleyişinde açıklayarak tanıtılan bir yardımcının durumuna indirgedi.
Dramatis personae'sini üç yapan başka bir oyuncuyu tanıttı. Parçalarını perdelere böldü ve
Aristoteles'in daha sonra kurallarını
kurduğu
dramatik şiirin ilkelerinin temelini attı. Thespis ve AEschylus'tan önceki halefleri, sokaklarda bir arabadan oynadılar: ne oyuncuları ne de kendisi sıradan kıyafetlerinden daha fazlasıyla ayırt edilmiyordu. AEschylus bir tiyatro inşa etti, uygun sahne, makine ve dekorasyonlarla süsledi ve oyuncularını çeşitli karakterlerine uygun
elbiselerle giydirdi. Daha fazlasını yapmasaydı bu çok etkili olurdu; ancak inşa ettiği tiyatroya, bu tür hazırlıkların ihtişamıyla temsil edilmeye değer oyunlar ekledi. Seleflerinin korkunç abartılarını ve kaba soytarılıklarını terk ederek, Homeros'u rehber aldı ve
cesaret ve korkunç yücelik açısından asla
aşılmamış
parçalar besteledi. Bir kez kanatlandığında, ateşli hayal gücü
yeryüzünün erişemeyeceği kadar yükseğe çıktı ve olasılıkları küçümseyip devasa imgelerden ve muazzam harikalardan zevk alıyor gibi görünüyordu. Hiçbir şairin terör estirme konusunda
böyle bir yeteneği olmamıştı. EUMENIDES trajedisi temsil edildiğinde, birçok çocuk korkudan öldü ve birkaç hamile kadın
evde gerçekten düşük yaptı ve onun hakkında, yüce ilham perisinin
esinlemesiyle trajedilerini
yazarken, yüzünün korkunç vahşiliğini hiçbir şeyin geçemeyeceği anlatılır.

Bu çok sıra dışı adamın zihni kapsamlı, enerjik,
canlı ve ateşliydi: onun hakkında, doktor
Johnson'ın Shakespeare'imiz hakkında söylediği aynı doğrulukla söylenebilir:

Varoluş onun geniş alanını
terkedişini gördü.

Çünkü onun hayal gücü, cüretkar, vahşi ve düzensiz, doğaüstü varlıkların
aracına başvurdu ve oyunlarından birinde, yalnızca Shakespeare'in geçebildiği ve Shakespeare'den başka kimsenin
eşleşemeyeceği bir beceriyle ölüleri çağırdı. Konularını
yüceliğin en yüksek bölgelerinden seçmişti ve her zaman mükemmel olan ahlakı,
ilahi intikamın en korkunç örnekleriyle güçlendirilmiştir. Karakterini birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, Critias prensi Longinus, onun hakkında
yüce ve kahramanca bir hayal gücüyle
asil bir ifade cesaretine sahip olduğunu ve yüceliğe olan iddiasının asla tartışılmadığını söyler.
Aynı zamanda, en azından modern okuyucular için, üslubunun belirsiz olduğu ve eserlerinin tüm Yunan klasikleri arasında
en zor olduğu kabul edilmelidir. Dramada yaptığı iyileştirmeler çağdaşlarına insandan daha fazla bir zekayı ifade ediyormuş gibi görünüyordu; bu nedenle, onun harikulade eserlerini açıklamak için masallara başvurdular ve tanrı Baküs'ün kendisini ona şahsen, bir asma gölgesinde uyurken gösterdiğini, ona trajedi yazmasını emrettiğini ve ona bu araçları ilham ettiğini anlattılar. Bu hikaye tarihçi Pausanias tarafından çok ciddi bir şekilde anlatılır.

Aeschylus'un, o günün putperest rahiplerinin gözlerini bağlayıp insanları aldattığı Baküs ve diğer tanrılara yazılan korkunç rapsodileri yazmaktan bir memnuniyet duyduğuna dair çok az şüphe vardır;
oyunları, daha sonra putperest dünyayı karartan kaba batıl inançlara sık sık göndermeler içeriyordu. Dinsiz olduğu düşünülen bazı ifadeler yüzünden ölmeye mahkûm edildi. Gerçekten de Hıristiyan bilginler, özellikle onun trajedilerinden birinde, sanki putperestliğin dağılmasını önceden görmüş gibi, Jüpiter'in otoritesinin çöküşünü açıkça öngördüğü bir bölümü işaretlerler. Kalabalık, Salamis'teki görkemli savaşta bir filoya komuta eden ve ülkesinin başlıca kurtarıcılarından biri olarak görülen kardeşi Amynias'ın itirazları ve
anlaşmalarıyla merhamete geldiklerinde, onu taşlayarak öldüreceklerdi. Bu cesur adam, halka, Maraton ve Plataea'daki cesareti için kardeşi AEschylus'a ne borçlu olduklarını ve ardından Salamis'teki davranışları için kendisine ne borçlu olduklarını hatırlattı; bu kanlı ama görkemli savaşta, şimdi nankörce öldürmeye gittikleri o kardeş tarafından desteklenmişti: - Bunu söyledikten sonra, pelerinini bir kenara attı ve elinin kesildiği kolunu ortaya çıkardı, "Bakın," diye haykırdı - "Bakın buna,
ve bırakın kardeşim ve benim için konuşsun!" Kalabalık yumuşadı ve
bir anda iki kardeşe alkış ve kutsamayla haykırdılar. Ancak yüce gönüllü AEschylus, kalabalığın nankörlüğü ve kendisine yaptıkları küçümseme karşısında o kadar öfkelendi ki, Sicilya'ya çekildi ve orada çok sıra dışı bir kaza sonucu hayatını kaybetti. Tarlalarda dolaşırken, bir kaplumbağayla birlikte havaya yükselen ve onu bir kayanın üzerine düşürüp kabuğunu kırmak isteyen bir kartal, AEschylus'un kel kafasını bir taş sanarak hayvanı üzerine düşürdü ve onu oracıkta öldürdü. Atinalılar ona, kahramana, filozofa, şaire ve trajik sanatın babasına olan saygılarını ifade edebilecek her şeyin söylendiği görkemli bir cenaze töreni yapma onurunu verdiler ve sonraki trajedi yazarları, mezarında oyunlar sahnelemeyi bir tören haline getirdiler. Bu harika adamın ihtişamını tamamlamak için, planladığı ve inşa ettiği tiyatronun kalıntıları, Romalılara, daha sonra hala dünyanın hayranlık ve zevk nesnesi olan ve mimarlık profesörlerinin taklit ettiği o muhteşem yapıları inşa ettikleri bir model sağladı.

BAYAN WARREN'IN BİYOGRAFİK TASLAĞI.

Bayan Ann Warren, tiyatro yıllıklarında birkaç yıldır çok yükseklerde yer alan, Bay John Brunton'ın kızıydı. Bay Brunton, bir aktör ve yönetici olarak sahnede kaldığı sürece Büyük Britanya'da saygın bir rütbeye sahipti ve tüm hayatı boyunca çok değerli bir adam ve saygıdeğer bir beyefendi olarak kabul edildi. Bristol'un prebendary'si olan saygıdeğer Bay Wilton'ın eğitimi altında iyi bir klasik eğitim alan Bay Brunton, Norwich'teki bir toptan bakkalın çırağı oldu ve zamanı dolduğunda, o şehrin saygın bir tüccarının kızı olan bir Bayan Arkadaş'la evlendi ve kısa bir süre sonra Londra'ya giderek Drury-Lane'de çay satıcısı ve bakkal olarak işe başladı. Burada, o zamanlar Covent Garden tiyatrosunda
prompter olan ve kendisi bir aktör olmasa da
sahne işini İngiltere'deki herhangi bir adam kadar iyi bilen Bay Joseph Younger ile tanıştı. Bay Younger,
Bay Brunton bir aktör için iyi yeteneklere sahip olduğunu söyledi ve ona deneyi denemesini tavsiye etti ve ona o kadar güçlü bir başarı güvencesi verdi ki, denemeyi kabul etti ve aslında ilk kez 1774 yılında dost danışmanının yararına Cyrus karakterinde göründü. Bu karakterdeki kabulü o kadar cesaret vericiydi ki, sezon bitmeden tekrar ortaya çıktı ve Bay Kniveton'ın yararına Hamlet karakterini oynadı. Olay Bay Younger'ın fikrini tamamen haklı çıkardı ve Bay Brunton'ın kısa sürede ticareti bırakıp tamamen sahneye çıkmayı düşündüğünü gösterdi. Bu sırada, bu anı kitabının konusu olan en büyük kızı beş yaşından biraz büyüktü. Londra'daki işlerini hallettikten ve ticari hisselerini sattıktan sonra Bay Brunton, Norwich şehrine döndü ve orada nişanlandı ve
o sahnede görünen en iyi aktör olarak kabul edildiğinden, umut edebileceği tüm teşviki aldı. Buradan Bath ve Bristol'a davet edildi ve beş yıl boyunca performans göstermeye devam etti ve bu sürenin sonunda yöneticisi olduğu Norwich tiyatrosuna geri döndü. Bay B.'nin ailesi artık çok kalabalıktı;
altı çocuğu vardı, İngiltere'de çok büyük bir mülke çok ağır bir yük bindirdiği düşünülebilecek bir yük--ve yine de profesyonel işinden elde ettiği gelirden başka hiçbir şeyi olmadan, bu örnek baba o aileyi şefkatle büyüttü ve nazikçe eğitti.

Babasının durumunun koşullarından ve bir aktris olarak erken başarılarından ve başarılarından, birçok kişi Bayan Brunton'un sahne işine erken yaşta başladığını düşünecektir; her oyunu
izlediğini ve zamanının birçok büyük
modelini, Barry'leri, Bellamy'leri, Yeates'leri ve Siddons'ları
inceleyip taklit ettiğini; kendisini eğitmek için bu kadar yetenekli bir babanın
altında, sürekli egzersizle yeteneklerinin daha en baştan ortaya çıktığını ve
henüz bir çocukken kahramanı canlandırmayı öğrendiğini. Peki, okuyucunun
şaşkınlığı ne olacak, ona çok az oyun
izlediği söylendiğinde; belki de vatandaşların kızlarının genel gidişatından daha az -- ve sahnenin, halk önünde gerçek bir şekilde görünmesinden çok kısa bir süre öncesine kadar, bir an bile onun için bir meslek olarak düşünülmediği. Gerçek şu ki, Bay Brunton'ın hayatı boyunca sergilediği davranış, ailesinin onurlu takdirine duyduğu yüce saygıdan daha az olmamak üzere, ihtiyat ve takdirle ayırt ediliyordu. Kendisi sahnede zahmetle çalışırken ve halkın gözü önündeyken, ailesi, ona daha çok değer veren, emekli hayatının dinginliğinde yaşıyordu ve neşe ve sefahat sahnelerinde
uçup gitmek veya
perdenin önünde veya arkasında tiyatroyu
merak etmek yerine, Bayan Brunton çocuklarını ev içi alışkanlıklara alıştırdı ve kızlarını
kendisi gibi, iyi eşler ve anneler olmaya
yetiştirmekle yetindi. Bay Brunton şehirde değil, Bath yakınlarındaki
kırsal alanda zarif bir kulübede yaşıyordu, küçük dünyası cennetin saf havasını
soluyor ve masumiyet içinde büyüyordu - Bayan Brunton onların öğretmeniydi. Kızlarından herhangi birinin sahne için gerekli özelliklere sahip olması onun
düşüncelerinden daha uzak bir şey değildi; hepsi çok gençti, hatta en büyüğümüz, kahramanımız, henüz on beş yaşına gelmişti ve gençliği hariç, bir düşük boy ve bir kişilik 
çılgını vardı, bundan daha fazla hiçbir şey, kahramanın fikirlerini veya trajik bir öneme sahip
olmaktan daha uzak olamazdı, bir gün, annesinin isteği üzerine, babasının huzurunda bazı seçilmiş pasajları okuduğunda. Şaşkınlık ve zevkin karışık duygularıyla dinledi - zihninden yeni bir düşünce dizisi geçti; onu tekrar tekrar yargılamaya koydu ve her tekrarında hayranlık ve sevinç için ek sebepler buldu. Sonra, ilk kez, ailesinde alçakgönüllülük ve çekingenlik altında saklı duran madenin farkına vardı ve sonra, ilk kez, onun kaderini sahnede denemesine karar verdi, şefkatli kalbi, sevgilisinin çok geçmeden halkın sevgilisi olacağını tahmin ediyordu. Babasının gözünde daha önce patlamadan böylesine zengin bir servete sahip olması, mütevazılık ve çekingenliğin, sevimlilik kadar nadir ve taklit edilmeye değer bir payının kanıtıdır, eğer mevcut _rejim_ altında bu tür erdemlerin taklidi mümkün olsaydı. Bu durum, kahramanımızın özel karakterini en yüce ve sevimli bir şekilde sergilediği gibi, onun dehasının doğal güçlerini de gösterir. Sadece düşünülsün! - henüz on altı yaşına iki ay kala, ya da başka bir deyişle henüz çocukluk tarihinden bir adım bile ilerlememişken, daha önce sahne deneyimi olmadan, diğer aktrislerin performanslarında ne yapması gerektiğini ya da nelerden kaçınması gerektiğini öğrenmenin avantajı olmadan, ilk kez, trajedideki en zorlu karakterlerden birinde, ve bir anda mesleğinde birinci sıraya yükseliyor. Sahne kayıtlarında eşi benzeri görülmemiş bir durum ve şüphe duyulması inanılmaz, hatta evrensel olarak bilinmesi bile mümkün.

Bay Brunton, sahip olduğu hazineyi keşfettikten hemen sonra, onu kamuoyunun görüşüne sunmaya karar verdi. Faydalanacağı zaman neredeyse yaklaşıyordu ve akıllıca bir şekilde, onu o vesileyle ona yardım etmek gibi dindar bir görevden daha mutlu bir şekilde tanıştırmanın bir yolu olamayacağını düşündü - ve en canlı hayal gücü bile, bu kadar genç, bu kadar sevimli ve yıllarından çok daha bilge bir yaratıktan daha ilginç bir nesneyi hayal edemez. Babanın iradesine ve bir babanın faydasına neşeli bir itaatle bu en zor durumun tehlikeleri ve dehşetleriyle karşılaşmak için ileriye doğru dikilir. Euphrasia karakterinin, kızının göğsünden verilen besinlerle geçindiği varsayılan yaşlı baba Evander'i canlandırırken seçilmesi akıllıcaydı, çünkü gerçek ve kurgunun bir çakışmasını oluşturuyordu ve eğer performansıyla orta derecede desteklenseydi, evdeki her göğüste en canlı ve ilginç hisleri uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Bay Brunton'ın tarafında, baba şefkatinin ve sağduyunun dikte edebileceği hiçbir şey eksik değildi. Ona eğitim vermek için sahip olduğu kısa zamandan, hiçbir şey kaybedilmedi. Bay Brunton'ın kızının Euphrasia'da, bu vesileyle yazılmış bir önsözle birlikte ortaya çıkması duyuruldu ve gençliğini ve küçüklüğünü, Yunanlı kızı canlandırmasının önündeki aşılmaz engeller olarak duyuracak kadar aşağılık ve sefil sefillerin eksik olmamasına rağmen, onun hakkında daha adil fikirler veya belki de merak, dolu bir ev getirdi. Bay Brunton, kendisi için, yaratıcı Bay Meyler tarafından yazılan önsözü seslendirdi ve şöyleydi:

Tatlı Umut! Endişeli ebeveyni için yanıp tutuşan,
İşte! Gezisinden dönen mirasçı,
Avrupa'nın bildiği her başarıyla,
Oğluna bahşettiği tüm Öğrenimle;
Roma zekâsı ve Yunan bilgeliğiyle dolu,
Zihni her harfli sanata öğretilmiştir.
Şimdi şefkatli baba, oğlunun yaşlı olduğunu,
Hayatın uçsuz bucaksız sahnesinde aktif bir rol alacağını düşünüyor;
Ve Britanya senatosu hazır bir kapı açıyor,
Babasının daha önce doldurduğu koltuğu doldurmak için,
Orada büyük bir an sorusu ortaya çıktığında,
Ayağa kalkacak - sonra "onu dinleyin, onu dinleyin" yüksek sesle çınlıyor,
Konuşuyor - hayranlıkla dinleyen,
Sesini, argümanını, dehasının ateşini!
Şehvetli yaşlı adam, saf ve coşkulu bir sevinçle,
Ona böyle bir çocuk veren tanrılara şükrediyor!
Ama eğer tatsız Donukluk dilini yönlendiriyorsa,
Yaşlı kalbi ne kadar keskin sancılarla burkuluyorsa - Umutsuzluk, utanç ve üzüntü onu pişman ediyor
Onu halkın önüne çıkardığı saate. Ve şimdi ne korkular! Ne şüpheler, ne sevinçler hissediyorum!
İlk umudum ilk itirazını denediğinde,
Zorlu bir görevi dener - Euphrasia'nın kah-
Ebeveynlerinin dadısı - ya da ölümcül darbeyi indirir!
Birkaç deha kıvılcımı - eğer doğru tahmin ediyorsam,
Sahnenin bu genç acemisinde bulacaksın:
Yoksa tüm bu dünya ona sunduğu için
Onu bu tehlikeli tahtalarda böyle erken yönlendirmeseydim.
Eğer alkışlarınız amacımı onaylarsa,
Ve bu geceki çaba gelecekte şöhret vaat ederse,
O devam edecek - ama bir engel bulursanız,
Ve düşkünlüğümün yargımı kör ettiğini,
Sahip olduğu hiçbir sesi, hiçbir duyguyu,
Tutkuları iyi ifade edebilen ateşi ayırt edemez;
O zaman, o zaman sonsuza dek bu sahneyi terk edecek,
Sıradan bir ev hanımı olacak, trajik kraliçe değil.

Mükemmel bir konuşmacının tüm güçleriyle dile getirilen ve bir babanın yüreğinin gerçek ve yapmacıksız hisleriyle desteklenen böyle bir çağrı, eve ulaştı - alkış sesleri, girişinin çiçeklerle süslendiğine ve en azından, kabulünün, onun en içten dilekleriyle uyuşacağına dair güvence verdi. O geceki olaylar hakkında seyirciler tarafından verilen anlatımlar son derece ilginç. Birçoğu, şüphesiz, kişisel görünümüne dair olumsuz raporların yarattığı bir önyargıyla oraya gitti; ve eğer yüce bir duruş bir kahraman için olmazsa olmazsa, hiçbir dış görünüm, Bayan Brunton'ınkinden daha az Thalestris'i kişileştiremezdi - ancak güçlü zihin kısa sürede kendini hissettirdi ve kişisel boyutlara dair her fikir kayboldu. "İzleyiciler (bir İngiliz yazarın söylediğine göre) bir mawkin görmeyi bekliyordu, ama
bir Cibber gördüler - alkışlar şaşkınlıkla orantılıydı: her ağız
onu övdü ve Bath ve Bristol'da birkaç rol oynadı,
tiyatro yarımküresinde bir fenomen." Böyle bir çabanın
ayrılmaz tedirginliği ilk başta güçlerini azaltsa da, sesinin
tatlılığı her kulağı bir tılsım gibi etkiledi: ardından gelen alkışlar ruhunu o kadar canlandırdı ki bir veya iki konuşmanın
karşılığında, ince ve net telaffuzu dinleyicileri şaşırttı ve onların yüksek sesli onaylarıyla daha da emin olarak konuşmaya
geldiğinde:

"Melanthon'u ne kadar sevdim, gören tanrılar
Hayal gücümün oluşturduğu her gizli imgeyi,
Tanrılar Phocion'umu ne kadar sevdiğime tanıklık edebilir,
Ve yine de onunla gitmedim. Bunu yapabilir miydim?
Babamı terk edebilir miydim?--Babama varlık veren
saygıdeğer adamı,
Burada Syracuse'da bir kurban olarak bırakabilir miydim, ne de
Kaderini izlemek, acısını ziyaret etmek,
Hapishane saatlerini neşelendirmek ve
Evlatlık erdeminin gözyaşlarıyla her bir esaret gülümsemesini sunabilir miydim."

sanki tüm kalbini ve ruhunu kelimelere dökmüş gibiydi ve
evi coşku ve şaşkınlıkla dolduran bir alev saçıyordu.
Tek kelimeyle, popülaritesinin zirvesindeki hiçbir aktris daha
büyük bir alkış almamıştı. Ertesi gün performansı Bath'taki her çevrenin konusu oldu.
Roma Babası'ndaki Horatia ve Mahomet'teki Palmyra, itibarını
arttırdı ve bir aydan kısa bir sürede bu harika çocuğun ünü,
çünkü öyle görünüyordu, Büyük Britanya ve İrlanda'nın her kasabasına ve şehrine ulaştı.

Bu tür olağanüstü güçlerin, kırsal kasabaların sınırlı toplumunda kendilerini uzun süre harcamalarına izin verilmeyeceğini hayal etmek doğaldı. Bay Harris, Bayan Brunton'ın yetenekleri konusunda güvenebileceği istihbaratı alır almaz, kendisinin de onun performansına tanıklık etmeye karar verdi ve eğer yargısı o şehrin halkının yargısıyla uyuşursa, ona Covent Garden'da bir nişan teklif etmek amacıyla Bath'a doğru yola çıktı. Onu görmek bir karardı; mümkünse onu almaya karar verdi ve reddedilemeyecek
bu tür teklifleri hemen yapmak için zaman kaybetmedi. Bunlar arasında babası için çok iyi bir maaşla bir nişan da vardı; tabii ki kendi teklifi de cömertti - Bayan'ın ne kadar uzun süre Siddons, Londra sahnelerinde sağlam bir yer edinmeden önce sahneye çıkmıştı, bu hanımın mesleğinin zirvesine tek bir sıçramayla yükselmesine şaşırmamak elde değil. Doğanın gerçek çocuklarının genellikle mükemmelliğe yaklaşan mükemmellikteki manzaraya hemen
dalması; sahnenin sıradan sanatçılarının ise hırslarının zirvesine ulaşmadan önce yıllarca emek vererek geride kalmaları; mükemmel sanatları ve bu sanatı (ars celare artem) gizlemedeki becerileri, eğer varsa, sonunda onları en yüksek övgüye layık kıldığında gözlemlemeye değer. Bayan Bellamy, doğanın bu çocuklarından biriydi. Quin, sahneye çıkmadan önce ona karşı kesin bir yargıda bulundu: yine de, sahne aldığı ilk gece onun mükemmelliğinden o kadar etkilendi ki, adaletsizliğini samimi bir itirafla silmek için sabırsızlanarak, "Çocuğum, ruhun sende" diye kesin bir şekilde haykırdı. Garrick'in
ilk geceki performansını asla geçemediği söylenir: ve Barry'nin ilk
görünüşündeki Othello ve Mossop'un Zanga'sı hiçbir zaman başka
oyuncular tarafından eşleştirilemedi, hatta kendileri tarafından bile asla geçilemedi.

Bu fenomenin yarattığı izlenim, Londra'ya gitmek üzere ülkeden ayrılmadan önce bile, basınlar onun olağanüstü
değerine şiir ve düzyazıyla övgülerle doluydu. Öğrendikleri, derin ve bilgili eleştirilerle övgülerini
ağzına döktüler - Şiir, soneler, şarkılar, kasideler ve tebrik konuşmalarıyla ışıltılı övgülerini savurdu, edebiyatın hafif destekçileri ise dergileri ve günlük baskıları
anekdotlar, paragraflar, bon-motlar ve epigramlarla doldurdu. Kısacası, bir süre
gazete okumak veya bir süreli yayın açmak yoktu, Bayan Brunton'a hitap eden bir yapım veya başka bir şey görmeden. İtibaren
aşağıda görünen numara hak ettiği şekilde seçilmiştir,
Latincesinin zarafeti ve düşüncelerinin güzelliği:


AD BRUNTONAM.

E GRANTA EXITURAM.

    Nostri praesidium et decus thartri;
  O tu, Melpomene severioris
  Tabii ki! quam decere formae
  Donavit Cytherea; quam Minerva
  Dubiae vias juventae başına Duxit,
  Per plausus populi periculosus;--
  Nec lapsam - precor, O nec futuram'da
  Lapsuram. Satis, Cam[oe]na dignis'te
  Bir anınızı anmak ister misiniz? Acerbos
  Seu praeferre Monimiae dolores,
  Frater cum vetitos (nefas!) ruebat
  Fratris thalamos'ta, parumque casto
  Vexabat pedi; sive Julietae
  Luctantes odio paterno amores
  Maris: korku dizisi,
  Arrectusque koması Pavor. Vicisim
  Fletum populus jubetur ire'de,
  Et suspiria kişisel tiyatro.

    Mox divinior enitescis, altrix
  Altoris vigil et parens parentis.
  Non Graecia sola vindicavit'te
  Paternae sütunu decusque özgeçmiş
  Natam; öğeyi yeniden düzenle Patri Britanno
  Et par Euphrasiae puella, quamque
  Reklam senaryosu çok güzel.

    Ey Bruntona, cito excusura başak,
  Et visu cito subtrahenda nostro,
  Breves deliciae, dolorque longus!
  Gressum siste parumper oro; teque
Virtutesque tuas lyra sonandas
Tradit Granta suis vicissim almunis.

Bu kasidenin bir versiyonu olarak yayınlanan aşağıdaki çok zarif şiir,
bir çeviriden ziyade bir yorumdur. Gibbon'un Papa'nın Homeros'u hakkında
söyledikleri, biraz doğrulukla buna uygulanabilir: "_Her türlü değere sahiptir, ancak
orijinaliyle benzerliği dışında._" Aynı derecede zarif olmasa da
orijinaline daha yakın olan ve onun kendine özgü dehasının daha fazlasını koruyan bir versiyon Amerika'da bulunabilir. Mutlu bir ilham perisinin ilhamını hisseden okuyucularımızdan bazılarının bu deneyi yapmasını dileriz. Övünmeyen cazibeli hizmetçi, beyaz cübbeli Gerçek,
Gençliğin labirentinde doğruca ilerlerken,
Circe'ye, ÖVGÜ, ruhunu büyülemesini yasakladı,
Ve sarhoş edici kaseyi yere fırlattı;
Sen, uysal gözlü Merhamet, güzelce güzel,
Bir annenin özeniyle göğsüne sarılmış;
Ve, senin akraba formunu izlemeyi sevdiği gibi,
Yavaş gülümseme solgun yüzünde dolaştı,
Çünkü ölümlü ses, üzgün kalbe daha hoş tonlar
vermedi;
İster sempatik parıltıyı uyandırmak için,
Yalnız Monimia'nın keder hikayesini döküyorsun;
Ya da cenaze yeleğiyle mutlu giysiler,
Juliet'in göğsünde ağlayan gelin aşkları. Üşüyen uzuvlarımızın üzerinden heyecan verici dehşetler sürünüyor,
Büyülenmiş tutkular hala nöbetlerini sürdürüyor;
Şarkıya karşılık veren derin iç çekişler,
Titreyen kalabalığın sessizliğinde yankılanırken.
Ama daha saf coşkular yüzünden aydınlandı,
Ve tüm vücuduna daha kutsal bir lütuf yayıldı;
Baba kızının göğsünden
Verdiği hayatı çekip, büyük gözyaşının çiyini karıştırdığında.
Ne de senin kahramanca çaban,
Ruhtan yabancı taklitçi duygularla yuvarlanmaktı;
Ailenin gözünde parlayan gözyaşını fark ettik;
Sanırım o, "Burada bir aktris değilsin!
Kendinin bir benzeri, Yunanlı kadın,
Ve _Brunton_ ve _Euphrasia_ hala aynı!" dedi.
Ah! Yakında şehrin daha kalabalık sahnesini arayacak,
Bir süre dur, sen iffetli gözlü, sakin bakire,
Ta ki Granta'nın oğulları, tüm kutsal yaylarından,
Minnettar elleriyle Pieria çiçekleri örecek,
Alnına hoş kokulu bir çelenk örmek için,
Erdemli kederin büyüleyici hizmetkarı!

17 Ekim 1785'te Bayan Brunton, Horatia karakteriyle Covent Garden tiyatrosunda ilk kez göründü.
Halk onu merakla bekliyordu ve ev onu karşılamak için
kalabalıktı. Saygıdeğer Arthur Murphy, bu vesileyle alışılmış nezaketini ve yargısını sergilediği bir önsöz yazdı. Şöyleydi ve Bay Holman tarafından güzelce dile getirilmişti:

Trajik ilham perisi uzun süre İngiliz sahnesini
gözyaşlarıyla erimiş ve öfkesiyle tutuşmuş olarak gördü,
sahnelerinin çeşitli tutkularla parladığını gördü,
zorbanın düşüşü ve aşığın kederi;
o zaman Garrick'iydi - o iyi bilinen isimle
Hatıra uyanır ve ona tüm ününü verir;
ona büyük Doğa Shakespeare'in mağazasını açtı,
"Burada öğren," dedi, "burada kutsal bilgiyi öğren;"
bu hayal gerçekleşti, ozan görecek,
ve en iyi yorumcusu sana nefes verecek.
konuştu: aktör onun büyülü güçlerini denedi;
sonra Hamlet ahlak dersi verdi ve Richard öldü;
hançer katilin gözünün önünde parladı,
ve yaşlı Lear için her göğüs inledi;
sonra Romeo sempatik gözyaşını çekti,
onunla ve Cibber ile birlikte aşk burada kanıyordu. Büyüleyici Cibber! O şakıyan boğazdan
Artık solgun Keder dökülmüyor sıvı nota.
Sesi bastırıldı ve Garrick'in dehası kaçtı,
Melpomene sarkık başını eğdi;
Kayıplarına yas tuttu, sonra batı göklerine kaçtı,
Ve Bath'ta başka bir dehanın yükseldiğini gördü.
Yaşlı Drury'nin sahnesi tanrıça ona seçmesini emretti,
Aktris duydu ve "kendisi bir ilham perisi" dedi.
Aynı çocuk odasından, bu gece belirdi
Başka bir ötleğen, henüz genç yaşlarında;
Henüz uçmaya alışkın olmayan genç bir kuş gibi
Kanatlarda, genişledi, masmavi gökyüzünde,
Şüphe ve korkuyla ilk gezisini deniyor
Ve her tüyü şaşkınlıkla titretiyor;
Böylece koromuz geliyor - yaz ışını,
Yuvasının etrafında, kısa bir deneme çağırdı;
Şimdi uçurumun kenarında titreyerek, korkuyla görüyor
Bu bilinmeyen iklimi, ne de esintiye güvenmeye cesaret ediyor. Ama burada, hiçbir kanat kırılmadı;
Her kaba rüzgar mağarasının içinde susturulsun.
Yumuşak, kabaran rüzgarlar yoluna devam etsin,
Ta ki kartal gibi, günün pınarına bakana kadar:
O zaman korkusuzca yükselsin, melodik sesi
Her kulağı memnun etsin ve koruyu sevindirsin. Londra'daki ilk görünümünde Bayan Brunton'ın karşılanmasını anlatmak gereksiz olurdu ve aslında Bath'ta çoktan aşılmış olan aynı zemini tekrar ele almak olurdu. Covent Garden'da alkışların ve hatta sevinç ünlemlerinin mümkünse Bath'dakinden daha coşkulu ve daha aralıksız olduğunu söylemek yeterlidir. Bu şekilde hızla kazandığı ününden, öldüğü güne kadar zerre kadar bir şey kaybetmedi; ancak İngiltere'nin farklı yerlerinde, evliliği İngiltere halkını yeteneklerinden mahrum bırakana kadar, giderek artan bir ünle sahne almaya devam etti. Edebiyat dünyasında iyi tanınan ve _Della Crusca_ adıyla yayınlanan güzel şiirleriyle dikkat çeken Bay Robert Merry, Bayan Brunton'a o kadar hoş görünme şerefine erişti ki, onu sunağa götürmesine izin verdi. Bir beyefendi ailesinden geliyordu ve eğitimini o bilgi yığınının altında almıştı, Doktor Parr, parlak bir dehaya, sevimli bir mizaca, zarif tavırlara, güzel bir yüze ve kişiliğe sahip bir adamdı. _Bon vivant_ ve biraz oyuna, ayrıca yüksek yaşamın diğer moda ve savurgan saçmalıklarına bağımlı olduğu için işleri çok nahoş bir durumdaydı, ancak bunun için karısının yeteneklerinde bol miktarda çare vardı; ve belki de (onun yardımıyla) kendi yeteneklerinde de biraz. Ancak aile gururu buna izin vermiyordu. Akrabalarından, özellikle de bir aktrisle evlenmesinden dolayı incinmiş veya incinmiş gibi görünen iki yaşlı bekar teyzesinden çok etkilenmişti. Karısını sahneden çekmesi dışında hiçbir şey onların öfkesini yatıştıramaz veya yarayı iyileştiremezdi ve Bayan Merry, kocasına itaatkar bir ruhla ve onun anısını her zaman onurlandıracak olan durumuna karşı dostça bir duyguyla, itaat etti; ve Covent Garden'daki nişanı sona erer ermez (1792'de) sahneyi terk etti, bu da tüm İngiliz ulusunun yaşlı hanımlara karşı büyük bir pişmanlık ve biraz da öfkeli bir küçümsemeyle sonuçlandı. Bay ve Bayan Merry kısa bir süre sonra kıtayı ziyaret ettiler, orada bir yıldan biraz fazla yaşadılar, sonra İngiltere'ye döndüler ve kırsalda emekli bir hayata yerleştiler ve 1796 yılında Amerika'ya taşınana kadar orada kaldılar. Bayan Merry'nin babası Bay Brunton, ima edilen yaşlı hanımlardan daha az olmamak üzere ve çok daha önemli nedenlerle, Bay Merry ile evlenmesine ve daha da önemlisi Amerika'ya gelmesine karşıydı. Ancak daha yüksek bir göreve itaat ederek, kocasının talihini takip etti ve en dokunaklı pişmanlıkla memleketini ve babasını terk edip yabancı bir ülkede yaşamaya başladı. 19 Eylül 1796'da Downs'tan yola çıktılar ve 19 Ekim'de New York'a vardılar. Büyük Britanya'daki çok az kırsal tiyatro, Bayan Merry'nin gelişinden sonraki sezonda Philadelphia'da toplanan kadar iyi bir toplulukla övünebilmiştir. Tiyatro, 5 Aralık'ta Romeo ve Juliet ve Waterman ile açıldı. Zarif ve ilgi çekici Morton, Romeo'yu oynadı - Bayan Merry Juliet; tüm karakterler
mükemmel temsilcilere sahipti ve Bayan Merry seyirciye
üstün bir varlık gibi göründü. O kış en iyi rollerini oynadı, ancak
böyle bir topluluk tarafından desteklense de,
gelirlerin evin masraflarını ödemeye yetmediği sık sık oldu ve sezon,
genel olarak, son derece başarısızdı; ilk bakışta
şaşırtıcı olacak, ancak o zaman makul bir şekilde
beklenebilirdi. Bu, şehrin genel mali durumu
anlatıldığında anlaşılacaktır. Ülkeyi sadece birkaç yıldır tanıyan herkes,
zengin ve yüksek kredili arazi spekülatörlerinin başarısızlığıyla
neden olan neredeyse genel iflası hatırlamalıdır. O dönemde, tüm sınıflardaki ticaret
şoku açıkça
hissetti ve iş tüm dallarında durgunlaştı. Toplumun diğer tüm bölümlerinin aşırı akışıyla
beslenebilen tiyatronun ihmal edilmiş ve desteksiz kalmasına şaşmamak gerek. O zamanlar fiyatlar da şimdikinden daha yüksekti - kutular bir dolar ve bir çeyrek - çukur bir dolar. Ve burada adalet ve sağduyuya inandığımız için çukura girişin artırılmasını dile getirmekten kendimizi alamıyoruz: - birincisi, çünkü en azından kutularla eşit, hatta daha
tercih edilebilir; ve ikincisi, sadece üst galeride oturmaya uygun olsalar da, çukura giren birçok kişiyi bir dereceye kadar dışlama eğiliminde olacağı için, oyunu zevk almak ve anlamak için giden ve küstahlık yapmak ve yüksek sesle konuşmak için gitmeyen iyi huylu insanların büyük rahatsızlığına yol açacaktır.

Tiyatro, medeni düzenlemelere göre kapatıldığında, şirket,
New-York'a gitti. O zamanlar Hallam ve Hodgkinson, o şehrin her iki tiyatrosuna da sahipti - John Caddesi'ndeki eski tiyatro ve Park'taki yeni tiyatro. Philadelphia şirketi, başarısız sezonun yaralarını hala
kanıyor ve gelecekte desteğe ihtiyaç duyuyordu, Hallam ve Hodgkinson'a John-street'teki tiyatroyu kiralamaları için başvurdu. Yeterince rasyonel ve belki de haklı bir politikayla yönlendirilen, ancak kesinlikle çok liberal olmayan ve sonunda kendilerine çok zarar veren öz savunma ilkelerine dayanan, York sahipleri bunu kesin olarak reddetti. O sırada Greenwich-street'teki Ricketts adlı binicinin sirki kendini gösterdi ve Philadelphia şirketi tüm gücüyle açıldı. Hallam ve Hodgkinson, onlara karşı koymak için Bay Sollee'yi ve şirketini John-street'e davet etti. Ancak Philadelphia şirketi bunu çok başarılı bir kampanyayla gerçekleştirdi. Sollee'nin de ziyaretçileri vardı ve H. ve H. için sonuç, yeni evi açmaya geldiklerinde ince veya daha doğrusu boş kutulara çalmalarıydı; Şehir tiyatro gösterileriyle
doluydu ve bu tür eğlenceler için harcanabilecek
paradan da biraz tükenmişti.

New York'ta olduğu kadar Philadelphia'da ve aslında Bayan M.'nin gittiği her yerde, daha görülür görülmez hayranlık duyuluyordu; ve ilk bakışta yarattığı izlenim, sadece silinmekle kalmadı,
görüldükçe daha da derinleşti, hatta hayatının sonuna kadar. Daha sonra Baltimore'u ve diğer yerleri ziyaret etti ve
gittiği her yer, herkesin dikkatinin
çekildiği kutup yıldızıydı.

Bu başarılı kariyerinde ilerlerken mutluluğu,
1798 yılının sonlarında Baltimore'da gerçekleşen kocasının ani ölümüyle en acımasız şekilde kesintiye uğradı. Bay Merry, ölümünün en ufak bir şekilde
anlatılabileceği herhangi bir fiziksel şikayetle uğraşmamıştı. Noel'den önceki gün
görünüşe göre iyiydi, bahçeye çıkmıştı ve kısa süre sonra
onu yerde baygın halde bulan bazı arkadaşları tarafından takip edildi. Hemen tıbbi yardım çağrıldı - kendisinden kan almak için birkaç girişimde bulunuldu ancak en ufak bir başarı sağlanamadı; doktorlar bunun felçli bir vaka olduğunu söylediler ve her koşuldan
sonuç, ölümünün anında ve acısız olduğuydu.
Bay Merry iri yarı ve aşırı alışkanlıklıydı; ve ölümü,
bir şekilde, tamamen buna atfedilebilirdi ve sonra tamamen buna atfedildi. Ancak ölümünden sonra, gizli üzüntünün bunda bir payı olabileceği sonucuna varmasına yol açan koşullar ortaya çıktı.
Sevgili bir eşin duygularına karşı şefkatin rafine güdülerinden ve mükemmel beyefendiye
sarılan o yüce ruhtan dolayı, İngiltere'deki işlerinin durumunu gizledi, ki bu durum bir süredir hızla gerilemekteydi ve kısa bir süre önce tamamen
çökmüştü. Miras
mal varlığı haciz altına alınmış ve ipotek altında satılmıştı ve satıştan sonra önemli bir miktar borçlu olarak kaldı. Bu konuda ölümünden sonra bir
mektup bulundu. Bu keşfedilir keşfedilmez, onun mükemmel duyarlılığını bilen herkes, onu gizlerken gösterdiği
hassasiyet ve cesaret üzerine şaşkınlıkla düşündü ve yüzünü dinginlikle örtmeye ve alışılmış neşesi ve rahatlığıyla konuşmaya çalışırken özel olarak katlanmak zorunda olduğu ıstırap için derin ve sempatik bir üzüntü hissetti. Bastırılmış keder en ölümcül mahkumlardan biridir; ve yalnızlığın bir anda düşünceye dalmak için bir fırsat verdiği, aşırı bir alışkanlıkla çalışan şiddetli bir duygu patlamasının, onun aniden dağılmasına neden olduğuna inanmak mantıklıdır.

Bay Merry'nin büyük özel değere sahip bir beyefendi olduğuna, samimi ilişkilerin onun eğilimini ortaya koyduğu tüm kişilerin kanıtlarına inanıyoruz; çok bilgili ve yetenekliydi, hiç kimse bunu inkar etmedi; ve onun bir dahi olduğunu, "Della Crusca"sı ve "Tom Thorne" imzasıyla kamuya açık
baskılar için yazdığı birçok nükteli ve hicivli epigram fazlasıyla kanıtlıyor. Ancak devletin intikam kalemi ona karşı yükseltildi ve şiirsel ünü, siyasi suçlarının kefareti olarak yakıldı. Fransız devrimcilerine veya o zamanlar dedikleri gibi jakoben ilkelerine, Foxitlerin bile kınadığı bir dereceye kadar bağlıydı, bir tarafça nefretle karşılanırken, diğer tarafça pek de dikkate alınmadı; öyle ki, Pursuits of Literature'ın nüktedan yazarı kılıcını çektiğinde ve Baviad ve Maeviad'ın alaycı yazarı baltasını ona doğru kaldırdığında, darbeleri savuşturacak kimse yoktu. Bay M. ile ilgili bir gerçek var ki, bu biyografik taslağa uygun olmasa da, yine de girişinden dolayı özür dilemek için yeterince ilginç olduğundan, anlatma özgürlüğünü alıyoruz. Ünlü Bayan Cowley, "Anna Matilda" adıyla ve Bay M. "Della Crusca" adıyla, birbirlerini tanımadan veya hatta bir süre halk tarafından şüphelenilmeden, birbirleriyle yazıştılar ve birbirlerine hayran kaldılar. Bu yapımlar, o kadar dikkat ve merak uyandıran yeni bir dönem veya daha doğrusu yeni bir şiir okulu oluşturdu ki, yazarları keşfetmek için her sanata başvurulmaya başlandı. Uzun süre fısıldandı ve sonra dünyayı en çok şaşırtan şey, iki kişinin birbirine tamamen yabancı olmasıydı. Bayan Merry dört yıldan fazla bir süre dul kaldı: daha sonra, 1 Ocak 1803'te, evliliklerinden yedi hafta sonra ölen Philadelphia tiyatrosunun müdürü Bay Wignell ile evlendi. Üç buçuk yıl boyunca Wignell soyadını korudu, ancak şu anki müdür onu o kadar başarılı bir şekilde istedi ki, o da kabul etti ve 15 Ağustos 1806'da Warren soyadını aldı. Bu evlilikle Philadelphia tiyatrosunun mülkiyeti ve yönetimi Bay Warren'a geçti; aralarındaki kişisel bağ hariç, mülkünün bakımı veya tiyatronun yönetimi için ondan daha yetenekli birini seçemezdi; veya küçük kızının ebeveyni ve koruyucusu olma kutsal güvenine daha layık birini. Yaklaşık iki yıl boyunca, yıllarca sürecek bir rahatlık ve mutluluk hali içinde birlikte yaşadılar, ancak o, yaz tatillerine eşlik etmek zorunda kaldığında, o zamanlar hamileliğinin çok ilerlemiş bir aşamasında olan Bayan Warren, onunla birlikte gitmek istedi. Güney yolculuğu sırasında ve daha da fazlası, dönüşünden önce gerçekleşmesi gereken _doğum_ döneminde, büyük olasılıkla maruz kalacağı yorgunluğun, rahatsızlıkların ve yoksunlukların farkında olarak, onu geride kalmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak "Kader listeye girdi" ve o gidecekti. İskenderiye'ye vardığında, büyük ve ferah bir ev aldı ve onu yeterince rahat bir duruma getirdi; Bayan Warren'ın sağlığı yerindeydi ve zaman yaklaşırken her şey adil ve umut vericiydi. Ancak, İlahi Takdir'in kendi bilge amaçları için sık sık takdir ettiği, en iyi umutlarımızla alay ettiği ve en iyimser beklentilerimizi şaşırttığı bu dönüşlerden biriyle, bu hayranlık uyandıran kadın, daha önceki tüm kehanetlerin aksine, sara nöbetleriyle karşı karşıya kaldı ve "gitti" (yüce Burke'ün doktor Johnson'ın ölümü üzerine söylediği gibi, "sadece yerini dolduracak hiçbir şey değil, onu doldurma eğilimi olan hiçbir şey de yok." Burada perdenin kapanmasına izin veriyoruz. Ne özel ne de kamusal karakteri hiçbir kalemden ek bir parlaklık elde edemez.

ÜNLÜ BETTERTON'IN PORTRESİ.

Dramatist ve aktör Bay Thomas Betterton, Westminster'daki Tothill Caddesi'nde doğdu; ve okulu bıraktıktan sonra bir kitapçıya çırak olarak verildiği söyleniyor. Sahneye ilk kez 1657 yılı civarında, o zamanlar Sir William Davenant'ın yönetiminde olan opera binasında çıktığı varsayılıyor. Fransız manzaralarını görmek için Paris'e gitti ve dönüşünde İngiliz sahnesinin parlaklığına büyük ölçüde katkıda bulunan iyileştirmeler yaptı.

Bu büyük adamın mesleki meziyetleri o kadar mükemmel bir şekilde
kesin ve saftı ki, diğer tüm aktörlerden üstünlüğü konusunda tek bir muhalif ses bile duyulmadı. Mesleğinin en yüksek seviyesinden o kadar yüksekte duruyordu ki, rekabet
umutsuz olduğundan kıskançlık için hiçbir sebep yoktu.

Onu ve Garrick'i görmeye yaşayan az sayıda kişiden çok daha fazlası ona avuç içi kadar değer verdi, Garrick'in düşük komedideki mükemmelliği hariç.
Gerçekten de, üç büyük modern aktörün çeşitli güçlerini kendisinde birleştirmiş gibi görünüyor, Garrick'in, daha önce istisna edilenler hariç, Barry'nin ve Mossop'un; buna ek olarak, Falstaff'ı ve Quin'i de canlandırdı.
Bugünkü yazar bunu, seleflerinin
anekdotlarıyla dolu yaşlı Macklin'den aldı.

Betterton hakkında Colley Cibber, kendi hayatı için yaptığı özürde şöyle diyor:

"Betterton bir aktördü, tıpkı Shakspeare'in bir yazar olması gibi, ikisi de
rakipsiz! Karşılıklı yardımlaşma ve birbirlerinin dehasının örneği için oluşturulmuştu! Shakspeare'in nasıl yazdığını, doğaya karşı bir zevki olan tüm insanlar okuyabilir ve bilebilir - ama Betterton'ın onu nasıl _oynadığını_ kavrayabilirler miydi? O zaman bilebilirlerdi, biri tek başına konuşmak için doğmuştu, diğeri ise sadece yazmak için biliyordu! Ne yazık ki, uyumlu bir konuşmadan akan anlık güzellikler, şiirdeki gibi, kendi kayıtları olamaz! Oyuncunun canlandırılmış zarafetleri, onları sunan anlık nefes ve hareketten daha uzun süre yaşayamaz; ya da en iyi ihtimalle hafızada veya hayatta kalan birkaç seyircinin
eksik tanıklığında ancak hafifçe parlayabilir. Betterton'ın _nasıl_ konuştuğu, kolayca _ne_
söylediği olarak bilinirse, o zaman Shakespeare'in ilham perisini zaferinde,
tüm güzellikleriyle en iyi şekilde, gerçek hayata yükselirken ve
bakanlarını büyülerken görebilirsiniz. Ama ne yazık ki! tüm bunlar tarif edilemeyecek kadar
uzakta olduğundan, size Betterton'ı nasıl gösterebilirim? Öyleyse size, onun zamanından beri görmüş olabileceğiniz tüm Othello'ların, Hamlet'lerin, Hotspur'ların, Mackbeth'lerin ve
Brutus'ların ondan çok
uzak olduğunu mu söylemeliyim; bu yine de size onun özel mükemmelliği hakkında hiçbir fikir vermez.
O zaman özel bir karşılaştırmanın ne yapabileceğine bakalım! bu onu
size daha da yakınlaştırabilir mi?

"Belki de bir Hamlet gördünüz, babasının ruhunun ilk ortaya çıkışında, öfke ve hiddeti ifade etmek için gereken tüm zorlayıcı haykırışlara kendini kaptırdı ve ev alkışlarla gürledi; ancak yanlış yönlendirilmiş aktör (Shakespeare'in deyimiyle) bir tutkuyu paçavraya çevirirken - size bu özel örneği sunmak konusunda daha cesurum, çünkü merhum Bay Addison, bu sahnenin oynandığını görmek için yanında otururken, aynı gözlemi yaptı ve bana biraz şaşkınlıkla, Hamlet'in hayaletle bu kadar şiddetli bir tutku içinde olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu, bu onu şaşırtmış olabilir ama kışkırtmamıştı? çünkü bu güzel konuşmada, tutkunun neredeyse nefes nefese bir şaşkınlığın veya evlatlık saygısıyla sınırlanmış, onu huzurlu mezarından kaldırmış olabilecek şüpheli haksızlıkları soruşturmak için sabırsızlığın ötesine asla geçmediğini fark edebilirsiniz! ve bu kadar sıkıntılı görünen bir ruhun, kederli bir oğlunun mezarındaki gelecekteki sessizliği için ne yapmasını isteyebileceğini veya emredebileceğini bilme arzusu! Betterton'ın bu sahneyi yansıttığı ışık buydu; sessiz bir şaşkınlıkla açtı! sonra yavaşça yükselerek, ciddi, titrek bir sese büründü, hayalet izleyici için de kendisi için de aynı derecede korkunçtu! ve doğal duyguların betimleyici kısmında, korkunç görüntünün ona verdiği, itirazının cesareti hala terbiyelilikle yönetiliyordu, erkekçe, ama cesurca değil; sesi asla o görünürdeki
öfkeye veya doğal olarak saygı duyduğu şeye karşı vahşi bir meydan okumaya yükselmiyordu. Ama
ne yazık ki! bu ortamı, ağızdan çıkan sözlerle çok az şey söylemek arasında korumak,
dikkati, sadece sesin şiddetiyle değil, daha hoş bir şekilde uyanık tutmak, bir oyuncunun tüm ustalık
vuruşları arasında ulaşılması en zor olanıdır. Bu konuda henüz hiçbiri Betterton'a denk olmadı. Ama ben onun üstünlüğünü sadece şu anda cevap veremeyenlerin hatalarını anlatarak göstermek istemiyorum,
bu nedenle daha fazla kusurları unutulsun! ya da daha doğrusu, onları bir ölçüde mazur mu göstereceğim!
Çünkü henüz emin değilim, bunların aktör kadar seyircinin yanlış yargısından kaynaklanmadığından. Milyonlarca insan, kulak zarları böylesine gür bir şekilde şakırdadığında, taşınmaya bu kadar yatkınken; konuşmanın hayatını akciğerlerinin gücünde yattığını düşünürken, amacı alkış olan oyuncunun, bu kolay oranda, alkışı heyecanlandırmaya da teşvik edilmesi şaşırtıcı değildir. Biraz daha ileri gideyim mi? Ve bu uç noktanın, zıttı olan hatadan daha affedilebilir olduğunu kabul edeyim mi? Yani, kulağıma dayanılmaz gelen, tekdüze veya ciddi telaffuzun aynı olmasının tehlikeli etkisi; çünkü sıradan insanlara sıklıkla geçen tüm hatalar arasında, düzlük en az hayrana sahip olanıdır. Bunun eski bir hata olduğu, Hamlet'in oyunculara verdiği talimatlarda söylediklerinden açıkça anlaşılıyor, _yani_

Çok uysal da olmayın, vb.

Oyuncu, şüphesiz, yazar kadar Horace'ın kurallarına sıkı sıkıya bağlıdır:

Si vis me flere, dolendum est
Primum ipsi tibi----

Kendinde uyandırmak istediği tutkuyu hissetmeyen kişi, uyuyan bir izleyici kitlesine konuşacaktır: ancak bu asla Betterton'ın hatası değildir; ve kendisinden sonra gelenlerin, bir karakterin bazı kısımlarında, Betterton'ın kendisinin bile alkışlamaktan başka bir şey yapamayacağı adil ve zarif bir ruhu ortaya çıkardıklarını görmek beni sık sık şaşırtmıştır. Ve yine de aynı karakterin eşit derecede parlak pasajlarında, duyguyu ölü bir ağırlık gibi ağır bir şekilde sürüklediler; uzun tonlu bir sesle ve dalgın bir gözle, sanki ne hakkında olduklarını
oldukça unutmuşlar gibi. Eğer bu gözlemi hiç yapmadıysanız, onu nereye uygulayacağınızı bilmediğinizden memnunum.

"Betterton'daki bir diğer mükemmellik, ruhunu canlandırdığı farklı karakterlere göre değiştirebilmesiydi. Hotspur'a fırlattığı o vahşi, sabırsız başlangıçlar, o şiddetli ve parıldayan ateş, asla _Brutus_'un (bir kereden fazla Hotspur kadar sıcak bir _Brutus_ gördüm) sakin öfkesinden kaynaklanmıyordu. Betterton Brutus, Cassius'la olan tartışmasında kışkırtıldığında, ruhu sadece gözüne uçuyordu; tek başına sabit bakışı, sesindeki ölçüsüzlüğün yükselmesini küçümsediği o dehşeti sağlıyordu. Böylece, umursamaz bir kaya gibi, yerleşik bir küçümseme vakarıyla, Cassius'un köpüğünü kendi üzerine püskürttü. Belki de
Shakespeare'in eserleri ne demek istediğimi daha iyi anlamanızı sağlayacaktır:

Senin aceleci öfkene yer verip, yer mi vermeliyim?
Bir deli bana baktığında korkmalı mıyım?

Ve biraz sonra,

Görünüşünde hiç korku yok, Cassius! &c.

Sadece bu sahnenin bir yerinde, _Cassius_'u azarladığı yerde, öfkesi bu baskı altında değil,
erdemli bir adama yakışan o sıcaklığa açılıyor; yine de bu, Brutus'un kendisinin mazur göstermeye çalıştığı o _aceleci öfke kıvılcımıdır.

"Ama şairin hem filozofu hem de kahramanı aynı anda gösterdiğini gördüğümüz doğanın gücüyle, yine de oyuncunun mükemmelliğinin imgesi sizin için hala eksik kalacaktır, ta ki dil kelimelere renk verip sesi boyayabilinceye kadar.

"_Et, si vis similem pingere, pinge sonum_, bir
imkansızı emrediyor. Bir _Vandyke_'nin ulaşabileceği en fazla şey, büyük kişilerin portrelerini _düşünüyor_ gibi göstermektir; bir Shakespeare daha da ileri gider ve size resimlerinin _ne_ düşündüğünü söyler; bir Betterton ikisinin de ötesine geçer ve onları mezardan nefes almaya ve kendileri olmaya çağırır, yüz hatlarında, konuşmada ve hareketlerde. Yetenekli oyuncu size tüm bu güçleri aynı anda bir arada gösterdiğinde ve aynı anda gözünüzü, kulağınızı, anlayışınızı tatmin ettiğinde. Böyle bir uyumdan doğan hazzı kavramak için, orada bulunmuş olmalısınız! sana söylenecek bir şey değil!

"Uyumlu konuşmanın cazibesinin,
alkışa kaldırdığı birçok, hatta doğal olmayan sahne ve sahte yüceliğin uçuşlarından daha güçlü bir kanıtı olamaz. _Nat. Lee'nin Alexander the Great_ oyunundaki
öfkeli, süslü ve şişkin nutuklarda bir izleyici kitlesini ne kadar coşkuyla gördüm! Çünkü bu oyuna birkaç büyük güzellik katabilirsem de,
aşırı kusurları da yok değil. Aynı yazarın her oyununda az ya da çok vardır. Size bundan bir örnek vereyim.
Alexander, saraylılarla dolu bir kalabalığın içinde, ara sıra çağrılmadan veya kışkırtılmadan,
bu kendini beğenmişlik coşkusuna düşer:

Hiç kimse hatırlayamıyor mu? Evet, biliyorum ki herkes hatırlamalı!

Ve bu yüzden tekrar bilecekler.

Görkem, göz kamaştırıcı bir kartal gibi,
Granik selinde kunduzumun üzerinde tünediğinde,
Talihin kendisi, benim standart titreyen sıkıldı,
Ve solgun Kaderler kıyıda korkmuş bir şekilde durdular,
Dalgalardaki ölümsüzler at sırtında giderken,
Ve ben kendim önde gelen tanrı olarak göründüm.

Bu akan sayılar bir Betterton'un ağzından çıktığında,
kalabalık, bizim müzik uzmanlarımızın bir İtalyan operasının meşhur havalarında temel olduğunu düşündükleri kadar, onlar için de bir anlam arzulamaz.
Bu, bir
aktörün iyi yönetilen sesinde, bir hadımın tatlı kavalında olduğu kadar neredeyse aynı derecede bir büyü olduğunu kanıtlamıyor mu?
Size, uzun yıllar boyunca, İskender'den daha fazla rağbet gören hiçbir trajedi olmadığını
söylesem, bu halkın hayranlığını neye bağlamalıyız? Elbette, eğer size gösterdiğim gibi pasajlarla
doluysa, içsel değerine değil! Eğer bu pasajın değeri varsa,
tuval üzerinde nasıl bir figür oluşturacağını,
bundan nasıl bir resim çıkacağını
görelim. Bu kahramanın savaşlarını resmetmesiyle ünlü olan Le Brun, bu yüce tasviri görmüş olsaydı, bundan hangi tek imgeyi çıkarabilirdi? Bize _Glory'yi
bir kunduzun
üzerinde_ hangi renklerle gösterirdi? _Fortune'u titrek_ olarak nasıl çizerdi? ya da,
aslında, _soluk Kaderler_ veya _ölümsüzler_
'in _dalgalar_ üzerinde, kendi yarattığı bu küstah _tanrı_'nın _başlarında_ olduğu bir ortamda nasıl bir fayda sağlayabilirdi! Öyleyse, bir zamanlar halkı bu trajediye bu kadar _taraflı yapan çekicilik nerede yatıyor olmalıydı? Elbette, oyuncunun
söylemindeki zarafet ve uyumda. Çünkü aktörün kendisi yazarının sahte şiirinden sorumlu değildir; bunu dinleyicinin yargılaması gerekir; eğer bu ona geçerse, aktörün buna itirazı olamaz; eğer kendisine verilen süreler yuvarlak, yumuşak, canlı ve yüksek sesliyse, hatta sahte bir tutkuda bile, doğadan haklı olarak yükselen bir kişide gerekebilecek aynı ateşi ve zarafeti ortaya koymalıdır; o zaman onun mükemmellikleri dinleyicisinin zevkine göre daha hoş olacaktır. Ve ben, bu oyunun olağanüstü başarısının, hemen yanıltılan birçok aktör ve trajik yazarın yozlaşmasına bağlanabileceği görüşündeyim. Bu ateşli nutukları iletmenin tüm değerini yalnızca sesin gücünde ve zorlanmış çabasında hayal eden beceriksiz aktör, aynı alkışı almak için her yanlış veya önemsiz fırsatta ciğerlerini yırtmaya başladı. Ve bu nedenle, aynı
nedenin elli yıldan fazla bir süredir yaygın olduğunu gördüğümü tarihlendiriyorum. Aynı şekilde yanlış yönlendirilmiş olarak,
birçok kısır beyinli yazar köpüklü, akıcı bir üsluba aktı,
gösterişli bir şekilde sesli dönemlere yuvarlandı, -tam olarak hiçbir şey ifade etmedi;
ki bu sayının, önceki çalışmalarımdan bazılarında, kendim bir tane yapmış olabileceğimden, ama Betterton'a biraz daha yakın kalmaktan daha fazla şüpheliyim.

"Bahsettiğim bu favori oyun, çok sık oynandığı için yıpranmış ve şehir tarafından terk edilmişken, Alexander'ı yıllarca başarıyla oynamış olan Monfort'un ani ölümü üzerine, rol Betterton'a verildi ve Betterton, oyunun verdiği tokluğun verdiği büyük dezavantajla, hemen o kadar yeni bir parlaklıkla canlandı ki, üç gün boyunca evi doldurdu; ve o sırada azalan gücü, eylemin ona verdiği yorgunluğa eşit olsaydı, muhtemelen başarısını iki katına çıkarabilirdi; bir oyuncunun gücünün ve içsel liyakatinin alışılmadık bir örneği. Bunu, yalnızca akıllıca bir konuşmadan, ona yardımcı olacak pek az mantıkla, ne kadar karşı konulamaz bir zevk doğabileceğini kanıtlamak için değil; aynı zamanda size şunu göstermek için de söylüyorum: Betterton, karakteri gerektirdiğinde asla ateş ve güç istemese de; talep edilmediği yerde, gücünü asla sahte bir alkış. Ve dahası,
çok ileri bir yaştan itibaren, İskender'in o zahmetli kısmından istifa ettiğinde,
oyun, uzun yıllar boyunca asla halka dayatılamadı;
ve ben onun bu karakterin sahte ateşini ve
aşırılıklarını özellikle desteklemesini, Shakespeare'inkilerde seçkin olmasından daha şaşırtıcı bir beceri kanıtı olarak görüyorum; çünkü orada,
gerçek ve doğa ona yardım ettiğinde, aynı
zorluklarla mücadele etmek zorunda kalmadı ve sonuç olarak, daha fazla açıklayabildiğimiz
başarısına daha az şaşırmalıyız.

(_Devam edecek._)

DRAMATİK SANSÜR.

Tiyatro salonunda oluşturulan bu kombinasyonları her zaman dolandırıcılık veya zulüm eylemleri olarak düşündüm: Övgüyü hak etmeyen birini alkışlayan,
halkı aldatmaya çalışıyordur;
kötü niyetle veya
şakayla tıslayan bir zalim ve hırsızdır.

_Dr. Johnson'ın Tembel, No. 25._

PHILADELPHIA TİYATROSU.

_6 Aralık._--Douglas, _Gemi Enkazı ile. Genç Norval }
_8 Aralık._--Dağcılar--Rüzgarı Yükseltmek. Octavian }
_9 Aralık._--Aşıkların Yeminleri--Rosina. Frederick }
_11 Aralık._--Mahomet--Şımarık Çocuk. Zaphna } _BY_
_13 Aralık._--Hamlet--Weathercock. Hamlet }
_15 Aralık._--Pizarro--Hayalet. Rolla } _MASTER_
_16 Aralık._--Douglas--Gençlik, Aşk ve Delilik. Genç Norval }
_18 Aralık._--Tancred ve Sigismunda--Çiftçi. Tancred } _PAYNE._
_20._--Barbarossa--Çok Fazla Aşçı. Selim }
_22._--Romeo ve Juliet--Aşk gülüyor }
Çilingirler, kendi çıkarı için. Romeo }

Bütün bu oyunlar iyi bilinir. Performanslarına eşlik eden özel koşullar nedeniyle, aksi takdirde gereksiz olacak özel bir ilgi payı talep ediyorlar. Yeni ve hayranlık duyulacak bir şey olduğunda, emeğimizin cimri olması mazur görülemez, emek acı verici olsa bile, ki bu durumda öyle değil. Master Payne'in performansı bizi o kadar memnun etti ki, o zamandan beri onu hatırlamaktan büyük keyif aldık; ve bize etki eden görüşleri kağıda geçirmek için, bir zamanlar göreve eşlik etmesini beklediğimiz duygulardan çok farklı duygularla oturuyoruz. En ufak bir tereddüt etmeden, o genç beyefendinin iddialarını incelemenin ve onun değerli değerini, birliğin diğer bölgelerinden bildirilen genel tahminle karşılaştırmanın görevimiz olacağından emin olduğumuzda, kendimizi çok şaşkın hissettiğimizi itiraf ediyoruz. Bir yandan, sloganımızda verilen sözle birlikte katı eleştirel adalet, hak etmeyeni alkışlamamızı buyurgan bir şekilde yasaklayarak, gerçeği törene kurban etmekten veya yargımızı kamusal önyargının ayaklarına sermekten kesin bir şekilde alıkoyarak yüzümüze baktı: diğer yandan, hiçbir şeyin hata kadar inatçı olmadığının farkındaydık - moda putperestliğin her şeyden önce tartışmayla en
düzeltilemez ve ikna edilmeye en az yatkın şey olduğunun - kayırmacılığın köpek yıldızı bir halkın üzerinde dik dururken, onlarla birlikte etki edecek hiçbir
mantık olmadığının; ve sağduyunun tüm çabalarının, onları aldatmamak için kullanılırsa, beyin ateşi sönene ve kamu zihni dinlenme durumuna gelene kadar sadece rüzgara bırakıldığının farkındaydık. Master Payne'in performanslarından, inancımızı tamamen aşan bir
üslupla bahsedildiğini duymuştuk. Onun hakkında konuştuğumuz hiç kimse mantık sınırları içinde konuşmadı: gerçekten de çok az kişi konuyu anlıyor gibi görünüyordu veya anlasalar bile, sade ortak akılcılığın ayık gözüyle bakıyorlardı. Bazılarının görüşleri, bariz aşırılıklarıyla kendi kınamalarını taşıyordu; ve abartılı hayranlık, bu cisatlantik genç Roscius'un harikalarından bahsederken neredeyse nefes nefese kalmıştı. Söylenenlerin yarısının tamamen imkansız olduğunu bilmemize rağmen, böyle genel bir görüşün küçük bir temel olmadan var olamayacağına inanmanın dürüstlükten kaynaklandığını düşündük; büyük olasılıkla çocuğun, yıllarına ve olanaklarına göre hatırı sayılır bir değeri vardı ve çocukluğu ona özel bir tavsiye niteliğinde olabilirdi ve zaman ve kamuoyunun düşüncesine göre, bizim düşüncemize göre iftiranın tüm kötü etkilerine sahip olan putperest övgünün o zararlı yükünden kurtulduğunda, dürüstlüğümüzü zedelemeden, halkı aldatmadan veya çocuğun burnunun dibinde iğrenç iltifat tütsüsü yakmada kalabalığa katılmadan ve onu dünyadan ve kendisinden zararlı bir övgü bulutu içinde saklamadan alkışlanabilecek bir şey bulabilirdik. Ancak bu egemen mizahla nasıl karşılaşılacağı sorusu şuydu: Muhakemesini etkili kılmak için, eleştirmen onu tatsız hale getirmemeye dikkat etmeliydi. Ve burada genel zevk, aklımız ve deneyimimizle doğrudan zıtlık içinde görünüyordu; çünkü biz henüz (genç Betty'nin durumunda bile, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın toplam otoritesi onun lehineyken) şüphecilikten kurtulmamıştık: Roscio-mani
salgını henüz bize bu kadar bulaşmamıştı: tek kelimeyle, MUCİZELERE
inanmıyorduk ve ne bir durumda ne de diğerinde, saflığımızı kalabalığın
perdesiyle herhangi bir şekilde uyumlu hale getiremezdik. Master Payne'in Philadelphia'da beklenen görünümünün ilk duyurulmasından itibaren, gün be gün, onun övgücülerinin yanlış yargılayan alkışlarını dinlemek zorunda kaldığımız karışık endişe ve gülünçlük hislerini kolayca unutamayacağız. Doğamızda çok yaygın olan bir
kalp darlığı ve zihin çıplaklığı vardır,
bu dürtünün altında çok az insan, tütsülerini başka birinin değersizleştirilmesiyle
büyütmeden
bir kişiye saygı göstermeye kendini getirebilir. Bunlara göre bir gözde,
diğerleri kendisinden aşağı düşene kadar, uygun bir konuma sahip olamaz; sanki olumlu bir liyakat yokmuş gibi,
ama her şey ancak karşılaştırma yoluyla iyiydi. Bu mizaçta kesinlikle birine karşı en azından diğerine karşı nezaket kadar kötülük vardır: ama onurlu
ve iyiliksever bir bilgelik, insan yönlendirmesi için başka yasalar verir ve
liyakat evinde sadece birçok kat değil, her katta birçok daire olduğunu ve her adamın hak ettiği tüm övgüyü, kendisine yer açmak için başkalarını
yer altına itmeden adil bir şekilde yargılayabilmesini dikte eder. Yine de, yirmi kişiden biri bile, bunu başkalarının pahasına yapmadan, Master Payne'i övmeyi başaramadı. "O, Cooper'dan
üstündür," dedi biri; "Fennell'den daha iyi konuşuyor," dedi ikinci kişi: bu akıllıca gözlemler de nadiren mütevazı bir nitelemeyle, örneğin "Bence" veya "Benim fikrim" ile birlikte gelir - ama kesin bir IS ile çivilenir. Bu, hayranlık duyduğu belirli güzellikleri belirtmek için ayrımcılık eksikliğinden dolayı, onu küçümsemektense övdükleri
daha zararlı olan kapsamlı bir toptan karşılaştırma terimiyle iradesini gerçekleştiren bulanık veya tamamlanmamış bir zihnin çıplak çocuğudur. Hatta, bu o kadar ileri götürüldü ki, bu birliğin sınırlarının dışına hiç çıkmamış olan bazıları, bir tür teleskopik ayırt etmeyle, Cooke ve Kemble'ı yeni gözdeleriyle karşılaştırdılar ve onları oldukça yetersiz buldular. Bir durumu kolayca unutamayız: tiyatroda duyduğumuz bir kişi diğerine, "İngiltere'de bulundunuz, efendim, sizce Master Payne genç Betty'den üstün değil mi?" dedi. "Bilmiyorum efendim, Efendi Betty'yi hiç görmediğim için," diye cevapladı adam; "Bence çok daha üstün," diye cevapladı birincisi--"O zaman Efendi Betty'yi gördünüz efendim," dedi ikincisi;
"Hayır, hiç görmedim," diye cevapladı ilk soruyu soran, "ama eminim--İngiltere'de birinin böyle dediğini duydum!!"--Bu, hayretle bitkin düşmüş bir zihnin saf taşkınlığıydı. İngiltere'de bu o kadar ileri götürüldü ki, genç Betty'nin övgücüleri, o gerçekten sıra dışı çocuğa karşı fanatik bir hayranlıkla birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Bir tanesi, kamuya açık bir yayında, Bay Fox'un (Hamlet'i oynadığında Bay Pitt gibi genç Betty'nin de yararına olan) performansın, ölen arkadaşı Garrick'in performansından çok az, hatta hiç aşağı olmadığını beyan ettiğini ileri sürecek kadar ileri gitti. Paragrafı okuduğumuz anda bunun bir
yalan olduğunu ilan ettik. Bay Fox, bu karşılaştırmayı yapmak için fazla yargıya sahipti - Bay Fox, o asil çocuğa böyle kötü niyetli bir
iftira
atmak için fazla iyi niyetliydi.

Bu düşünceler doğal olarak kaygımızı artırdı ve mümkünse, Efendi Payne hakkında bir fikir
verme görevinden kurtulmayı çok içtenlikle istedik. Çünkü gençliğinin yanı sıra, genç Betty'nin sahip olduğu birçok avantaja da ihtiyacı olduğunu biliyorduk. İngiltere'li bebek Roscius, daha bebekliğinden itibaren en iyi disiplin durumundaydı; beş yaşından itibaren, özel tiyatrolarda parlayan annesi tarafından her gün şiir okutuluyor ve daha sonra sahneye hazırlanıyordu ve mükemmel bir öğretmen olan Bay Hough tarafından saat başı ders veriliyordu. Babası tarafından da, Avrupa'nın en iyi eskrimcilerinden biri olarak, tavır ve zarafet konusunda
geliştirilmişti ve doğa ona bu talimatları alma
olasılığını alışılmadık şekilde bahşetmişti. Bu tür
geliştirme yollarından Master
Payne tamamen yoksundu, çünkü Amerika'da ona hem yetenekli hem de onu eğitmeye istekli tek bir adam
duyabiliyorduk. Kendine bağımlı ve kendi kendini eğitmiş biri olmasına rağmen, sahne için yeterli etki yaratacak şekilde güçlerini nasıl geliştirebileceğini göremiyorduk. Gençliğine yapışmış olan sayısız taşralılıktan kurtulmuş olmasının neredeyse imkansız olduğunu düşündük: ve en iyi ihtimalle ezbere konuşabilen, belki de pek iyi olmayan, iyi ve ileri görüşlü bir çocukla tanışmayı ve döneminin en gözde aktörünü model olarak alıp, sadece çocuksu bir taklitçi olmayı düşündük. Gençlerin yıllarına göre orantısız bir mükemmellikle bir şey yaptıklarında, onlara büyüteçle bakıldığını ve bir kez seçkin yetişkinlerin mükemmelliğine yaklaştıkları görüldükten sonra, meraklı bir zihin için yeterince kolay bir geçişle, onları kolayca geride bırakacakları sonucuna varıldığını düşündük. Böylece Betty'nin Kemble ve Cooke'u geride bıraktığı söylendi; ve böylece genç Payne'in Cooper ve Fennell'i
geçeceği kesin olarak iddia edildi. Master Payne ile ilk görünümünde karşılaştığımız duygular ve görüşler bunlardı, Douglas'ın trajedisi bu yüzden akıllıca seçilmişti; ve kabul ediyoruz ki
zihinlerimizde bıraktığı ilk izlenim yeteneklerine şu şekilde olumluydu: Kendisi için en az avantajlı olduğunu düşüneceğimiz yaştaydı; yeteneklerinin güçlü erkekçe çabasıyla onay almak için çok gençti; şefkatle yargıyı kazanmak için çok ileriydi; veya yaşıyla çabaları arasındaki belirgin orantısızlık nedeniyle, ne kadar kısa ömürlü olursa olsun, anlayış üzerinde despotça olan şaşkınlığı uyandırmak için. Bu nedenle, çocuksuluğun, dürüstlüğün ve sağduyunun avantajlarından hiçbirine sahip olmadan dezavantajların çoğunun altında çalışan, hemen, kendisine biçilen değerin çok daha azının çocuksuluğuna ve elbette hayal ettiğimizden çok daha fazlasının yeteneklerine atfedilebileceğini söyledi. Bu nedenle, karakteri güzelce yansıttıysa ve
hala her zamanki alkışları da beraberinde getiriyorsa, bunun tamamen önyargının sonucu olmadığını veya hiçbir şekilde hak edilmediğini düşünmek için haklı bir neden olacağını doğrudan düşündük.

Girişinde, sanki kabulünden şüphe ediyormuş gibi biraz korkmuş gibi görünüyordu; ve birkaç dakika boyunca bu duyguya kendini kaptıramadı, her ne kadar en iltifat dolu karşılamayla karşılanmış olsa da; bu geçici rahatsızlık ilk sözlerine çok hoş bir etki verdi; ve "Benim adım Norval," dediğinde, bunu daha önce hiç yaklaşmadığı kadar yüksek bir varlığa
tanıtıldığında böyle bir karaktere özgü mütevazı çekingenliğin etkisi gibi görünen bir duraklamayla söyledi. Bu bir sanat etkisi olsaydı, iyi olurdu - belki de öyleydi - ama bunun kazara olduğunu düşündük.

On altı veya on yedi yaşında sakalsız bir çocuğun bir savaşçının ve güçlü bir insan katilinin karakterine asimile olmasının tamamen imkansızlığı, kendi başına, Usta Payne'in yaş ve statüsündeki genç bir beyefendinin belirli karakterleri tam olarak _kişileştirmesinin_ önündeki aşılmaz bir engeldir. Bunları katı bir şekilde konuşabilirdi - onları duygu ve ruhla oynayabilirdi; ama Garrick'in genel dehası, Mossop'un enerjisi, Barry'nin güzelliği, Sheridan'ın hitabeti ve Kemble'ın sanatı olsaydı, kadınsı yüzü ve sesi ve bu hassas yıllardan ayrılamayan tamamlanmamış kişiliğiyle onları canlandıramazdı: görüldüğü veya duyulduğu sürece, reşit olmama algısı dışlanamaz veya o karakteri temsil ettiği düşünülemez, ki bu karakterin oluşumu için kıkırdak veya güzel, yuvarlak, yumuşak çizgiler değil, iri kemik ve kas, sıkı örülmüş eklemler, düğümlü uzuvlar ve Mars'ın sert yüzü gereklidir. Birçok büyük eleştiri eserinde olduğu gibi, yüksek şöhretli aktörlerin birkaç karakteri yalnızca kişisel görünümlerindeki eksiklikler nedeniyle canlandırmasına itirazlar yapıldığını görürsek, Bay Garrick, en sıcak övgücüleri tarafından, Faulconbridge, Hotspur, vb.'den dışlanmasına kadar, onurlu veya kahraman karakterler için uygunsuz olarak belirtilir ve eğer Barry'nin en büyük hayranlarının, onun yüz hatlarının uyumunu ve yumuşaklığını, Macbeth, Pierre, vb.'yi zayıf, ılık çabalara indirgediğini düşünürlerse, çocukluktan yeni çıkmış bir çocuğun, bir savaşçının veya bir filozofun gerçek bir resmini sunması nasıl beklenebilir? Bunu, Usta Payne hakkında söyleyeceklerimizin bu çıkarımlara tabi olması ve ona bahşedilmesi gereken övgüde, karakterlere dışsal benzerlik fikrinin tamamen dışlanması amacıyla ileri sürüyoruz. Zihinsel güçlerden, bilgilendirici ruhtan, dehadan, şimdi açığa vurduğu histen ve bunların gelecekteki büyüklüğe dair zengin vaatlerinden -bunlardan bahsettiğimizi iddia ediyoruz: samimiyetsizlik, yalan ve apaçık saçmalık olmadan devam edemeyiz.

Usta Payne'in sınırlı sahne eğitimi araçlarından beklenebileceği gibi, birkaç kez yargı eksikliği keşfetti.
Norval'in hikayesini anlattığı konuşmada, ifadelerine bir savaş şevki havası katma çabalarında nezaket kurallarını ihlal etti;
aniden tonunu değiştirip sesinin tonunu yükselterek ve savaşla daha doğrudan ilişkili olan kelimeleri artan bir hızla söyleyerek, onları geri kalanın seviyesinin üzerinde bir tür _alto relievo_ haline getirdi; özellikle "Savaşlardan duymuştum," vb. "Savaştık ve fethettik," vb. tüm bunlar, alçakgönüllülükle ve kibir veya egoizm gibi her şeyden kesinlikle kaçınarak, yazarın karaktere _zorunlu olarak_ verdiği kendi becerisinin ayrıntılarını mütevazı bir tavırla titizlikle yumuşatarak sunulması gereken bir anlatıdır.

Usta Payne'in kendisine talimat verecek bir Hough'u veya örnek alacağı bir Cooke'u olsaydı,
Norval'in kendisine talimat veren münzeviyi anlattığı dördüncü perdenin o kısmında düştüğü hatadan
kaçabilirdi:
Anlattıklarını oynamanın son derece uygunsuz -hatta saçma- olduğunu bilirdi; tıpkı birinci şahısta oynamak ve aynı anda üçüncü şahısta konuşmak gibi. Sözlerini tekrarlarken

----Orduların figürlerini kes,
Hareketi tarif etti ve derin sütunun ve uzatılmış çizginin,
Kare, hilal ve falanks sağlamlığının kullanımını açıkladı,

Usta Payne bu figürleri kesti ve kareyi ve hilali elleriyle tarif etti - büyük bir hata! Bu konuda genç bir aktöre, Peregrine Pickle'ın romanında bulunabilecek olandan daha iyi bir ders verilemez,
Doktor Smollet, Quin'in Zanga'daki
anlatıyı oynamasıyla oyuncuyla alay eder.

Usta Payne, organları genişleyip doğrulanana kadar, mümkün olduğunca uzun, nutuklar
konuşmaktan kaçınmayı kendi çıkarına bulurdu. Fakat Douglas'ın yüce ruhunu açığa vurduğu kısımlarda ve daha az olmamak üzere tüm acıklı kısımlarda, beklentileri fazlasıyla aştı ve aldığı tüm alkışı hak etti.

Ah, söyle bana annem kim ve nerede!
Aşağılık bir dünya tarafından ezilen, belki de eğilir
Kederden başka kötülüklerin ağırlığı altında,
Ve, perişan halde, Cennet'ten yardım ister
Oğlunun vermesi gereken----
Ah, bana durumunu söyle.

Bu dizeleri söylerken,
yüreğine güçlü bir şekilde hitap eden bir şefkat ifadesi vardı; ve kılıcına ani geçişle daha da çarpıcı hale geldi,

Kılıç----
Bir ebeveynin davasında bana kim karşı koyabilir?

ki bunu yalnızca mükemmel bir dehanın başarabileceği bir mutlulukla gerçekleştirdi. Tekrar, aşağıdaki dizelerde _gerçek ruhla_ parladı:

Douglas'ın kanı kendini koruyacaktır.
O zaman şu sahte Glenalvon benden sakınsın.

Ancak, sadece mükemmel bir duyguyu değil, aynı zamanda deneyimli bir aktöre onur kazandıracak sağlam bir yargıyı da ortaya koyduğu kısım, Glenalvon'un ruhunu kinle uyandırmak amacıyla onunla alay ettiği kısımdı. Özellikle şu sözlerle başlayan konuşmada,

Efendim, bütün günlerim boyunca
Basit ve yalın gerçeği duymaya ve söylemeye alışkınım.

Bu ve sonraki pasajlarda öfkesinin bastırılması - yüzünde, ses tonunda ve hareketlerinde belirginleşen tutkunun doruk noktası,

Eğer bunlar söylenseydi! ----

oradan şuraya doğru derecelenme

Küstah benliğin için hiç korkmuyor musun?

ta ki sonunda kontrol edilemez bir öfkeye dönüşene kadar

Sığ cesaretini dondurmaktan korkmadım mı,
Ve seni kılıcımın altında çok erken batırmaktan,
Sana ne olduğunu söylerdim - seni iyi tanıyorum.

hepsi eleştirmenin anmak için nadiren
ayırabileceği güzellikler dizisiydi. Yaş ve kişisel dayanıklılık eklenseydi,
en kaba eleştirilerin itirazlarına meydan okurdu ve
düşmanlığı bile kınama iddiasından mahrum ederdi.

Ortaya koyduğu bir sonraki çarpıcı güzellik, Randolph'a verdiği cevaptaydı,
sonraki, kendisi ve Glenalvon arasında hakemlik teklif ettiğinde.

Hayır, iyi efendim, size çok saygı duysam da,
Benim davamı savunmuyorum, sizin yargınızı da talep etmiyorum.

Bu sözlere kattığı soğuk, buyurgan onur güzel bir şekilde
tasarlanmış ve ustaca bir şekilde icra edilmişti:
sonraki satırda dokunaklı ama bastırılmış bir duyarlılığın ifadesine geçişte de daha az başarılı değildi:

Konuşmaktan utanıyorum:
Ondan aldığım
aşağılayıcı sözleri
söylemeyeceğim, söyleyemem.

Bunu ve ardından gelen konuşmanın diğer tüm satırlarını söylemesi, alkışlarla karşılandığı gök gürültüsünü hak etti - gerçekten de takdire şayandı.

Usta Payne'in gücü tutkulu duygularda yatar. Bu nedenle son
sahnesi derinden etkileyiciydi. KEMBLEIAN'ın o ölmekte olan klişesini, onun yükselişini ve tekrar düşüşünü rahatlıkla esirgeyebilirdik. Usta Payne'in yeteneklerine ciddi şekilde saygı duyduğumuz için şu yorumu yapıyoruz:
Clap-tramp ve her türden sahne hilesi, gerçek rollere sahip kişiler tarafından fazlaca özenle önlenemez.

Bir pasajı atlamak haksızlık olur--

Tıpkı kolum Randolph'un kılıcını ustalıkla kullandığı gibi

Kötü adam arkamdan geldi----AMA ONU ÖLDÜRDÜM.

Molada, duraklamada ve son dört kelimede eşsiz bir şekilde iyiydi.

Usta Payne'in bu karakteri canlandırırken kendi düzeltmesini gerektiren birçok
hata algıladık. Bunlar, sanıyoruz ki, kurtulma
gücünde olan türden. Genel oldukları ve tüm performanslarına
dayandıkları için, genel yetenekleri hakkındaki görüşümüzü özetlemek istediğimizde, ona yönelteceğimiz eleştiri sürecini kapatana kadar bunlar hakkındaki gözlemlerimizi saklı tutuyoruz. Bu arada, Bay Garrick'in sahnede yaklaşık kırk yıl geçirdikten sonra, genellikle kendisini günlerce kapatıp, daha önce yüzlerce kez alkışlarla oynadığı bölümleri tekrar çalışıp prova ettiğini hatırlatmak için izin istiyoruz. _Sat
sapienti._

Doğa, bu genç beyefendiye sıradan olmayan bir yüz ifadesi bahşetmiş. İfadesi henüz kendini göstermedi; ancak, erkeklik ve titiz profesyonel egzersiz, yüzünün kaslarını tam olarak rahatlattığında ve çizgilerini güçlendirdiğinde, genel bir oyuncu için gerekli olan tüm tonlamaları güçlü bir şekilde yapabilecek kapasiteye sahip olacağından şüphemiz yok. Şu anda fizyonomisinin karakteri ancak yakından bakıldığında mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir. Sahnenin önüne doğru ilerlediğinde, çizgiler orkestranın yakınındaki çukur ve locaların o kısmından algılanabilir; o zaman bile gölgeler gençlikle çok yumuşamış ve kısımlar o kadar yuvarlak ve o kadar keskin açılardan
tamamen arınmış ki, henüz ancak hafifçe güçlü, çalkantılı duyguları ifade edebiliyor veya öfkeli tutkuları sergileyebiliyorlar. Onun yaşındaki bir çocukta, bu bir kusur olmaktan çok, bir güzelliktir; bunun tersi doğal olmazdı; ve eğer bir kusur olsaydı, başının üzerinden geçen her gün onu
giderirdi. Şimdi kaslı ifadede eksik olan şey, büyük ölçüde, canlılık ve zekayla parlayan ve zaman zaman gerçekten tutkulu bir ruhun dilini KONUŞAN gözleri tarafından karşılanıyor. Yakından bakıldığında, sahne ışıklarının, kostümün ve boyanın yapmacık yardımları ve engelleri bir yana, ilk bakışta Master Payne'in çehresinden etkilenmeyecek sığ görüşlü bir fizyonomi uzmanı olmalı. Yumuşaklık ve zekanın daha sıra dışı bir karışımı asla bir insan yüzünde bir araya gelmemiştir. Alnı özellikle güzeldir; Lavater, deha ve enerjinin orada taht kurduğunu söylerdi; ve her şeyin üzerinde, yine de oldukça çocuksu olsa da, erkeklik denen şeyin güçlü bir ifadesi vardır; bununla, mevcut değil, gelecekteki erkekliğin belirtileri anlaşılmalıdır. Çocuğun yüzünde bunun ne kadar güçlü ve belirgin bir şekilde
belirtildiği, bu konuyla ilgisi dışında, konuyla ilgili diğer taraf nedeniyle anlatmaya değer olduğunu düşündüğümüz bir anekdottan toplanabilir.

Master Payne Philadelphia'dan ayrılmadan bir veya iki gün önce, o ve bir arkadaşı şehrin ücra bir köşesinde yürürken, dikkat çeken bir samimiyetle sadaka isteyen garip bir yaşlı kadınla karşılaştılar. Gençliğimizle birlikte olan ve hikayeyi aktardığımız beyefendi, bir İrlandalı olduğu için, dilekçe sahibinde mutsuz bir köylü kadını hemen tanıdı, durdu, ona yüzeysel bir bakışla baktı ve parasını vermek için elini cebine soktu. Onun görünümünde bir zamanlar daha iyi karşılanmış ve sıradan bir dilenciden daha fazla hak iddia eden bir şey olduğu için, cebinde uygun bir gümüş parçası ararken, onu geride bırakan cömert çocuk, gösterişsizce, yaşlı kadının eline birkaç gümüş parçası koydu. Kadın onlara baktı - geri çekildi - birkaç saniye boyunca ona hayret, zevk ve şefkat dolu sabit bir bakışla baktı, sonra gözlerini göğe kaldırdı, ses tonuyla ve hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir ciddiyetle, "Cennetin büyük Tanrısı, BEBEKLİK YILLARINIZA VE ERKEKÇE YÜZÜNÜZE bereketlerini yağdırsın!" diye haykırdı. Diğer tüm insanların ötesindeki kavrama hızı, artık İngilizler tarafından bile, bir zamanlar kardeş krallığın insanları tarafından Britanya'nın Baeotianları olarak kabul edilen İrlanda halkının bir özelliği olarak kabul ediliyor; ve biz, coşkusu ve dürüst önyargısıyla, "kadının İrlandalı olduğu sıcak minnettarlığından, çabuk ayırt etme yeteneğinden ve zarif doğaçlama iltifatından bilinsin" diyen İrlandalı beyefendiyle aynı fikirdeyiz. Aslında, iltifat cevaplarının hızı ve zarafetinde tüm insanlığı geride bırakan Edmund Burke'ün kendisi bile bu konuyu bir saat boyunca düşünmüş olsaydı, bunu aşacak hiçbir şey söyleyemezdi.

Master Payne'in kişiliği hakkında, yüzü hakkında olduğu kadar olumlu konuşamayız (ve ummayız da). Ve aşırıya kaçarak bunu düzeltmenin acısını çekmeyeceğinden çok korkuyoruz. Erken saatler, aktif veya hatta zorlu egzersizler, özellikle jimnastik türünden ve gayretli aralıksız çalışma, eğer bir oyuncu olmak istiyorsa, şöhreti için yiyecek veya içeceğin desteği kadar vazgeçilmezdir. Genel olarak eylemleri zariftir - tavırları cesur ve çarpıcıdır; ancak ilkini bazen çok fazla kullanır ve ikincisini benimserken her zaman yeterince ayırt edici olmaz. Bu özellikle Lover's Vows'daki Frederick performansında gözlemlenebilirdi - bu karakterde kendisinden bahsetme fırsatımız olacak ve gelecekteki bir sayıda büyük övgüyle bahsedeceğiz. Kendi doğal doğal yürüyüşünde istisnai olmayan yürüyüşünü de sık sık bir tür itme adımıyla bozar, tavır ve onurla açıkça savaşır. Bu genç beyefendi Bay Cooper'ı hiç görmemiş olsaydı iyi olurdu. Belki buna şaşırır ve o beyefendiyi asla taklit etmediği için kendini övünç duyar. Bunu yaparken bile onun böyle düşündüğünü kolayca kavrayabiliriz. Başkasını taklit etmek için, bunu yapmayı amaçlamak gerekmez. İnsanlar hayatlarının her günü, iradenin müdahalesi olmadan taklit ederler. Hayran olunan veya çokça gözlemlenen bir bireyin tavırları, farkında olmadan genç bir kişinin alışkanlıklarına kök salar; onları kendi sistemine çeker, tıpkı onu çevreleyen atmosfer gibi. Bay Cooper'ın Kemble'ı ne kadar taklit ettiğini bilse şaşırıp şaşırmayacağından çok şüpheliyiz. Görünüşte bir paradoks olsa da, buna kesinlikle güveniyoruz; Bay Cooper, eski alışkanlık lekesiyle aslında Kemble'ı vururken, Cooke'u hedef alıyor olabilir.[1] Bu taklit konusu hakkında söylenecek çok şey var. Kemble, sahnedeki her parlak ışık belirdiğinde ayağa kalktı. Metropolde döneminin en iyisi olarak, genç ve deneyimsizler için oyunculuk standardı haline geldi; yargı eksikliğinden çok gururdan yanlışa düştü; oyunculuk sistemi kökten kötü niyetli; ancak emeği, ifadeyi doğal organlarından uzuvlara aktararak ve tutum ve eylemi tutkuların ve duyguların baş temsilcileri haline getirerek, sadece göze çarptığı için değil, aynı zamanda sahnedeki genç maceracıların büyük çoğunluğu için son derece uygun olduğu için benimsendi; bu kişiler, ne mesleğe uygun duygulara, ne organlara, ne de bunları ifade edecek dehaya sahip olduklarından, her ikisinin de yerine geçecek bir şey bulmaktan mutluluk duyarlar. Bu nedenle Bay Kemble'ın sistemi bir veba gibi yayıldı - büyüyen aktör ırkını enfekte etti, sanatın can damarıyla karıştı ve bulaşmasını her yeni dala, hatta geçen yılın tomurcuğuna kadar yaydı. Böylece Bay Kemble onu hiç görmemiş olanlar tarafından taklit ediliyor. Master Payne'e heykel sanatının gidebileceği en
kötü okul olduğunu söyleyelim. Eskisinden -Garrick, Barry, Mossop ve doğadan- daha aşağıdır, tıpkı Farnesian Herkül'ünün yontulduğu mermer bloğun tanrının kendisinden daha aşağı olması gibi. Üstünlüğüne dair daha fazla kanıta ihtiyacımız yok, Bay Cooke'unkinden daha fazla kanıta ihtiyacımız yok, o, eski soydan gelenlerden kesinlikle daha aşağı olsa da ve eşi benzeri görülmemiş bir ölçüsüzlükten inlese de, kurnaz kıskançlık ve yeteneklerine karşı
karşı koyabileceği her türlü engele rağmen, halkın gözünde o kadar yüksek bir yere ulaşmıştır ki, Garrick veya Barry'de tahammül edilemeyecek suçlardan
kötü kokarken bile, dönüşü ulusal bir zafermiş gibi haykırışlarla karşılanmıştır. Ve neden? - Çünkü o eski kafalı ve heykel tavrının ve sahne hilesinin
yalamasını küçümsüyor.

[Dipnot 1: Bay Cooper, Garrick günlerinde mesleğe girmiş olsaydı, o büyük adamın bir model olarak ve bilimsel Macklin'in bir eğitmen olarak avantajıyla, var olmuş ilk aktörlerden biri olacağına ikna olduk.]

Usta Payne ile bu şekilde özgürce konuşuyoruz çünkü onun eleştirinin araya girmesine değer yetenekleri olduğunu düşünüyoruz ve eğer konuşursak, tüm gerçeği
söylemeliyiz. Ona verdiğimiz övgü, kusurlarını ve hatalarını
sahte bir incelikle geçiştirirsek, pek güvenilmez olabilir. Yolundaki en tehlikeli kaya, hayranlık olacaktır. İçtenlikle, alkışlarını uygun bir kınama karışımıyla
karıştıranların en iyi arkadaşları olduğundan emin olmasını istiyoruz. Ayrım gözetmeyen dalkavuklar, avını sümükle bulaştıran ve onu daha kolay
yiyip bitiren yılanlardan daha iyi değildir.

Yazdıklarımızı gözden geçirdiğimizde, doğanın ona çok cömert davrandığı Usta
Payne'in sesinde hiçbir gözlem bulamadık. Onu birkaç kez, hiç de azımsanmayacak bir acıyla sesinin sınırlarını zorlarken duyduk. Bunu
yapması gerekmiyordu; çünkü, akıllıca yönetildiğinde, mesleğinin tüm
amaçlarına eşitti. Bunlar tehlikeli deneylerdir, bunlar sayesinde doğal olarak berrak, melodik ve katlanılabilir
bir
kademeye sahip bir sesi bozabilir. Telaffuzu bazen çok hoş bir kulak için incitici olabilir. Genel konuşmada telaffuz edildiği gibi kelimeleri söylediğinde, olması gerektiği gibi konuştuğunu hayal etmemelidir. Bazıları, hatta yüksek rütbeliler bile, "elveda" demek istediklerinde "iyi çocuk" diyecektir; ve çok iyi bir hanımın, bir gaown satın almak için
taown'da olduğunu söylemesi hiç de imkansız olmayacaktır. Master Payne'i bununla suçlamıyoruz; ancak
bazen _a_'nın birazı _o_'nun eski güzel yuvarlak haklarını ihlal eder;
ancak çok dikkatli bir kulak dışında fark edilmez--ancak _hiçbir kulağın_ bunu keşfetmesine izin vermemelidir.

Doğru ortopediste, sahnedeki birkaç kişi, sahiplik zamirinin telaffuzunda
hakaret ediyor - her durumda tam açık Y ile söylüyor, sanki _fly_ ile kafiyeliymiş gibi, ki bu sadece
_thy_ veya _his_ veya başka herhangi bir sahiplik zamirinin zıttı olarak kullanıldığında olmalı: diğer tüm durumlarda _me_ gibi telaffuz edilmelidir.
Bu, İngilizcenin konuşulduğu başka hiçbir yerde uygulanmayan saf bir Amerikancılıktır ve şu ana kadar kelimeyi hoş bir belirginlikten mahrum bırakmaktadır.

Okurlarımıza, Master Payne'in Richmond'daki başarısının, daha önce karşılaştıklarını bile
aştığını bildirmekten büyük mutluluk duyuyoruz. İncelememize sunulan bir mektuptan, izin alarak, şu alıntıyı yaptık: "Çarşamba gecesi
Payne geldi; Perşembe performansının ilk günüydü; diğer geceler, Cumartesi, Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma ve Cumartesiydi, ev sezon için kapanıyordu; ve Pazar günü
posta
katında ayrıldı. Bu uçarak ziyaret (sadece on gün sürdü)
ona BİN YEDİ YÜZ DOLAR kazandırdı!!"

* * * * *

Bu vesileyle açıklamalarımızı tamamen
Usta Payne ile sınırlamak niyetindeydik. Bize öyle geldi ki, halkın bu yerel bitkiye olan ilgisi, görünümünün yeniliği ve hatta kendi meziyetleri, onun performansları hakkında çok özel bir tartışmaya konu oldu:
Ancak bu amaçla oyunu okurken, Bay M'Kenzie'nin _Old
Norval_'ı hafızamıza öylesine buyurgan bir şekilde girdi ki, o beyefendinin performansına ve kendi duygularımıza adalet yapmadan konuyu kapatamazdık. Karşılaşmayı pek beklemediğimiz bir oyunculuk ve konuşma örneğiydi: ustaca, iffetli ve
mükemmel bir şekilde etkileyici; eleştirel kulak için olduğu kadar, duygulu kalp için de tatmin ediciydi. Özellikle masumiyetini cennete itiraf etmesine hayran kaldık:

Umarım ki
Cennetin yargı kürsüsü önünde merhamet için
Çimleri asla ısırmayan yumuşak kuzu
Benden daha masum değildir cinayette.

Ve onun acınası merhamet yakarışı:

Ah, nazik hanımefendi! efendinizin sevgili hayatı üzerine,
Bu zayıf eller, yemin ederim, asla saldırmadı,
Ve çocuklarınızın refahı üzerine, yaşımı bağışlayın!
Demir, yaşlı eklemlerimi parçalamasın,
Ve gri saçlarım acıyla mezara götürmesin.

Bunlardan ilkini basit bir samimiyet ifadesiyle, ikincisini ise nazik bir ciddiyetle, o kadar alçakgönüllü, o kadar tutkulu bir şekilde
ağladı ki, en katı kalpler bile buna karşı koyamazdı. Hatta galeri bile onun gücünü hissetti ve evi kaba alkışlarıyla yankılandırdı--iyiydi; ve Pierre ile birlikte diyebiliriz ki,

Yağlı düzenbazları kucaklayabilirdik; bizi memnun ettiler.

Bay M'Kenzie, önceki iki pasajda olduğu gibi, son derece acıklı bir ifadenin örneğini sunduğu gibi, oyunun -belki de tüm İskoç şiirinin- gururu olarak adlandırılabilecek konuşmasında konuşma becerisini ve güçlerini sergilemiştir; bu konuşmada çocuğun bulunmasını anlatır:

Çok iyi hatırladığım kadarıyla fırtınalı bir gecede,
Rüzgar ve yağmur çatımıza sertçe çarpıyordu;
Nehir kırmızıya dönüyordu ve yüksek sesle ve sık sık
Suyun öfkeli ruhu çığlık atıyordu, vb.

Lord Randolph, Cooke'un kendisinin bir şey yapabileceğinden şüphe ettiğimiz bir karakterdir. Bay Warren, genellikle kendisi için yapılan her şeyi yaptı.

Bay'a karşı taraflı olduğumuz gibi Wood'un oyunculuğu genel olarak, Glenalvon'u canlandırırken bizi çok memnun edecek veya itibarını artıracak bir şey
algamadık.

Lady Randolph'ta, Bayan Barrett, konuşmasındaki birkaç hatayı giderebilseydi çok fazla övgüyü hak ederdi.

Duyguları ve kişisel
görünümü karaktere çok iyi uyuyor.

* * * * *

Baltimore'da yargılarına çok değer verdiğimiz bir muhabir, bize aşağıdaki iletiyi gönderdi ve bunu yayınlamamızı istediğini belirtti - aynı zamanda bunun bir dergide basıldığını da kabul etti. Muhabirimizi memnun etmek istediğimizden ve içinde, şirket hakkındaki mevcut fikrimize göre, kendi fikrimize şiddetle karşı çıkan hiçbir görüş olmadığından, buna yer veriyoruz.

Dünyanın büyük tiyatrosunda şu anda böylesine ilginç bir sahne oynanırken ve baş oyuncu yakın zamanda perdelerden birini çok önemli bir olayla kapatmışken, birçok kişi tarafından kendi küçük tiyatromuza dair özlü bir bakış açısıyla birkaç dakika geçirmek bir rahatlama olarak görülebilir; bu tiyatronun lideri de yakın zamanda Baltimore'daki kampanyasını sonlandırdı. Ben bu konu hakkında birkaç yorumda bulunmayı daha çok istiyorum, çünkü ara sıra tiyatro düzenlemelerimizle ilgili bazı hoşnutsuzlukları belirten gözlemler duydum. Kendimizi övüyoruz, bu tür izlenimler hakkında biraz daha fazla bilgi ve samimi bir yeniden değerlendirme ortadan kalkacaktır. Kıtanın diğer bölgelerindeki tiyatroların durumuyla ilgili bilgimizden, ister topluluğu oluşturan oyuncular, ister sahne, elbiseler, süslemeler veya müzik olsun, bizimkinin tartışmasız bir şekilde ilk sıraya layık olduğunu ilan etmekte kendimizi tamamen güvende hissediyoruz. Trajedi ve kibar komedide, Bay Wood kesinlikle en önde gelen olarak kabul edilmelidir, yalnızca Bay Cooper hariç, o belki de[2] bazı trajik karakterlerde ondan daha iyi olsa da, birçok iyi yargıç tarafından kibar komediye ait birçok konuda ondan üstün olarak kabul edilmez.

[Dipnot 2: Belki de!!! Bay Wood'un bundan zevk almak için fazla sağduyulu olduğunu söyleyebiliriz
_belki_, daha çok ironi kokuyor.]

Bayan Wood da aynı çizgide yer alır; Yazarının duygusunu verdiği doğru üslup, zevkinin inceliği ve açık ve belirgin ifadesi, her zaman aydınlanmış bir kitlenin onayını almalıdır; konuşmasındaki tekdüzeliğin ve tonlarındaki monotonluğa yaklaşan bir şeyin, yukarıda belirtilen niteliklerin onu açıkça götürmesi gereken mükemmelliğe ilerlemesini geciktirdiğini eklemekte biraz isteksiz hissediyoruz.

Sadece bir oyuncu olarak görülen Bay Warren, övgülerimizi oldukça hak ediyor. "Benzersiz ve taklit edilemeyen Falstaff"ın zorlu karakterinde, Atlantik'in bu yakasında rakibi yok. Kendisini mütevazı bir şekilde sınırladığı diğer karakter sınıfında, her zaman doğru ve saygındır.

Bay Cone'da, yavaş yavaş itibar kazanan genç bir oyuncu görüyoruz. Bir beyefendinin tavırlarına, bir ayrımcılık alışkanlığı, liberal bir eğitimin etkisi ekliyor; ve sesindeki belirli bir
esneksizliğin üstesinden gelebilirse (doğadan mı yoksa alışkanlıktan mı kaynaklandığını bilmiyoruz) çok yakında seçkin bir oyuncu olmalı.

Bay M'Kenzie ayrıca çok saygın ve yararlı bir aktördür: kişiliği ve tavrı ona saygınlık ve davranışta kararlılık gerektiren karakterleri canlandırırken birçok avantaj sağlar; Douglas'taki Glenalvon rolünde mükemmeldir; ve onun Sir Archy M'Sarcasm ve Sir Pertinax M'Sycophant performansına tanık olanlar, kurnaz İskoç'u doğru kişileştirmesi için ona alkışlarla karşılık vermekte bizimle birleşeceklerdir.--Yetenekleri genel olarak nazik komedi için hesaplanmış gibi görünmüyor.

Bayan Barrett çok faydalı bir aktris olarak düşünülmelidir; fiziği üstlendiği karakterlere iyi uyum sağlamıştır ve sahnedeki genel tavrı sahnelerle mükemmel bir şekilde tanıştığını hemen gösterir.

Bayan Wilmot'un uzun zamandır hak ettiği halkın dikkatini çekmek için bizim övgümüze ihtiyacı yoktur; bir aktris olarak nitelikleri alışılmadık derecede geneldir - onu ister zarif bir komedide, ister İngiliz operasında görelim, yeteneklerinin çeşitliliğinden eşit derecede memnunuz. Bir şarkıcı olarak sesi ve yargısı eşit derecede dikkat çekicidir ve onu Ophelia karakterinde görenler, onun zavallı olduğunu kolayca kabul edecektir.

Bayan Wilmot'un vokal sanatçısı olarak yanı sıra, çok tatlılığa ve melodik bir tona sahip olan ve şarkılarını verirken mütevazı ve mütevazı tavrı en büyük ilgi odağı olmayan Bayan Seymour'umuz da var.

Düşük komedide Jefferson'a rakip olabilecek birini nerede bulabiliriz? Karşılaştırmayı bir anlığına kabul eden tek
sanatçı Twaits; ancak, onun meziyetlerine gönüllü olarak katılsak da, Bay Jefferson'ın bu kadar seçkin olduğu
çeşitli karaktere sahip olduğunu asla kabul edemeyiz.

Bay Blisset de aynı çizgide çok belirgindir - Bir miktar mizahla birlikte, her zaman eğlendirici olan tuhaf bir karaktere sahiptir; ancak sesi, evin uzak köşelerinde
duyulamayacak kadar zayıftır.

Bay ve Bayan Francis uzun zamandır halkın _gözdesi_ olmuşlardır.

Francis'in çok fazla komik yeteneği vardır, ancak bazen bu yetenek onu karikatüre biraz fazla sürükler. Bayan F. de daha az eğlendirici değildir ve
yaşlı karakterlere uygun giyinme tarzıyla dikkat çekicidir; çok takdire şayan bir özelliktir. Bayanlar bu konuda karakterin doğru bir temsilini çok sık feda ederler, yaşlı ve çirkin görünmekten doğal olarak
korudukları yenilmez bir
tiksintiye.

Son zamanlarda şirkete eklenen Bay West, düşük komedide bir şeyler vaat ediyor gibi görünüyor; ve Bay Hardinge, İrlandalı karakterler ve vokal kısımlarda tiyatro için kesinlikle bir kazanım olacak. Dramatis
personae'lerimiz vokal yetenekleri açısından çok fazla güç sağlamasa da; yukarıda adı geçenlerden bazıları, Wilmot ve Jacobs'ın yardımıyla, bir müzik parçasını çok eğlenceli hale getirmek için yeterli bir grup oluşturuyor.

Tüm tiyatro şirketlerinde, mutlaka bir dizi düşük rütbeli oyuncu olması gerektiği unutulmamalıdır; liyakatli oyuncular, her dramatik parçada bol miktarda bulunan küçük rolleri almayacaklardır; ve oyuncuda mükemmellik eksikliğini kınarken, daha fazla yeteneğe sahip olsaydı, o durumu dolduramayacağını düşünmeliyiz.

Orkestramız kesinlikle en katı incelemeye tabi tutulacaktır.--Gillingham ve Niniger'in isimleri kendi başlarına onun karakterini
belirtmeye yeterlidir. Diğer eşlikçiler çok saygın ve yeterince çoktur. Sahnenin ölçeğinin kabul ettiği kadarıyla sahne sıklıkla güzeldir, bazen muhteşemdir. Son üretilen parçalardan bazılarında yakın zamanda sergilenen aydınlatılmış kanatlar bu ülke için yenidir ve çok parlak bir etkiye sahiptir: Resim odasında Bay Robins ve Stewart'a çok itibar kazandırırlar. Baş sanatçıların elbiseleri zengin ve güzeldir; Avrupa tiyatrolarına aşina olanlar için, bu tür dekorasyonda onlara boyun eğmediğimizi iddia ettiğimizde, bu durum abartı olarak kabul edilmeyecektir. Sahnenin yönetimi olabildiğince doğrudur ve mümkün olduğunca az kesintiye tabidir; ve bir eylemin diğerini takip ettiği sefer, ancak diğer yerlerde sıklıkla yaşanan sıkıcı gecikmeye tanık olanlar tarafından takdir edilebilir. Yöneticinin en seçkin sanatçıları temin etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadığına; ayrıca kasabayı memnun etmeyi vaat eden herhangi bir sanatçının tesadüfi varlığından yararlanmak için hiçbir fırsatın kaçırılmadığına eminiz. Bu tiyatro, dramanın her iki dalında da her türlü yeniliği ortaya koymada öncülük etmiştir ve bunu kıtadaki diğer tüm kuruluşlardan çok daha üstün bir üslupla yapmıştır. Yöneticinin, kendisine emanet edilen emaneti en liberal ilkelere göre yürütme isteği ve çıkarı olduğu açıktır: halkı en çok memnun eden şey, kendisi için en elverişli olanıdır.

Böyle bir taslağın sınırlarının, konuya ilişkin ancak çok özlü ve genel bir bakış açısına izin verebileceği belirtilmelidir. Yazarın tiyatroyla, dramatik eğlencelere düşkün olan ve kendisiyle birlikte, iyi düzenlenmiş bir tiyatronun, Baltimore'un övünebileceği tek kamusal eğlence olduğu, eğlendirirken öğrettiği ve özel yaşamda çok büyüleyici olan konuşma ve tavırların zarafetine ve inceliğine çok şey kattığını düşünen kişilerle ortak bir yanı olması dışında, tiyatroyla daha fazla bir bağlantısı veya ilgisi yoktur.

İRLANDA MÜZİĞİ.

Son sayıda, okuyucuya İrlanda müziği konusuyla ilgili kısa bir taslak sunuldu, ünlü şair Moore'un bir mektubunda. O beyefendi, orijinal yerli İrlandalının karakterinde ve müziğinde fark edilebilen hafiflik ve melankoli karışımını çok felsefi bir şekilde politik koşullara atfediyor. O ülkenin havasına dikkat eden herkes, bunların son derece canlı ve coşkulu veya hoş bir şekilde hüzünlü ve melankolik olduğunu fark etmiş olmalı. Birincisi, temel çalışmayı veya doğal mizacı, diğeri ise yoksulluk ve baskıdan kaynaklanan aşırı uyarılmış tesadüfi karakteri sergiliyor olarak düşünülebilir. Konuyla ilgili önemli yeteneklere ve derin bilgiye sahip bir yazar (Bay Walker) İrlanda'nın şiirine ve müziğine değinerek şöyle diyor:

"Müzik, İngilizlerin istilasından sonra bile bu ülkede yerini korudu, ancak stili bir değişiklik geçirdi; çünkü canlı Frigya, yerini ciddi Dor veya yumuşak Lidya ölçüsüne bıraktı. Ozanların hoş duyarlılığı, ülkelerine karşı şefkatli sevgileri öyleydi ki, krallığın
düşürüldüğü boyun eğmeler onları en ağır üzüntüyle etkiledi. Bu sempatik üzüntünün ağırlığı altında
batarak, melankoliye kurban oldular: bu yüzden müziklerinin kederliliği: çünkü zihinde
doğan fikirler her zaman uyumlu olur ve etkileyici tutkudan bir karışım alır. Başka bir neden, az önce bahsedilen, müziğimizin stilinde bir değişikliği teşvik etmede ortaya çıkmış olabilir; ozanları
çoğu zaman
Hamiler, baskının kılıcıyla, insanların yoğun meskenlerinden, bataklıklarda, glinlerde ve vadilerde, düşen suların sesiyle yankılanan veya uğursuz yankılarla dolu yerlerde gizlenmek zorundaydılar. Bu tür sahneler, hayal gücüne yerleşik bir kasvet
atarak, onların melankolisini önemli ölçüde artırmış olmalı; bu yüzden şarkı söylemeye çalıştıklarında,
ağır zihinsel depresyonla mücadele ederek zayıflamış seslerinin, beşten oluşan majör üçlülerden ziyade, dört yarı tondan oluşan minör üçlülerle yükselmesi şaşırtıcı değildir. Şimdi bu dönemin neredeyse tüm havalarının minör üçüncüde ayarlandığı ve Milton'ın IL PENSEROSO'sunda talep ettiği bilge ve ciddi nitelikte olduğu görülüyor."[3]

[Dipnot 3: Bkz. Hist. Mem. of the Irish Bards.]

Bay Walker, pozisyonunu açıklamak için şu anekdotu sunuyor: "1730 yılı civarında, bir şarap üreticisi olan Maguire, Londra'daki Charing Cross yakınlarında ikamet ediyordu. Evi çok ziyaret ediliyordu ve arp çalmadaki becerisi ek bir teşvikti: Hatta Newcastle dükü ve bakanlıktan birkaç kişi bile bazen onu ziyaret etmeye tenezzül ediyordu. Bir gece birkaç İrlanda melodisi çalması istendi; öyle yaptı;
kederli ve ciddiydiler. Misafirleri nedenini sordular ve onlara yerli bestecilerin ülkelerinin ve yiğit oğullarının durumundan çok derin bir şekilde rahatsız olduklarını, başka türlü beste yapamayacaklarını söyledi. Ancak, diye ekledi, altında çalıştıkları kısıtlamaları kaldırın, notalarının
acısından şikayet etmek için bir nedeniniz olmayacak.

"Bu sıcak taşkınlıklara alınmıştı: evi giderek ihmal edildi ve kısa bir süre sonra kırık bir kalpten öldü. Maguire'in çağdaşı olan ve onun gibi ülkesinin acılarını hisseden bir İrlandalı arpçı, arpına şu beyiti kazıtmıştı:

Cur lyra funestas edit percussa sonores?
Sicut amissum sors diadema gemit.

Ancak belki de İrlanda müziğinde ve şiirinde solunan melankolik ruh başka bir nedene atfedilebilir; İngilizlerin işgalinden önce ve sonra işleyen bir nedene: İrlandalıların aşk tutkusuna karşı dikkate değer duyarlılığını kastediyoruz; ozanların cömert kuruluşunun onlara serbestçe şımartma özgürlüğü verdiği bir tutku. Zihin korku, umutsuzluk veya umudun işkencelerine katlanırken, taşkınlıkları neşeli olamaz. Bu aşık şairlerin eserlerinin sayısı ne kadar çok olursa, Tibullus, Catullus, Petrarch ve Hammond, ağıtçıdır. Şarkılarının konusu her zaman aşktır ve şiirin, zihindeki tutkuyu
uyandırmaktan başka bir amaç için tasarlanmadığını anlıyor gibi görünüyorlar.

SPOR ZEKASI.

ALBAY THORNTON'UN YORKSHIRE'DAN AYRILIŞI.

Bu ülkenin her gerçek sporcusu, bir süredir söylentisi olan şeyin sonunda gerçekleştiğini duyduğunda üzülmelidir. Albay Thornton, Falconer's-hall'dan ayrılmaya ikna edildi ve eğer bu haber doğruysa, İngiltere'deki en kıskanılacak ve en asil araziyi, konumu itibariyle benzersiz bir ikametgahı, hem modayı takip eden bir adam, hem _bon vivant_, hem de bir sporcu için seçtiği için onu tebrik etmeliyiz. Albay, Scarborough, Falconer's-hall ve Saltergate Kulübü'nde şahin avcılığı, koşum ve avcılıkta en iyi sporu yaptıktan sonra, birkaç gün sonra York'tan geçerek Wiltshire'daki Spy Park'a doğru yola çıktı, ardından bir alay (tüm bu yerin dikkatini çeken) aşağıdaki sırayla ilerledi:

Öncelikle, lord Milton'ın muhalifleri tarafından çok iyi bilinen ve sahibi tarafından paha biçilmez bir değere sahip olan tekne arabası, bu erdemli ilçenin en az üç bin bağımsız serbest mülk sahibini oy kullanmaya
getirmiş olması ve sonunda, bakanlık etkisine rağmen, vatanseverlik ve eşsiz dürüstlüğün örneği olan Charles Watson Wentworth, Rockingham Markisi'nin soyundan gelen lord Milton'ı seçmesi için Albay tarafından öldürülen geyik, karaca ve karaca derileri,
ağlar, su samuru mızrakları, oltalar ve kral tarafından yetiştirilen dört safkan
krem renkli Arap kısrağının çektiği silahlar. Sonra, süt beyazı teriyerler ve güzel gri tazılar taşıyan bir köpek arabası; bunların hepsi
kazandıkları farklı maçlarla
örtülü ve işlenmişti:
bunun yeniliği özel bir tatmin duygusu uyandırıyor gibiydi.
Avcı, güçlü, iyi bir gri avcının sırtına binmişti, ardından
en az yüz çift olduğu düşünülen
muazzam bir geyik tazısı sürüsü,
tilki tazısı ve su samuru tazısı ve hareketli kucak köpeği tazıları geliyordu. Bir damızlık
ve her biri safkan bir ata liderlik eden dört seyis, söylendiğine göre Jüpiter'in torunlarıydı;--geyik derileri onları barınak olarak örtüyordu. Uygun şekilde giyinmiş, üç çift av köpeği olan bir bakıcı. Yeşil ve gümüş giysili, şahinlerle çevrili, yumruğunda saygıdeğer bir büyük dük olan şahin yetiştiricisi bu alayı sonlandırdı. Anladığımız kadarıyla, Thornvile Royal'den getirilen, yaşıyla paha biçilemez ve York dükü tarafından krallığın en iyi şarabı olarak kabul edilen dokuz vagon dolusu eski şarap ve bira vardı. Bu kadar büyük bir masrafla taşınan bu şaraplar yirmi beş ila yüz yıllıktı. Birçok sporcu, _coup d'[oe]il_'den memnun olsa da, albay ile birlikte yaptıkları sporu asla göremeyeceklerini söylemekten kendini alamadı ve şimdi Wiltshire'da onun eğlencelerinden ve misafirperverliğinden faydalanacak olanları kıskandı.

Bu alay için kat edilmesi gereken mesafenin yaklaşık iki yüz mil olduğunu anlıyoruz. Bu çok değerli taşınma ve varış yerlerine güvenli bir şekilde ulaşmaları hakkında daha fazla bilgi vermeyi umuyoruz (ve tüm seyircilerin samimi arzusu buydu) bundan sonra.

* * * * *

Spy Park, Wilts ilçesinin Kuzey Wiltshire olarak adlandırılan, coğrafi özellikler ve doğal özellikler bakımından ilçenin güney kısmından çok farklı olan bölümünde yer almaktadır.

İlk bölge çok sayıda çevreleme, süt çiftlikleri ve üretim kasabalarıyla ayırt edilirken, ikincisi esas olarak Salisbury Ovası olarak adlandırılan geniş yaylalarla kaplıdır.

Spy Park, nesiller boyunca, bazıları II. Henry döneminde St. John of Jerusalem şövalyeleri gibi görünen Baynton ailesinin mülkü olmuştur. Merhum Sir Edward Baynton Holt,
bart. Ocak 1800'de, mülkleri oğlu ve varisi Sir Andrew Baynton Holt'a devredildiğinde, doksan yaşında öldü. Sir Andrew Baynton Holt, Spy Park'ı yakın zamanda Albay Thornton'a sattı veya kiraladı.

Malikane, güzel eski meşe ve diğer kereste ağaçlarıyla dolu bir parkta yer alan sade ama geniş bir binadır. Arazi, cesur dalgalar ve kıvrımlı vadilerle çeşitlendirilmiştir ve çeşitli istasyonlarda komuta, bazıları geniş ve ilginç manzaralar sunmaktadır. Güneydoğuda, Roundaway-hill adı verilen cesur burun, zirvedeki komuta kampıyla dik eğimini sunar. Oradan doğuya doğru birkaç mil boyunca uzanan yüksek tebeşir tepeleri vardır, güney yüzünde Cherril'in Beyaz Atı ve onun üstünde Oldbury Kalesi adı verilen başka bir kamp vardır. Parkın en uç noktasında, batıya doğru, arazi yavaş yavaş Avon nehrine ve bereketli çayırlarına doğru eğimlidir; ve Spy adı verilen eski bir kapıda, çok geniş bir kırsal alan ortaya çıkar. Bowden Park'ın plantasyonları ve saygıdeğer Laycock manastırı ön planda göze çarparken, Bath çevresindeki yüksek taşsız tepeler orta mesafede görülür ve Gloucestershire'ın büyük bir alanı kuzeydoğuya doğru uzanır; Somersetshire'ın daha pitoresk ve romantik özellikleri batı ve güneybatı yönlerinde ufka kadar uzanır. Park, çevresi yaklaşık sekiz mil olan bir alanı kapsıyor ve merhum Sir Edward'ın ikametgahı sırasında, orman benzeri saygıdeğer ağaçları baltadan kutsal bir şekilde korundu; ancak, bana bildirildiğine göre,
son sahibi tarafından önemli ölçüde azaltıldılar.

* * * * *

Albay Thornton'un Yorkshire'dan ayrılışının yayınlanmasından bu yana,
aşağıdaki mektup kamuya açık baskılarda yer aldı:

İlginç gazeteniz aracılığıyla kamuoyuna, Albay Thornton'un buradaki alayının, çok sayıda spor ve diğer değerli resimlerin bir araya gelmesiyle ayırt edildiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum; bununla birlikte nadir egzotik bitkilerden oluşan bir koleksiyon ve
üç vagon dolusu kel yüzlü ve diğer kızıl geyikler, karacalar, Asya geyikleri ve parti renkli alaca geyikler; bir _garde chasse_ iki çift Rus ve Fransız yaban domuzu sorumluluğundaydı, ikincisinin Napolyon'dan bir hediye olduğu anlaşılıyordu, karşılığında da ünlü eski Fatih'ten gelen ve son barış sırasında imparator Napolyon'a gönderilen, yüksek cesareti ona en büyük hazzı veren yetmiş çift yüksek cins tilki tazısı geliyordu. Boyunlarında gümüş halkalar olan bir çift karabatak, balık avlamak için geldi;
ichneumons ve sırık kedisi ferritiyle birlikte, fare avlamak için ve bazı güzel süt beyazı Muscovy ördekleri ve bir dizi yüksek kanlı kısrak, tay, erkek tay, dişi tay ve iki ünlü at, Esterhazy
ve Theodolite, bu muhteşem alayı sonlandırdı; ve anlaşıldığı kadarıyla
Spy Park'a vardıklarında albay ve bazı spor arkadaşları tarafından karşılandılar, bu kadar neredeyse geçilmez yollardan, sağanak yağmur altında seyahat ettikten sonra, özellikle de boyları on üç buçuk inçten fazla olmayan ve dolayısıyla sık sık yüzen kucak köpeği tazılarının
en ufak bir yaralanma olmadan varmaları karşısında şaşkınlıklarını dile getirdiler.

Ben, &c.
BİR SEYİRCİYİM.

_Chippenham._

* * * * *

Rockdale yarışlarında, yaya olarak çok iyi bilinen Brighton çobanı,
saygıdeğer kaptan Harley Rodney'nin (Lord Rodney tarafından binilen) bir atıyla yüz yarda yarıştı. Bu yarış, yeniliği nedeniyle oldukça büyük ilgi çekti ve çoban tarafından kazanıldı.

* * * * *

Kısa bir süre önce, Hampshire'ın ünlü yayalarından Rickets,
beş ginelik bir bahis karşılığında, iki saatte on yedi mil koşmayı üstlendi ve bunu bir saat kırk dokuz dakikada gerçekleştirdi.
Yüz gine karşılığında, iki saatte yirmi mil koşmayı üstlendi ve bunu yakında deneyecek.

* * * * *

Bay Crouch'un hizmetkarı olan Williams adında bir adam, olağanüstü bir yayacılık gösterisinde bulundu. İki saatte yirmi mil koşması için yirmi gine teklif edildi. Hammersmith'den başladı ve
elverişsiz hava koşullarında mesafeyi verilen süre içinde yedi dakikada tamamladı. İzi Colnbrook'tan başlayıp Magpies'a yakın bir yere geri dönecekti.

* * * * *

BUXTON BİT VE CHARLTON BRADOON.

Günümüzün gösterişli arabasının koşum takımına eklenen eski kullanışlı ve zarif eklenti, Charles Buxton, esq. tarafından yeni tanıtıldı.
Bu iyileştirmeden kaynaklanan avantajlar açıktır:
Her gün kaçan atlar tarafından meydana gelen sayısız kazayı önlemedeki yanılmaz nitelikleri açısından, özellikle arzu edilirler.
Bu gemler çok basit bir yapıya göre yapılır; dizginleri elinde tutan kişiye, elinde ne kadar hafif veya ağzında ne kadar sert olursa olsun (gemide sıkıcı) atı hayal edilebilecek en kolay hareketle kontrol etme gücü verir. Bu düzenleyici gemde dört halka vardır;
diğerlerinin hepsinde sadece bir halka vardır. Bay Buxton, Lord Hawke, Bay Annesley ve Bay Thornhill'in, direk parçaları yerine zincirle ilgili olarak hareket ettikleri ilkeye çok karşı çıkıyor. Yirmi yıldan uzun süredir favori olan Charlton bradoon, yeni icatla önemini yitirdi; dizgin artık boğaz kırbacından geçiyor, ancak
önceden sadece geme giriyor ve doğrudan territ'e gidiyordu.

* * * * *

Moulsey'deki son yumruk maçında kendilerini çok belirgin hale getiren iki ilahiyatçı, "bir piskopos grevci olmamalı" şeklindeki apostolik emrinin asla alt düzey din adamlarının davranışlarını kısıtlamak için tasarlanmadığını söyleyerek kendilerini mazur gösteriyorlar.

* * * * *

Kısa bir süre önce, Bay Sitwell'in malı olan bir kısrağın dört saatte elli altı mil koşması için yüz gine, oyun veya ödeme karşılığında bir eşleşme yapıldı,
ve beslenme için yarım saatlik bir mola verildi.
Eşleşme kısa bir süre sonra, Shillingford, Berks yakınlarındaki bir noktadan Haunston'a yapıldı ve kısrak verilen süreden yedi dakika daha az bir sürede görevini tamamladı. Çoğunlukla koşuyla performans gösterdi ve mesafenin yarısını üç dakikadan daha az bir sürede kat ettikten sonra yemlendi. Oranlar performansa karşıydı. * * * * *

KAZ SÜRÜSÜ TARAFINDAN KOVULAN BİR TAVŞAN!

Chester'dan yedi mil uzaklıktaki Marford'daki kasaba evinden Bay Lloyd'a ait bir kaz sürüsü, yakın zamanda o tepenin tepesine bir tavşan koydu,
zavallı kedi, kahkaha atan kabileden fırlayarak tepeden aşağı koştu ve
tüm sürü tarafından takip edildi, bazıları uçarak, bazıları kanatlarını açarak
koşarak onu yakaladılar, sonra kedi sinsice onlara iki katı verdi; ve,
geri döndüğünde, sinirli sürü tarafından o kadar yakından takip edildi ki, Bayan Pate'in bir hizmetçi kızı tarafından, yirmiden fazla seyircinin önünde, metresinin bahçesindeki mandalı denemeye çalışırken canlı olarak yakalandı. Leşi daha sonra o civardaki bir
düğün partisine hediye edildi.

* * * * *

YÜRÜYÜŞ POSTU.

Bu olağanüstü kişinin adı, emekleri övündüğü yaya başarılarının hepsini aşan William Brackbank'tir. Cumberland'daki Millom'un yerlisidir. Her gün, Whitehaven ile Ulverstone arasındaki mesafeyi, Muncaster'daki nehri sık sık yürüyerek geçmek gibi tatsız koşullar altında, sürekli gittiği, en az üç mil uzaklıktaki yerden yürüyerek kat ederdi; ve yapması gereken farklı ziyaretler de dahil olmak üzere, yoldan kısa bir mesafede, günlük görevi kırk yedi milden az değildi. Şu anda Manchester'dan Derbyshire'daki Glossop'a, on altı mil mesafede, pazar günleri hariç her gün yürüyerek gidiyor; aynı akşam geri dönüyor ve mektupları, gazeteleri, vb. kişisel olarak, o kalabalık ve ticari ilçede, yolun yakınındaki herkese teslim ediyor, bu da günlük görevinin otuz beş milden az olmaması anlamına geliyor; ve
daha da sıra dışı olanı, bu işi, Pazar hariç, bir gün bile ara vermeden, iki yıldan fazla bir süredir yapıyor ve
Glossop'a vardığı normal zamandan
asla çeyrek saat bile sapmadı. Tüm bunları günde on iki saatten az bir sürede yapıyor.

* * * * *

Parkta bir teğmen Hawkey ile Nottingham Caddesi'nden Bay Snowden arasında bir ayak yarışı koşuldu. Mesafe iki yüz yarddı, bahis elli gineydi ve yarışmacılar profesyonel koşucular değildi,
bazı bahisler yapıldı. Yarışı Bay Snowden yaklaşık bir yard farkla kazandı ve mesafe on iki saniyede tamamlandı.

* * * * *

PUGILISM.

Wilsden Green'de Tom O'Donnell ile mesleği bot kapama olan bir köylü arasında bir mücadele yaşandı. Kırk beş sert raunt boyunca mücadele ettiler ve
köylü ağır bir dayak yedi. Savaştan önce herhangi birini yenebileceğiyle övündükten sonra, tahmin edilebileceği gibi, kendinden biraz utanarak savaş alanını terk etti.

* * * * *

Marlborough-common, Wilts'te, ikisi de Marlborough'lu olan Bay Howell, şapkacı ve Bay Titcomb arasında sert bir savaş yapıldı. Saat sekizden kısa bir süre sonra, ilkine yakalıkçı Bay Mead, ikincisine ise Castle-inn'deki bir seyis destek verdi. İlk üç raund Howell'ın lehineydi, rakibine güldü ve daha sert vuramıyorsa evde kalmasının daha iyi olacağını söyledi; ancak dördüncü raund gülmeye son verdi, kafasına sol eliyle bir darbe aldı, kulağını kesti ve yere düşürdü; bu darbeyi asla
kazanamasa da, yine de yirmi beş raunt dayandı ve iyi bir
popo gösterdi, ancak kan kaybından o kadar bitkindi ve hem vücudu hem de yüzü o kadar
şiddetli bir şekilde dövülmüştü ki, Titcomb'a boyun eğdi. Titcomb, haftada
her sabah böyle bir egzersize itirazı olmadığını söyledi.

Bognor, Bucks'ta, Bognor'da ikamet eden Mitchell adında bir çiftçi ile
George adında bir meyhaneci arasında yüz gine için bir meydan savaşı yapıldı. Maç, boksör olarak
değerleri konusunda çıkan bir anlaşmazlık sonucu yapıldı. Savaş, yaklaşık bin seyircinin huzurunda elli beş dakika sürdü. Bu, profesyonel bir boksörün baştan sona oburluk olarak adlandıracağı bir şeydi.
Yetenek, güç veya altta hiçbir avantaj yoktu, birincisi şampiyonların hiçbirinin sahip olmadığı bir avantajdı, ancak biri yere düşene kadar ciddi bir şekilde mücadele ediyordu. Mitchell sonunda pes etti, ancak
çekip gidebildi, ancak galip için durum böyle değildi, çünkü galip, aksiyon sahnesinin yanındaki evde yatağa yatırıldı. Galip, Londra'dan profesyonel bir dövüşçü olan Jones tarafından desteklendi.

* * * * *

Korkuların mantıksız hayvanlar üzerindeki etkilerinin dikkate değer bir örneği, son zamanlarda Norfolk'taki Blickling Park'ta, oradaki yarışlar sırasında yaşandı:
Sporun zirvesinde, bir keklik sürüsü fırladı ve yerde uçuyordu, sahnenin gürültüsü ve karmaşası karşısında alarma geçtiklerinde, kalabalığın arasında cansız bir şekilde düştüler ve seyircilerden bazıları tarafından alındılar.

* * * * *

Son zamanlarda Cobham kilisesinde sıra dışı bir olay yaşandı: Darnley kontu, kısa süre sonra deliren ve tüm cemaati şaşkınlığa ve paniğe sürükleyen bir avcısı tarafından takip edildi. Büyük bir cesaretle bir köylü, bir ip aldı ve hayvanın boynuna
geçirdi ve onu sıralardan birine astı. Neyse ki hiç kimse yaralanmadı.

* * * * *

Son zamanlarda Hastings'te balıkçılar tarafından çok büyük bir köpekbalığı yakalandı; on yedi ağlarına
dolandı ve hepsini tamamen kopardı;
ancak yaralı ve neredeyse bitkin haldeyken, bu derinlik canavarını kıyıya çekmeyi başardılar. Uzunluğu otuz fit ve çevresi yirmi fitten fazla ve en az on ton ağırlığında olduğu düşünülüyor; dört sıra dişi var ve boğazı o kadar büyük ki bir adamı
çok rahat yutabilir. Avrupa'nın herhangi bir denizinde
karşılaşılan türlerin en büyüğü olduğu düşünülüyor. Albay Bothwell, Sackville-street'li cerrah arkadaşı Bay Home için satın aldı.
Bunu parçalara ayırmayı ve iskeleti müzesine koymayı planlıyor.

* * * * *

ÖRDEK AVCILIĞI.

"KUŞ AVCILIĞI"NDAN - BİR ŞİİR.

Gölgeli Gece neredeyse sonunu getirdi
Sessiz dünyanın üzerinde - horoz tekrarlıyor
Uyarı notunu - hazırlanmamızı istiyor
Beklenen sporumuz için. Şimdi yıldızlar
Yavaşça azaldığında ve zayıf titrek ışık,
Önce doğuda titrediğinde,
Hızla ilerliyoruz,
Akan nehrin dolaşan dalgasını aramak için. Şüpheli karanlık yaklaşmamızı destekleyecek,
Ve sarkık çalıların arasından geçsek,
Belirsiz keşfedilmiş sürüyü, iyi nişan alınmış atışı
Güvenli bir başarı elde edecek, ya da günü
Boşuna tüketilmek üzere bırakmayacak. Çünkü av utangaç,
Ne de erişimi kolay: kuşçunun zahmetleri
Tehlikeli; ama her şansa alışmış,
Bu zahmetleri neşeyle zorluyoruz. Geniş güneş bile,
Öğle vakti parlaklığında,
Durgun emeğimizi engelleyemeyecek; çünkü bazı sazlıklı göletler,
Bazı içi boş söğüt bankları, gizlenen kuşlar
O zaman, sağlam köpeklerimiz onları delecek,
Ve onları dışarıya doğru itecek. O dalgalanan kayalar,
Üzerinde sallanan odunlarla, hafifçe kırılan
Zorlanan gözde, derinlere inen,
İçi boş bir havuz şekli, ki bu da
Yukarıdan köpüren sel alır. Etrafında
Kalın kızılağaçlar büyür. Oraya gizlice giriyoruz
Dikkatli adımlarla ve dışarı bakarak,
Huzursuz sel. Hiçbir nesne gözümüze çarpmıyor.
Ama yaklaşan o sese kulak verin,
"Yakından," Yaban ördekleri geliyor ve aşağı doğru fırlıyor,
Her tarafa sıkıntılı dalgayı fırlatıyor;
Sonra neşeyle etrafta yüzüyor, tembel oyunlarla,
Nefesi tutulmuş ve kalbi çarparak,
İyi eğitilmiş köpeklerim cansız heykeller gibi çömelirken,
Onların hareketlerini izliyorum. Şimdi zamanıdır,
Daha da yakınlaşırlar; büyüyen ışık
Daha fazla gecikmeye izin vermez - ateşli bir patlamayla,
Beklenmedik ölüm sürüyü istila eder;
Yuvarlanarak yatarlar ve hızla akan havuzu döverler,
Hızlı atışın ölümcül menzilinden daha uzakta olanlar,
Güçlü kanatlarla yükselirler,
Ve uçarken uyuyan yankıları uyandırırlar.
Yüzen ganimetlere hızla saldırır,
Ve onları kıyıya sürüklerler.

* * * * *

KARMA.

Sahnenin kasıtlı yozlaşması, kamu zevkinin yozlaşması ve İngiliz ulusunun hüküm süren çılgınlıkları üzerine daha canlı ve bir o kadar da dokunaklı bir hiciv, Londra'da ünlü bir süreli yayında aynı imzayla birkaç tane daha yayınlanmış olan aşağıdakinden daha zor hayal edilebilir.

_Büyük Britanya ve İrlanda birleşik krallığından saygıdeğer John Bull'a._

SAYIN BEY,

Kutsal kişiliğinize erişimim engellendi, basından yararlanarak
dikkatinizi çekmek istiyorum. Şüphesiz, bu zamana kadar zavallı Theobaldus Secundus'u tamamen unutmuşsunuzdur, çünkü kısa hafızalar büyük zekaların tekelinde değildir. Gerçeğin bir kuyunun dibinde yattığı söylenir,
ve tapınmanız nadiren yüzeyin ötesine baktığı için, onun şimdiye kadar araştırmalarınızdan
kaçmış olmasına şaşırmıyorum. Eğer kader, mürekkep hokkamın sizin aydınlanmanız için onu sulu mezarından çıkaracak kova olmasını emrettiyse, insancıl topluluğunuzdan
benim çabalarım için bir prim bekliyorum. Aksi takdirde, "bir sonraki Percy'yi kendiniz öldürebilirsiniz." Şimdi, maceralarımı anlatırken sabrınızı rica edeceğim, bunu yaparken de kaçak Truva prensinin, aşık Kartaca kraliçesinin yüksek yatağında oturduğu zamanki
sıkıntıdan ziyade onurunu taklit edeceğim.

İzin verirseniz, ben, zavallı Shakspeare'i varsayımsal eleştirinin soğan sosuna boğan sayısız çorba bozan yorumculardan biri olan ünlü Lewis Theobald'ın büyük yeğeniyim.
Büyük amcam, saygıyla söylenirse, büyük bir aptaldı; ama
bu onun hatası değildi, küçük bir kardeşti ve aile dehası büyükbabamdaydı, geri kalanı da oğullarındaydı. En erken çocukluğumdan beri Shakspeare'e İngiltere'nin gerçek kralı, iki kış tiyatrosuna da onun gerçek sarayları olarak baktım. "İnatçı Truva'ya harcanan dönem", ölümsüz ozanımızın oyunlarına dair bir yorum yazmaya başladığımdan beri artık geçti. Ah, Augean sayfasını farklı yorumcularının üzerine yığdığı
kara harfli pislikten temizlemek için tükettiğim mürekkep nehirleri!
Görev zahmetliydi, ama bu tür bir çalışma benim zevkim. Avon suları
Boniface'in birasından
daha çok damağıma uygun. "Shakespeare'imi yiyorum, Shakspeare'imi içiyorum ve (bazı oyuncular onu canlandırdığında) her zaman Shakspeare'imin üzerinde uyuyorum."

Apollon hem bir fizik doktoru hem de bir ilahiyat doktoruydu ve bize söylendiğine göre Dryden ilhamını ödünç almak istediğinde
fiziğini alırdı. Günümüzün bir tiyatro yazarı trajediyi bir aynaya bakan bir miğferle yazar. Yaşadığınız sürece hayal gücünüzü teşvik edin!
Shakspeare'e olan inancım o kadar sınırsız ki, Macbeth'in cadılarının cehennem suyunun, uygun şekilde karıştırıldığında, gerçek bir silahlı kafa ve kanlı bir çocuk doğuracağına gerçekten inanıyorum. Son zamanlarda büyük bir masrafla, mutfak bakırımdaki tüm malzemeleri topladım; deneyin başarısız olduğunu kabul etmeliyim; ancak nedenini buldum. Bana "küfür eden Yahudi'nin karaciğerini" getirmesi için işe aldığım diriliş adamı, o inançtaki çok dindar bir adamın cesedini serbest bırakmıştı. Başka bir zaman daha dikkatli olmalıyım - ancak bu, şu anki amacımıza yabancı. Yorumumu tamamladıktan sonra, kavrulmuş umutlarım, ibadetinize adanmamı sunmamdan beklediğim altın yağmuru için iç çekti. Zamanlar cazipti, o zamanlar iki kış tiyatronuz
her gece taşkınlık yaşıyordu ve bir Trajedi, olması gerektiği gibi,
tüm öfkeydi! Sebebini bilmiyordum ama sonuçtan sevinç duyarak
el yazmamı paltomun cebine koydum ve Portland-place'teki ikametgahınıza
koştum. Çünkü, efendim, ilgili kişiler,
(esnafınız) artık Royal Exchange'e beş dakikalık yürüme mesafesinde ikamet etmediğinizi bilsin. Eskiden akşamlarınızı
defterinizi postalayarak ve Moda'nın çılgınlıklarına başınızı sallayarak geçirirdiniz; şimdi ise günün o kısmını
operaya postalayarak veya topuklarınızı
Willis'in odalarında ve dirseklerinizi Union Club'da sallayarak tüketiyorsunuz. Sizi
evde bulduğum için memnun olduysam, sarı karınlı, yaban arısı bir uşaktan günün ilk trajedisiyle meşgul olduğunuzu duymak
benim memnuniyetimi nasıl artırdı? Güzel! Kendi kendime dedim ki, bu Kemble olmalı:
çalışmalarımı daha iyi takdir edebilecek kimse yok - onlara
törensizce girerim. Tapınma odanızın kapısına yaklaşırken,
"diz çök" sözcüklerinin tiz bir sesle telaffuz edildiğini duydum. Günün ilk trajedi yazarı için garip bir
ünlem olduğunu düşündüm; ama odaya girdiğimde, sizi dizlerinizin üzerinde,
küçük Roscius'la bilye oynarken bulduğumda nasıl da
şaşkınlıktan taş kesilmiştim! Hayranlıktan konuşamaz halde
fark edilmeden çekildim. Tek bir taw'ı bile bozmak, benim düşünceme göre,
Kopernik sisteminin dengesini bozma girişimi kadar büyük bir küfür olurdu. Dramatik zevkinizdeki gelişmeyi düşünmeye ancak
zaman bulabildim ki, Covent-Garden'daki tiyatronuzda bir Roscia tuttuğunuzu öğrendim. Gerçekten de, o zamanlar yükselen nesile olan sevginiz o kadar genişlemişti ki, Cenova'nın opera binanızın inşası için bir Roscium göndermek üzere olduğu konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim, o sırada balon Pall-Mall lambası yakıcısının gazı gibi patladı: Aklın ejderha dişleri yeterince uzun süre gömülmüştü ve bir insan ırkı bunu başardı. Tapınan John Bull, Tom Thumb'daki inek rolünü oynadı. Hasta zihinlerin o yanılmaz kusmuğu olan alay, midenizi bebek yükünden kurtarmıştı; Bayan Mudie annesine döndü ve Master Betty de Priscian'ın kafasını kırmak ve kendi kafasını ana okulunun koynuna saklamak için emekli oldu.

Bir adam iyi bir kitap yazdığını düşündüğünde umut ne kadar esnektir ve hangi ölümlü kendini kötü bir kitabın yazarı olarak zannetmiştir? _Quassas
reficit rates._ Tekrar Shakespeare hakkındaki değerli notlarımı topladım ve
midenizin doğal beslenmesine iyi uyum sağladığına dair kesin bir umutla, tuttuğum kapı tokmağı kadar
küstah bir yüzle kapınıza saldırdım. Cumartesi gecesiydi ve sarı arabanız kapıda bekliyordu, ancak akşam dersine gitmeden önce sizinle beş dakikalık bir sohbete
güvenerek
vardım, ki bu da sizin gibi ayık bir adamın
konuyu sonlandırmak üzere olduğu sonucuna vardım. Size hitap etmek için uygun
şekil konusunda tereddüt ederken, merdivenlerden inen bir figür, ilk bakışta, bir Alguazil ile karıştırdım, ancak daha yakından
yaklaştığımda, operaya giden, en yeni kesim, tamamen püsküllü ve gösterişli, bir Alman terzisinin
çocuğu olan büyük bir palto giymiş, taparcasına
ben olduğunuzu gördüm. Sen ve pelerinin kurbağalarla ve kendini beğenmişlikle öylesine sarılmıştın ki, seni Mısır'daki herkesten daha büyük bir veba ile aşılanmış, İtalyan bir şarkıcı olan Kral Firavun'dan başka hiçbir şeye benzetemezdim.
Yarın sabah beni asık suratla çağırmamı istedikten sonra,
ibadetçilerin aracına binip
anlatıcı bölgesine doğru koştular. Ah, diye bağırdım, ruhumun acısı içinde, saygıdeğer patronum John Bull neden şehirdeki ikametgahını terk etti? Deposunda bol miktarda pamuk balyası var ve bilge Ulysses gibi, büyük ve uzun kulaklarını bu malın bir kısmıyla doldurabilir, böylece Haymarket sireninin tuzaklarından kurtulabilir.

Patronları olanlar da sabırlı olmalı. Üzüntümü gizledim ve hatırlayabilirsiniz, en saygıdeğer beyefendi, sabah ayinini düşünmeniz için size zaman tanımak için ertesi günü saat ikide çağırdım. Ne yazık ki! Şimdi bir Fransa oğlu tarafından, daha önce bir İtalya kızı tarafından
önceden öldürüldüğüm gibi, önlenmeye mahkûmdum. Her iki krallık da aynı imparatora
sahiptir ve yerlileri buraya aynı elçilikle gelir. Ben ve Shakespeare salonda topuklarımızı tekmelerken, siz ve Mons.
Deshayes oturma odasındaki bir cam sehpanın önünde sizinkileri tekmeliyordunuz. Kısa süre sonra, o çevik beyefendinin te-totum piruetlerini taklit etmeye çalışan ibadetinizi gözlemlemekten memnuniyet duydum, bunu yaparken
Arap Masalı'ndaki dervişle çok daha fazla benzerlik taşıyordunuz, çünkü bir süre döndükten sonra, parmağı kadar ayağı da hafif olan kurnaz yabancının cebine attığı keseyi yere attınız.
Bu, kesinlikle Shakespeare için zaman değildi; bu nedenle, Fransız tarafından kandırılmış bir şekilde ibadetinizi terk ettim, _bu yüzden üç kez dönün ve
kimi yakalarsanız yakalayın_.

Şimdi asık suratlıları onurlu bir şekilde emekliye ayırdım--ama bu işe yaramayacaktı:
cinayet dışarı çıkacak ve el yazmaları da öyle. Bir çaba daha göstermeye karar verdim. Ama katlandığım tüm o utanç verici
tiksintileri hatırlatacak olsam, ortak konseyinizin bir sonraki toplantısında tartışmaları dinlemek için çok ihtiyaç duyduğunuz sabrınızı tamamen yok ederdim. Bir zamanlar, belden yukarısı çıplak bir şekilde, _Hitit_ Belcher ile savaşıyordunuz: başka bir zamanda, görünmez bir kızı kendinize saklamıştınız: paranız piyangolar, misyonerler ve her türden ve büyüklükteki şarlatanlarla tükeniyordu: sağır, dilsiz ve kör çocuklar bile, St. George's Fields'daki sığınaklarını, tiyatrolarınızın yönetim kurullarında daha kazançlı bir sığınak için terk ettiler. Sizin
komik operalarınız, Muzio Clementi'nin arabaları gibi, sadece müzik araçlarıydı ve
o kadar beceriksiz bir kumaştan yapılmışlardı ki, zavallı Euterpe, gecelik
havalanışlarına çıktığında, seyirciye Punch'ın karısının bir el arabasında olduğunu hatırlatıyordu; her türlü masraf yapılmıştı ve her yazarın maaşı alınmıştı, zavallı Shakespeare ve onun daha zavallı yorumcusu hariç.

Bir sabah, saat on bir civarı, Blackfriars köprüsünde yalnız başıma dolaşırken, takip ettiğim ve Fil ve Kale'de durduğunu gördüğüm meşhur
arabanızı gördüm! Günaydın! dedim, bu gerçekten bir başkalaşım! John Bull
sonunda doğaya döndü. "Basamağın altından geçen zımparalanmış zemini" bir İran halısına, bir sürahi porter'ı "Fransa şarapları ve Burgonya sütü"ne tercih ediyor. Gidip onunla bir pipo içeceğim! İşte yine yanılmışım, arabanız meyhanenin önünden geçip, bitişikteki bir metodist toplantısında durmuş. Görünüşe göre ibadetiniz, dinsel bir nefretle Fil ve Kale'nin yanından geçmiş, ancak kısmen o işaretin imgelerini ödünç alarak, yarı mantıklı benliğinizi sırtınızda bir deste kaçak malla beceriksiz bir Hıristiyan seyyar satıcıya dönüştürmüş. Görünüşe göre Joanna adlı biri bu tapınağın rahibesiymiş ve ibadetiniz Lambeth sibiliyle öyle güçlü bir flörte başlamış ki, tüm dünya evliliği kaçınılmaz olarak görmüş. Verandada dururken, senin amatör
iç çekişlerini ve inlemelerini duydum; bunlar kulağıma, bir bacanın köşesindeki çatlaktan gelen Boreas'ın Vulcan'ı
kur yapması gibi geliyordu. Sıranıza yaklaşırken, fizyonominizdeki değişiklik beni nasıl da etkiledi! O zamana kadar dolunay kadar kırmızı ve yuvarlak olan yüzünüz, o gezegenin ve yukarıda adı geçen Joanna'nın ortak etkisiyle, Momus'un benimkine asla ulaşamayacağı bir uzunluğa kadar uzanmıştı, ancak Piazza kahvehanesinde bir
kaşıkla yansıtıldığında!

Şimdi Jeremy Collier'in günlerinin
geri döndüğü kesin olarak bildiriliyordu: tiyatrolar kapatılacaktı, majestelerinin hizmetkarları
kırmızı kumaştan kalan borçlarını alacaklardı, alaylar ona piyade olarak hizmet edecekti: ağızlarını melodramlarla ve diğer zararlı bileşiklerle
dolduran Syntax'ın katilleri
odun kesicileri olacaklardı ve tapınmanız Blackfriars ve Tottenham-court yollarında sergilenenler dışında hiçbir pandomime izin vermeyecekti.

Bu istihbarat beni korkutmaktan ziyade memnun etti. Buna ancak bir dereceye kadar inandım, çünkü saygıdeğer patronumun ipek bayraklardan ve Peru güneşlerinden bıktığını, bunların ürettiğinden daha fazla altın tükettiğini ve bundan sonra dramatik ufukta gerçek bir zevk ışığının
doğacağını düşünüyordum. "Tiyatro," diye haykırdım, "ahlakın okuludur; ahlak ve din birbirinden ayrılamaz." Kıyaslamamı kanıtlamak için durmadan yorumumu aldım ve ölümsüz emeklerimle dolu bir kafa ve palto cebiyle bir kez daha Portland-place'e gittim. Beni nezaketle karşıladın, oturmamı istedin ve bana bir fincan çikolata ikram ettin, midendeki bulantıdan dolayı kendin almayı reddettin, bunu yakın zamanda yutmuş olduğun, bir komedi şeklinde sarılmış duygusal bir hapın
sebebi olduğunu düşündüm ve bunun için reçete yazmayı üstlendim. Bunu yapmamı
hevesle istedin ve cebimden el yazmamı çıkardım,
eldeki altın anı düşünerek. Seni,
dramatik eğlencelerde gösteri sevgisinin para sevgisi gibi olduğunu ve
bir yöneticinin tatmin etme gücünün ötesinde, hoşgörülerle arttığını düşünmeye çağırdım:
Matematiksel gösterimle, küçük tiyatroların onları desteklemek için
sadece iyi diyaloglara ihtiyaç duyduğunu kanıtladım: Senden muhteşem
ucuzluğunu paçavra fuarına göndermeni ve artık hiçbir adamın bir teleskop ve bir kulak trompeti olmadan
girmeyi düşünemeyeceği aşırı büyümüş Drury'ni küçültmeni rica ettim. Bir Tully'nin tüm iknaları, bir
Waithman'ın tüm enerjisi, nutuğuma dahil edildi; ibadetlerinizi dramatik kariyerinizde yarım yüzyıl geriye, tiyatro özelliğinin bir lokma kaçak içkiden biraz daha fazla olduğu bir döneme, Shakespeare'in gerçekten olması gerektiği gibi olduğu ve bu büyük metropolde Avon kıyısındaki Stratford'un büyük Goliath'ı ve Thames kıyısındaki Adelphic terasının küçük David'i dışında hiçbir şeyin konuşulmadığı bir döneme geri dönmeye teşvik ederek sona erdi. Bu güzel nutuk sona erer ermez ibadetiniz bir at kahkahasına dönüştü ve ayağınızı yere vurarak oda bir anda her zamanki gibi rengarenk bir grupla doldu: aralarında mavi bir peruk takan, büyük bir kazın sırtına binen ve altın bir yumurta sallayan bir çılgın gördüm, ibadetiniz ise alkışların coşkusuyla ellerini çırpıyordu. "Bu adamı perişan edin," diye haykırdı tapınanlarınız, beni işaret ederek, "dili kiraz çırpıcısı gibi gevezelik ediyor ve yeni bir derginin prospektüsü gibi yalan söylüyor! Siz, pezevenklerim, asalak ve emeklilerim, önde gelen metreslerim ve baş kaptanım, soytarılarım ve melodram yazarlarım, John Bull'un pantolon ceplerine delikler açmak için komplo kuran, böylece parasının dolaşım eksikliğinden dolayı aşınmaması için; eğer bu adam bir daha, geyik çalan Stratford serserisi kolunun altında evime girerse, ikisini de bir çuvala koyup Thames'e atın!

Böyle bir muamele beklemiyordum, efendim, çünkü daha önce hiç bir müşterim olmamıştı. Altın elmayı beklerken, sonra da altın bir yumurtayla vurulmayı beklerken, bu insan tahammülünün çok ötesindeydi; Bu nedenle, şu konuşmayla vedalaştım: "İbadet sahneniz canavarlarla
dolup taşsın, dört ayak üzerinde koşan, kendi zevkinizle! Zekâ ve mizah başka bir bölgeye uçsun ve o muazzam boşluk, 
kaba duygular, at tasması sırıtmaları, orman iblisleri ve Smithfield ilham perilerinin diğer
gösteri sığırlarıyla
dolsun! İnleyen şehit, Basın'a, dük hicivleriyle, uykulu destanlarla ve zikzak kahramanlıklarla işkence etmek için komplo kuracak bir çekirge kabilesi tarafından ziyaret edilsin! Döşemeci
Hope ve tembel Bryon ile, quarto'da Joe Miller, ince duodecimo'da
Deha, Leadenhall romanları ve Püriten biyografileriyle:
ve ibadetiniz bir gün kendinizi erdem yolundan
sapmış bulursa, _Hannah Glasse_ sizi korusun ılımlılığınız, _Hannah More_ ayıklığınız ve _Anacreon Moore_ iffetiniz!"

Bir kelime daha, efendim ve ayrılıyorum. Ophelia'nın
mezar kazıcısının fikrine göre, tapınmanız o genç hanımın
beyinli sevgilisi kadar çılgıncaydı. Bu durum, o
kraliyet gencine ilk saygılarınıza bir başlık kazandırıyor: _Hamlet,
Danimarka Prensi_ hakkındaki notlarım, buna göre bir sonraki aylık toplantımızda
değerlendirmenize sunulacaktır,
ben, &c,
THEOBALDUS SECUNDUS'um.

* * * * *

DR. YOUNG.--KARDEŞLER.

Gece Düşünceleri'nin ünlü yazarı Young, Kardeşler adlı bir trajedi yazdı ve temsilin
üçüncü gecesinin kârını kamu yararına kullandı. Ancak, bu şekilde toplanacağını beklediği bin poundun altında kalan geliri, ek bir bağışla çok cömertçe telafi etti.

* * * * *

OTHELLO BURLESQUED.

Eskiden Northern Liberties'de, bir meyhanenin yakınında olmasından dolayı Nuh'un Gemisi olarak adlandırılan küçük bir tiyatro vardı; meyhanenin
işareti de buydu. Orada yaklaşık yirmi yıl önce gülünç bir olay yaşandı; Purcell adında, "Ölüm ve Günah" gibi buruşuk yüzlü bir hobble-de-hoy, talihsizliklerle karşılaşınca, tiyatroyu bir geceliğine kiraladı ve Othello'yu kendi yararına ilan etti. Yiğit Mağribi karakterini kendisi oynadı. Onun lehine önemli çabalar sarf eden birçok arkadaşı olduğu için, ev kalabalıktı. Oyunculuğu o kadar gülünçtü ki, seyirciler yanaklarına
inci damlaları dökmek yerine, durmaksızın kahkaha
atıyorlardı. Oyun ve komedi arasında, Vaughan adında sarhoş bir adam, "Bucks, hepinize iç" başlıklı meşhur sonsözü söyleyecekti. Görevini tamamlayana kadar her zamanki içkisinden uzak durmaya dair en ciddi sözü vermişti. Ama ne yazık ki! Zavallı insan doğası, diğer büyük adamlar gibi, akan bir
kasenin cazibesine kapıldı. Sahneye çıktığında ve daha yeni başlamıştı ki--

"Siz sosyal dostlar--

Hafif bir tıslama duyuldu, bu onu o kadar öfkelendirdi ki durdu ve
seyircilerin arasında öfkeyle baktı, onu
rahatsız etmeye çalışan kıskanç rakibin ne olduğunu anlamaya çalıştı--bir dakika sessizlik oldu; Vaughan sonra tekrar başladı:

Siz bordo ve nüktedan sosyal dostlar,
Neredesiniz neşeli gruplar halinde dağılmış oturuyorsunuz.

Sonra yaklaşık on veya bir düzine kişi oldukça yüksek sesle tısladı. Vaughan yere
tepindi, yumruğunu sıktı, uyluğuna vurdu ve yüksek sesle bağırdı, "Lanet olsun size, ey ​​alçaklar--keşke sizi burada tutsaydım--sizi hemen
yerleştirirdim." Evrensel bir tıslama duyuldu--öfkeli hatip sahneden
kovuldu ve zavallı Purcell öne çıkıp özür dilemek zorunda kaldı.
Bu doğaçlama çabasıyla, başarısı Othello performansındaki kadar muhteşemdi. Hanımların ve beylerin
söyleyecek, yapacak, düşünecek bir şeylerinin olmayacağını umduğunu söyledi -- her şeyin Dr. Vaughan'ın hatasıydı--çünkü oyun bitene kadar ayık kalacağına söz vermiş olmasına rağmen, oyun başlamadan önce Davut'un domuzu kadar sarhoş olmuştu. Bu zarif nutuk istenen etkiyi yarattı ve
tanrı ve tanrıçaların öfkeli tutkularını yatıştırdı. Bir görüşme yapıldı.
Barış sağlandı. Vaughan'ın tıslamadan devam etmesine izin verileceği sözü verildi--ve buna göre dışarı çıktı ve sonsözü okudu, ara sıra seyirciler arasında kimin hafif bir tıslama mırıldandığını görmek için bakıyordu, konuşmacının keskin kulakları bunu kaçırmazdı.
Bitirmez, evdeki hemen hemen her bireyden gelen evrensel bir tıslamanın verdiği yüksek tatmini yaşadı ve tüm öfkesine ve yüksek sesle dile getirilen tehditlerine rağmen bir kez daha taşlandı.

* * * * *

VANDERMERE.

Bu oyuncu, İngiliz sahnesinde
oturmuş en eksiksiz Harlequin'di. Çevikliği son derece şaşırtıcıydı. Palyaço tarafından takip edildiğinde sahnedeki bir pencereden atladı, tam on üç fit boyundaydı. Dublin'deki oyun programlarında olduğu her zaman, kalabalık evleri cezbederdi. Bir gece, performans sergilemek için muazzam bir sıçrama yapması gerektiğinde, onu bir battaniyeyle karşılayacak olan sahne arkasındaki kişiler zamanında
hazırlanmamıştı ve tabii ki tahtalara düştü ve feci şekilde yaralandı. Daha sonra, bir daha asla sahneye atlamayacağına dair çok ciddi bir yemin etti. Yeminini de bozmadı.
O zamandan sonra, Harlequin'i canlandırdığında, yaklaşık onun boyutlarında ve çok aktif olan bir başka
oyuncu olan George Dawson, parti renklerinde
cübbeler giymişti. Pantomim sırasında bir sıçrama gerektiğinde,
Vandermere bir taraftan geçti--Dawson diğer taraftan geldi ve
sıçradı. Sonra Vandermere geri döndü ve Harlequin
hilelerini yaptı.

* * * * *

GERÇEK BİR HİKAYE.

Eskiden, tarihi sayfa
der ki, kadınlar sahneye çıkarlardı;
Ve etekli oğlanlar ve erkekler
Stentor'un notalarıyla kadın rolleri oynarlardı.
Şapka, korse, yüksek topuklu ayakkabı,
Başörtüsü ve başlık da,
Zambak beyazı önlükle,
Bütün erkek kıyafetlerini uçurdu--
Külot, yelek ve kravat,
Gür peruk ve altın işlemeli şapka.
Aman Tanrım! Bakın! Ne kadar da gösterişli bir burlesque,
Jane Shore ve Juliet böylesine grotesk!

* * * * *

Kral Charles bir gece, neşeli ve neşeli,
Drury'ye gitti, bir oyun izlemeye--
Kynaston bir kraliçeyi canlandıracaktı--
Ama tonsoruna gitmemişti:
O, neşe saçan bir ruhtu
Akan kâseyi yudumlamayı seven--
Ve yolda, o adamla karşılaşmıştı

Kükreyen bir cümbüşlü cümbüş takımı;
Onunla birlikte "_Çarşaf_"a gidiyor,
Zaman ne kadar sinsice uçup gitse de.
Ve kadehi dolaştırırken,
Anlar çok hızlı geçiyor;
Sonunda, suflör aceleyle gönderiyor.
Ve Kynaston'ı arkadaşlarından koparıyor;
Orada kalmayı çok daha fazla istese de,
Drury Lane'e doğru acele ediyor. Yeşil odada belirdiğinde,
Gür sakalıyla onları korkuttu,
Berber tıraş bıçağı kayışlarını çırptı,
Ve _kraliyet tıraş bıçaklarını_ güzelce köpürttü:
O, sakalını biçerken,
Seyirciler bu kadar uzun gecikmeye lanet ettiler:
Bağırdılar - kükrediler - yüksek sesle haykırdılar.
Ve ıslıklarıyla _tatlı_ bir şekilde bağırdılar:
Sabırsız hükümdar hücum etti ve haykırdı - "_Kraliçe, korkunç efendim, henüz tıraş olmadı_!"
Suflör yüksek sesle bağırdı - Bu ikna edici gerekçeye kral kadar gürültülü kalabalık da izin verdi.

* * * * *

VOLTAIRE'İN YAZIDA ÖZGÜNLÜK FİKRİ.

Olağanüstü olaylarla dolu bir trajedi hakkında kendisine danışan genç bir şair, Voltaire'e eserinin kusurlarını gösterdi. Yazar, Corneille ve Racine'in ezberlenmiş
yolunu bilerek terk ettiğini söyledi. "Daha da kötüsü," diye cevapladı Voltaire, "özgünlük, akıllıca bir taklitten başka bir şey değildir. "

* * * * *

Bir gün, Irene'i Marquis de Villette'in evinde sahne alırken, ünlü bir aktris rolünü oldukça ihmalkar bir şekilde okurken,
Voltaire ona şöyle dedi, "Gerçekten, mademoiselle, üç tanesini yutarsan, altı fitlik dizeler yazmam
gereksiz."

* * * * *

Başarısı belirsiz olan trajedilerinden birinin sahnelenmesi üzerine, rahip Pellegrin, Voltaire'in ondan birkaç dize çaldığından yüksek sesle yakındı. Rahip, "Bu kadar zengin olan sen," dedi,
"başkasının malına nasıl böyle el koyabiliyorsun?" "Ne! senden çaldım mı?" diye cevapladı Voltaire; "o zaman artık eserimin bu kadar az onay almasına şaşırmıyorum."

* * * * *

KENDİNİ TANIMLA.

Louis XIV'ün Sarayının Anıları'nda anlatılan bir anekdot vardır,
bu hükümdarın anlayışına dair bir miktar itibar yansıtır ve
dünyadaki her şehrin _burjuvazisinin_ büyük çoğunluğuna, uygun şekilde sindirilip
uygulanırsa
hizmet edebilir.

Paris'teki diğerlerinin hepsinin başını çeken bir _ticaretçi_, kralın gözünde özellikle gözdeydi ve ticari işlerle ilgili bilmek istediği her şeyde ona resmiyet olmadan danışıldı. Sonunda
serveti muazzam olan muhasebe bürosunun adamı, hırsının
harekete geçtiğini hissetti ve onu bir _unvan_ dışında hiçbir şey tatmin etmedi.
Birçok sonuçsuz girişimden sonra, Louis sonunda isteğini kabul etti ve ona asla dostça bir samimiyetle
davranmadı Tekrar. Bu ihmalden fazlasıyla
inciyen tüccar, bir gün nedenini araştırmak için serbest bırakıldı. "Bu
senin
suçun," dedi hükümdar, "kendini
aşağıladın - bir tüccar olarak
ilk kişiydin - bir akran olarak en düşük kişisin."

* * * * *

MADAME MARE VE FLORIO.

Alman gazetelerine göre, bir zamanlar ünlü olan bu şarkıcı, Polonya'daki bir mülke
emekli oldu. Moskova'daki son ikametgahı sırasında, arkadaşı
Florio çok tatsız bir olaya karışmıştı. Fransızca yazılmış ve Rus hükümetine
karşı hakaretlerle dolu, Richard Florio imzalı bir mektup, St. Petersburgh'daki postaneye konuldu.
Adresi verilen kişi mektubu polise teslim etti. Florio, Moskova'da tutuklandı ve tutuklu olarak St. Petersburgh'a nakledildi. Burada,
ancak hızla serbest bırakıldı, adı Richard değil,
Charles'tı ve Fransızca'dan tamamen habersiz olduğu anlaşılıyordu. İmparator Alexander, durumu duyunca,
Florio'ya Moskova'dan yolculuğunda kendisine yapılan masrafların
üzerine yüklü bir miktar para hediye etti.

* * * * *

LEWIS'İN SAHNEDEN EMEKLİLİĞİ.

O ünlü komedyen, eşsiz LEWIS, geçen mayıs ayında sahneden emekli oldu ve kalan günlerini sakin ev eğlencesine adadı. Yetenekleri ve sağduyusu, ona hayatın tüm rasyonel amaçları için yeterli
mal varlığıyla oturmasını sağladı. Emekliliğinden bu yana bankadan üç kızına beş bin sterlin transfer etti ve şimdi, Londra'nın zekasına göre, birçok
Bassanio şüphesiz ki,

_Güneşli_ buklelerinin

şakaklarına altın bir post gibi asıldığını söyleyecektir.

Bay Lewis, kendi yararına olan gecede, belki de hiçbir aktörün övünemeyeceği kadar onurlu koşullar altında halkla resmi ve son vedalaştı. _Otuz altı yıllık oyunculuk kariyeri boyunca, seyircilerinin hoşnutsuzluğuna hiç düşmemişti._ Oyun, THE COPPER CAPTAIN'i canlandırdığı "Bir Eşi Yönet ve Bir Eşe Sahip Ol"du. Komediden sonra, perde indiğinde, Bay Lewis öne çıktı ve salona şu sözlerle hitap etti:

"HANIMLAR VE BAYLAR,

"Size son kez hitap etme şerefine erişiyorum. Bu
tiyatro hayatımın sonu; (yüksek sesle hayır! hayır! haykırışları) ve arkadaşlarımdan ve müşterilerimden sonsuza dek veda etmek beni gerçekten çok üzüyor;
saygısızlık veya ihmalkarlık olarak değerlendirilmese
reddetmek isterdim; (Yüksek sesle alkışlar ve devam et! devam et! haykırışları) ama bu benim
borcum olan bir görev ve bunu ödemeye çalışacağım, sizin hoşgörünüzü yerine getireceğimin bilincinde olarak; çünkü size otuz altı yıldır hizmetinizde olduğumu ve bir kez bile hoşnutsuzluğunuzun altına düştüğümü
hatırlayamadığımı hatırlattığımda, dramatik ölümüm benim tarafımdan
pişmanlık ve minnettarlığın en güçlü duyguları olmadan karşılanamaz.

"En erken günlerimde gösterilen sayısız nezaket eylemi için teşekkürlerimi sunmalıyım ve son çabalarıma karşı daha da nazik kabulünüz ve taraflılığınız için; tüm bunları güçlü bir şekilde hissediyorum,
ancak bu duyguları ifade edecek kelimelerim yok.----Ama bu kalp minnettarlıkla
atacak bir hisse sahipken.

"Hanımlar ve beyler, en büyük saygıyla ve
eğer kelimeyi kabul ederseniz, en içten sevgiyle, size veda ediyorum."

Bu konuşmayı yaparken, Bay Lewis açıkça çok
duygulanmıştı. Sesi titredi ve gözünden yaşlar süzüldü. Seyirciler de bu veda sahnesinde çok
duygulanmışlardı ve en sevdiklerinden yüksek ve evrensel alkışlarla ayrıldılar. Ev aşırı
kalabalıktı.

Böylece (Londra yazarının söylediğine göre) her saat bu zararsız zevk stokundan
çalınıyor ve tiyatro kayıtlarımız yalnızca
kayıplarımızı kaydetmeye yarıyor. Ölüme karşı ne dengeleyebiliriz Parsons, Suett, Palmer ve King'in ve Bayan Mattocks, Bayan Pope ve Bay Lewis'in emekliliği?--Hiçbir şey. Ne bekleniyor?--Bayan Siddons ve Bayan Jordan'ın daha fazla kaybı. Birinci büyüklükteki bu iki yıldız da yakında tiyatro yarımküresinde kaybolacak,
ve bu ışığın zamanımızda onarılacağına dair herhangi bir söz
keşfettiğini söyleyebilecek kişi nerede?--Hiçbir yerde.

"En büyük yangınlar söndü ve yerini ışıltılı gece aldı."

Dublin sahnesinden son kez ayrılırken, Bay Lewis şu konuşmayı yaptı:

On yaşından elli altı yaşıma kadar,
Kazandığım her şeyin _kökenini_ _burada, bu favori noktada_ belirledim; ilk geldiğimde
Manzara şöhreti için titrek bir adaydım,
Sayılarla _peltek, burada_ o yol başladı
Erken yardımınız sayesinde, sorunsuz bir şekilde ilerledi;
Burada da, kızkardeş ülkenizden dönerken,
Sık sık gülümsemenizle, cömert elinizle karşılaştım:
Geldiğimde Hibernia hala
O misafirperverliği fazlasıyla kendine ait gösterdi.
Ama _şimdi_ kışkırtıcı, _Zaman_, uyarı zili ile,
Bana veda etmeye geldiğimi hatırlatıyor!
Bu ziyareti her zamanki neşeyle yapmalıyım,
Ama _burada_, veda etmek çok zor.
Yine de binlerce iyilik için teşekkürlerimi kabul edin--
Refahınızın uzun sürmesi dileklerimle--
Sözüm, bu yüzdeki Zaman
Yıllık izlerini bıraksa da, hiçbir zaman
Burada anılarınızı kovalayamaz, burada anı yer aldığı sürece.
Anlamım samimi, ama açıkça söylenmiş--
Kalbim, sizinki gibi, umarım, meşe ağacındandır;
Ve kabuk yıllar boyunca çürüse de,
Gövde gerçek bir şillaydı, öyledir ve öyle kalacaktır.

* * * * *

ERKEK VE KARI.

_Bu sayıya eklenen Komedi._

Bu komedinin Londra'da gördüğü olumlu tepki, şüphesiz
Amerika yöneticilerini onu kendi yönetim kurullarında üretmeye teşvik edecektir. _Bu nedenle_ editörler tarafından seçilmiştir.

Bu komedinin sahnedeki genel tepkisinde, yazar
basının aldığı yargıdan daha başarılı olmuştur.
Londra yayınlarında çıkan eleştirilerden,
birbirleriyle değerleri konusunda uyuşmayan iki eleştiri gördük.

Geniş bir kitle tarafından kabul görmesi ve bir eleştirmenin fikrinin farklı olması
hiç de şaşırtıcı değildir. Mevcut durumda, eleştirmenlerden biri izleyiciyle tamamen çelişiyor ve "bakanlık sıraları kadar sıkıcı, ama muhalefet kadar vatansever" diyor. Editörler, eyleme geçirilene kadar görüşlerini saklı tutuyorlar.

* * * * *

YAZIŞMALAR.

Şefler, "DRAMATICUS"a iletişimleri için teşekkür ediyor ve bunlara gereken ilgiyi göstereceklerini söylüyorlar. Şubat ayı dizisi tamamlanmış olsa da, kendisinin onları desteklediği dört makaleye yer açtılar.

* * * * *
* * *

Hatalar ve Tutarsızlıklar: Zevkin Aynası

Yazımlar yalnızca açık bir hata olduğunda veya kelime beklenen yazımla başka bir yerde geçtiğinde değiştirildi.
Atlanan kapanış tırnak işaretleri orijinal metindeki gibidir.
[oe] bir oe bağını gösterir.

_Değişmemiş:_
ilahiler okundu [ilahiler söylendi]
çağdaş/lar [çağdaş/lar]
soyundan gelen [soyundan gelen]
devest [elden çıkarmak]
maymunlar [maymunlar]
gizemler [gizemler]
seyyar satıcı [seyyar satıcı]
sürpriz [sürpriz]
vay [yazık]
harikulade [harika]
sonra "onu duy, onu duy" yüksek sesle yankılanır, [son virgül belirsiz]
öfkelerini yatıştırmak veya yarayı iyileştirmek, [virgül belirsiz]

_Düzeltildi:_
Babasının durumunun koşullarından [farther'ın]
Böyle bir çabadan ayrılamaz olan ürkeklik olsa da [ayrılmaz]
Hayal gücümün oluşturduğu her gizli görüntü [Eech]
Quin ona karşı kesin bir yargıda bulundu [decidely]
bir çeviriden çok bir parafrazdır [pharaphrase]
Bayan Merry'nin gelişini izleyen mevsim [ile]
kibir [tire ile ve tire olmadan geçer]
anlamlı--tam anlamıyla hiçbir şey [anlamlı]
kayırmacılığın köpek yıldızı [favorilik]
yapma [kesme işareti ile ve tire olmadan geçer]
ses yetenekleri açısından güç [yetenekleri]
o mahalledeki bir düğün partisi [mahalle]

* * * * *
* * * *

KARISI VE ERKEK;

VEYA,

BİRDEN FAZLA SIR:

BİR KOMEDİ.

SAMUEL JAMES ARNOLD, Esq. tarafından

Bradford ve Inskeep, Philadelphia tarafından yayınlanmıştır;
Inskeep ve Bradford, New-York; ve William
M'Ilhenny, Boston.

Smith ve Maxwell, Matbaacılar.

1810.

KARISI VE ERKEK;

VEYA,

BİRDEN FAZLA SIR.

DRAMATIS PERSONAE.

Lord Austencourt.
Sir Rowland Austencourt.
Charles Austencourt.
Sir Willoughby Worret.
Falkner.
Abel Grouse.
Bay Cornelius O'Dedimus.
Düşün.
William.
Hizmetçi.
Köylü.
Denizci.
Av Bekçisi.
Mahalle Görevlisi.
Leydi Worret.
Helen Worret.
Fanny.
Tiffany.

I. PERDE.

I. SAHNE.--_Abel Grouse'un kulübesi._ Abel Grouse _ve_ Fanny girer.

_Ab. Gr._ Bana üzüntünden ve pişmanlığından bahsetme kızım.
Kalbimi
kırdın. Evlendin mi? Hem de gizlice--ve bir lordla pazarlık yaparak! Öyleyse, artık saklayamadığın zaman, bana söylemeye tenezzül ediyorsun.
Lord Austencourt'un servetinin ve unvanının, şefkatli bir babanın kalbinin korkularını susturabileceğini mi düşünüyorsun? Bir lord, eğer niyeti onurluysa, senin gibi zavallı bir kızla neden özel olarak evlensin? Onu karısı olduğunu alenen itiraf etmekten kim alıkoymalı?

_Fanny._ Sevgili babam, biraz sabret, sana her şeyi açıklayacağım.

_Ab. Gr._ Düğününde papazdan başka kimler vardı?

_Fanny._ Komşumuz, avukat, beyefendi ve katiplerinden biri vardı ve hepsi--

_Ab. Gr._ Kalbim içime çöküyor--ama beni hatırla. Her zaman şu an olduğum gibi olmadığımı hatırlayabilirsin. Dün, bu keşif olmasa, kalan günlerime bir neşe ışığı
yayan bir istihbarat aldım. Şu an olduğu gibi, eğer kocan şüphelendiğim kötü adam olduğunu kanıtlarsa,
bu istihbarat bana bu canavar lordu titretecek bir karaktere hayat verme fırsatı verecek. Abel
Grouse'un, zavallı ama dürüst adamın, haksızlıkları ona
boşuna yalvarılmış olabilir, ama yakında ortaya çıkacağım gibi, zor olacak ama
büyük adamı, gurur ve gücünün bolluğu içinde bile, önümde küçülteceğim.

_Fanny._ Beni korkutuyorsun, efendim, gerçekten de öyle.

_Ab. Gr._ Ve ben de öyle yapardım. Başımıza gelebilecek en kötü şeye
hazırlamak isterdim: çünkü bu adam, bu lord, kendine kocan diyen--

_Fanny._ Sevgili baba, ne demek istiyorsun? Kendine kocam diyen! O benim kocam.

_Ab. Gr._ Eğer o senin kocansa, komşumuz Sir Willoughby Worret'in kızına, şimdi alenen yaptığı gibi, adreslerini vermeye nasıl cesaret eder. Yanılıyor olabilirim. Burada eski tanıdıkların ortasındayım, ama bu kılıkta beni tanımıyorlar. Yakında beni aralarında
görecekler. Bu konuda tek kelime etme, sana emrediyorum. Gel kızım, bu
efendi sana sahip olacak. Eğer sahip olmazsa, haklarımızın en iyi koruyucuları ve haksızlıklarımızın en kesin intikamcıları olan
o yasalarda bir çare arayacağız. [_Exeunt._

SAHNE II.--_Sir W. Worret'in_ evindeki_ bir salon. Kahvaltı
hazırlandı, urn, vb._ Sir Willoughby _gazeteyi okuyor. Ayağa kalkıyor ve
zili çalıyor; sonra saatini çıkarıyor._

_Sir W._ Karıma kahvaltı ilk duyurulalı üç çeyrek saat oldu.
Sabrım tükendi. Ah evlilik, evlilik! Neden tekrar senin kutsal sefalet durumuna girmeye cesaret ettim! Toplum ve örnek olma etkisiyle insanlığa yüklenen tüm vergiler arasında, bir adamı yurtdışında kötü bir koca olduğundan şüphelenilmektense evde binlerce kötülüğe katlanmaya zorlayan vergi kadar yük olan yoktur. (_giriş
hizmetçi_) Hanımınıza gidin.

_Hizmetçi_ Hanımefendiye daha önce beş kez söyledim, Sir Willoughby, kahvaltının
beklediğini.

_Sir W._ Sonra ona bir kez daha söyleyin, bu altı eder ve kahvaltıya acele etmesini içtenlikle rica ediyorum, çünkü o
kaldığı sürece açlıktan ölüyorum.

_Hizmetçi_ Evet, Sir Willoughby, ama o mesajı almak için daha uzun süre duracak.
(_Çıkarken_) [_Çıkış._

_Sir W._ Karım tam bir şeytan. Beni mutlu
düşünmeseydi perişan olurdu; yine de onun şefkati benim ebedi işkencemdir; onun sevgisi beni huzursuz ediyor ve onun düşkünlüğü beni ateşlendiriyor.

_Hizmetçi giriyor._

_Hizmetçi._ Hanımım sizi bir an bile alıkoymayacağını söylüyor, Sir Willoughby.
[_Çıkış._

_Sir W._ Eski cevap. O zaman çok gergin. Sinirli bir eş, sürekli bir
su toplamasından daha kötüdür; ve sonra, oyunda adamın dediği gibi, sinirli
hastalarınız her zaman hastadır, ama _asla ölmezler_. Aman Tanrım! neden buna
dayanıyorum? Benim aptallığım, benim zayıflığım, dünyanın kınamasından korkmak ve
iyi bir koca olarak görülmenin
ideal avantajı uğruna şöminemin her rahatlığını feda etmek. (_Lady Worret'in arkadan konuştuğu duyuluyor_) Dinleyin! Şimdi sabah işine başlıyor, bir ayda yerine getirilebilecekten daha fazla emri bir dakikada veriyor ve kızımı öfkesini kontrol etmeyi öğretmek için onunla ölümüne
uğraşıyor; ama herkes
bu kadar iyi bir karım olduğu için beni tebrik ediyor; herkes bu kadar mükemmel bir ekonomist olduğum için beni kıskanıyor;
herkes beni yaşayan en mutlu adam olarak görüyor; ve kimse ne kadar
sefil bir ölümlü olduğumu bilmiyor.

_Lady W._ (_arkada_) Ve bak, William, (_hizmetçiyle_ girerek) arabacıya arabayı çeyrek saat içinde getirmesini söyle: ve William,
bu kitaplarla hemen rektöre koş; ve William, hemen
kahvaltıyı getir.

_Will._ Evet, hanımım: (_kenara_) Tanrım bize merhamet et! [_Çık._

_Lady W._ Sevgili beyefendi Willoughby, binlerce özür dilerim; ama siz
her zaman o kadar hoşgörülüsünüz ki beni gerçekten şımartıyorsunuz. Eminim beni
sıkıcı bir yaratık olarak düşünüyorsunuz.

_Sir W._ Hayır, hayır, hayatım, hiç de değil. Eğer seni hak ettiğin kadar _değerlendirmezsem_ çok nankörlük etmiş olurum.

_Leydi W._ Kesinlikle iyi bir azarlanmayı _hak ediyorum_: Hak ediyorum. Bana biraz
azarlarsan daha iyi davranacağımı düşünüyorum.

_Sir W._ Peki, o zaman, beni cesaretlendirdiğin gibi, aşkım, itiraf etmeliyim ki
biraz daha dakik olmak, topluluğunuzun neşesini büyük ölçüde artıracaktır. _Leydi W._ Ve yine de, Sir Willoughby, zamanımın
şüphesiz ki böylesine büyük bir kurumun denetiminin gerektirdiği uygun uyanıklığa adandığını kabul etmelisiniz.

_Sir W._ Doğru, aşkım; ama bir şekilde, servetim bu kadar bol olduğu için, sizin bu kadar çok yorgunluğa katlanmanızın
gereksiz olduğunu düşünmeden edemiyorum: örneğin, yıllık 12.000 pound kazanan bir baronetin karısının, rütbesi gereği, hizmetçiyi avlamaktan veya ambarda mum saymakla veya sabun, nişasta, pudra şekeri ve esmer şeker tartmakla vakit kaybetmekten başka bir şeyle meşgul olması gerektiğini düşünüyorum.

_Leydi W. (gözyaşlarıyla)_ Bu çok kaba, Sir Willoughby, bu çok
kaba.

_Sir W._ Yani! Her zamanki gibi, işte bir esinti. Onu sakinleştirmek için ne diyeyim? Karım, karım! Beni delirtiyorsun. Önce
sizi azarlamam için yalvarıyorsunuz, sonra da isteğinizi yerine getirdiğim için
kırılıyorsunuz.

_Leydi W._ Hayır, Sir Willoughby, sadece sizin
çıkarınız için her gün kendini aşağılayan bir eşin değerini bu kadar az bilmenize _şaşırdım_.

_Sir W._ İşte şikayet ettiğim şey tam da bu. Kendinizi _aşağılıyorsunuz_.
Ekonomikliğiniz, hayatım, düpedüz cimrilik: uyanıklığınız
şüphe; yönetiminiz cimrilik; ve hizmetçilerinizi
huysuzlaştırana kadar kıpır ... _(Kahvaltıyla hizmetçi girer.)_ Gel, gel, sevgili Leydim Worret, kahvaltıya gidelim,
gel _(kahvaltıya otururken)_ başka bir şeyden konuşalım. Gel,
çayını al.

_Leydi W. (hizmete)_ William'ı benimle konuşmaya gönder. [_Hizmetçi çıkar._

_Sir W._ Helen nerede?

_Leydi W._ Kahvaltıdan önce aile makbuz defterine birkaç madde kopyalamasını istedim; çünkü evliliği çok yakında olacağından çalışmalarını tamamlaması gerekiyor.

_Sir W._ Ne, sanırım üçüncü folio cilt üzerinde çalışıyor.

_Leydi W._ Sanırım _beşinci_.

_Sir W._ Tanrı bizi korusun! Onu suçlamıyorum; Bunu hiç de kınamıyorum:
Ancak, yıllık 12.000 sterlinlik bir mirasçının, kendi el yazısıyla, turşu, konserve, kavanozlama ve pasta, güveç ve yağda pişirme, ketçap ve ekşi lahana turşusu, istiridye köftesi, mangalda pişirilmiş turta, jöle, reçel, çorba, ekşi sos ve şekerleme yapmak için beş ciltlik tarif bırakmasının _oldukça_ eşi benzeri görülmemiş bir durum olduğuna inanıyorum.

_Lady W._ Ah, Sir Willoughby! Günümüzün genç hanımları bu tür önemli kazanımlara daha fazla dikkat etselerdi, daha iyi eşlerimiz ve daha iyi kocalarımız olurdu.

_Sir W._ Bu kesinlikle adil.

_Leydi W._ Evet, kadınlara eğlenceyi dolaşım kütüphanelerinde, toplantılarda ve balolarda aramak yerine ev işlerinde bulmaları öğretilseydi, Doktorlar Avam Kamarası'na ve Kral Mahkemesi'ne daha az başvuru duyardık.

_Sir W._ Bunun kesinlikle doğru olduğunu _(bir kenara)_ ve şimdi, ailevi meselelerle kesintiye uğramayan bir anımız varken--

_William_ giriyor.

_Leydi W._ Araba geldi mi?

_Will._ Hayır, leydim.

_Leydi W._ Kitapları taşıdınız mı?

_Will._ Hayır, leydim.

_Leydi W._ O zaman git ve arabacıyı acele ettir.

_Will._ Hayır, leydim--_evet_, leydim.

_Leydi W._ Ve William, Tiffany'yi Bayan Helen'in odasına gönder ve ona kahvaltıda onu beklediğimizi söyle.

_Will._ Bayan Helen son iki saattir parkta.

_Sir W. (Gülüşmeler bir yana.)_

_Leydi W._ Nasıl! Son iki saattir parkta mı? İmkansız. Tiffany'yi onu
aramaya gönder.

_Will._ Evet, leydim. [_Çıkış._

_Sir W._ Her zamanki gibi, tarla kuşuyla birlikte kalktım sanırım.

_Leydi W._ İtaatsizliği kalbimi kıracak.

_Sir W._ Vay canına! Delireceğim. İşte kalbini
kıracak bir kaynana, çünkü kızım sabah yürüyüşünü, kalın bir aile makbuz defterine mutfak sırları yazmaya
tercih ediyor!

_Leydi W. _ Sir Willoughby, sir Willoughby, emirlerimi hiçe sayması için onu teşvik eden sizsiniz.

_Sir W._ Öyle bir şey yok, Leydi Worret, öyle bir şey yok: ama eğer kız sabah yürüyüşünden eve bir çift kırmızı yanak getirmekten hoşlanıyorsa, neden onun hayalinden
uzaklaştırılacağını anlamıyorum.

_Leydi W._ Kırmızı yanaklar, gerçekten! Böylesine güçlü bir sağlık ancak
sütçü kızlara yakışır.

_Sir W._ Evet, zevkinizi çok iyi biliyorum. Tüberküloz her zaman hassas kalbinizin
anahtarıdır; ve ilginç, solgun bir yüz ifadesi her an en iyi sevgilerinizin kapısını açacaktır: ama eğer kızımı yanağında sağlığın pembe ışıltısıyla görmeyi, sadece yüzeyde çiçek açan, meyvenin altında solup çürüyen
hastalıklı sanat taklitlerinden
daha çok tercih edersem mazur görülmeliyim - ama kahretsin! yüksek sesle
konuşma, biri geliyor ve bizim
kavga ettiğimizi düşünecekler. _(Helen arkadan şarkı söyler)_ İşte çılgınımız geliyor.

_Gir_ Helen.

_Helen._ Günaydın, günaydın. İşte, baba, bak ne güzel bir
yabani çiçek demeti topladım. Bak, üzerlerinde hala çiğ var.
Ne kadar da güzeller! Şimdi, benim hayal gücüme göre, doğanın bu
işlenmemiş ürünleri, tüm bahçenin eşit olabileceğinden daha fazla çekiciliğe sahip. Neden hepimiz bu çiçekler gibi
olamayız, basit ve yapay, üzerimizde doğanın ve gerçeğin
mührüyle?

_Leydi W._ Romantik şeyler! Ama nasıl oluyor da Bayan Helen, emirlerime
böyle itaat edilmiyor?

_Helen._ Aman Tanrım, anne, sana nasıl olduğunu anlatacağım; ama önce
kahvaltımı yemeliyim; bu yüzden oturup sana her şeyi anlatacağım. _(oturur.)_
Öncelikle, saat altıda kalktım ve tatlıların
tüm kataloğunu kopyalamam gerektiğini hatırlayarak ve tüm tatlılardan nefret ettiğim için (biraz
şeker, lütfen, baba) sabah işime oturmadan önce parkta bir tur atmaya karar verdim: böylece bir ekmek kabuğu ve dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim bir bardak soğuk su alarak, bir
çay, lütfen, baba) bir çakır kuşu gibi uçtum; mandıraya uğradım; ve (biraz krema, lütfen, baba) çayırlara indim ve
sümbülümü topladım; sonra neşe dolu bir kalple eve koştum
ve nadir bir iştahla--biraz ekmek ve tereyağı, lütfen, baba.

_Leydi W._ Kızım, bu karakter hafifliği senin cinsiyetine ve
hatta yaşına bile yakışmaz. Bu saldırgan kaçamaklığın hiçbirini bende görmüyorsun.

_Sir W._ Gel, gel, sevgili leydi Worret. Helen'in neşesi doğaldır.
Helen, aşkım, sana güzel bir haberim var. Sonunda lord Austencourt ile evliliğinizle ilgili her şey
düzenlendi.

_Helen._ Şimdi, eğer kayınvalidem bunu söyleseydi, beni
kendisi kadar ciddi biri yapmak istediğini düşünürdüm.

_Leydi W._ Helen'in hayatının bu en önemli meselesinde kendisine yakışır şekilde davranacağını
umarak, bu sabah en sevdiğim makbuzlarla ilgili ihmalkarlığını görmezden gelmeyi kabul ediyorum.

_Helen._ Tatlı, acı ve ekşi tüm makbuzlardan nefret ediyorum.

_Leydi W._ O zaman şimdi bir kocadan bahsedeceğiz.

_Helen._ Tatlı, acı ve ekşi tüm kocalardan nefret ediyorum.

_Sir W._ Vay canına! Helen, aşkım, annenle çelişmemelisin.

_Helen._ Sevgili babam, ona karşı çıkmıyorum; ama Lord Austencourt ile evlenmeyeceğim.

_Leydi W._ Bu benim zayıf sinirlerim için fazla. Bu işi düzenlemeniz için sizi, Sir Willoughby'yi bırakıyorum, ben de ev işlerimi yapmak için acele ediyorum.

_Sir W._ (_Leydi W.'ye_) Doğru; onu bana bıraksanız iyi olur. Ben hallederim, garanti ediyorum. Size yardımcı olayım--orada--bu işi yakında
çözerim. (_Leydi Worret'e dokunmayın._)

_Helen._ Şimdi, sevgili babam, gerçekten de onun leydisiyle aynı fikirde misiniz?

_Sir W._ Kesinlikle.

_Helen._ Ha! ha! lud! ama bu komik. Ne! ikisi de aynı şeyi mi düşünüyor?

_Sir W._ Kesinlikle.

_Helen._ Bu çok tuhaf. Sanırım bir
olduğundan beri ilk kez aynı fikirdesiniz: ama eminim ki
benim sevmediğim bir adamla evlenmemi asla isteyemezsiniz.

_Sir W._ Hayır, kesinlikle hayır; ama onu _seveceksiniz_; hatta _sevmelisiniz_. Bu karımın isteği, biliyorsun, ve tabii ki ben de istiyorum. Hadi, hadi, bu önemsiz konuda bize yardımcı olmalısın.

_Helen._ Pekala, _sen_ bunun sadece önemsiz bir konu olduğunu düşündüğüne ve ben de bunun beni perişan edecek kadar önemli olduğunu düşündüğüme göre, eminim ki _bu konuyu_ bırakacaksın.

_Sir W._ Hayır, yanılıyorsun. Elbette _vazgeçebilirdim_; ama Leydi Worret, biliyorsun--ama bu önemli değil. Evlilik bir görevdir ve ebeveynlerin çocuklarının o _mutlu_ duruma yerleşmesini görmeleri gerekir.

_Helen._ _Siz_ o durumu _çok_ mutlu buldunuz mu, efendim?

_Sir W._ Evet--yani--hey? mutlu! kesinlikle. Herkes öyle demiyor mu? ve herkesin söylediği _doğru_ olmalı. Ancak, bu amaç için değil. Lord Austencourt'un ailesiyle bir bağ kurmak özellikle arzu edilir.

_Helen._ _Benim için değil_, seni temin ederim, baba.

_Sir W._ Mülklerimiz birbirine çok sevimli bir şekilde bağlanıyor.

_Helen._ Ama bu kesinlikle _bizim_ birbirimize bağlanmamız için bir sebep değil.

_Sir W._ Ama onların bitişikliği sizin aranızda bir evlilik yoluyla birleşmeyi davet ediyor gibi görünüyor.

_Helen._ O zaman lütfen baba, vekiller mülkleri evlendirsin ve bana ayrı bir nafaka versin.

_Sir W._ Helen, Helen, hanımım Worret'in isteklerine itaatsizlik etmeye kararlı olduğunuzu görüyorum. Lanet olsun! Onun isteklerine itaatsizlik ettiğimi görmüyorsun; ama
itirazının nerede olduğunu biliyorum. O sersem, sefih genç adam, kuzeni Charles, Sir Rowland Austencourt'un oğlu, kafanızı saçma sapan fikirler ve mutluluk hayalleriyle doldurdu.
Tanrıya şükür, denizde yeterince uzakta.

_Helen._ Ve _ben_, efendim, bir adam bizim savaşlarımızı yurtdışında verdiği için, cesaretinin evde huzur içinde yaşamasını
sağladığı kişiler için daha az değerli olmamalı diye düşünüyorum.

_Sir W._ Bu çok doğru: (_bir kenara_) ama söyleyebileceğiniz her şeye
karşı cevaplanamaz bir itirazım var. Lord Austencourt zengin ve Charles bir
dilenci. Ayrıca Sir Rowland'ın kendisi Lord Austencourt'u tercih ediyor.

_Helen._ Onun için daha fazla utanç. Yeğenine karşı taraflı hisleri ve
oğluna karşı doğal olmayan ilgisizliği, uzun zamandır ondan nefret etmeme neden oldu. Kısaca, sen paradan yanasın ve Lord Austencourt'u seçiyorsun: Ben aşktan yanayım ve
zavallı kuzenini tercih ediyorum.

_Sir W._ O zaman, bir kez ve herkes için, leydim Worret'e itaat etmek zorunda olduğum için, bu konuda sana danışmıyorum ve sana sadece
bir hoşgörülü babanın sevgisini, benim isteğime (yani
karımın isteğine) uyarak veya korumamı terk ederek korumak kalıyor. [_Çıkış._

_Helen._ Onunla evlenmeyeceğim, baba, evlenmeyeceğim, ağlamayacağım da, çok büyük bir aklım olmasına
rağmen. Her türlü paranın bir belası, diyorum. Ah! Yılda 12.000 poundla doğmak ne kadar büyük bir talihsizlik? Ama eğer
sevdiğim adamla evlenemezsem, hiç evlenmem; bu kesindir: ve herkes bir kadının çelişkiye karar verdiğinde verdiği kararın ne kadar sağlam olduğunu bilir. [_Çıkış._

SAHNE III.--O'Dedimus'un _ofisi. Rafların etrafında kutular._ O'Dedimus
_bir ofis masasında yazı yazdığını keşfetti. Birkaç kağıt ve parşömen,
&c._

_O'Dedimus._ İşte! Sanırım demek istediğimi gayet açık bir şekilde ifade ettim,
(_okuyor_) "Çiftçi Flail, ev sahibiniz Lord Austencourt tarafından, eğer çiftliğiniz için ek kirayı ödeyemeyecekseniz, dışarı çıkmanız gerektiğini size mektupla bildirmem talimatı aldım." Bence
bu yeterince açık. "Büyük bir aileye sahip olma talebinizi dile getirmenize gelince,
bunu bir sebep olarak kabul edemeyiz; çünkü bir adam yedi çocuğunu terbiyeli bir şekilde geçindiremiyorsa,
onları almaya zahmet etmemelidir." Bence bu açık İngilizce.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,
"CORNELIUS O'DEDIMUS,
"Avukat.

"Not: Bu mektubu lord hazretlerine gösterebilirsiniz, görevimi yerine getirdiğime ikna etmek için; ancak tek bir kelimesini bile kastetmediğim için, eğer bana
özel olarak gelirseniz, onun konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden sizin için ne yapılabileceğine
bakarım," ve bunun _basit_ bir İngilizce olduğunu düşünüyorum.

_Bir_ hemşerinin _gözaltında_ olduğu_ bir av bekçisi _girer._

_O'Ded._ Peki, dostum, peki sen nesin?

_Köylü._ Ben kaçak avcıyım: Lordumun buradaki av bekçisi öyle diyor. _O'Ded._ Bir kaçak avcı! Dürüst bir inanç.

_Av Bekçisi._ Onu malikanede gün doğmadan yakaladım.
Silahını aldım ve köpeğini vurdum.

_O'Ded._ Bu cesurca yapılmıştı. Öyleyse, uzun mideni sülün ve kekliklerle şımartmalısın ve sana lanet olsun! Şimdi
beş pound ödemeyi mi yoksa ıslah evinde üç ay ağır işçiliği mi tercih edersin?

_Countrym._ Teşekkür ederim efendim, ikisini de tercih etmiyorum efendim.

_O'Ded._ Adaletin önüne çıkmalısın. O seni teşvik edecek ve seni
teslim edecek.

_Countrym._ Ees, _gasp_ ve _komisyon_ ve bunun gibi şeylerin adaletin görevi olduğunu biliyorum; ama biraz hukuk, lütfen
yumruk at. O benim zavallı köpeğimi öldürdü, onu kendi çocuklarımdan biri gibi sevdim ve altı tane aldım, Tanrı onları korusun.

_O'Ded._ Altı köpek!

_Countrym._ Köpekler! Hayır, çocuklar, dostum.

_O'Ded._ Altı çocuk! Ah, bereketli günahkar!

_Countrym._ Karım çok çalışkan bir kadındır, efendim. Bu zavallı köpeği yavruyken aldık.

_O'Ded._ Çirkin ağzını kapat, geveze.--Altı çocuk! Ah! Bu adamı bir örnek
yapmalıyız. Ben köyün avukatı değil miyim? Ve cemaatin tüm haydutlarının dehşeti değil miyim? (_ona yana._) "Suçsuz" olduğunu iddia etmelisin.

_Countrym._ Ama sana söylüyorum, eğer bu suçsa, ben suçluyum.

_O'Ded._ Neden, aptal herif, eğer suçlu olduğunu kabul edersen, seni
masum olarak nasıl kanıtlayabileceğim?

_Countrym._ Suçlu ya da masum, onun hakkında kanun çıkaracağım, sakızla. Zavallı yaşlı melez köpeğimi vurdu ve tüfeğimi aldı; ve ben
günlük talimimi kaybettim ve bunun bedelini ona ödeteceğim.

_O'Ded._ Bir melez ve bir tüfek! ​​Aziz Patrick adına, Bay Av Bekçisi, ve sen
doğal olarak ayağını bastın.

_Av Bekçisi._ Neden, efendim, bu kötü bir olay, efendim. Çok karanlıktı, göremiyordum; ve hatamı fark ettiğimde, telafi etmesi için ona bir şilin teklif ettim ve o reddetti.

_O'Ded._ (_av bekçisine yanaşarak._) Harkye, Bay Av Bekçisi; köpeği için sana karşı bir dava açtı ve haksız yere hapse atıldığı için bir dava daha açtı.
(_sesli_) Kanunların adaletle uygulanmasını seviyorum: (_kenara_) ama
ben her zaman fakir bir adamın baskıya karşı dik durmasına yardım ederim. (_av
bekçisine_) Seni kalçasına kadar sıkıştırdı ve bu yüzden dışarı çıkıp
aranızda halledin ve _siz_ kendinize iyi bakın: (_taşralıya_) ve _siz_ pazarlığınızı en iyi şekilde yapın. [_İtiraz._

Mahalle görevlisi _denizciyi_ getirir.

_Memur._ İşte bir serseri. Onu izinsiz dilenirken buldum.

_O'Ded._ Onu doğrudan ibadethaneye götürün. Bu güçlü haydut cezalandırılmalı.

_Denizci._ Lütfen yargıç, ben bir denizciyim.

_O'Ded._ Ve eğer bir denizciysen, sahip olmaktan utanmıyor musun? Dilenci bir denizci, ülkenin hak ettiği kadar görkemli bir sığınma yeri sağladığı onurlu bir meslek için bir utançtır.

_Denizci._ Neden öyle oldu: ama henüz Greenwich'e gitmedim.

_O'Ded._ (_ona doğru._) Neden, engellisin, anlıyorum.

_Denizci._ Engelli! Neden? Neden henüz sadece _bir_ kolumu kaybettim. Tanrı seni korusun, ben dilenci değilim. Yolda otuz mil ötede Nancy'mi görmeye gidiyordum ve birkaç eski yemek arkadaşıyla karşılaştık, birlikte birer teneke içki içtik. Bir kutu diğerini getirdi ve sonra kralın sağlığını içmeye başladık ve donanma ve sonra _bu_ amirali ve sonra _diğer_ amirali, ta ki sonunda içecek o kadar çok yiğit kahramanımız oldu ki, hesaplaşmaya gelmeden önce hepimiz sarhoş olduk; bu yüzden, efendim, yemek arkadaşlarımın gergedandan hiçbiri olmadığı için, hepsini ben ödedim; ve sonra, bilirsiniz, yukarı doğru uzun bir yolculukları vardı ve gemide bisküvi yoktu; bu yüzden birine biraz, diğerine biraz ödünç verdim, ta ki sonunda dolabımda kendim için hiç para kalmadığını fark edene kadar, Nancy'nin bana verdiği çatlak bir çaydanlık hariç; ve onu harcayamadım, biliyorsunuz, açlıktan ölüyor olmama rağmen.

_O'Ded._ Ve böylece yalvardın!

_Denizci._ Yalvardı! hayır. Sadece biraz ekmek ve bir kupa su istedim. Bu, bir Hıristiyanın diğerine vermesi gerekenden daha fazlası değil ve buna
dilenmek diyorsanız, neden farklı görüşte olduğumu soruyorum.

_O'Ded. _ Yasaya göre bir serserisiniz ve adalet sizi hapse atabilir; (_memura yana doğru_) bakın, Bay Memur--burada
yanlış kutudasınız. Bir kolunu kaybetmiş olmasıyla,
el emeğiyle geçimini sağladığını yeterince açık bir şekilde göremiyor musunuz; bu yüzden tutuklandığı için isyankarlık yapmasın diye, size gitmenizi tavsiye edeyim.
Onu kulağında bir pireyle arkanızdan göndereceğim--diğer yoldan.

_Memur._ Teşekkür ederim, beyefendi, teşekkür ederim. Tavsiyeniz için size çok minnettarım, beyefendi ve bunu kabul edeceğim ve böylece size hizmetimi sunacağım. [_Çıkış._

_O'Ded._ Bunu dürüst oğlum al; (_para verir_) bunun hakkında hiçbir şey söyleme ve
hizmetimi Nancy'ye ver.

_Denizci._ Hadi şimdi, Tanrı seni sonsuza dek korusun şeref; ve eğer
sıkıntıdaysan ve ben sinyaller görüyorsam, neden mavi
ışıklarını asıyorsun; ve eğer sana yardım etmek için aşağı inmezsem, düşmana ilk kez
yaydan ateş ettiğimizde silahım nemli barutla doldurulsun.
[_Çık._

O'Dedimus _bir zil çalar._

_O'Ded._ Düşün! Şimdi bu adam düşünüp duracak, ta ki
ne yaptığını tamamen unutana kadar. Düşün, diyorum! (_Ponder girer._) İşte,
Düşün, bu mektubu çiftçi Flail'e götür ve eğer komşusu Bayan Muddle'ı
görürsen, ona olan sevgimi ve görevimi ilet.

_Düşün._ Evet, evet, efendim; ama o anda, efendim, düşüncelere dalmıştım, ifade etmeme izin verirseniz; Aşk ile hukuk arasındaki büyük farkı düşünüyordum ve yine de onları son talimatlarınızda, mütevazı hizmetkarınız Peter Ponder'a, katip'e ne kadar da düzgün bir şekilde birleştirdiğinizi.--Umph!

_O'Ded._ Umph! Bu senin görgü kuralların mı, ayı-bahçesi? Sana asla kendine göre davranmayı öğretemeyecek miyim? _Beni_ incele ve bir beyefendi gibi
konuş ve sana lanet olsun.

_Ponder._ Ben hukuku inceliyorum; konuşamıyorum.

_O'Ded._ Sen yapamaz mısın? O zaman asla yapamazsın. Dilin müvekkilininkinden
daha hızlı akmıyorsa, onu nasıl rahatsız edebilirsin, aptal?

_Ponder._ Davasını açacağım; okuyacak ve kendisi
kendisini rahatsız edecek.

_O'Ded._ Bir fikrin var. Talimatlarıma uy ve seni bir gün barda görmekten
umutsuz olmam. Dün Garble'a, terziye
gönderilen bir emir kopyası mıydı?

_Düşün._ Evet.

_O'Ded._ Ve ona doğruyu da öde. Bu büyük bir dolandırıcı, gözleri açık borç içinde dolaşıyor ve
mal varlığı olmasına rağmen ödemeyi reddediyor. Güvende mi?

_Düşün._ Bira üreticisi Swash tarafından kefaletle serbest bırakıldı.

_O'Ded._ Ve diğeri dokumacı Shuttle'a mı kefaletle serbest bırakıldı?

_Düşün._ Evet.

_O'Ded._ Onu kim kefaletle serbest bıraktı?

_Düşün._ Hiç kimse. Hapse girdi.

_O'Ded._ Hapse girdi! Neden _onun_ yoksulluğu talihsizlikten kaynaklanıyor. Ödeyemiyor. Neyse, bu bizim işimiz değil. Yasanın işleyişini takip etmeli.

_Düşün._ Shuttle karısına, omzunda ağlayarak asılı dururken böyle dedi.

_O'Ded._ İşte bu; o aklı başında bir adam; ve bu karısından daha fazlası. Kadınların gözyaşlarıyla hiçbir ilgimiz yok.

_Düşün._ Hiç. Bu yüzden onu bir anda hapishaneye götürdüler, eğer ifade
edebilirsem.

_O'Ded._ Elbette ve bu doğruydu. Görevlerini yaptılar: ancak
Sartin için, eğer fakir bir adam özgürken borçlarını ödeyemezse,
hapishanede aylaklık içinde hapsedildiğinde hedefe çok daha yakın olmayacaktır.

_Düşün._ Hayır.

_O'Ded._ Ve onları oraya gönderen kişi son hesabını yapmaya geldiğinde, benim inancıma göre barbarlık nedeniyle kendisine karşı bir
yasa teklifi yapılmaması gerektiğini gösteremeyecektir. Yazılar Sir Rowland için hazır mı?

_Düşün._ Her şey hazır. Şimdi mektupla çiftçi Flail'e mi gideyim?

_O'Ded._ Evet, ve eğer Shuttle'ın karısını yolunuz üzerinde görürseniz, ona hizmetimi verin; ve duyuyor musunuz, siz küçük bir geveze olduğunuz için, söylediğiniz küçük
şeyin bu kadar
lanet olası huysuz olmasına izin vermeyin; ve eğer birkaç nazik teselli sözcüğü kalbinizden dilinize
yol bulursa, çirkin
ağzınızı
kapatmayın ve onları dişlerinizin arasında tutun. Ona, kocasını savunacak birini
bulabilirse, kefaletin yeterliliği konusunda fazla nazik olmayacağımı
söyleyebilirsiniz. Gidin gidin.

_Düşün._ Yapacağım. Bir bakayım! çiftçi Flail--Bayan Muddle, komşusu--Shuttle'ın karısı--ve bir sürü mesaj ve
muhatıra--sıradan bir adamın beynini rahatsız edecek kadar iş var burada! Efendim, benim düşünmeye çok fazla bağımlı olduğumu söylemekten memnunsunuz--sanmıyorum. [_Çıkış Ponder._

_O'Ded._ Ruhum adına, bir avukat bazen biraz düzenbaz olmasaydı,
asla dürüst bir geçim sağlayamazdı. Ah Bay O'Dedimus!
Yüreğiniz bu kadar çok şey dağıtabilirken neden bu kadar az şeyiniz var!

Sir Rowland, _dışarıdan_.

_Sir Row._ Bay O'Dedimus--içeride!

_O'Ded._ Evet, içerideyim.

_Gir_ Sir Rowland.

_Sir Row._ Bu kağıtlar nerede? Kanunun gecikmesinin yalnızca seferini karşılayamayanlar tarafından hissedildiğini düşünüyordum.

_O'Ded._ Kanun, Sir Rowland, iyi bir at ve temposu yavaş ve emin; ama siz onu altın bir mahmuzla dürttüğünüz için daha hızlı gidemiyor; ama
her şey hazır, efendim; ve şimdi, Sir Rowland, size bahsetmem gereken çirkin bir tür garip olay var.

_Sir Row._ Bu beni ilgilendiriyor mu?

_O'Ded._ Biliyorsunuz, Sir Rowland, değerli dostum merhum lord Austencourt'un ölümü üzerine, siz onun oğlu, şu anki lord, o zamanlar üç yaşında bir bebek olan
tek vasi ve koruyucusu olarak kaldınız.

_Sir Row._ Bu neye yol açıyor? (_başlıyor_)

_O'Ded._ Geçen gün reşit olan
küçük çocuğun mirasına fayda sağlamak için tarafsız bir bakış açısıyla, bir süre önce büyük bir girişimde
14.000 poundluk bir sermayeye giriştiniz.

_Sir Row._ Devam edin.

_O'Ded._ Bu sabah acenteden bir mektup aldım,
tüm endişenin başarısız olduğunu, ortakların iflas ettiğini ve
mülkün, nihai temettü olarak pound başına bir şilinden fazla
söz vermemesi için devralanlara devredildiğini belirtiyordu. Bu mektup gerisini açıklayacaktır.

_Sir Row._ Nasıl! Buna hazırlıklı değildim--Ne yapmalı?

_O'Ded._ Kişi kendisine ait olmayan bir miktar parayı kaybettiğinde,
yapılması gereken tek bir şey vardır.

_Sir Row._ Ve bu ne?

_O'Ded._ Tekrar ödemek için.

_Sir Row._ Bunun imkansız olduğunu, tamamen imkansız olduğunu biliyorsunuz.

_O'Ded._ O zaman, Sir Rowland, avukat _Cornelius O'Dedimus_'un sözünü dinleyin, lord hazretleri parayı kesin bir şekilde, en uç meteliğe kadar talep edecektir.

_Sir Row._ Bu ipuçlarını onun aleyhine atmayı seviyorsunuz, efendim.

_O'Ded._ Bunu söylemeye cesaret ediyorum - lord hazretleri ile ilgili bir sırrım var, Sir Rowland.

_Sir Row._ (_telaşlı._) Ne demek istiyorsunuz?

_O'Ded._ Size bunun bir _sır_ olduğunu söylediğimi sanıyordum.

_Sir Row._ Ama bana göre ailemle ilgili hiçbir sırrınız olmamalı.

_O'Ded._ Saygılarımla, Sir Rowland, lordum benim müvekkilim, sizin gibi ve mahkemelerin uygulamalarından öğrendim ki,
işinde gevezelik eden bir avukatın yakında sırtına bir dava düşmüyor.

_Sir Row._ Ama bu mesele belki de benim en derin ilgimi çekiyor -- karakterim -- her şeyim tehlikede.

_O'Ded._ Pompalama işini bitirdin artık -- kül dolu bir sepet olduğumu mu düşünüyorsun ki, bu şekilde elenecek?

_Sir Row._ Cevap ver ama -- oğlum Charles'la mı ilgili?

_O'Ded._ Sartinly, genç beyefendinin bu soruyla biraz ilgisi var.

_Sir Row._ Bir şey daha. Birkaç yıl önce gerçekleşen bir işlemle mi ilgili -- ben bu işlemde ilgili bir müdür müyüm?

_O'Ded._ Şeytan a ha'porth--sadece altı ay önce oldu.

_Sir R._ Yeter--tekrar nefes alıyorum.

_O'Ded._ Buna sevindim, çünkü belki şimdi bana nefes almama izin verirsin ve sana Lord Austencourt'un özel karakterini senden daha iyi bildiğimi, hayatımı bir deste parşömene kadar bildiğimi, hatta seni para için tutuklayacağını söylersin.

_Sir R._ İmkansız, o kadar da kötü biri olamaz!

_Abel Grouse._ (_dışarıda_) İçerideki avukat ne!

_Sir Row._ Bizi kim bölüyor?

_O'Ded._ Ortak alanda yaşayan garip adam bu--adı Abel
Grouse--yukarı geliyor.

_Sir R._ Onu gönderene kadar bekleyeceğim, çünkü şu anda kimseyle karşılaşamam. Talihsizlikler üzerime üşüşüyor; ve bir suçluluk eylemi Cennet'in intikamını başıma çekti ve beni mezara kadar takip edecek.
[_İç odaya çık._

_O'Ded._ Ah! Eğer küçük bir zorluk fırtınası böyle bir fırtınaya
yol açarsa, umutlu yeğenini biraz daha
öğrendiğinde ve onun yeni evlilik planının bir elekten geçen ayran gibi
yere düştüğünü gördüğünde, yakında güzel bir kasırgaya yakalanacağız.

_Abel Grouse_ giriyor.

_Abel Grouse._ Şimdi, efendim, anladığım kadarıyla, sen lord Austencourt'a karşı bir çakalsın.

_O'Ded._ Ben onun iş adamıyım, kesinlikle; ama daha önce bahsettiğin makama terfi ettiğimi duymamıştım.

_Ab. Gr._ Onun tüm gizli işlerine vakıfsın.

_O'Ded._ Bu küçük bir hata--benim sadece bir tane var ve o da bekar Bayan Helen Worret'in yerleşim senedi.

_Ab. Gr._ Saçmalamayı bırakın, efendim ve konuya doğrudan girin--eğer
alışkanlık kalbinizi
sertleştirmediyse ve hilekarlığınıza bir sistem kazandırmadıysa,
bana şunu cevaplayın: Lord Austencourt gizlice kızımla mı evlendi?

_O'Ded._ Susun!

_Ab. Gr._ Siz bir tanıktınız.

_O'Ded._ Bunu size kimse söyledi mi?

_Ab. Gr._ Bunu inkar edecek misiniz?

_O'Ded._ Bir arkadaşınızın tavsiyesini dinler misiniz?

_Ab. Gr._ Tavsiye almaya gelmedim. Gerçeği itiraf edip etmeyeceğinizi veya bunu gizleyecek kadar
kötü olup olmadığınızı öğrenmek için geldim.

_O'Ded._ Ağlamanı bitirdin--Sir Rowland yan odada!

_Ab. Gr._ Öyle mi? O zaman Sir Rowland beni duyacak--Sir Rowland!--Kızımın doğrulmasını sağlayacak--Hey orada! Sir Rowland!

_O'Ded._ (_kenara_) Avukat Bay Cornelius O'Dedimus'un
kulaklarına az sonra bir toz bulutu kalkacak!

_Gir_ Sir Rowland.

_Sir Row._ Beni kim çağırıyor?

_Ab. Gr._ Bendim!

_Sir Row._ Ne istiyorsun dostum?

_Ab. Gr._ Adalet!

_Sir Row._ Adalet! o zaman oraya başvursan iyi olur, (_O'Dedimus'u işaret ederek._)

_Ab. Gr._ Bu bir hatadır--sadece _hukuk_ ile ilgilenir--size sesleniyorum--Yeğeniniz, Lord Austencourt, Sir Willoughby Worret'in kızıyla evlenmek üzere.

_Sir Row._ Öyle.

_Ab. Gr._ Asla! En azından onu bu suçun suçundan kurtaracağım!

_Sir Row._ Gizemlisiniz, efendim.

_Ab. Gr._ Belki de öyleyim. Kısaca, yeğeniniz gizlice kızımla
evli--bu adam onların birleşmesinde hazır bulundu--adaletin yerine getirilmesini sağlayacak mısınız ve onu onurlu bir şekilde karısı ilan ettirecek misiniz?

_Sir Row._ Hikayeniz inanılmaz, efendim--ancak, dikkat çekmeye yetecek kadar yeterli ve sizi uyarıyorum, yoksa aptallığınız yüzünden sizi ezebilecek bir öfke
uyandırabilirsiniz.

_Ab. Gr._ Beni dinle, gururlu adam, seni uyarıyorum! Kızım lord Austencourt'un yasal karısıdır - onun karısı olması benim için iki kat daha kötüdür: ama durum böyleyken, onu alenen itiraf edecek - sana karşı adalet ve tazminat bekliyorum - buna dikkat et, beyefendi, yoksa hemen yeni bir karakterle, haksızlıklarımı elimde tutarak, sana yıkım yağdırmak için ortaya çıkacağım. [_Çık._

_Sir Row._ Ne demek istiyor bu adam?

_O'Ded._ Ben de tam olarak bunu düşünüyorum -

_Sir Row._ _Sen_, dedi, evliliklerine ortak oldun.

_O'Ded._ Tanrı seni korusun, adam deli!

_Sir Row._ Ha! Yeğenim hakkında bir sırrın olduğunu söylemiştin.

_O'Ded._ Efendim, böyle devam edersen, beni rahatsız edeceksin!

_Sir Row._ Adam susturulmalı - küstahlığından bizi kurtarmak için bir yol bulamaz mısın?

_O'Ded._ Efendim, görevimi yapacağım, görevim gereği, avukat Cornelius O'Dedimus'a.

_Sir Row._ Yeğenim bu lanet olası kaybı duymamalı - bu konuda gizli ol, seni suçluyorum! ama bu adamın küstah iddiasıyla ilgili olarak, hemen ona danışmalıyım - acele et ve beni evine kadar takip et.

_O'Ded._ Beni de yanına al, efendim; çünkü bu o kadar pis bir iş ki, bana yolu göstermezsen asla bu işin içinden çıkamam.
[_Exeunt._

_I. perdenin sonu._

II. perde.

SAHNE I.--_Sir Willoughby'nin_ kütüphanesi. _Helen_ _hizmetçiyle_ girer.

_Helen._ Lord Austencourt--doğru--beni zulmetme saati geldi--peki, lord Austencourt'un içeri girmesini istiyorum. (_hizmetçi_ çıkar) Ben
evlenmeyeceğim. Hepsi evleneceğimi söylüyor. Bazı kızlar, şimdi, oturup iç çeker ve inler, sanki bu meseleyi çözecekmiş gibi - bu asla bana göre değil! Bazıları gerçekten daha çok sevdikleri adamla kaçarlar - ama sonra - evlenebilecek kadar sevdiğim tek adam - inanıyorum ki, benden kaçar. Eh! Bu olmaz! - bu yüzden bunu olabildiğince gülerek geçiştireceğim; ve lord hazretleriyle evlenmesem de, sanki yirmi yıldır karısıymışım gibi onu içtenlikle kızdıracağım.

_Lord Austencourt_ girer.

_Lord A._ Helen! çok güzel Helen! Bir kez daha karşınızda, sevginiz ve merhametiniz için yalvarmak için, dünyanın gururlu dediği,
ama güzelliğinizin tek başına alçalttığı adam.

_Helen._ Lordum, gururun her zaman bir gün veya başka bir zamanda düştüğünü söylerler. Umarım lordluğunuzun düşüşü size zarar vermemiştir.

_Lord A._ Yumuşaklığı ve iyiliğiyle ünlü olan sevimli Helen'in, cazibesinin kurbanının önünde böyle üzgün bir şekilde durduğunu görmesi mümkün müdür?

_Helen._ Kesinlikle hayır, lordum--lütfen oturun.

_Lord A._ Bir an bile ciddi olmayacak mısınız?

_Helen._ Ah, evet, lordum! Lordluğunuzun tekliflerini _düşündüğümde_ asla başka türlü olmuyorum--ama siz şahsen sevişirken ve bana güzel konuşmalar yaparken, inanılmaz bir zorlukla gülmemek elde değil.

_Lord A._ Küstah dişi tilki. (_kenara_) Bir umut beslemiştim, hanımefendi,
gösterdiğim cömertlik ve çıkar gözetmeyen sevgi--

_Helen._ Efendimizin, zavallı, bekar bir kızla evlenmeyi kabul etme konusundaki cömertliğine gelince, kesinlikle çok minnettarım--ve hiç kimse
ilgisizliğinizden şüphe edemez, çünkü benim sadece yıllık 12.000 poundluk bir mirasçı olduğumu
biliyor--bu servet, benim anladığım kadarıyla, efendinizin kira gelirinin neredeyse iki katına denk geliyor!

_Lord A._ Gerçekten, hanımefendi, eğer herhangi bir çıkar gözetme güdüsüyle şüpheleniliyorsam, şu anda incelemeniz için hazır olan cömert anlaşmalar, böyle bir şüpheyi derhal ortadan kaldıracaktır.

_Helen._ Aman Tanrım, kesinlikle beni yanlış anlıyorsunuz--sadece babamın da belirttiği gibi, mülklerimiz birbirine _çok hoş bir şekilde_ birleşiyor!

_Lord A._ Evet:--bu durum kesinlikle her iki taraf için de avantajlıdır (_coşkuyla._)

_Helen._ Kesinlikle!--sadece, benimki en büyük olduğundan, belki de sizinki pazarlıktan en çok kazanan olur.

_Lord A._ Sevgili hanımefendi, bir unvan ve rütbede yükselmenin avantajları
sizin tarafınızdan yapılan fedakarlığı fazlasıyla telafi eder.

_Helen._ Neden, unvana gelince, efendim (avukatınız Bay O'Dedimus'un da belirttiği gibi) aklımda güzel bir mülke ait iyi bir unvandan daha iyi bir unvan yok--ve açıkça görüyorum ki, sizin lordluğunuz krallığın bir üyesi olsa da--benim bu unvanımın sizinkine hiç de iyi bir eşlikçi olmadığını düşünüyorsunuz.

_Lord A._ Hayır, hanımefendi--inan bana--itiraz ediyorum--size temin ederim ki--ciddi bir şekilde,
bu düşüncelerin benim üzerimde çok az--aslında _hiç_ etkisi
yok.

_Helen._ Ah, hayır!--sadece (babanın tekrar belirttiği gibi) bu mülklerin _yakınlığının_ aramızda bir evlilik yoluyla birleşmeye _davet_ ediyormuş gibi hissetmeniz doğaldır.

_Lord A._ Ve eğer bu gerçeği kabul ediyorsanız, neden daveti reddediyorsunuz?

_Helen._ Neden, insan teklif edilen _her_ daveti kabul etmiyor, biliyorsunuz--bazen çok tatsız davetler alıyor; sonra da
iltifatlar sunuyor ve önceki bir nişanın bizi bu onuru reddetmeye
zorladığı için son derece üzgün.

_Lord A._ (_kenara_) Hicivci huzzy'yi şaşırt--Ama anne babanın isteklerinin terazide bir ağırlığı olmamalı mı?

_Helen._ Neden, öyle; _onların_ istekleri bir terazide, _benimkiler_
diğerinde; elimden geleni yapsam da, benimkilerin en ağır basmasını sağlayamıyorum ve böylece
terazi dengede kalıyor.

_Lord A._ Onların isteklerine yardımcı olarak otoritelerini çağırarak onlarınkini ağır basmak beni üzer.

_Helen._ Otorite!--Ne, beni zorla evlendirmeyi mi düşünüyorsun! Lordum?

_Lord A._ _Onlar_ kararlılar ve eğer _sen_ inatçılığını sürdürürsen--

_Helen. _ Lordunuzun eğitiminin, çok doğru ama _biraz_ kaba bir atasözü olan "bir adam atı suya götürebilir, ama yirmisi onu içiremez" bilginizi engellemediğini söyleyebilirim.

_Lord A._ Bu gönderme klasik olabilir, hanımefendi, ama kesinlikle çok zarif değil ve söz konusu noktaya uygulanabilir olma avantajı bile yok. Ancak bu kararın
değişmesini görmekten umutsuz değilim. Bu arada, sizi seven herhangi bir adama
zulüm ve küçümsemeyle davranmanın doğanızda olduğunu düşünmedim.

_Helen._ Öyleyse neden vazgeçmiyorsunuz, efendim? Bir cevap almak istiyorsanız,
medeni bir cevap aldınız: ama sokaktaki güçlü bir dilenci gibi birini takip edip alay ederseniz, sonunda küstahlığınız için bir azarlanma beklemelisiniz.

_Lord A._ Yine de onların durumunda bile azim sıklıkla yoksulluğa
reddedileni elde eder.

_Helen._ Evet, muhtemelen, zayıflardan veya kibirlilerden; ama gerçek
Hayırseverlik ve kız kardeşi Love, yalnızca kendi cömert dürtülerinden hareket eder ve
korkutmayı küçümser.

_Tiffany_ girer.

_Tiffany._ Yalnız mısınız, hanımefendi?

_Helen._ Hayır; sadece öyle olmasını istiyordum.

_Tiff._ Genç bir kadın dışarıda, Sir Willoughby'yi soruyor, hanımefendi;
burada olduğunu
sanıyordum.

_Helen._ Onu tanıyor musunuz?

_Tiff._ Evet, hanımefendi; bu Fanny, ortak alanda yaşayan tuhaf adamın
kızı.

_Helen._ Onu kendim göreceğim--gelmesini istiyorum. [_Tiffany'den çık._

_Lord A._ (_huzursuz görünüyor_) Gerçekten! Onu buraya getiren ne?

_Helen._ Neden, şimdi sorun ne olabilir? Lordunuz aniden oldukça
melankolik görünüyor.

_Lord A._ Ben, hanımefendi! oh hayır!--ya da öyleysem--sadece bir baş ağrısı, ya da
buna benzer bir sebep, ya da belki de havanın etkisinden.

_Helen._ Lordunuz çok hassas bir barometredir--bu odaya girdiğinizde
yüzünüz _güzel_ idi; ama şimdi
göstergenin _fırtınalı_ olduğunu görüyorum.

_Lord A._ Hanımefendi, misafiriniz ya da işiniz var--size günaydın.

_Helen._ Kal, kal, efendim.

_Lord A._ Şimdilik beni mazur görün, önemli bir işim var--başka
bir
zaman.

_Helen._ Elbette efendim, bu masum kızın gelişi sizi
kaçırmaz!

_Lord A._ Tanrım, hanımefendi, ne fikir! kesinlikle hayır; ama az önce önemli bir
konuşmayı hatırladım--başka bir zaman--Hanımefendi, en itaatkarınız-- [_Çık._

_Gir_ Fanny.

_Fan._ Özür dilerim, hanımefendi, rahatsız ettiğimden korkuyorum; ama
Sir Willoughby'yi sordum ve beni bu odaya götürdüler. Onunla özel bir konu hakkında konuşmak istiyordum--hizmetçiniz, hanımefendi.

_Hel._ Lütfen kalın, iyi kızım--sizinle tanışma fırsatından
çok memnunum--sizin hakkınızda duyduğum karakter
sevgi dolu bir ilgi uyandırdı--sizin
arkadaşınız olmama izin vermelisiniz.

_Fanny._ Gerçekten, gerçekten, hanımefendi, arkadaşa ihtiyacım var; ama siz
asla onlardan biri olamazsınız.

_Helen._ Hayır! Neden?

_Fan._ Siz, hanımefendi! Ah hayır--siz benim tek düşmanımsınız.

_Hel._ Düşman! Bu çok sıra dışı! Sizi daha önce hiç görmedim--Kesinlikle size hiç zarar vermedim.

_Fan._ Tanrı korusun, birinin size bu kadar derinden zarar vermesini isteyeyim.

_Hel._ Sizi anlayamıyorum--lütfen açıklayın.

_Fan._ Bu imkansız, hanımefendi--lordum beni asla affetmez.

_Hel._ Efendiniz! Lütfen ne demek istediğinizi açıklayın.

_Fan._ Yapamam, hanımefendi; Önemli bir iş için buraya geldim ve hiçbir önemsiz iş beni tüm sefaletlerimin sebebi olan birinin yaşadığı bir eve getirmemeliydi.

_Hel._ Bu çok sıra dışı bir olay! Davranışlarında beni güçlü bir şekilde etkileyen bir
kültür ve sadelik karışımı var--Görüyorum ki zavallı kızım, sıkıntılısın; ve söylediklerin
aklımda acı bir şüphe bıraksa da--

_Fan. _ Aman Tanrım, hanımefendi! kalın, yalvarıyorum!--Ben sizin düşündüğünüz kişi değilim, gerçekten değilim--bir an bile sizin hakkımda bu kadar
zararlı düşünmenize izin vermemeliyim: yine de gizlilik sözü verdim! ama hiçbir söz bağlayıcı olamaz, onu tutmak için hayatta değerli olan her şeyi feda etmemiz gerektiğinde--beni dinleyin hanımefendi--mücadele şiddetli; ama
kendime hepsini itiraf etme borcum var.

_Hel._ Hayır, hayır, sevgili kızım! Şimdi sırrınızı ifşa etmenin size neye mal olacağını görüyorum ve onu dinlemeyeceğim; emin olun, artık sizin aleyhinize
bir düşüncem yok: merak yerini ilgiye bırakıyor: çünkü
bir yara açmak zalimlik olsa da, onu
iyileştiremeyeceğimizi umduğumuzda araştırmak daha da kasıtlı bir barbarlıktır. (_gidiyor._)

_Fan._ Kalın hanımefendi, kalın--cömertliğiniz beni alt ediyor! ah hanımefendi! ne kadar
sefil olduğumu bilmiyorsun.

_Hel._ Seni bu kadar etkileyen ne?--hadi, eğer hikayen ortaya çıkabilecek bir
doğadaysa, sempati duyacağından eminsin.

_Fan._ Hiç şüphe etmemeliydim; ama babam beni
üzücü bir şekilde korkuttu--lordum Austencourt'un kesinlikle seninle evlenmek üzere olduğunu
söylüyor.

_Hel._ Ve eğer öyleyse, sevgili kızım, bu seni nasıl etkileyebilir?
Hadi, açık olmalısın.

_Fan._ Beni etkile! Merhametli Tanrım! Onun başka biriyle evlendiğini görebilir miyim? O benim
her bakımdan kutsal ve insani bir kocam.

_Hel._ Acı çekiyor, ama çok saf kız! Öyleyse onun
yeminlerine mi güvendin?

_Fan._ Nasıl, hanımefendi! Sevgi dolu olduğum halde, bu kadar ciddi yeminlere güvenmek benim suçum muydu? gizlice evliliğimiz gerçekleştiği için onları bozmaya cesaret edebileceğini mi varsayabilirim?

_Hel._ Evliliğiniz, çocuğum! Aman Tanrım, beni şaşırtıyorsunuz! ama burada
bölünebiliriz--benimle böyle. Eğer gerçekten böyleyse her şey
yine yoluna girebilir: çünkü _duygulara_ ölmüş olsa da emin olun ki _korkuya_ _canlıdır: bir kere kötü adam olmak için inen bir adamın genellikle
kalbinde bir korkak olduğu görülür. [_Exeunt._

SAHNE II.--_Bir kır meyhanesinin kapısı._--Bir
portmantoda _oturup_düşün._

_Düşün._ Yoğun düşünmenin bazı filozofları
çıldırttığını duydum!--şimdi eğer bu _benim_ başıma gelirse, denizden aniden döndüğünde aniden karşılaştığım ve hiç düşünmeyen genç patronum Bay Charles Austencourt'un kaderi asla böyle olmayacaktır. Zavallı beyefendi, ne
olduğunu pek düşünmüyor--

_Charles Austencourt girer.

_Charles._ Daha gitmedin mi? Nasıl oluyor da babamın yolunda değilsin? Adam sağır mı dilsiz mi? Düşünsene! Uyuyor musun?

_Pon._ Düşünüyorum, uyuyor muyum bilmiyorum.

_Charles._ Peki şimdi aklını hangi akıllıca plan meşgul ediyor?

_Pon._ Beyefendi, itiraf ediyorum ki bu konu benim için önemsiz (_taşıma
taşıma
işaret ediyor._)

_Char._ Sanırım taşıma çantasının ağırlığı seni korkutuyor.

_Pon._ Eğer bu benim en büyük talihsizliğim olsaydı, beyefendi, tüm kalbimle iki katını
taşıyabilirdim. Hayır, beyefendi, babanız, beyefendi
Rowland'ın sizi, kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı bir yolculuğa gönderdiğini düşünüyordum; ve
kendisinin en iyi bildiğin bir sebep için geri dönmeyi uygun gördüğün için, savaş ihtimali, eğer ifade etmeme izin verilirse, şu şekildedir:
o sandığın içindekiler senin tek mirasın olacak, ya da
başka bir deyişle, baban seni bir şilinle kesecek--ve şimdi
düşünüyorum--

_Char._ Hiç şüphe yok ki--düşünmek uyanık olduğun saatlerin çoğunu alıyor,
bu yüzden _yapmaya_ nadiren vakit buluyorsun. Ve böylece, benim gidişimden beri,
düşünme yeteneklerini hukuka yönelttin.

_Pon._ Evet, efendim; bana ayrılma bildiriminde bulunduğunda, dürüstçe yaşamayı o kadar zor buldum ki,
hukuk beni ele geçirmesin diye, hukuka yöneldim:
ve böylece kendimi kasabamızdaki avukat Bay O'Dedimus'a adadım: ama
tanıştığımızdan beri her an kafamı meşgul eden, hukukla ilgisi olmayan bir düşünce var.

_Char._ Lütfen düşüncelerinizi bir kenara bırakın ve bacaklarınızı harekete geçirin.

_Pon._ O zaman, efendim, sizi gördüğümden beri,
sizin buralarda biraz--(_uzaklara doğru gidiyor_) biraz _tuhaf_
olduğunuzu düşünüyorum, efendim; (_başını işaret ederek_) biraz lanet olası deli, eğer bu ifadeyi kullanmama izin verirseniz!

_Char. _ Ha! ha! çok muhtemelen. Aniden, sebepsiz yere,
sanırım, o akıllıca düşünceyi kafana sokmuşsun.

_Pon._ Sebepsiz! Hayır, efendim, sanırım sebebi oldukça iyi biliyorum --eski hikaye, efendim, ha! aşk!

_Char._ Aşk! Ve lütfen, efendim, nasıl varsaymaya cesaret ediyorsun,
ben--ben böyle bir aptallıktan suçlu olabilirim--bunu düşünmeye nasıl cesaret ettiğini bilmekten mutluluk duyarım

_Pon._ Tanrı seni korusun, efendim, bunu sen ülkeden ayrılmadan önce keşfettim.

_Char._ Gerçekten! Ve hangi belirtilerle, lütfen?

_Pon._ Eski belirtiler, efendim--ilk olarak, sık sık şikayetimin
sık sık tekrarlaması.

_Char._ _Sizin_ şikayetiniz mi?

_Pon._ Evet, düşünme, uzun hayaller, ani başlangıçlar, duygusal iç çekişler,
gözlemsiz yokluk nöbetleri, kıpırdanmalar ve ateşler, emirler ve karşı emirler, hafıza kaybı, iştah kaybı, dinlenme kaybı ve
duyularınızın kaybı, eğer ifade etmeme izin verirseniz.

_Char._ Hayır, efendim, ifade etmeme izin veremezsiniz--bu
utanç verici, yanlış. Ben hiçbir zaman gözlemsiz veya yok olmadım; hiç kıpırdanmadım; taptığım Helen'in adını hiç anmadım; ve,
heyho! Hayatım boyunca onun için hiç iç çekmedim!

_Pon._ Ben de, efendim; üç yıldır evli olmama rağmen, o zamandan beri hiç sevgili karım için iç çekmedim--heyho!

_Char._ Bu adama kızmamalıyım. Neden, seni
görmezden gelen bir aptal sanmıştım, yoksa sana asla bu kadar yakınımda güvenmezdim.

_Pon._ O zaman, efendim, beni _yanlış_ anlamışsınız. Sanırım en kararlı,
görmezden gelen nöbetlerinizden birinde beni bir aptal sanmışsınız.

_Char._ Pekala, efendim; sırrımı keşfettiğinizi görüyorum. Akıllıca davranın,
size faydası olabilir.

_Pon._ Efendim, hukuku boşuna öğrenmedim. Eğer ifade
edilebilirse, aptal değilim.

_Char._ Bana faydalı olabilecek kadar
zekalı olduğunuzdan şüphelenmeye başlıyorum.

_Pon._ Ve affınızı dileyerek, efendim, daha önce bunu keşfetmemiş olmanızdan dolayı, bu yeteneğe sahip olmadığınızdan şüphelenmeye başlıyorum.

_Char._ Bir zamanlar hizmetkarım olsanız da, artık kalbimin durumunu size emanet edeceğim.

_Pon._ Efendim, mütevazı hizmetkarınıza on ay önce kendisinin keşfettiği
_bir sırrı_ emanet etmeniz çok nazik bir davranış.

_Char._ Bunu şeref ve ihtiyatla saklayın.

_Pon._ Efendim, ben _sakladım_. Bildiğim kadarıyla, birkaç arkadaşınız, birçok düşmanınız, seyahat eden yabancıların çoğu
ve tüm komşularınız dışında kimse bilmiyor.

_Char._ Aman Tanrım! Kendinizden başka kimsenin
aşık olduğumdan şüphelendiğini mi söylemek istiyorsunuz?

_Pon._ Şüpheliler! Hayır efendim; _şüphe_ söz konusu olamaz; tüm toplumda kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul edilir, ilçedeki her büyük jüri tarafından
bulunan bir yasa tasarısı.

_Char._ Şeytan bu! Aman Tanrım! Yüzümü asla gösteremeyeceğim - bu asla olmayacak - sevginin gücüne boyun eğme konusundaki övündüğüm küçümseme - şimdi beni ne kadar gülünç hale getirecek - bu bağlılığın gizemi ve kutsal gizliliği, duygularımın
arınmasına verdiği en büyük zevki oluştururken - Ah! Tekrar denize açılacağım - burada
kalmayacağım - bir posta arabası sipariş et - hayır - evet - bir araba ve dört, duydun mu?

_Pon._ Evet, efendim; ama düşünüyorum ki -

_Char._ Ne?

_Pon._ Fikrini değiştirmen mümkün olabilir.

_Char._ Öyle bir şey yok, efendim; hemen yola koyulacağım; arabayı sipariş et, diyorum.

_Pon._ Tekrar düşün, efendim.

_Char._ Emirlerime uyacak mısın, uymayacak mısın?

_Pon._ Sanırım uyacağım. (_kenara_) Zavallı beyefendi! Şimdi onu bir dakikada
ateş gibi havaya uçurabilir miyim, ona metresinin kuzeniyle evlenmek üzere olduğunu
söyleyerek, ama "kötü haber
hızla yayılır" demelerine rağmen, asla bu vesileyle
beni posta arabasıyla
sürdüğünü
söylemeyecekler. [_Handan çık._

_Char. _ İşte bir keşif! tüm hassas yönetimim mahvoldu! ülkenin her yerinde biliniyor! Ben gidiyorum! ve henüz bu kadar uzağa seyahat etmemiş ve
onu bir an bile görmemiş! ama sonra aşık zavallı bir şeytan, aptal, tutarsız bir övüngen olarak işaret edilmek! hayır, bu olmaz--ama sonra onu
görebilirim--evet, onu bir kez göreceğim--sadece bir kez--üç dakika veya en fazla üç
bir buçuk dakika--olumlu bir şekilde değil--Düşün, Düşün!
(_Ponder girer_) Düşün, diyorum--

_Pon._ Keşke beni rahatsız etmeseydin, çünkü düşünüyorum--

_Char._ Lanet olsun senin düşüncene, efendim!

_Pon._ Sadece fikrini çoktan değiştirmiş olabileceğini düşünüyordum.

_Char._ Fikrimi değiştirmedim: ama madem ki buradayım, babama saygılarımı sunmamak görevim değil; o yüzden
sandıkla birlikte yürüyün, efendim.

_Pon._ Evet, efendim: ama eğer yapmak istediğiniz tek şey buysa, efendim, daha ileri gitme zahmetinden kendinizi kurtarabilirsiniz, çünkü, çok şükür, işte geliyor; ve asil kuzeniniz, lord Austencourt da onunla birlikte--

_Char._ Şeytan!

_Pon._ Evet, efendim; şeytan ve amcası, babanız, eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz. [_Çık._

_Sir Rowland_ ve lord Austencourt_ girer.

_Char._ Sevgili babam, sizi gördüğüme yürekten sevindim--

_Sir R._ Charles, bu nasıl oldu, böyle beklenmedik bir şekilde geri döndü?

_Char._ Beklenmedik bir zevk, derler efendim, her zaman çok hoş karşılanır--Umarım siz de öyle bulursunuz.

_Sir R._ Bu davranış, genç, açıklama gerektiriyor.

_Char._ Efendim, dilimin ucunda hazır--Lordum, sizden özür dilerim--Ben de sizi gördüğüme sevindim.

_Lord A._ Keşke iltifatı iade edebilseydim efendim; ama bu
olağanüstü davranış--

_Char._ Medeni konuşmanız için özür dilemeyeceğim efendim--iltifatı aynı kelimelerle ve inanın bana,
sunulduğu kadar samimiyetle iade edebilirdiniz.

_Sir R._ Tartışmanın zamanı değil, efendim--

_Lord A._ Kuzenim, Sir Rowland, kan bağıyla birleşmiş olmamıza rağmen, _doğum_ ve _talih_ beni biraz saygıyı hak eden bir konuma
yerleştirdi.

_Char._ Hayır, efendim, çünkü ben de _benim_ de_ saygı duyduğum, saygı duyduğum ve saygı gördüğüm bir konumdayım. Bu nedenle, üstlerime
ne ne borçlu olduğumu çok iyi biliyorum; ve bu görevi, benden üsttekiler kendilerine olan
borçlarını unutana kadar asla unutamam.

_Lord A._ İyi kuzenim, iddia ettiğim saygıya ilişkin hakkımı hiç kaybetmediğimin farkında değilim.

_Char._ Kaybettiniz, efendim: çünkü yüksek rütbe, altındakilerden itaatkar bir alçakgönüllülük talep ettiğinde, aynı zamanda karşılığında zarif bir küçümsemeyi reddettiğinde, her türlü ayrıcalık iddiasını kaybeder.

_Sir R._ Charles, Charles, bu duygular ancak Talihin seni yerleştirdiği bağımlı duruma dönüşebilir.

_Char._ Bağımlı durum! Kime bağımlı! Ne, ona mı! Oradaki ünvanlı, bayağı kuzenim? Beni zavallı bir bağımlı olarak damgalamaya cüret ettiği iddiaları neler!--Bağımsızlık iddiaları neler?
Talihin ona tahsis ettiği geliri nasıl harcıyor? Atalarının malikanesinde eski İngiliz misafirperverliğinin ruhunu canlandırmaktan
ne kadar mutlu? Yaşlı kiracıların gözleri onun gelişini umduklarında
neşeyle parlıyor? Yoksullar onun gelişini kutsuyor mu? Ben hayır diyorum. O toprakların efendisi -- ve ayrıca, daha da gurur duyduğu gibi, bir parlamento efendisi; ama ben onu her iki sıfatla da karşısına alacağım ve ona açıkça söyleyeceğim ki, ilkinde kendi mülkünün bir yüküdür, bir hayırsever değil; ve ikincisinde, bir akran ama bir dayanak değil.

_Sir R._ Charles, nasıl böyle ısrar etmeye cesaret edersin! İnkar edemezsin, pervasız ve
aptal çocuk, bağımlı bir durumda olduğunu. Mesleğiniz bunu
kanıtlıyor.

_Char. _ Ey baba, o hakareti esirgeme! Ait olmaktan övündüğüm meslek, bağımlılığın üstündedir - evet! Yaşarken ve savaşırken, maaşımızın kralımıza ve ülkemize bağlı olduğunu hisseder ve minnetle kabul ederiz,
ve bu nedenle bizi bağımlı olarak _gösterebilirsiniz_; ancak savaş saatinde tek istediğimiz, ulusun şan ve güvenliğinin _bize_ bağlı olduğunu göstermek ve ölümümüzle veya kanımızla tüm önceki
yükümlülükleri ödemektir.

_Sir R._ Bu konuyu kapatın.

_Char._ Tüm kalbimle--Konu kuzenimdi ve o yorucu bir
yükümlülüktür.

_Sir R._ Kuzeninizi sevmeseniz de, kişiliğine göstermediğiniz saygıyı rütbesine göstermelisiniz.

_Char._ Efendim, seviyorum; kötü bir sakinin elindeki güzel bir malikane gibi.
Binaya hayranım ama kiracıyı hor görüyorum.

_Lord A._ Bu küstahlık tahammül edilemez ve unutulmayacak.
Sevgili beyefendi, dostluğumun hor görüldüğü yerde, kızgınlığımın
korktuğunu görebilirsiniz. Bu hakaretin gizli nedenlerini çok iyi biliyorum. Bu,
kaybeden bir kumarbazın dilidir ve
_başarılı bir rakip_ tarafından hak ettiği küçümsemeyle karşılanır. [_Çıkış._

_Char._ Ha! _başarılı bir rakip_! Bu mümkün mü?

_Sir. R._ Mümkün. Lord Austencourt ile Helen arasındaki evlilik
antlaşması bu sabah sonuçlandı.

_Char._ Peki Helen razı mı?

_Sir R._ Bundan pek şüphe yok.

_Char._ Ama _pek_ şüphe! Sahte Helen! Gel, gel, Helen'imi
daha iyi tanıyorum.

_Sir R._ Sözlerimi tekrarlıyorum, beyefendi. Her ebeveynin
itaatsiz bir çocuğa sahip olmak laneti değildir.

_Char._ Tanrım, efendim, bu düşünce yüreğimi parçalıyor. Siz
bende her zaman itaati, dahası, bir oğulun şefkatini buldunuz, ta ki
koşullar beni ikna edene kadar, artık bir babanın şefkatine sahip olmadığımı.

_Sir R._ Charles, çok sıcakkanlıyız. Bir dereceye kadar
sert uyarınızı hak ettiğimi hissediyorum--elinizi uzatın ve sizi
size karşı olan hislerimi hafife aldığınıza ikna etmek için, şimdi sizin yokluğunuzda, sizi
talihsizliğin üstüne çıkaracak bir düzenleme planlamakla meşgul olduğumu itiraf edeceğim--komşumuz Bayan Richland'ı biliyorsunuz--

_Char._ Ne, şişman eklemli neşeli dul kadın mı? Ona ne oldu?

_Sir R._ Sadece zengin değil, aynı zamanda iyi bir eş olacak. Onun senden hoşlandığını biliyorum--bundan eminim.

_Char._ _Benden_ hoşlanıyor!

_Sir R._ Eminim ki hoşlanıyor.

_Char._ Ama--şeytan--kesinlikle benimle evlenmek istemiyor!

_Sir R._ Bunun, eminim, sana bağlı olduğunu.

_Char._ Öyle mi olacak? Öyleyse Tanrı adına, onu içtenlikle takdir etsem de,
eğileceğim ve hemen bu onuru reddedeceğim. Hayır, efendim; kalbim
_benim_ hedefimdir ve onu veren eldeki tüm altın,
parmağı saran ve o eli sonsuza dek benim olarak işaretleyen mütevazı yüzüktür.

_Sir R._ Böylece umutlarımdan birinin daha mahvolduğunu görüyorum! Görev bilmez,
yozlaşmış çocuk! Senin aptallığın ve inatçılığın kendini cezalandıracak. Bana cevap
verme; sana yaptığım teklifi düşünme; babanın iradesine uy,
ya da sonsuza dek senden vazgeçerim! [_Çıkış._

_Char._ Vay canına! işte bir girdap! Burada hoş bir
köşeye sürüklendim! Helen başka biriyle nişanlandı! İmkansız.--Ah Helen! Helen!
Vay canına! Bir monolog yapacağım! Bu asla işe yaramayacak! hayır, Helen'i göreceğim; onun yalanını kınayacağım; anısına bir damla gözyaşı dökeceğim;
firkateynimi geri alacağım; düşmanı arayacağım; gerçek bir denizci gibi savaşacağım; bir İngiliz gibi öleceğim;
ve karakterimi ve anılarımı arkadaşlarıma bırakacağım--ve kutsamamı ve
affımı Helen'e bırakacağım. [_Çıkış._

_II. perdenin sonu._

III. perde.

I. sahne.--_O'Dedimus'un ofisi. Düşünme keşfedildi._

_Düşünme._ Öyleyse! Görevimi yerine getirdikten sonra, biraz _düşünmeme_ izin verin
(_oturur,_) kesinlikle efendim ve ben iki değerli dolandırıcıyız
(_duraklar._) Acaba bu sahte evlilikte yardımcılar olarak
keşfedilecek miyiz diye merak ediyorum (_duraklar._) Eğer _keşfedilirsek_,
ya sürgüne gönderileceğiz ya da asılacağız, merak ediyorum hangisi:--Ancak efendimin rüşveti
uygundu; ve _vicdan ile uygunluk_ arasındaki tüm durumlarda,
davacıyı davadan mahrum bırakmak genel uygulama kuralıdır. Ha! Kim
burada? Zavallı kız kendisi. (_Fanny girer._) Ona acıyorum; ama
rüşvet aldım; bu yüzden dürüst olmalıyım.

_Fanny._ Ah, efendim! Çok üzgünüm - babam lord Austencourt ile olan ilişkimi keşfetti ve lordumun evliliğimizi reddetmek istediğinden emin olduğunu söyledi; ama ona söyledim, siz ve efendiniz oradayken, eğer lordum bu kadar aşağılıkça davranırsa, ikiniz de bunu kanıtlamaya hazırsınız.

_Pon._ Buradaki vuruşlarıma dikkat etmeliyim, yoksa kendimi
kahrolası bir belaya bulaştıracağım - evliliğinizi kanıtlamak için ne yapmaya hazırım, dediniz hanımefendi?

_Fan._ Evet, ikiniz de oradayken.

_Pon._ Ben hazırım! Tanrım beni korusun, ne demek istiyorsun? Evlilik! kanıtla!
ben hazırım!

_Fan._ Neden tereddüt ediyorsun? Hadi, hadi, benimle sadece şaka yapıyorsun--unutmuş olamazsın--

_Pon._ Hey? Neden olmasın! ama hatırladığımı söyleyemem--

_Fan._ Elbette, elbette, törene tanıklık ettiğini inkar edecek kadar barbar olamazsın!

_Pon._ Yanılıyor olabilirim--hafızam oldukça kısadır; ama
hatırladığım kadarıyla kesinlikle--

_Fan._ Ay, hatırlıyorsun--

_Pon._ Kesinlikle _asla_ orada değildim--

_Fan._ Zalim! Sen--gerçekten, gerçekten öyleydin.

_Pon._ Ama hayatımda bir düğünde.

_Fan._ Ve o benim düğünüydü--

_Pon._ Hayır, o benim düğünüydü.

_Fan._ Merhametli Cennet! Kaderimi görüyorum--utanç ve sefalet!

_Pon._ Eğer hatırlayabilseydim Tanrı seni korusun; ama hatırlayamıyorum--ancak bunun hakkında efendimle konuşacağım ve eğer _o_ hatırlarsa _ben_
söyleyeceğim.

_Fan._ O zaman hiç umudum yok ve talihsiz Fanny'nin kaderi
belirlendi.

_Pon._ Ha! İşte orada efendim ve lordları geliyor. Acaba ne düşünüyorlar--bu tarafa geliyorlar. _Bence_ çekilsek daha iyi olur.

_Fan._ Ah, beni sakla! ​​Beni sakla! ​​Herhangi bir köşeye başımı saklayayım, alaydan, sefaletten ve en çok da ondan--

_Pon._ O yoldan kaçamazsın, o yüzden buraya gelmelisin. Buraya gelmeyi
akıllarına bile getirmezler. (_onu başka bir odaya koyar_) Zavallı kız! Tüm bu olayı itiraf etmek için büyük bir
aklım var. Bundan ne elde edeceğim? Hiçbir şey!
Hiçbir şey! Ah! Bu yasaya aykırı! [_Çıkış.

Lord Austencourt ve O'Dedimus içeri girer.

_Lord A._ Bizi kimsenin duyamayacağından emin misin?

_O'Ded._ Yaşlı hizmetçim dışında bizi duyabilen kimse yok ve o da St. Dunstan'ın saat vurucuları kadar sağır.

_Lord A._ Kaybedecek zaman yok. Hemen
Fanny'ye gitmelisin - ona sevgimin azalmadığını söyle - onu sonsuza dek seveceğimi söyle ve ona saygımı ve sevgimi
ikna edecek maddi tekliflerde bulun; ama bir daha görüşmemeliyiz. (_Fanny arkasından bir
haykırış
çıkarır._)

_O'Ded._ Bu ne?

_Lord A._ İhanete uğradık!

_O'Ded._ Ah! Bu sadece benim eski hizmetçim.

_Lord A._ Hizmetçiniz! Bana sağır olduğunu söylediğinizi sanıyordum.

_O'Ded._ Evet; ama o dilsiz değil. Şeytan bir kelimeyi _duyabilir_
sartin için; ama çok fazla _söylemeye_ meyilli ve bu yüzden devam edebiliriz.

_Lord A._ Fanny ile bu işi kolayca halledersiniz.

_O'Ded._ Korkarım hayır. Size gerçeği söylemek gerekirse, efendim, bu işi sevmiyorum.

_Lord A._ Gerçekten! Ve neden, efendim?

_O'Ded._ Bir şekilde, güzel küçük gözleri yaşlarla dolu zavallı bir kız gördüğümde, ki bence orada olmaması gereken şeyler var, onları silmekle meşgul oluyorum, daha hızlı akmalarını sağlayacak
zalimce şeyler söylemektense; sen ona bütün bunları kendin anlatsan iyi olur,
lordum.

_Lord A._ Bu, efendim, imkansız. Eğer _sen_ reddedersen,
daha az narin birini bulacağım.

_O'Ded._ Bunun bir mantığı var ve eğer ona başka birini gönderirsen, o senin dediğin kadar narin olmayabilir: bu yüzden ben bile kendim üstlenirim.

_Lord A._ Zavallı kız elden çıkarılacak, eğer yaşlı aptal, babası,
böyle gürültücü olacaksa, onu susturmanın yolları konusunda nazik olmamalıyız - sanırım amacı para.

_O'Ded. _ Olabilir değil--Eğer zengin bir adam kazara fakir bir adamı çalışmaktan alıkoyarsa, para onu rahatlatabilir; ama duyguları kasıtlı olarak işkenceye uğradığında, eğer o zulmün telafisi olarak
parlak çamuru kabul ederse, şeytan paralı asker cimrisiyle birlikte uçup gider.

_Lord A._ Ahlaki düşüncelerden vazgeçebilirim--Başka bir yerde amacınıza hizmet edebilir, ama sizin uygulamanızı bilen bana göre, vaazlarınız
gülünç--Ne öneriyorsunuz? Eğer adam parayla
tatmin olmayacaksa,
uzaklaştırılmalıdır.

_O'Ded._ İnanç, bu kesinlikle yeni bir yol, bir babanın duygularını telafi etmenin, sahte bir rahip tarafından gerçekleştirilen sahte bir evlilik ve sahte bir lisans bahanesiyle kızını baştan çıkardıktan sonra!

_Fanny_ (_arkada._) Aman Tanrım! bırak geçeyim--görmeliyim ve göreceğim
(_girer._) Aman Tanrım! Tanrım! Kocam! (_ayaklarına kapanır,
kocasını kaldırır_) Kesinlikle kulaklarım beni aldattı--bunu kastetmiş olamazsın, kastetmiş olamazsın!
sahte bir evlilik! sahte bir rahip! Ne olacak benden! Merhametle
öldür beni! Kırık kalpli babamın keder ve utançla
ölmesini görmeyeyim, ya da beni lanetlemeyeyim! Beni sadece bundan kurtarın, Tanrım, ve ben
seveceğim, affedeceğim, sizin için dua edeceğim--

_Lord A._ Bu bana karşı bir komplo--Onu oraya bilerek yerleştirdin, beni savunmasız bir zayıflık anında
şaşırtmak için.

_O'Ded._ Aziz Patrick adına, oraya nasıl geldiği
avukat Cornelius O'Dedimus için çok gizemli bir sırdır.

_Lord A._ Fanny, yalvarıyorum, beni bırak.

_Fanny._ Ah, beni senden uzaklaştırma! Sen, efendim, ihanetinin zavallı aldatılmış kurbanını böyle utanç ve sefalete terk edebilir misin!

_Lord A._ Ha! Beni bırak, sana emrediyorum!

_Fanny._ Hayır, hayır, en sevgili efendim! Seni bırakamam! Bu kollar bana sığınma hakkı vermezse nereye kaçabilirim! Senin değil miyim? Ya bu kötü adamlar bana adaleti reddederse! Sana karşı korkunç bir
şekilde kanıt gösterecek başka bir tanık daha var! Orası Cennetin ta kendisi! Yeminlerinin duyulduğu yer orası! Gerçeğin ikamet ettiği yer orası, yeminlerinin kaydedildiği yer!
o zaman oh! pişmanlık ve geri çekilme için çok derin bir suçluluğa dalmadan önce düşün! Evli olduğumuzu düşün!

_Lord A._ Şu anda konuşamam; beni bırak, tekrar görüşeceğiz.

_Fanny._ Bana senden emir verme; Kalbinin gözyaşlarımla yumuşadığını görüyorum; yabancıyı besle Göğsündeki acıma; bu asil, mükemmel!
Böyle bir acıma başlı başına bir erdemdir! Ah, besle onu, efendim! Dünyanın bencil duygularının onu boğmak için araya girmesine izin verme! Şimdi! şimdi, kalbinde bastırılmamış bir şekilde parlarken! şimdi, ölmeden önce, bir daha canlanmamak üzere,
hemen erdeminin zaferini ilan et ve kollarına
sevgili ve kabul edilmiş bir eş al!

_Lord A._ Ha! imkansız! Beni daha fazla zorlama! Seni
duyamıyorum, dinlemeyeceğim--Kalbim her zaman senin oldu, _elim_ başkasının olmalı; yine de
birbirimizi
sevebiliriz; yine de bazen buluşabiliriz.

_Fanny_ (_bir mücadeleden sonra._) Seni anlıyorum! Hayır, efendim! Olması gerektiği için, bir daha
buluşmayacağız! Yasalar olduğunu biliyorum; ama bu yasalara
kaçmayı küçümsüyorum! Benimki telafi edilemeyecek bir yara; çünkü birliğimizin tek ölümlü tanıklarını
sizce kandırdınız: bu nedenle yasalar bana adalet sağlayamaz ve ben asla, sizin gibi insanlıktan uzak olduğunuz için,
onlardan intikam almayacağım. [_Çıkış._

_O'Ded_ (_kenara çekil._) Düşünüyorum ki, eğer bir lord olsaydım,
temiz _ters_ bir şekilde hareket ederdim; şimdiki güçlere göre, o adamın benim dediğim gibi
sert bir yapısı var; kalbi tuğla duvar gibi taştan yapılmış -- Ah!
bir adamın bir adamın gücüne sahip olması ve bir adam gibi
nasıl davranacağını bilmemesi!

_Lord A._ Ne yapmalı? Konuş, bana öğüt ver!

_O'Ded._ İşte bu: kararını verdin mi, benden sana öğüt vermemi istiyorsun?

_Lord A._ Nasıl davranacağımı bilmiyorum.

_O'Ded._ Bir adam dürüst bir adam mı yoksa bir
serseri mi davranması gerektiği konusunda şüpheye düştüğünde, doğru tarafı seçmek için iki veya üç küçük neden vardır.

_Lord A._ Ne demek istemiyorsunuz efendim?

_O'Ded._ Şunu kastediyorum--sanırım zavallı ruhları zulmetmek mi yoksa tatlı kızla gerçekten evlenmek mi konusunda şüpheye düştüğünüzden. _Lord A._ Onunla evlen! Benim böyle düşüncelerim yok--aptal!

_O'Ded._ Aptal! Bu, lordunuzun gelip birinden
tavsiye istemek için bilgeliğinin kanıtı değil.--Aziz Patrick aşkına aptal! Bir aptal aptaldır ve bu
bir Hristiyan ismi asla avukat Cornelius O'Dedimus'a
serpiştirilmemiştir!

_Lord A._ Talihsiz kız için sizin kadar üzülüyorum; ama onunla
evlenme fikri çok saçma.

_O'Ded._ Talihsiz kız sizi tanıyana kadar talihsizliği hiç bilmedi, lordum; ve lordunuzun adalet ve merhamet eylemi yaparken sizden daha
gülünç görünmemesini içtenlikle diliyorum.

_Lord A._ Garip bir şekilde, efendim, benim güvenim ve küçümsemem üzerine varsayımlarda bulunuyorsunuz!

_O'Ded._ Ne! Şimdi bana karşı küçümsemenin gururuyla mı geliyorsun. _Bu_ küçümsemenin için! Büyük bir adam, efendim, bana güvenme şerefine eriştiğinde, beni güvenilir ve saygılı bulacaktır; ama beni bir ajan ve suç ortağı yapmaya tenezzül ettiğinde, izninizle o andan itibaren aramızdaki ayrım sona erer.

_Lord A._ Buna katlanılamaz! Alçak!

_O'Ded._ Alçak! Aynısı, efendim, aynısı! Eğer bir alçaksam, beni bir alçak yapan
sen oldun ve Aziz Patrick adına, aramızda bir çift var.

_Lord A._ (_kenara_) Şu anda adam beni elinde tutuyor--beni sinirli görüyorsun ve bana katlanmalısın--bunu daha fazla düşünmeyelim. Baba ve kızının her ikisi de Sir Rowland'ın hala benim için emanet olarak tuttuğu
paradan karşılanmalı.

_O'Ded._ Ve eğer o paraya yaşlı adamı susturmak için güveniyorsan,
bir fare deliğini kızarmış peynirle kapatmayı düşünebilirsin.

_Lord A._ Lütfen açıkla, efendim.

_O'Ded._ Şeytan bir peni bile kaldı. Sir Rowland bunu bir spekülasyonda riske attı ve her şey kayboldu--Ah! Dilim patladı, sırrı açığa çıkardım, kesinlikle!

_Lord A._ Gerçekten! Ve Sir Rowland'ın benim malımı riske atmaya ne hakkı vardı? Emin ol ki her ginesini alacağım.

_O'Ded._ Ben de ona tam olarak bunu söyledim. Efendim, diyorum ki, lordluğu taş kalplilerden biri ve şeytan on üç dolar bile sizi affedecek - ama efendim, onu değiştirmek Sir Rowland'ı tamamen mahvedecek.

_Lord A._ Sir Rowland, tehlikeli bir işe benim mülkümü
atmadan önce bunu düşünmeliydi. Ona, efendim, benden bununla ilgili hemen bir hesap beklediğimi bildirin.

_O'Ded._ Bunu yapacağım, efendim: ama lütfen biraz düşünün - bu şekilde harcanan
para dürüstçe sizin yararınızaydı.

_Lord A._ Başka bir söz efendim ve başka bir avukat tutmanın gerekli olduğunu düşüneceğim.

_O'Ded._ Efendim, bu bir sükunet - yaptım - sadece şunu unutmayın ki eğer
aşırıya kaçarsanız, pişman olacağınızı garanti ederim.

_Lord A._ _Siz_ teminat veriyorsunuz--

_O'Ded._ Evet, efendim ve bir vekaletname iyi bir teminat olarak kabul edilir.

_Lord A._ Amcam bir veli olarak görevini şimdiye kadar unuttuğundan, şimdi onu uygun bir şekilde hatırlamak için ihmal etmeyeceğim bir fırsatım var--sizin emirlerime uymaktan başka yapmanız gereken bir şey yok; ve
bunlar, onun benim mirasımı dolandırdığı on dört bin poundun derhal geri ödenmesidir. Buna dikkat edin, efendim ve size emanet edilen diğer meseleye ve kanunun bana olan borcumu geri almak için hiçbir önlemi ihmal etmemesine dikkat edin. [_Çıkış._

_O'Ded._ Ve Aziz Patrick adına, eğer kanun size olan borcunuzu verirse,
bundan bahsetmek için fazla nazik davranıyorum. Kötülükte yeterince uzun süre sallandın ve bu tür sallanmalar benim
kavramlarım için fazlasıyla yüce olan bir sallanmayla sonlanmaya çok müsait. [_Çıkış._

SAHNE II.--_Sir Willoughby'nin_ evinde bir daire.--_Sir Willoughby_ girer,
_ve_ William _onu karşılar, ikincisi bir mektup getirir._

_Will._ Beyefendi aşağıda olduğunu söylememi istedi, efendim.

_Sir W._ Hey! (_okur_) "Sevgili Worret, umarım memleketimden uzun süre uzak kalmam
dostluğumuzun anılarını silmemiştir. Dönüşümü duyurmak için bu yöntemi benimsemenin doğru olduğunu düşündüm, yoksa
çok ani bir şekilde ortaya çıkmam _sizin_ duygularınızı incitebilir, _sevimli hanımınızın_ hassas sinirlerini bozabilir" Hey!

"Her zaman senin,
"FREDERICK FALKNER."

Ruhumu korusun! Falkner hayatta mı? Beyefendiyi getirin.

_Will._ O geldi, efendim.

_Falk._ Girin.

_Falk._ Eski dostum, seni gördüğüme sevindim.

_Sir W._ Dostum Falkner, dönüşünün ne kadar hoş karşılandığını
söylemeye çalışmayacağım. Hepimiz senin öldüğünü ve gömüldüğünü düşünüyorduk. Bunca
yıl neredeydin?

_Falk._ Bir gezgin. Bu kadarı yeterli olsun.

_Sir W._ Hala eski soru cevaplama antipatinizi koruduğunuzu görüyorum, bu yüzden hiçbirini sormayacağım--Fransa'da mıydınız, yoksa vahşiler arasında mıydınız? Hey! Okulda bir kızınız olduğunu hatırlıyorum--Hayatta mı? Neşeli mi yoksa sefil mi? Evli mi?

_Falk._ Ne bir karışım! Fransa ve vahşiler! Evlilik ve sefalet!

_Sir W._ Aman Tanrım, sizi gördüğüme sevindim! Uzun zamandır bu kadar neşeli veya mutlu olmamıştım.

_Falk._ Eşiniz nasıl?

_Sir W._ Hey! Teşekkür ederim efendim! O mükemmel iyi kadın çok sağlıklı, şaşırtıcı derecede sağlıklı! Yemin ederim ki bunu anlatılmaz bir
sevinçle söylüyorum, bence şimdi onunla evlendiğim zamandan daha iyi bir hayat yaşıyor! (_hüzünlü bir tonda._)

_Falk._ Bu sizin için _çok büyük bir teselli_ kaynağı olmalı. Bu kadar neşeli ve mutlu olmanıza
şaşırmıyorum.

_Sir W._ Doğru--ama _öyle değil_--yani, tamamen öyle değil: hayır, bir kez daha arkadaşım Falkner'ı elimden tutuyorum ve kızım--küçük sevgili Helen'i hatırlıyorsunuz--

_Falkner._ Gerçekten öyle!

_Sir W._ Kritik bir ana geldiniz: Yakında onunla
evlenmek istiyorum--

_Falkner._ Yasağı yasaklıyorum!

_Sir W._ Ne yaparsan yap!

_Falkner._ Pshaw! (_kenara_) duygularım takdir yetkimi aşıyor. Ne yaptığınıza dikkat edin--Dürüst bir adamsanız, bir
kötü adamla evlenmektense onun ölmesini tercih edersiniz.

_Sir W._ Elbette isterdim; ama onunla evlenmesini istediğim adam--

_Falkner._ Belki de asla kocası olmayacak.

_Sir W._ O şeytan olmayacak! Neden olmasın?

_Falkner._ Başka bir şeyden bahsedelim--ben her zaman eksantrik bir varlıktım--

_Sir W._ Ne demek istiyor? evet, evet sen her zaman eksantriktin;
ama biliyor musun--

_Falkner._ Bilmek istediğimden fazlasını biliyorum; dünyada yeterince uzun yaşadım ki
dürüstlüğün aç kaldığı topraklarda düzenbazlık da büyür; ve zamanın bana insan doğasının yozlaşmışlığını daha da çok gösteren bilgilere katkıda bulunmasını pek umursamıyorum.

_Sir W._ Aman Tanrım, Falkner, her zamankinden daha fazla insan düşmanı oldun.

_Falkner._ Hayatımda sıkıntılarım olduğunu gayet iyi biliyorsun; erken bir aşamasında evlendim--

_Sir W._ Her erkeğin bir sınavı vardır!

_Falkner._ Yaklaşık iki yıl sonra karımı kaybettim.

_Sir W._ Bu çok büyük bir talihsizlikti! buna
cesaretle katlansanız da.

_Falkner._ Ben kolayca katlandım; karım duygusuz bir kadındı:
büyük erdem için enerjisi yoktu ve hiçbir kusuru yoktu, çünkü tutkusu yoktu: onunla hayat bir durgunluk haliydi.

_Sir W._ İnsanların kaderleri ne kadar da farklıdır!

_Falkner._ Sonraki durumda, hayatımı emanet edebileceğim bir arkadaşım vardı--daha fazlasıyla--onurum--size söylememe gerek yok o zaman onu
insanların ilki olarak düşündüm; ama yanılmışım--benim karakterimi benim onun karakterini bildiğimden daha iyi anlayamıyordu: bana bir
şeytan olduğunu kanıtlayan bir
işlem itiraf etti ve ona bir daha asla beni görmemesini emrettim.

_Sir W._ Aman Tanrım! O iş neydi?

_Falkner._ Bu bir sırdı ve öyle de kaldı. Her ne kadar o adamı asmak istesem de, bana güvenmişti ve bugün
kendisi ve benden başka hiçbir canlı buna sahip değil.

_Sir W._ Gerçekten garip; ve başına neler geldi.

_Falkner._ O zamandan beri onu görmedim, ama birkaç
saat içinde göreceğim.

_Sir W._ Gerçekten de bu civarda mı?

_Falkner. _ Arkadaşımın o durumu ve Batı Hint Adaları'ndaki bir kayıp, servetimin temellerini sarstı, beni dünyadan
sürdü - şimdi daha iyi beklentilerle geri döndüm - o zamanlar
kaybettiğimi
düşündüğüm
mal varlığım ikiye katlandı - koşullar beni buraya önemli bir görev için çağırdı ve daha yirmi dört saat
yaşlanmadan, geri kalan günleriniz boyunca kendi duyularınızdan şüphe etmenize
neden olacak bazı değişiklikler görebilirsiniz -

_Sir W._ Beni çok şaşırtıyorsunuz.

_Falkner._ Evet, şaşırmış gibi bakıyorsun: ama neden burada gevezelik edip duruyorum? Gitmeliyim.

_Sir. W._ Hayır, lütfen--

_Falkner._ Pshaw! İlk ziyaretimi sana yaptım, çünkü sen benim saygı duyduğum ilk kişisin: bunu garip ve zamansız bir törenle zayıflatma - beni buraya getiren işle ilgili şimdi konuşmalıyım: kesinti yok, beni tekrar görmek istiyorsan kendi istediğim gibi yapmama izin ver ve belki yarım saat sonra geri dönebilirim.

_Sir W._ Ama sana şunu söylemek istiyorum ki -

_Falkner._ Biliyorum - biliyorum - bana ülkenin en az konuşanı ve en iyi kocası olduğunu kanıtlamak istiyorsun: ama her iki sırrı da dönüşüme kadar saklamalıyım, o zaman seni tebrik etmekten mutluluk duyacağım - ve böylece elveda - [_Çıkış._

_Sir W._ Ruhum şad olsun! Ne demek istiyor olabilir? 'Yasakları yasaklıyorum'--'karımı kaybettim'--'korkunç bir işlem'--'yarım saat sonra tekrar döneceğim'--sevgili
ben--John--Thomas! Leydi Worret! Helen! [_Çıkış._

SAHNE III.--_Sir Willoughby'nin _evindeki_ bir oda_--Helen _ve_ Charles
_buluşma_--Helen _çığlık atıyor--birbirlerine doğru koşuyorlar, sanki kucaklaşmak için_--Charles _aniden_duruyor._

_Helen._ Charles! _sen_ misin, yoksa _ruhun_ mu?

_Char._ Ben, hanımefendi, ve ruhumu da yanımda getirdiğimi göreceksin.

_Helen._ Hey! Bu adama ne oluyor?

_Char._ Buradaki varlığım, şüphesiz seni şaşırtıyor.

_Helen._ Evet efendim, varlığınız beni _şaşırtıyor_ ama tavrınız daha da çok.

_Char._ Sizi anlıyorum--hala zavallı bir şeytanı
çalışmalarınızda tutmak istiyorsunuz, onun yokluğunda daha _asil_ bir oyunla eğlenmiş olsanız da.

_Helen._ İyi dostum, kahramanca sırıklarından inip,
anlamınızı sade bir İngilizceyle açıklar mısınız?

_Char._ Davranışlarımın açıklanmasına gerek yok--bunu kapris olarak adlandırın--eğer isterseniz,
benim_ _değiştiğimi_ söyleyin--fikrimi değiştirdiğimi_ söyleyin ve
başkasını daha çok sevin--

_Helen._ Gerçekten! ve bu noktaya mı geldi! beni
aşağıladığını görmeyecek, ancak--(_kenara_) Bu düşüncede olduğunuz için, efendim, keşke bunu
mektup yoluyla bildirseydiniz, efendim--

_Char._ Mektup yoluyla mı?

_Helen._ Evet, efendim,--bu kişisel ziyaret pek beklenmedik olduğu için,
özellikle hoş olacağa benzemiyor--

_Char._ Öyle düşünüyorum, hanımefendi--sanırım, bu
_ani_ dönüşü hesaplamadınız.

_Helen._ Hayır, kesinlikle, efendim--ve bu _ani_ dönüş bu _on iki ay_ boyunca gerçekleşmemiş olsaydı, tüm Hristiyan sabrını göstermeliydiniz.

_Char._ Şeytanı isterdiniz! hanımefendi!--ama ben rahat olacağım--onu bir buz jiletiyle
kalbine saplayacağım--kayıtsızlıkla donduracağım--bunu
bilmelisiniz, hanımefendi--

_Helen._ Tanrım, Charles, ne kadar da tuhaf görünüyorsun--aynı anda hem solgun hem de kızarıyorsun, hem kızarıyorsun hem de solgun! neden nefes alamıyorsun!
ve şimdi de böyle titriyorsun! Korkarım çok hastasın.

_Char._ Alaycı!

_Helen._ Fırtınadaki bir gemi gibi her yere hareket ediyorsun!

_Char._ Çok iyisin, hanımefendi--ve şimdi--

_Helen._ Dişlerin takırdıyor!--

_Char._ Ateş ve odun, hanımefendi, ben konuşacağım!

_Helen._ Yap, sevgili Charles, yapabildiğin kadar--sesin gidecek
bir iki dakikaya, sonra--

_Char._ Duyulacak! (_bağırarak_)

_Helen._ Evet, ve evin her yerinde duyulacaksın.

_Char._ Hanımefendi, beni duyuyor musun, duymuyor musun?

_Helen._ Akciğerlerde bir etkilenme olmadığını gördüğüme sevindim!

_Char._ Ölüm ve işkence! Konuşmama izin verilir mi--evet, hayır mı?

_Helen._ Evet, ama nazikçe; ve nöbeti çağırmadan önce acele edin.

_Char._ Hanımefendi, hanımefendi--Öfkemi korumak istiyorum--Soğukkanlı olmak istiyorum.

_Helen._ Belki bu amaca hizmet eder (_Onu yelpazelemek_).

_Char. _ (_Kafa karışıklığı içinde, bir duraklamadan sonra, kenara çekilmiş_) Şimdi bana mı gülüyor yoksa beni iyi bir ruh haline mi sokmaya çalışıyor? Bayan Worret, kendimi fazla sıcak bir şekilde ifade ettiğimi hissediyorum - bu nedenle size bildirmeliyim ki, eve haberle dönmem emredilmiş ve
döndüğümde biraz boş zamanım var, evin önünden geçerken kapınızı çalmanın uygun olacağını düşündüm - sadece söylemek için - a--a--sadece medeni bir şekilde - yalan! zalim! hain kız! Bir denizcinin sert kalbini kırabilirsin, ama senin sevgin yüzünden kırıldığını kabul ederse lanet olsun!

_Helen._ Şerefim üzerine, efendim, bütün bunların ne anlama geldiğini anlamıyorum.

_Char._ Anlamıyor musun?

_Helen._ Hayır efendim--eğer buradaki amacınız hakaretse, bence,
bu kadar sınırlı güce sahip olan birinden daha uygun bir şey
bulmuş olabilirsiniz! [_Gidiyor._

_Char._ Durun, hanımefendi, durun--ne yüz bu! Üzerinde bir de gülümseme var:
ah, Helen, o gülümsemeleri esirgeyin! Bir zamanlar ruhumu coşkuya uyandırabilirlerdi!
ama şimdi onu deliliğe sürüklüyorlar: onları hanımefendi, daha mutlu bir sevgili için saklayın--onları lord Austencourt için saklayın.

_Helen._ Charles, Charles, aldatıldın: ama gel, otur
ve beni dinle.

_Char._ Tüm dikkatimle sizi dinliyorum ve konunun gerektirdiği tüm sabırla.

_Helen._ Charles, dünyayı bildiğin gibi, babamın (çoğunlukla çok iyi bir baba, ama bu açıdan diğer tüm babalar gibi) kızını rütbesi ve serveti--

_Char._ (_Öfkeyle ayağa kalkarak_) Daha fazla açıklama yapma zahmetinden kurtulun, hanımefendi; her şeyi hemen görüyorum--şimdi bana ihtiyat, görev, itaat, evlat sevgisi ve açgözlülük ve hırsın sık ziyaret edilen mabedinde kişiyi ve kalbi feda ettiğinizde cinsiyetinizin baş döndürücü zaafını örtbas etmeye yarayan tüm o güzel ifadelerden oluşan zırvalardan bahsedeceksin!

_Helen._ (_Aynı zamanda ayağa kalkarak_) Açıklamaya bir dahaki sefere indiğimde, beyefendi, umarım benimle ilgilenmeye daha yatkın olursunuz.
[_Gidiyor._

_Char._ Bir dakika, hanımefendi! Tüm açıklama tek bir kelimede gizlidir--baban seninle lord Austencourt arasında bir evlilik antlaşması imzalamadı mı?

_Helen._ O _yaptı_--

_Char._ İşte bu kadar! itiraf ettin--

_Helen._ (_Gözyaşlarını bastırarak_) Ne itiraf ettin? Canavar! Ben
hiçbir
itiraf etmedim.

_Char._ Başkasının karısı olacağını kabul etmedin mi?

_Helen._ Hayır.

_Char._ Hayır! O zaman onaylamayacak mısın?

_Helen._ Yarım saat önce dünyadaki hiçbir şey beni onay vermeye
zorlamamalıydı--ama Charles, senin mizacının ne kadar kabiliyetli olduğunu gördüğümden,
babama itaat ederek mutluluğumu riske atmayı, onu hak etmeye
çok az meyilli görünen birine karşı kötü hesaplanmış bir sadakatle riske atmaktan daha övgüye değer bulacağım. [_Çıkış._

_Char._ Hey! Neredeyim! ahmaklar, tüm hatamı bir anda görüyorum! Oh,
Helen, Helen--lütuf aşkına bir an daha!--Gitti--ve beni
öfke içinde bıraktı! ama onu tekrar göreceğim ve onun affını alacağım--aptal, salak, ahmak, eşek, ben, lanetli
huysuzluğumun, hayatın en değerli nimetini--sevimli ve sevimli bir kadını--kaybetme riskine rağmen, mantığımı ve sevgimi kontrol altına almaya katlanacağım! [_Çıkış._

_III. Perdenin Sonu._

IV. PERDE.

SAHNE I.--O'Dedimus'un _ofisi--Charles_ içeri _çekerek_ giriyor. _Yakasından_ tut._

_Char._ Bu taraftan, efendim, bu taraftan ve şimdi itirafınla dışarı çık, eğer
benim elimden merhamet bekliyorsan.

_Pon._ Yapacağım, efendim, yapacağım: ama sizden merhamet beklemiyorum, çünkü
bana zaten çok acımasız davrandınız--(_Charles onu sarsıyor_)
Neyi itiraf etmemi istersiniz, efendim?

_Char._ Yaşlı Abel Grouse'u gördüm--bana kızının bu sevimli kuzenimle evliliğinin hikayesini anlattı: şimdi, efendim,
gerçeği itiraf et--orada mıydın, değil miydin?
(_sarsıyor_).

_Pon._ Şimdi lütfen kendine gel--hadi, efendim--biraz düşün.

_Char._ Kendimi toparlayayım mı?

_Pon._ Evet, efendim, eğer düşünmek için zaman ayırırsanız, _bana_
kafamın perikranyumundan tamamen
söküp attığınız dağınık düşüncelerimi toparlamam için zaman tanımış olursunuz. _Char._ Tereddüt yok, doğrudan cevap ver, ya da artık hizmetkârım olmasan da, aman Tanrım, ben--

_Pon._ Efendim--Tanrı aşkına!--benden daha fazla bir şey çalamazsın,
güvenme--bir an duraklamak istersen, bir cevap
düşünürüm.

_Charles._ Tanık olup olmadığını söylemek için hatırlamaya gerek yok--

_Pon._ Hayır, efendim, efendime sor, ben tanık mıyım; ayrıca olsaydım, vicdanım bunu açıklamama izin vermezdi.

_Charles._ Vicdanınız! İyi ve bir avukata bağlısın!

_Pon._ Doğru, efendim, ama ofisimizde bir miktar vicdan var; eğer efendim sırlarını sana bile ifşa ettiğimi bilseydi, (vicdanen) beni elinden geldiğince asardı.

_Charles._ Eğer eski dostum O'Dedimus sonunda bir düzenbaz olduğunu kanıtlarsa, onun örneğini takip etmiş olmana
şaşırmam.

_Pon._ Hayır efendim, çünkü ben her zaman efendimin örneğini takip ederim, düzenbazlık yolunda olsa bile; iltifat bir yana efendim, ben her zaman senin örneğini takip ettim.

_Charles._ Yavru, sabrımla oynuyorsun.

_Pon._ Hayır kesinlikle efendim, ben asla keskin aletlerle oynamam.

_Charles._ O zaman bunu kabul etmeyeceksin.

_Pon._ Evet efendim, gerçeği kabul edeceğim, ama yalanı küçümserim.

_Charles._ Seni her zaman dürüst bulduğum doğru. Sana her zaman güvendim, Ponder, bir arkadaş olarak bile: Beni aldatabileceğine inanmıyorum.

_Pon._ Efendim, (_yutkunarak_) Bunu yutamam! beni boğuyor (_dizlerinin üzerine
düşerek_); beni affet, sevgili efendim, o _olan_; tehditlerine
dayanabilirdim, şiddetine
dayanabilirdim, ama nezaketine ve iyi
fikrine karşı koyamam; bana ihanet etmeyeceğine söz veriyorum.

_Charles._ Öyleyse; şimdi geliyor. Ediyorum.

_Pon._ O zaman, efendim, tüm gerçek ortaya çıkacak, onlar _evli_ efendim,
ve onlar _evli_ değil, efendim.

_Charles._ Ayrıca bir bilmece!

_Pon._ Evet, efendim, onlar evli, ama rahip efendim tarafından atanmıştı ve lisans onun kendi izniydi, bu yüzden onlar
evli değiller ve şimdi bilmece açıklanmış oldu.

_Charles._ O zaman efendin bir kötü adam!

_Pon._ Bilmiyorum efendim, bu beni şaşırtıyor: ama o öyle dürüst bir takipçi ki, onu bir haydut olarak düşünemiyorum--ama sanırım efendim, aramızda kalsın, o da dünyanın geri kalanı gibi, yarı yarıya, ya da yumruk gibi, efendim, zıtlıkların bir karışımı.

_Charles._ Yani! Kötülük benim yokluğumda gelişti. Eğer
itiraf ettiğin bağlılığı hissediyorsan, bunu bana neden daha önce söylemedin?

_Pon._ Efendim, gerçeği söylemek gerekirse, size söylemedim, çünkü sizin mizacınızın doğal yumuşaklığını bildiğimden, ki buna sık sık hayran kaldım,
ani şokun sık sık tanık olduğum o öfkeli nöbetlerden birine neden olmasından ve tarifsiz şaşkınlığıma rağmen sık sık deneyimlediğim o sarsıntılardan ve yumruklardan bazılarını üretmesinden endişelendim.

_Charles._ Ve sana söyleyeyim, şimdi çok dar bir şekilde kurtuldun.

_Pon._ Doğru efendim, idamdan beş dakika sonra
erteleme alan bir suçlu kadar dar bir şekilde kurtuldum.

_Charles._ Bir şeyler yapılmalı. Ben de Helen'le bir kavgaya karıştım!
Lanet olsun sinirli mizacıma.

_Pon._ O yüzden diyorum ki, efendim--düzeltmeye çalış; lütfen öyle yap.

_Charles._ Onunla bir görüşme daha yapmaya kararlıyım;--kendimi
ayaklarına
atıp af dilemeye! Kader birliğimize karşı çıksa da, onu masumları baştan çıkarabilecek ve doğanın ona en yumuşak özelliklerini bahşettiği ve sadece _zayıf_ bıraktığı, erkeğin besleyebileceği, barındırabileceği ve koruyabileceği bir kötü adamın kollarından koruyabilirim. [_Çıkış._

_Pon._ Yani! şimdi her iki şekilde de bir haydutum--Eğer bir şekilde cezadan kurtulursam, kesinlikle diğer şekilde onunla karşılaşacağım. Ama eğer iyi şansım beni her iki şekilde de kurtarırsa, bir falcıya asla bundan daha fazla güvenmeyeceğim: çünkü biri bir zamanlar,
asılmak için doğduğumu tahmin etmişti. [_Çıkış._

SAHNE II.--_Sir Rowland'ın._

_Sir Rowland_ ve_ O'Dedimus_ girer.

_Sir R._ O zaman bana ihanet ettin!--Yeğenimden bu lanet kaybı
gizlemeni söylememiş miydim?

_O'Ded. _ Ve bunu kesinlikle yaptın, ama bir şekilde ben
bir kelime etmeden önce ağzımdan kaçtı; ama ona bunun bir sır olduğunu söyledim ve o
bunu söylemeye cesaret
edemeyeceğini düşünüyorum.

_Sir R._ Ama sen, onun derhal tasfiye edilmesini istediğini söylüyorsun.

_O'Ded._ Evet, efendim ve bana size karşı işlem yapmam için emir verdi.

_Sir R._ Mümkün mü! Bir anda onun dinsiz ilerlemesini durdurabilir miyim; ama onu en ince ayrıntısına kadar araştıracağım, beni tehdit etti mi, dedin mi?--Ancak _onu_ bu aleni alçaklık itirafından ve _beni_ onun amaçladığı zulümden kurtarmanın bir yolu var--Charles ve Bayan Richland arasında bir evlilik.

_O'Ded._ Dul kadın Wicklow madenleri kadar zengin!

_Sir R._ Çocuk isteklerime uymayı reddediyor; ancak, onu zorlamanın bir yolunu bulabiliriz.

_O'Ded._ O bir denizci; ve onun böbreğinden gelen beyefendiler genellikle
bir fikre sahip olduklarında oldukça serttirler.

_Sir R._ Ben fikrimi söylemeye kararlıyım. Ona bir miktar
para
ödediğinize inanmak için nedenlerim var.

_O'Ded._ Bunu yaptım--o cesur bir adam; bunu tekrar yapardım.

_Sir R._ Genç bir savurganı babasına itaatsizlik etmeye teşvik etmekle yanlış yaptınız, efendim.

_O'Ded._ Bir müvekkilin oğluna ve bir hayırseverin yeğenine yardım etmekle doğru yaptım, efendim, özellikle de babası bunu yapacak nezakete sahip olmadığında.

_Sir R._ Bay O'Dedimus, küstahlaşıyorsun.

_O'Ded._ Sir Rowland, yaşlanıyorum; ve yaşın getirdiği bir ayrıcalık
açık sözlü olmaktır. Oğlunuza bir miktar para verdim, çünkü ona değer veriyordum. Bana verdiği senete faizci bir yükümlülük eklemedim ve sizden
hiçbir zaman teminat istemeye gelmedim.

_Sir R._ O zaman senedi sizde--

_O'Ded._ Benim var efendim; senedi ve iki yüz poundluk hükmü.

_Sir R._ Bu yeterli: o zaman gerçekten görüşlerime yardımcı olabilirsiniz,-- tutuklanma korkusu
şüphesiz kararını değiştirecektir: hükmü yürürlüğe koymalı ve senedinize devam etmelisiniz.

_O'Ded._ Eğer senedime devam edersem, bu benim hükmüme çok aykırı olacaktır.

_Sir R._ Onu korkutmak için, onu hemen tutuklamalısınız.

_O'Ded._ Sir Rowland, size saygıyla davranmak istiyorum--ama yanaklarınızda bir kızarıklık olmadan kendimi bir serseri yapmamı istediğinizde, ya size saygı duyduğum için ellerinize hazır bir alçak ya da bunu yapıyormuş gibi yaptığım için lanet olası bir ikiyüzlü olmalıyım--öfkeli olduğunuzu görüyorum, efendim ve buna engel olamıyorum; ve böylece mesajımı ilettikten sonra, kaba veya görgüsüz bir şey
söylemekten korkarak, size en güzel günaydını diliyorum. [_Çıkış._

_Sir R._ O zaman geriye tek bir yolum kaldı--ölümcül sırrım kamuya açıklanmalı--ah dehşet! geri dönüşü olmayan bir yıkım daha iyidir--asla--asla--o
sır _benimle_--ölecek_--(_Falkner girer_) çünkü muhtemelen
Falkner ile birlikte
mezarda gömülüdür.

_Falk._ Bu yanlış--sadece onun yüreğinde saklı!

_Sir R._ Falkner!

_Falk._ Son görüşmemizden bu yana on sekiz yıl geçti. Anladığım kadarıyla,
ayrıldığımız konuyu unutmamışsınız.

_Sir R._ Ah, hayır! Kalbimin sitemleri buna asla izin vermez! Ah
Falkner--ben ve dünya uzun yıllardır seni ölüler arasında sayıyorduk.

_Falk._ Dünyaya karşı öyleydim--adaletli bir eylemde bulunmak için geri döndüm.

_Sir R._ Öyleyse bana ihanet mi edeceksin?

_Falk._ On sekiz yıl boyunca, efendim, bir sırrın emanetçisi oldum, ki bu sır hayatınızı gerçekten etkilemiyorsa bile,
hayattan daha değerli olması gereken şeyi etkiliyor, sayın onur. Eğer, o kötü yargılanmış güvenin seni olduğun adam olarak kabul ettiğin ve beni varlığım olarak kutsal saydığım o dostluktan mahrum ettiği anda, eğer o acı anda, senin suçunu, onurlu bir ilkeden sakladığımda, zamanın hayatıma eklediği yılların bana hainlik öğretmesi pek olası değildir, sırrın hala güvendedir.

_Sir R._ Ah, Falkner, kalbimden bir yük acıyı çekip aldın;
Nefes alıyorum, yeniden yaşıyorum.

_Falk. _ Sevinciniz kirli bir kaynaktan akıyor--Sizi aramak, ısıtmak ve azarlamak için
dünyaya geri dönüyorum; hak ettiğiniz
şerefsizliğe göğüs germeniz için sizi teşvik etmeye geldim; hak ettiğiniz ceza olarak
utanç duymaya davet ediyorum: suçlu sırrınızı kısaca itiraf etmek için.

_Sir R._ Merhamet uğruna adını vermeyin! Bu imkansız! Dünyanın
aşağılamasını, küçümsemesini, hakaretlerini ve sitemlerini nasıl sürdürebilirim?

_Falk._ Vicdanının sitemlerine bu kadar uzun süre katlanan kişi, dünyanın
suçlarından korkabilir mi?--Ah, Austencourt! Bir zamanlar bir
kalbin vardı.

_Sir R._ Efendim, artık utançtan başka her şeye duyarsız; _Seni_, en yakın tek dostunu kaybettiğinde, en asil duyguları söndü:
Suçum benim cezam oldu, çünkü bana pişmanlık ve sefaletten başka bir şey getirmedi: Hala şöhretim dünya tarafından lekelenmemiş durumda ve
asla onun hakaretine yeltenmeyeceğim.

_Falk._ Sen kararlısın--

_Sir R._ Ben öyleyim!

_Falk._ Benden korkmuyor musun?

_Sir R._ Hiç! Sözünü yeniledin ve ben güvendeyim.

_Falk._ O zaman benim için geriye,
çıktığım o karanlığa dönmekten başka bir şey kalmıyor--seni zar zor erdemin tarafına eğilmiş bulsaydım,
kararsız bir amaç belirleyebilecek argümanlarım olurdu; ama seni kararlı, katı ve suçluluk duygusunda kararlı buluyorum ve
seni kaderine bırakıyorum.

_Sir R._ Kal, Falkner, sözlerinde bir anlam var.

_Falk._ Önünde korkunç bir uçurum var: nasıl yürüdüğüne dikkat et!
Senin ----Lord Austencourt tarafından yaralanan biri var, onun
onun hemen bir evlilikle telafi etmesini sağla--önce buna bak.

_Sir R._ Böyle bir aşağılanmaya _ben_ asil atalarımı unutabilir miyim, _o_
asla kabul etmez.

_Falk._ Kendine bir bak: o yarı kötü biri değil ve kan bağı seni
bir hapishaneden kurtaramaz. Charles ile nasıl devam edeceğine dikkat et--görüyorsun ki senin şüphelendiğinden daha fazla şeyle
tanışıyorum; buna dikkat et, efendim; çünkü seni
erdemli kılarak, sana bir dost kazandırabileceğim gün henüz geçmedi; ya da suçluluk duygusuyla sessiz kalmaya devam edersen, bu beklenmedik bir intikamı başına
çekebilir-- [_Çıkış._

_Sir R._ Gizemli adam! Bir an dur! Bu korkunç
belirsizlik içinde yaşayamam! Kaderim ne olursa olsun, çabucak karar verilecek. [_Çıkış._

SAHNE III.--_Sir Willoughby'de bir daire; dairede bir kapı.
_Helen _ve_ Charles girer.

_Helen._ Sana söylüyorum, beni takip etmediğin sürece, efendim. Bu sabah sergilediğin gururlu ruh, sanırım seni bu aşağılık ricadan kurtarabilirdi.

_Charles._ Şüphesiz şimdi hatanın açıkça kabul edilmesi, aşağılık olmaktan daha
hafif bir sıfatı hak ediyor.

_Helen._ Sözlerimle tartışmaya eşit derecede meyilli görünüyorsunuz, tıpkı davranışlarımı sorgulamaya _zorla_ ve _sıkıcı_ bir görüşme için kendinizi tebrik etmek için pek de sebebiniz olmayacağından korkuyorum.

_Charles._ _Zorla_ bir görüşme! Hiçbir kadın bir sevgilinin açıklama ve af dileme kaygısını bu kadar düşündü mü! Helen, Helen, bana işkence ediyorsun; bu cömertlik mi? - Kendine benziyor mu? Elbette beni sevseydin--

_Helen._ Charles--Seni seviyorum--yani, seni _sevdim_ ama--Seni sevmiyorum ama (_kenara_) ah! Şimdi kötüyü daha da kötü yapacağım.

_Charles._ Ama _ne_, Helen?

_Helen._ Bu sabah keşfettiğin öfke şiddeti,
bana karakterinin karanlık tarafını gösterdi; sevgiye bir ara verdi ve bana düşünmek için zaman verdi--şimdi gerçekten ve gerçekten inanıyorum ki--sen--benim--Charles'ı--seviyorsun.

_Sir W._ (_arkada_) Kızımı hemen görmeliyim--nerede o!

_Koşarak_ Tiffany_giriyor._

_Tiffany._ Hanımefendi, hanımefendi, babanız merdivenlerden yukarı geliyor, elinde bir mektupla,
Bay Charles hakkında bir şeyler mırıldanıyor; kesinlikle
bulunacaksın.

_Helen._ Tanrı aşkına saklan; seni burada dünyalar için bulmasını istemem--burada, müzik odasına gir.

_Charles._ Önce beni affetmeye söz ver.

_Helen._ Charles, çekil, yalvarıyorum--acele et, o burada.

_Charles._ Dizlerimin üstünde--

_Helen._ Sonra yan odada diz çök.

_Charles. _ Bana sadece elini ver.

_Helen._ Bu artık benim tasarrufumda--yalvarırım git--(_Charles
kapıyı yeni kapıyor, elinde bir mektupla Sir Willoughby giriyor,
ve Leydi Worret._)

_Sir W._ Gadzooks! İşte bir keşif!

_Helen._ Bir keşif mi, efendim? (_Helen kapıya bakıyor_)

_Sir W._ Evet, gerçekten bir keşif!--Ods hayatı! Çok öfkeliyim!

_Helen._ Sevgili efendim, umarım benimle olmaz--

_Leydi W._ Sir Willoughby'den sakinleşmeni rica ediyorum;
unutma ki öfke gut hastalığına yol açmaya çok müsaittir.

_Sir W._ Lanet olsun gut hastalığına, bir tutku içinde olmalıyım--hayat--harkye,
kızım--

_Helen._ Onun burada olduğunu biliyorlar! bu yüzden hemen sahiplenmeliyim.

_Leydi W._ Lütfen kendinizi toparlayın, unutmayın ki hiçbir _kanıtımız_ yok.

_Sir W._ Bu doğru--bu dikkate değer derecede doğru--kendimi
toplamalıyım--ben _yapacağım_--ben _toplandım_--ve şimdi konuyu
soğukkanlılıkla ve düşünerek açayım! Kızım, buraya gel.

_Helen._ Evet, efendim--şimdi sıra onda!--

_Sir W._ Kızım, sen genel olarak çok iyi, görev bilinci olan ve itaatkar bir çocuksun--

_Helen._ Biliyorum, baba--ve çocukluğumdan beri böyleyim ve her zaman öyle olacağım.

_Leydi W._ İzin verin, Sir Willoughby--genel olarak, çocuk, çok
dik başlı, itaatsiz ve görev bilmez bir kızsınız.

_Helen._ Biliyorum, anne--ve bir çocuktandım ve her zaman öyle kalacağım.

_Leydi W._ Nasıl, hanımefendi!--Unutmayın, Sir Willoughby--çok şiddetli bir ciddiyet ile çok nazik bir yumuşaklık arasında uygun bir orta yol vardır.

_Sir W._ Aman Tanrım, hanımefendi, sizin lanet ekonominizde orta yol yok--ama böyle bağırmayın, yoksa duyuluruz.

_Leydi W._ Sir Willoughby, çok hasta olduğunuzdan eminim; ama şimdi bu işle ilgilenmeliyim kızım, duyduk ki Charles--

_Sir W._ Leydi Worret, aşkım, bırak da konuşayım--biliyorsun, çocuğum, itaatkar bir kızın
görevi, anne babasına itaat etmektir.

_Helen._ Biliyorum, baba, ve sana itaat ettiğimde, _genel olarak
itaatkar_ oluyorum.

_Leydi W._ Kısacası, çocuğum, tekrar söylüyorum, öğreniyoruz ki Charles----

_Sir W._ Leydi Worret, Leydi Worret, çok kaba davranıyorsun, ah-tavşan,
hanımefendi, dinleneceğim: bu mesele ailemin _onuru_ ile ilgili,
ve bu sefer kendi sözcüm olacağım.

_Leydi W._ Aman Tanrım! Şiddetin beynimi etkiliyor.

_Sir W._ Etkiliyor mu? Keşke tüm kalbimle dilinize dokunabilseydi:
ruhumun şad olsun, ne dedim! Leydi Worret! Leydi Worret! beni
aklımdan çıkarıyorsun ve sonra da deli gibi davrandığıma şaşıyorum.

_Leydi W._ Barbar adam, zalimliğin kalbimi kıracak ve
sizi, Sir Willoughby,
kaybımı yas tutmaya, yararsız umutsuzluğa ve
sonsuz ızdıraba terk edeceğim. [_Çıkış._

_Sir W._ (_kenara_) Korkarım ki hayır: böyle bir umutsuzluk ve ızdırap asla
benim--mutlu--kadehim olmayacak!--Tanrım, oda ne kadar sessiz--ne olabilir--ah, karım
gitti! şimdi işe koyulabiliriz--ve böylece kızım, bu genç adam, Charles, babasının emirlerine
doğrudan itaatsizlik ederek geri dönmeye cesaret etti.

_Helen._ Her şeyi hemen itiraf etsem iyi olur--o yaptı, yaptı, sevgili
babam. Çok, çok yanlış olduğunu itiraf ediyorum; ama lütfen şimdi affet--

_Sir W._ _Ben_--onu affediyorum! asla; babası da onu asla affetmeyecek;
Sir Rowland bana buraya yazıyor, seninle ilgilenmek için; daha önce ona
görüşmenizi engellemek için ciddi bir söz verdim ve üzgünüm ki,
onun burada olduğunu bildiğinden en ufak bir şüphem yok ve--

_Helen._ İtiraf ediyorum, _o_ burada, baba.

_Sir W._ Evet, yeterince çabuk itiraf edeceksin, şimdi öğrendim.

_Helen._ Gerçekten de senin öğrenmenden o kadar korkuyordum ki, ben----

_Sir W._ Öğren! babası bana haber veriyor, üç saattir köyde!

_Helen._ _Köyde_! Ah, ne, _köyde_ olduğunu duydun!

_Sir W._ Evet, ve evime doğru yolunu bulmasından korktuğum için--aman
Senin peşinde olduğumdan daha hızlı tilki tazılarının peşinde hiç olmadım,
seni bir kusurlu bulma korkusuyla, seni korkak.

_Helen._ Ah! _Buraya_ gelmesinden mi korkuyordun?

_Sir W. _ Evet; ama dikkat edeceğim ki yapmayacak; ancak, benim düsturum (şimdi
karım beni duymuyor) senin cinsine elimden geldiğince güvenmemek olduğu için, seni, sevgili çocuğumu,
bu okyanusun genç oğlu tekrar denize açılana kadar, kilit altında tutacağım.

_Helen._ Ne! Beni kilit altına al!

_Sir W._ Eğer yapmazsam kahretsin. Gel, o odaya gir ve
anahtarı da yanımda götüreceğim. (_Charles'ın girdiği odayı işaret ederek._)

_Helen._ _O_ odaya mı?

_Sir W._ Evet.

_Helen._ Ve orada tek başıma kalacağımı mı düşünüyorsun?

_Sir W._ Hayır, hayır. Al Tiffany! (_Tiffany girer) Bayan Pert burada sana
eşlik edecek. Anahtar deliklerinden fısıldanmalara,
kapıların altından sokulan mektuplara izin vermeyeceğim.

_Helen._ Ve beni gerçekten o odaya kilitleyeceksin!

_Sir W._ Ruhum üzerine yemin ederim ki öyle yapacağım.

_Helen._ Şimdi, sevgili baba, ikna ol; tavsiyemi dinle ve yapma.

_Sir W._ Eğer _yapmazsam_, şu anda konuşmamdan itibaren üç dakika
içinde Charles Austencourt'un kollarında olmanı dilerim.

_Helen._ Ve eğer _yaparsan_, sözümü tut,
bu uyarıdan itibaren iki dakikadan daha az bir sürede istersem onun kollarında olabilirim.

_Sir W._ Bunu yapabilir misin? Ha, ha! Eğer yapabilirsen sana izin vereceğim: çünkü
pencereden onlara atlamazsan, seni bir araya getirmek için şeytana ve tüm
cinlerine meydan okuyacağım.

_Helen._ Onların yardımı olmadan bir araya geleceğiz, buna güven,
baba.

_Sir W._ Çok iyi; ve şimdi canım, içeri gir.

_Helen._ Tüm kalbimle; sadece unutma, yapmasan daha iyi olur. (_Onu içeri

oturtur._)

_Sir W._ İyi bir kız; ve sen, sen yük, seninle içeri (_içeri giren
Tiffany'ye._)

_Sir W._ (_kapıyı kapatır ve kilitler_) "Güvenli bağ, güvenli bul," hanımım Worret'in en sevdiği atasözlerinden biridir; ve bu yüzden genel olarak bundan (_gitmekten_)

_Falkner_ girer.

_Sir W._ Tekrar hoş geldin, canım Falkner. Seni bu kadar erken geri getiren ne?

_Falk._ Bir kızınız var--

_Sir W._ Evet, biliyorum ki var.

_Falk._ Ve bir eşim.

_Sir W._ Bilgi için size çok minnettarım. Sanırım birkaç yıldır
dulsunuz.

_Falk._ Ne olmuş? Beni kıskanıyor musunuz?

_Sir W._ Sizi kıskanıyor! ne! Çünkü dulsunuz? Ha? Vay canına, sanırım
bana gülüyor (_kenara._)

_Falk._ Az önce hanımınız ve lord hazretleri arasında Helen'in evliliğiyle ilgili her şeyin
en sonunda ayarlandığını öğrendim.

_Sir W._ Evet, her şey mutlu bir şekilde halledildi.

_Falk._ Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm.

_Sir W._ Öylesiniz! Bay Falkner, kızımın
mutluluğunun sizin için değerli olduğunu düşünmeliydim.

_Falk._ Öyle ve bu yüzden onu Lord Austencourt ile evli görmek istemiyorum.

_Sir W._ O zaman ne demek istiyorsun?

_Falk._ Onu kalbinin erkeğiyle evli görmek, onunla birlikte senin Leydi Worret ile olduğun kadar mutlu olacağına güvendiğim.

_Sir W._ Evet, ha! ha! ha! evet! ama sen şaka yapıyorsun,
kızıma saygı duyuyorsun.

_Falk._ Önemli değil! Helen nerede?

_Sir W._ Kilit altında güvende.

_Falk._ Kilit altında!

_Sir W._ Evet, tam o odada. Onu o ateşli genç serseri Charles Austencourt'tan uzak tutmak için kilitledim. Onu görmek ister misin?
O iyi bir genç kadın oldu.

_Falk._ Tüm kalbimle.

_Sir W._ Şaşıracaksınız, söyleyebilirim.

_Falk._ Cesaret edeyim.

_Sir W._ Hiç beklemediği bir anda ona uğrayacağız.
Hayatımı bahse girerim ki
görünüşüne hayran kalacaksınız.

_Falk._ Kızınızı görmekten mutluluk duyarım; ama o bu lordla
evlenmemeli.

_Sir W._ Hayır! O zaman kim?

_Falk._ Sevdiği adam.

_Sir W._ Hey! Ah evet! Ama kimi kastediyorsun! Charles Austencourt?
(_kapıyı açarak._)

_Aniden_ Lady Worret_ girer.

_Lady W._ Charles Austencourt!

_Falk._ (_yüksek sesle ve sopasıyla yere vurarak._) Ay, Charles
Austencourt!

_Charles_ (_giriyor._) İşte buradayım. Kim arıyor?

Helen _ve_ Tiffany _ileri çıkıyor ve_ Tiffany _gidiyor._

_Sir W._ Ateş ve odunlar! Ne görüyorum?

_Leydi W._ Ah Tanrım beni koru! Ne görüyorum?

_Falk._ Neden, bana söz verdiğin sürpriz bu mu? Şaşkınlık
genel görünüyor. Lütfen, Sir Willoughby, bu kukla gösterisini açıklayın!

_Leydi W._ Evet! Lütfen Sir Willoughby açıklayın--

_Sir W._ Eğer yapabilirsem bana lanet edin.

_Helen._ Sana nasıl olacağını söyledim, baba, ve bana inanmadın!

_Sir W._ Öyleyse! Lütfen, efendim, Leydi Worret'e ve bana, kendini o olağanüstü duruma
nasıl soktuğunu bildirmeye tenezzül et.

_Charles._ Efendim, bunu hiçbir gizem haline getirmeyeceğim ya da gerçeğin tek bir zerresini
gizleyerek sizi Leydi Hazretlerinin haklı suçlamalarından korumaya
çalışmayacağım. Gerçek şu ki, hanımefendi, Sir Willoughby sadece benim duyabileceğim bir yerde,
Bayan Helen'e kendini kollarıma atması için sınırsız izin vermekle kalmadı, aslında onu sessizce oturduğum odaya
zorladı ve kesin ve kasıtlı olarak bizi birbirine kilitledi!

_Leydi W._ Ah! Öleceğim!

_Sir W._ Benzersiz bir küstahlık duydum ama bu türün en iyisi değilse bana lanet olsun! Vay canına! Harika bir tutku içindeyim!
Kızım, bu meselenin
benim tatminim için açıklanmasına karar verdim.

_Helen._ Sana _açıklatılabilir_, baba, ama korkarım ki
senin _tatminin_ olmayacak.

_Charles._ Hayır, efendim, hanımefendinin de değil ve şimdi, buradaki
durumum pek de hoş olmadığı için ayrılıyorum: hanımefendi, en itaatkarınız ve Sir Willoughby, bir dahaki sefere arkadaşlarınız için hoş bir
sürpriz önerdiğinizde--

_Sir W._ Harkye efendim, evime nasıl girdiğinizi bilmiyorum ama eğer hemen
çıkmazsanız.

_Charles._ Umarım amacınıza ulaşırsınız.

_Sir W._ Lanet olsun, efendim, evimden çıkın.

_Charles._ Partideki en şaşkın kişi olmadan!
[_Çık._

_Sir W._ Tanrıya şükür evim ondan kurtuldu.

_Leydi W._ Her zamanki gibi, Sir Willoughby, bundan değerli bir iş çıkardınız!

_Sir W._ Ölüm ve öfke, Leydi Worret--

_Falk._ Yavaşça, eski dostum, yavaşça: Bu küçük ev içi tartışmalar sırasında burada bir fazlayım; ancak gitmeden önce, iki noktada sizi uyarmama izin verin; eğer kızının bir kocası olmasını istiyorsanız, ona ulaşmak için pencereden atlamak yerine kendi kocasını seçmesine izin verin; ve devam etmek istemiyorsan
kendi evinin ve karının efendisi ol,
şimdi olduğun gibi, tüm tanıdıklarının alay konusu.-- [_Çık._

_Leydi W._ Ah! barbar!

_Sir W._ (_şaşkın görünüyor_) Şaşkına döndüm (_Helen'e
önce gitmesi için işaretler yapıyor._)

_Helen._ Önce sen gitmez misin, baba?

_Sir W._ Hey? Bu işi açıklayana kadar seni
gözden kaybedersem, sen Gretna Green'i
dörtnalarken gut hastalığından yatağa düşeyim! "Devam etmek istemiyorsan
evinin ve karının efendisi ol, _şimdi olduğun gibi_!--Hey? tüm tanıdıklarının alay konusu!" Sir Willoughby Worret tüm tanıdıklarının alay konusu! Sanırım kendimi tüm tanıdıklarımın alay konusu olarak görüyorum (_kapıyı işaret ederek_) Sizi takip edeceğim hanımlar! Ben
düzeleceğim! İyileşmek için asla geç değildir! [_Exeunt._

_Perde IV._

PERDE V.

SAHNE I.--_Sir Willoughby Worret'in evinde bir daire. _Sir Willoughby_ ve_ Leydi Worret_ giriyor.

_Sir W._ Leydi Worret! Leydi Worret! Bir düzeltme yapacağım. Sonunda kendi evimin efendisi olmaya karar verdim ve bu yüzden doğru bir
anlaşmaya varalım ve bunun için gelecekte daha iyi arkadaş olacağımızı söyleyebilirim.

_Leydi W._ Göreceksiniz, Sir Willoughby, sizin kadar
aniden değişebiliyorum. Hassas sistemimin _küçük_ durumlarda bozulduğunu görmüş olsanız da, önemli durumlarda hala küskünlük ruhum olduğunu göreceksiniz.

_Sir W._ Gelecekte evimin bir beyefendinin olması gerektiği gibi yönetilmesini sağlayacağım ve karımın tüm hizmetçilerinin alay konusu olmasına
izin vermeyeceğim. Bu yüzden _şefkatli_ bir koca olarak görülmeyi istemenin
aptallığından vazgeçip, _saygın_ bir koca olarak bulunmanın gerçek onurunu yaşayacağım. Aile makbuz defterlerinin tüm küflü koleksiyonunu görkemli bir şenlik ateşi yapacağım! Ve anahtarlarınızı dürüst bir ev sahibine teslim ettiğimde, isyankar bir eşin emanet edileceği
sıcacık bir dairenin arkasında bir tane saklayacağım.

_Leydi W. _ Bu gerçekten de kendinizi saygın kılmanın yolu olacaktır.
Seni birkaç yıldır idare etmenin bir yolunu buldum ve hala bunu yapmazsam
benim hatam olacak.

_Sir W._ Kesinlikle hayal görüyorum! Ne? Beni _idare ettiniz_ mi? Hey? Kahretsin! Bundan
hiç şüphelenmedim. Sir Willoughby Worret bunca zamandır
idare edenler arasında mıydı? Ölüm ve kırk şeytan, hanımefendi, beni _idare etmeye_ mi cüret ettiniz?

_Leydi W._ Evet, efendim; ama bu konuda sessiz kalmanız daha iyi olur, eğer kendinizi
kızınıza ve tüm dünyaya ifşa etmek istemiyorsanız.

_Sir W._ Evet, hanımefendi, tüm kalbimle; kızım ve tüm dünya bunu
öğrenecek.

_Helen_ giriyor.

_Helen._ İşte güzel bir çalışma!--Şimdi sorun ne, merak ediyorum?

_Leydi W._ Bizim ev içi anlaşmazlıklarımızı duymaya nasıl cüret edersin. Kavga ettiğimizi bilmen
ne işin var, hanımefendi?

_Helen._ Tanrım seni korusun! Eğer duymuş olsaydım, dinlemezdim,
çünkü bu yeni bir şey değil, biliyorsun, _yalnızken_; ikiniz de _halk içinde_ çok _sevgi dolu_ görünüyorsunuz.

_Sir W._ Bu doğru --bu _üzücü_ bir şekilde doğru--ama bütün dünya bunu
_öğrenecek_--ilan edeceğim; basacağım--reklamını yapacağım!--O benim haklarımı ve gücümü gasp etti; ve onun kaderi, her gaspçının olması gerektiği gibi, _halkın_ çöküşü ve rezilliği olacak.

_Helen._ Ne, baba! Ve kaynananın rostoyu yönetmesine artık izin vermeyecek misin?

_Sir W._ Hayır,--bu andan itibaren onun
saçma kaprislerine ve isteklerine boyun eğmemeye kararlıyım.

_Helen._ Öylesin!

_Sir W._ Kesinlikle ve sarsılmaz bir şekilde.

_Helen._ Ve sen ona karşı çıkmaya mı cesaret edeceksin?

_Sir W._ Her fırsatta--doğru ya da yanlış.

_Helen._ Doğru--Lütfen hanımefendi, Lord Austencourt ile evlenmemi istemiyor musunuz?

_Leydi W._ Bu konudaki _isteğimi_ biliyorsunuz, Bayan Helen!

_Helen._ O zaman, baba, tabii ki _Charles_ Austencourt ile evlenmemi istiyorsun.

_Sir W._ Ne! öyle bir şey yok--öyle bir şey yok--ne! bir dilenciyle evlenmek mi?

_Helen._ Ama annenin kızartmayı yönetmesine izin vermeyeceksin, değil mi efendim?

_Sir W._ Harika bir eşleşme! Hala aynı fikirde olacağımız _bir_ noktaya inanıyorum--

_Leydi W._ İknalarınızı bir kenara bırakabilir ve odadan çıkabilirsiniz, hanımefendi.

_Sir W._ Ne--kızım odadan mı çıkıyor? Burada kal, Helen.

_Helen._ Elbette çıkacağım--size haberi vermek için geldim! oh,
çok güzel bir iş!

_Sir W._ Kız ne demek istiyor?

_Helen._ Yani, mahallemizdeki zavallı masum bir kızı mahvetmek için, bu sevimli lord onu özel bir evliliğe
razı olmaya ikna etti--ve şimdi ortaya çıktı ki, bu tamamen sahte bir evlilikti,
sahte bir rahip tarafından gerçekleştirilmiş ve sahte bir lisans!

_Leydi W._ Tek bir kelimesine bile inanmıyorum.

_Sir W._ Ama ben istiyorum ve hemen araştıracağım.

_Leydi W._ Kızınız için böyle bir eşleşme önemsiz sebeplerle vazgeçilemez; ve lord hazretleri bazı
ihmallerde bulunmuş olsa da, Helen ile olan evliliğine ilişkin kararımı değiştirmeyecektir.

_Sir W._ Hayır--ama benim olacak--ve size kanıtlamak için, hanımefendi, evinizi nasıl yönetirseniz yönetin, artık _beni_ yönetemeyeceksiniz--eğer hikayenin bir temeli varsa--diyorum ki--Lord Austencourt ile _evlenmeyecek_.

_Leydi W._ Evlenmeyecek mi?

_Sir W._ Hayır, hanımefendi, evlenmeyecek--ve böylece sizin yönetiminiz sona eriyor ve böylece
yeni doğan otorite kariyerim başlıyor. Artık liderlik iplerim bitti ve hanımefendi, sizi yöneteceğim, eğer--yapmazsam--beni--kahretsin! [_Çıkış
Sir
Willoughby._

_Helen_ (_Leydi W._'ye) Papa'nın bu konudaki _vasiyetini_ duyuyorsunuz, hanımefendi.

_Leydi W._ Hiçbir şey duymuyorum!--Hiçbir şey görmüyorum!--Sinir ve hayal kırıklığıyla
çıldıracağım ve eğer onun kararını bozmazsam,
kalbini kırmaya kararlıyım; ve _kendi_ kalbimi, _senin_ kalbini ve
tüm ailenin geri kalanının kalplerini. [_Çıkış._

_Helen._ İşte gidiyor, övgüye değer bir evlilik kararıyla. Heyho!

Gözlerimin önünde böyle bir örnek varken, sanırım asla
yaşlı bir kız olarak ölmeye karar vermeyeceğim. Ah, Charles, Charles--neden
sözüme güvendin!--Tanrım! Evet, onu gördüm--gerçekten o! Öyleyse, beyefendi, orada mısın? Ben sadece çekilip hareketlerini biraz izleyeceğim (_çekilir._)

_Charles Austencourt, ihtiyatla içeri girer._

_Charles._ Ne kadar da güzel bir hale düştüm? Her ne kadar bu nankör kızla sonsuza dek ayrılmadan önce bir kez daha konuşmaya kararlı olsam da; işte buradayım, düşmanın bataryalarının altında gizleniyorum, sanki bir karşılaşmadan korkuyormuşum gibi!--Evet, onu göreceğim, azarlayacağım ve sonra onu sonsuza dek
terk edeceğim! heigho! o sahte, aldatıcı--sevgili, büyüleyici bir kız,
ve--ancak, yeryüzündeki hiçbir şeyin--gözyaşlarının bile,
şimdi onu affetmemi sağlayamayacağına kararlıyım. (_Tiffany sahneyi geçer._)

_Charles._ Ha!--harkye, genç kadın! Lütfen aile evde mi?

_Tiffany._ Hanımım evde, efendim--onu görmek ister misiniz?

_Charles._ Hanımınız--genç hanımınızdan mı bahsediyorsunuz?

_Tiffany._ Hayır efendim, hanımımdan bahsediyorum.

_Charles._ Ne, _yaşlı_ hanımınız mı?--Hayır--onu görmek istemiyorum. Ailenin
geri kalanı evden mi--

_Tiffany._ Hayır, efendim--efendi Willoughby içeride--ona burada olduğunuzu
söylerim. (_gidiyor._)

_Charles._ Kesinlikle--kal--kal! ne o zaman, hepsi evde
Bayan Helen hariç.

_Tiffany._ O da evde efendim--ama sanırım sizi görmek istemiyor.

_Charles._ _Sanırım!_

_Tiffany._ Eminim siz geri döndüğünüzden beri korkunç bir huysuzluk içindeydi, efendim.

_Charles._ Şeytanı var!--ve şimdi benim dönüşümün onun huysuzluğunun sebebi olduğuna inanıyor musunuz?

_Tiffany._ Tanrım, efendim--böyle şeyleri bilmeye ne ilgim var?--

_Charles._ İlgi!--oh, ho! eski hikaye! neden harkye, canım--hanımefendinin sevgilisi bir efendisi var, bu yüzden sanırım satın alabileceğimden daha sıcak bir ilgi elde etti--ancak, geleneği biliyorum ve
bu yüzden ona uyuyorum, umarım bana gerçekten dönüşümün genç hanımınızın huysuzluğuna neden olduğunu
düşünüp düşünmediğinizi söylersiniz----(_para
verir_).

_Tiffany._ Bir gine! iyi! itiraf ediyorum! gerçekten, efendim--Bayan
Helen'in sizin yüzünüzden huysuz olduğunu söylediğimde, bunun sizin _dönmeniz_ yüzünden olduğunu kastetmiyorum, ama tekrar gitmeniz yüzünden olduğunu kastediyorum--

_Charles._ Hayır! canım Tiffany!

_Tiffany._ Ve eminim ki onun bu konuda sinirlenmesine şaşırmıyorum, çünkü
eğer ben hanımım olsaydım, senin gibi cömert ve hoş bir beyefendi benimle sevişmeye hazırken, lordum gibi itici bir yaratığı asla sabırla dinlemezdim (onun yaptığından daha fazla).

_Charles._ Yapamadın mı?

_Tiffany._ Hayır, efendim--ve eminim ki onunla kavga ettiğinden beri oldukça değişmiş ve melankoli gitmiştir
ve şimdi her zamankinden daha fazla lordumla veya senden başkasıyla evlenmeyi asla kabul etmeyeceğine yemin ediyor--(_Helen nazikçe öne çıkar._)

_Charles._ Sevgili Tiffany!--gül pembesi dudaklarından gelen sesleri duyayım. (_Onu öper_)--

_Helen._ (_onları ayırır_) Aman Tanrım! Korkarım ki buradaki işi bölüyorum!

_Charles._ Ben--Ben--Ben--Aman Tanrım, Madam--gördüğünüz şey--

_Tiffany._ Ye--ye--evet--aman Tanrım, efendim--gördüğünüz şey--

_Helen._ Gördüğüm şey gerçekten çok açıktı!--

_Charles._ Beni dinleyin ama açıklayın--anlamıyorsunuz.--

_Helen._ Sanırım _anlıyorum_.

_Tiffany._ Gerçekten de, Madam, Bay Charles sadece size
söylemem gereken bir şeyi _fısıldıyordu_--

_Helen._ Ve lütfen, hanımefendi, genel olarak beyefendilerin
bu şekilde fısıldamasına izin veriyor musunuz?--Neden orada kekeleyip kızarıyorsunuz?--Neden gitmiyorsunuz?

_Tiffany._ Evet, hanımefendi,--ama sizi temin ederim--

_Helen._ Ne! tekrar fısıldanmak için kalıyorsun sanırım. [_Çıkış
Tiffany._

_Charles._ Bunu açıklayayım,--ah, Helen--şaşırabilir misin?

_Helen._ Hayır, efendim, az önce tanık olduğum şeyden sonra hiçbir şeye şaşıramam--

_Charles._ Ruhumun üzerinde, beni hala sevdiğini duymanın verdiği aşırı sevinçti,
beni bu lanet olası kazaya sürükleyen.

_Helen._ Efendim, buna inanmamalısın--seni sevmiyorum. Seni
sevmeyeceğim,--ve az önce gördüklerimden sonra, seni
sevmemi bekleyemezsin--

_Charles._ Helen! Helen! Seni
sevmek isteyen bir adamın korkularını
dikkatsizliğe indirgiyorsun. Çok şey katlandım ve
çok az daha fazlasını
katlanabilirim--

_Helen._ Zavallı adam! Kesinlikle çok fazla şikayetle dolusun; ve
sanırım, bir at veya katır gibi, ya da buna benzer inatçı bir hayvan gibi, katlanabileceğinden fazlasına sahip olarak, biraz tekmeleyece, biraz
dalıp sonra tekrar _dizlerinin_ üzerine çökeceksin!

_Charles._ Sen bana sevdiğine
inanmayı öğretirken, o mütevazı duruşta bile övünüyordum.

_Helen._ Doğru, kalbim bir zamanlar senindi, ama seni asla affedemem ve affetmemeliyim--sana sadakatsiz olabileceğimi düşündüğün için.

_Charles._ Sevgili sevgili Helen! ve öfkenin başka bir nedeni yok mu?
Elbette benim şefkatli sevgimin ürünü olan bir kızgınlığı suçlayamazsın?

_Helen._ Hayır! Elbette ki ben yapamazdım, kim yapabilirdi ki!--ama senin öfkenin şiddetinden korkmam gerekmez miydi, eğer seninle kaçmaya razı olsaydım?

_Charles._ Benimle kaç!--hayır!--bekleyen bir arabam varmış gibi geliyor--

_Helen._ Sende var mı?--o zaman lütfen beklesin,--hayır! hayır! Charles--sana karşı bir sevgi beslemekten çekinmesem de, dünyanın görüşüne karşı çok fazla saygım var,--sabırla bekleyelim,--zaman, şu anda benim korkum olan
o taşkın karakteri düzeltebilir; bunu düşün, Charles ve dikkatli ol; çünkü sevgi, nazikliğin eliyle yetiştirilen narin bir çiçektir ve ihmalin daha yavaş zehiriyle olduğu kadar şiddetin şoklarıyla da kesinlikle yok olur.

_Charles._ Sevgili Helen! Onu kalbimde saklayacağım--sahip olduğum _sert_
bir toprak, ama _sıcak_ bir toprak; ve nezaketin eli, orada kök salmış bu çiçeği yetiştirdiğinde, çiçek
sonsuz aşk olacak!

_Helen._ Ah siz erkekler!--siz erkekler! ama--sanırım seni denemeye ikna olabilirim.--Bu arada, sevgili Charles, kalbimin bir teminatı olarak,
ve bir gün gerçekten senin olacağına dair bir güvence olarak elimi kabul et (_elini öper._) İşte orada onu yemene gerek yok--işte!--şimdi kaç ve tekrar görüşene kadar elveda.--(_Birkaç kez dışarı çıkıyorlar_)

_Sir Rowland_ ve_ Sir Willoughby, _karşı taraflara_ girerler._

_Charles._ Vay canına! Babam!

_Helen._ Aman Tanrım! Babam!

_Sir R._ İşte efendim! Yine buradasınız!

_Sir W._ İşte! işte! Hanımefendi! Yine bir aradayız, ha? Sir Rowland, hizmetkarınız.

_Sir R._ Size söylememe gerek yok, Sir Willoughby, bu görev bilmez çocuğun
davranışı benim onayımı karşılamıyor.

_Char._ Hayır! Sir Willoughby--Ne yazık ki benim davranışım nadiren
babamın onayını karşılıyor.

_Sir W._ Bakın, Sir Rowland, _sevdiğimiz_ bazı şeyler ve _sevmediğimiz_ bazı şeyler var--şimdi efendim, konuyu
kısa kesmek gerekirse, kızımın evlenmesini istiyorum, ama ne oğlunuzun ne de yeğeninizin kocası olmasını istemiyorum.

_Sir R._ Bu çok ani bir _değişiklik_, Sir Willoughby--

_Sir W._ Evet, Sir Rowland, bugün iki veya üç ani değişiklik yaptım!--Kararımı değiştirdim--Kendimi değişmiş hissediyorum--çünkü
karımla
ki
karakterlerimi değiştirdim ve izninizle
damadımı
değiştirmeyi düşünüyorum.

_Sir R._ Elbette, efendim, bu değişikliklerin sonuncusu hakkında bana uygun bir açıklama yapacaksınız.

_Sir W._ Efendim, eğer beni hemen avukatınızın evinde bulursanız, konu
kendi kendine açıklanacaktır: bu şekilde, genç hanım, eğer isterseniz--Charles, sizin
şeytani dürüst bir adam olduğunuza inanıyorum ve
dürüst bir adam istiyorum--ama ona yılda on iki bin vermek biraz fazla--bu şekilde Bayan Helen. [_Sir Willoughby ve
Helen çıkar._

_Sir R._ Sir Willoughby'nin bu ani kararı onu daha da
çileden çıkaracak--onu hemen aramalıyım, çünkü kaderimin krizi yaklaşıyor; kendi kalbim bana karşı tanıklık ediyor--Cennet benim yargıcım ve ben
cezamı hak ettim! [_Sir R. çıkar._

_Char. _ Yani! Çok yanılıyorum, yoksa şu anda yaşlı avukatın evinde muhteşem bir telaş olacak - yalvarmak için beni gönderdi, katılacağım ve kalbim bu konuda biraz
dinlendiği için, _bu_ konuda ne olacağını bile göreceğim - niyeti bir kötü adamı _ifşa etmek_ mi yoksa _yardım etmek_ mi, yine de onlardan biri olacağım; çünkü hissedecek bir kalbim ve hareket edecek bir elim olduğu sürece, hakarete uğramış erdem bir tarafta yalvaran sesini yükselttiğinde ve zulüm diğer tarafta utanmaz başını kaldırmaya
cesaret ettiğinde asla boş bir seyirci olamam. [_Çıkış._

SAHNE II.--_O'Dedimus'un Ofisi._

_O'Dedimus_ _Girer_ ve_ Düşünür.

_O'Ded._ İşini yaptın, diyorsun!

_Pon._ Evet, ve partilerin hepsi hemen burada olacak.

_O'Ded._ İşte bu! Şimdi gevezelik etmediğinden emin misin?

_Pon._ Gevezelik etti! ha, ha, ha! beni ne sanıyorsun?

_O'Ded._ Seni ne sanıyorum, Bay Brass? Neden seni nezaketle asla boğulmayacak biri sanıyorum.

_Pon._ Neden, Tanrım, efendim, bir avukat küstahlık olmadan ne yapabilir?
çünkü
"dürüstlük en iyi politikadır" deseler de, bir avukat genellikle
amacının bir _Güvence Politikası_ ile daha iyi karşılandığını görür.

_O'Ded._ Ama bak! Birileri geliyor, sana söylediğim yere bas ve
acele et.

_Pon._ Bu sefer avukatın yanına uzanıp Hristiyanı alıyorum.
İyilikseverlik hızlı koşar--ama hukuk tembeldir ve yavaş hareket eder. [_Çıkış._

_Falkner_ _Abel Grouse_ olarak_ girer.

_Abel Grouse._ Çağrınıza uydum. Bana yaptığınız
kötülüğün hafifletilmesi için ne söyleyeceksiniz?

_O'Ded._ İnanın ve bu konuda küçük bir şey söyleyeceğim. Yaptığım
şeyi gerçekleştirdim ve gerçekleştirdiğim şeyi haklı çıkaracağım.

_Ab. Gr._ Gerçekten! Sahtekarlığı ve kötülüğü haklı çıkarabilir misiniz? İşe koyulmak için efendim;
neden buraya çağrıldım?

_O'Ded._ İşte bu! Vicdanım üzerine size bunu anlatacak kadar mütevazıyım.

_Ab. Gr._ Doğa ve eğitim seni mütevazı yaptı: İrlandalı olarak doğdun ve avukat olarak yetiştirildin--

_O'Ded._ Ve bana inan, Doğa bir İrlandalıyı şekillendirdiğinde, eğer kafasının düzeninde küçük bir gaf yaparsa, bunun nedeni kalbinin inşasına çok fazla acı vermesidir.

_Ab. Gr._ Bu kısmen doğru olabilir; ancak _sizin_ duygu ve adalet duygularını ifade ettiğinizi duymak bana, dünyada tefecilik ve gasp yaparken, onlara "en katı şeref ve cömertliğe güvenilebileceği" konusunda güvence veren reklamcı tefecilerimizi hatırlatıyor;
ve şimdi, efendim, bir kez daha, benimle olan işiniz.

_O'Ded._ Elbette, efendim, sizden küçük bir iyilik istemek için sizi çağırdım.

_Ab. Gr._ Benden!

_O'Ded._ Evet, sizden; ve iyilik şu ki, beni
alçak, hain, küçük esprici ve buna benzer başka küçük
nazik sıfatlarla onurlandırmadan önce, bu tür
ayrımlara sahip olma hakkımı incelemekten memnuniyet duyacaksınız.

_Ab. Gr._ Ancak sizden hiçbir umudum yok. Kızımın evliliğinin rezil ve küfürlü alayında
varlığınızı inkar ettiniz.

_O'Ded._ Bu bir hata, efendim; bunu asla inkar etmedim.

_Ab. Gr._ Ha! O zaman kabul ediyorsunuz!

_O'Ded._ Bu da bir hata, efendim; çünkü bunu asla kabul etmedim.

_Ab. Gr._ Neyse ki umutlarım sizin dürüstlüğünüzden daha sağlam bir temele dayanıyor.
Koşullar bir elime Adalet terazisini,
diğerine de cezalandırma kılıcını koydu.

_O'Ded._ İnanın efendim, siz Adalet denen yaşlı kör hanımefendinin uygun bir temsilcisi olsanız da, size
atılıp avukat Bay Cornelius O'Dedimus'u
göz ardı ettiğinde pek az ayırt etme yeteneği gösterdi. Ve şimdi efendim, lütfen o odaya girin ve bir an bekleyin,
ben oraya gelen biriyle küçük bir iş yaparken.

_Ab. Gr._ Size itaat etmek için buraya geldim; çünkü niyetlerinizden biraz şüpheleniyorum; ve eğer bunu yapacak cesaretiniz varsa, tek bir erdemli eylemin, avukat veya bir adam olarak yaptığınız tüm dolandırıcılıklara sünger gibi hizmet etmesini umalım. [_İç odaya çıkın._

_O'Ded._ O kaba saba küçük adamın kafasında keskin bir dil var. O, tıpkı kocaman kızarmış bir patates gibi, çıtır çıtır
ve hırçın, ama içi unlu ve yumuşak kalpli garip bir bileşik. Beni yarı serseri ve geri kalan her şeyim bir alçak olarak görüyor--Ah, Aziz Patrick aşkına!
Şimdi beynini kurcalayacağım.

_Sir Rowland, Lord Austencourt ve Charles girer.

_Lord A._ Daha fazla tartışmanın faydası yok, efendim. Bu evlilikte hayal kırıklığına uğrayacaksam, kendi işlerime daha da sıkı bir şekilde dikkat etmem gerekiyor.

_Sir R._ Bana ihanet eden bu adama, sizin çıkarınızın mülkünüzü ele geçirmemdeki tek amacım olup olmadığını korkusuzca soruyorum.

_Lord A._ Bu iddiayı duymaya hazırdım, ama dinlemeyeceğim.

_Sir R._ _Dikkat edin_, lord Austencourt, nasıl _ilerlediğinize_ _dikkat edin_!

_Lord A._ Beni yine mi tehdit ediyorsunuz? (_O'Dedimus'a_) emirlerime uyuluyor mu? her şey hazır mı?

_O'Ded._ Subaylar bekliyor!

_Charles._ Dur, canavar! Tehlikeye atılsın. Bu iğrenç davranışın hesabını bana vereceksin.

_Lord A._ Sana!

_Charles._ Evet, efendim, _bana_, eğer bir adamın cesaretine sahipsen.

_Lord A._ Bu hakaretleri artık desteklemeyeceğim. Subayları çağırın.

_Girin_ sir Willoughby, lady Worret ve Helen.

_Sir W._ Hey! Aman Tanrım! Beni ve lady Worret'imi şerif memuru olarak mı aldınız, lordum?

_Lord A._ Bir şartım var, eğer o hanım elimi kabul ederse,
işlemleri durdurmayı kabul ediyorum. Tek başına bu bile amacımı değiştirebilir.

_Charles._ İnsanlık dışı işkenceci!

_Helen._ Kalbim hava kadar özgür olsa bile, böyle bir canavarla asla birleşmeye
rıza göstermezdim!

_Sir W._ Ve eğer _sen_ istersen, _ben_ istersem bana lanet oku--leydi Worret'e de


_Sir R._ Cesaret ederse amacını yerine getirsin! Şimdi kalbinin kara yozlaşmışlığını görüyorum; ve hayatım tehlikede olsa bile, böyle bir ahlaksızlığın kollarında masumiyeti yakmaktansa
cezayı öderim.

_Lord A._ Subayları çağırın, diyorum!

_O'Ded_ (_kımıldamadan._) Bunu yapacağım.

_Lord A._ İstediğim adalet! Adalet ve İntikam aynı şekilde bana yol gösteriyor,
ve onların birleşik sesine itaat edilecek.

_Falkner_ (_aniden içeri girer._) Beni burada görecekler, ey
alçak, adalet ve intikamı teşvik etmek için! ve ikisi de
üzerinize ağır bir şekilde gelecek.

_Sir. R._ Falkner!

_O'Ded._ Ne! Abel Grouse, Bay Falkner! İşte size bir dönüşüm!

_Sir R._ Nasıl! Falkner ve bilinmeyen kulübe sahibi aynı kişi!

_Falk._ Evet, efendim; bugün sizi boşuna uyaran; sizi
ayaklarınızın altındaki uçurumdan uyaran ve sizin tarafınızdan dikkate alınmayan adam--

_Sir R._ Şaşkınlık! Ne yapmamı istiyorsunuz?

_Falk._ Bu şirket bana, kibirli yeğeninizi, daha alçakgönüllü bir karakterle, bana yaptığı
yaralanmayı onarmaya zorlamak için sahip olduğunuz güçle (ve
bu güç yeterlidir) yardım etmeden önce,

_Lord A._ Beni zorluyor! Gülünç!

_Falk._ (_Sir Rowland'a_) Yaralanmaya ve hakarete duyarsız, hiçbir şey
seni harekete geçiremez mi? _Sırrını açığa vur!_

_Lord A._ Daha fazlasını duymayacağım. Subayları çağırın diyorum. Kararlıyım.

_Sir R._ Ben de sonunda kararlıyım! Sonunda, aşağı inerken sizi ezecek olan kol kalktı.

_Lord A._ Birleşik tehditlerinizi hor görüyorum! Küstahlığın ve sahtekarlığın
oyunu mu olacağım? _Ben_ neyim, efendim, bana böyle hakaret etmeye cesaret ediyorsunuz! Ben
kimiyim?

_Sir R._ Artık göründüğünüz adam değilsiniz! Beni dinleyin! Keder ve utanç kalbimi
patlatmadan önce, suçumu ilan ettiğimi duyun! Merhum lord Austencourt ölmeden önce küçük oğlunu bana miras bıraktığında, kendi
çocuğum da aynı yaştaydı! hırs şeytanları tarafından kışkırtılmış ve
kendi yavrularıma olan sevgimle
suçluluğa kör olmuştu--_çocukları
değiştirdim._

_Charles._ Merhametli Tanrı!

_Sir R._ (_Lord A._'ya_) Bundan dolayı, sen, doğaüstü canavar,
benim oğlumsun!

_Sir W._ Ods hayatı! Hey! o zaman dünyada beni şaşırtacak bir şey daha var, leydi Worret'in ıslahından başka.

_Lord A._ Sığ bir hile! Bu saçma kurguya inanacak kadar zayıf olduğumu mu düşünüyorsunuz, yoksa kanunun bunu dinleyeceğini mi düşünüyorsunuz?

_Falk. _ Evet, efendim; yasa _dinleyecek_, _dinleyecek_. _Ben_,
efendim, bu gerçeği, şüpheciliğin tereddüdünün ötesinde bile kanıtlayabilirim!

_Lord A._ Siz!

_Falk._ I. Beni şimdiye kadar fakir bir adam olarak gördünüz ve bana zulmettiniz;
şimdi beni zengin ve güçlü görüyorsunuz ve sizin kötülüğünüzü cezalandırmaya hazırım;
ve böylece, her durumda, zulüm zalime geri dönebilir.

_Lord A._ O zaman gerçekten mahvoldum!

_O'Ded._ Şimdi memurları çağırayım mı, efendim? Bay Austencourt, demeliyim ki; gaf için özür dilerim: ve şimdi, bayanlar ve baylar,
konuşmamı duymaktan memnun olun. Bu olağanüstü keşif tam da
beklemediğim_ şeydi. Doğrusu, benim de kendime ait bir keşif yapmam gerekiyordu: çünkü mesleğimin alışkanlıklarının beni
hile yapmaya yöneltmese de, sık sık onlara göz kırpmama neden olduğunu görüyorum. Bu nedenle, kararsız lordluğu Bayan Helen'i şimdi kesinlikle kaybettiğinden, başka bir yerde adaleti sağlamaya itirazı olmayacağını umuyorum. [_Çıkış._

_Sir R._ Ah, Charles! Çok incinmiş yeğenim! Sana daha fazla
nasıl bakmaya cesaret edebilirim?

_Charles._ Hayır, hayır, efendim, buradaki açılış beklentilerimle (_Helen'in elini tutarak_) o kadar doluyum ki, bağışlama ve iyi mizahtan başka bir duyguyu besleyemiyorum. İşte elim, efendim ve onunla birlikte geçmişi unutmaya yemin ediyorum, sizden aldığım iyilikler hariç.

_Sir W._ Bu asil ve cömert bir genç köpek--Leydi Worret, acaba şimdi Helen'e evlenme teklif edecek mi?

_Leydi W._ Elbette, olanlardan sonra, kısa bir süre reddetmeyi uygun bulacaksınız: ama siz en iyi yargıçsınız, Sir Willoughby ve
sizin iradeniz gelecekte benim olacak--

_Sir W._ Öyle mi--bu nazik--o zaman sizi memnun etmek için onu reddedeceğim:
çünkü bu kadar makul olduğunuzda, sizi mecbur etmekten başka ne yapabilirim.

_Leydi W._ (_kenara çekilerek._) Onu idare etmem için beni yalnız bırakın.

_O'Dedimus_ giriyor, Fanny'yi _tanıtıyor.

_Lord A._ (_Fanny'yi görünce._) Ah, hain!

_O'Ded._ Hain yine dişlerinin arasına gir, efendim! Ve sen
zavallı masumlara acımadığın,
küçük kaba saba beyefendiye şefkat duymadığın için,
bana emrettiğin gibi
sahte bir rahip ve aldatıcı evliliğin için sahte bir ruhsat yerine, _ben_ masumiyet davasını ve kendi ruhumu kurtardım,
_gerçek_ bir rahip ve _gerçek_ bir ruhsat elde ederek ve Aziz Patrick adına
sen İngiltere, İrlanda veya İskoçya'daki herhangi _iki_ kişi kadar _bir_ oldun!

_Fanny._ Merhametli güçler! Talihsizler için hala adalet var!

_Lord A._ (_bir tutku çatışmasından sonra._) Ve bu gerçekten böyle mi?

_O'Ded._ Siz _erkek_ ve _karı_sınız, kesinlikle. Bunun da makul bir kanıtı var, efendim.

_Lord A._ Bu istihbaratın beni çileden çıkaracağını hiç şüphesiz bekliyorsunuz. Tam tersi. Tanrı aşkına, kalbimden bir suçlu sefalet yükünü kaldırıyor.

_Fanny._ Aman Tanrım! Kocam!

_Falk._ Bu gerçek olabilir mi? Aniden düzelme her zaman şüphelidir.

_Lord A._ Gerçek! Hatalarım dizginsiz bir
eğitimin meyveleriydi. Hırs beni büyüledi ve zenginlik benim idolümdü. Bir
kötü adam gibi davrandım ve davranışlarım affedilmeyi hak etmediği için,
aşağılanmam da merhametsizce görülecek; ama bu suçluluk yükü
kaldırıldığında, çok yaralanmış Fanny'min kollarında mutluluk ve erdem arayacağım.

_Fanny._ Sessiz sevinç en içten olanıdır. Mutluluğumu dile getiremiyorum!
Babam!

_Falk._ Bu benim umutlarımın ötesinde; ama sıkıntılar iyi bir gözlemcidir.

_Sir R._ Yine de Charles, sana telafi edilemeyecek kadar borçluyum.

_Char._ Sevgili babam--hayır--hayır sevgili amcam, yani, aradığım ödül işte burada.

_Helen._ Ah, Charles--lordum, yani, özür dilerim--eminim ki papa,
ay, ve kayınvalidem de artık rızalarını esirgemeyecekler.

_Sir W._ Kim, ben mi? Dünya için değil--hey! bize merhamet edin! Unuttum
hanımefendi (_kenara_) bu onuru reddetmemi mi istiyorsunuz?

_Leydi W._ (_kenara_) Hayır, işler böyle gelişti.

_Char._ O zaman bugün gerçekten de talih bana güldü!

_Falk. _ Keder bulutu geçti ve şimdi
yüzümü aydınlatan sevinç güneşi, neşe saçan ışınlarını etrafımıza yaysın.

_O'Ded._ Ve Sir Willoughby ve hanımefendisi çoğumuza gülümseyecek;
çünkü herkes aramızdaki en mutlu karı koca olduklarını biliyor.

_Helen._ Ve kendi aramızda endişeyle
Her yüzdeki kuşkulu sevinç gülümsemesini takip ederken,
Şüphe ve tehlikenin sonlandırdığı bir gülümseme _vardır_---
Arkadaşlarımızın onaylayan gülümsemesi.

SON.

* * * * *
* * * *

Hatalar ve Tutarsızlıklar: Karı Koca

Yazım yalnızca belirsiz bir hata olduğunda veya kelime beklenen yazımla başka bir yerde geçtiğinde değiştirildi.
Sahne talimatlarındaki isimler tutarsız bir şekilde italik yazıldığında,
sessizce düzenlendiler. Bazı küçük noktalama tutarsızlıkları da sessizce düzeltildi.

_Değiştirilmemiş:_
barbekülenmiş [barbecued]
befal [befall]
fulful [fulfil]
head ach [head ache]
vixin [vixen]

_Düzeltmeler:_
Lady Worret [Worrett iki kez yazıldı]
Abel Grouse'un kulübesi [Grouses's]
Abel Grouse'un yanlışları [Growse]
ve gemide bisküvi yok [buiscuit]
benimki en büyüğü, belki seninki [en büyüğü, belki seninki]
Ancak umutsuzluğa kapılmıyorum [umutsuzluğa kapılmayın]
kasabamızdaki avukat [at-avukat: satır sonunda yanlış tireli]
hizmetçi [tire ile ve tiresiz geçer]
Evet, efendim, varlığınız beni şaşırtıyor [sizin varlığınız]
sizi kaybettiğinde, en yakın tek dostu [o]
Hey! ods hayatı, onu sakinleştirmeliyim [odslife]
Ods hayatı! Öfkeli bir tutku içindeyim! [Odslife]
Bir tutku içinde olmalıyım--benim--hayat--harkye, kızım [karkye]
harkye, genç kadın [karkye]
Heigho! Gözlerimin önünde böyle bir örnek varken [Heighho]
heigho! o sahte, aldatıcı--sevgili, büyüleyici bir kız [heighho]
III. Perde'de, Sahne III orijinalde Sahne II olarak adlandırılır

_Kesme işaretleri:_
Orijinalde, kesme işaretleri birkaç kelimede tutarsız bir şekilde kullanılır veya atlanır:
a'nt, cant, dont, had'nt, hav'nt, havn't, is'nt,
musn't, shant ve would'nt. Bunların hepsi düzenlenmiştir.

Samuel James Arnold'un yazdığı The Mirror of Taste ve Dramatic
Censor adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF TASTE, DRAMATIC CENSOR ***

***** This file should be named 26628.txt or 26628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/2/26628/

Produced by Barbara Tozier, Nigel Blower, Bill Tozier and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
