*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scout Automobilists
Yazar: Robert Maitland
Yayın Tarihi: August 15, 2008 [EBook #26625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Scout Automobilists, by Robert Maitland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scout Automobilists
       or, Jack Danby in the Woods

Author: Robert Maitland

Release Date: August 15, 2008 [EBook #26625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUT AUTOMOBILISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_İzci Serisi 7. Cilt_

İzci Otomobilciler

VEYA

Ormanda Jack Danby

Binbaşı Robert Maitland tarafından

SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ
CHICAGO, AKRON, OHIO, NEW YORK

_Telif Hakkı, 1918_
_Saalfield Yayıncılık Şirketi tarafından_

BÖLÜM I

AKTİF HİZMETE ÇAĞRI

"Bu İzcilerin özel toplantısı çağrısı nedir, Jack?" diye sordu
Birinci Sınıf İzci Pete Stubbs, arkadaşı Jack Danby'ye. Danby, Otuz Dokuzuncu Bölüğün Karga Devriyesi'nin Yardımcı Devriye Lideri olarak yeni atanmıştı.

"Sanırım artık bir sır değil," dedi Jack.

O ve Pete Stubbs aynı yerde çalışıyorlardı ve çok iyi arkadaşlardı,
özellikle Jack arkadaşını İzci Örgütü'ne kaydettirdiğinden beri.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, "İzci Lideri Durland, birkaç gündür Birliğin veya herhangi bir Birliğin şimdiye kadar gördüğü en büyük
ziyafeti düzenlemeye çalışıyor. Eyalet milislerinin manevralara çok yakında başladığını biliyor musun, Pete?"

"Söyle bakalım, Jack," diye bağırdı kızıl saçlı Pete, heyecanla aşağı yukarı dans ederek, "milisle birlikte dışarı çıkma şansımız olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bence bu çağrı, bir şansın daha fazla olduğu anlamına geliyor, Pete ve
tüm iş halloldu. Görüyorsun ya, adamların bazıları
işlerini bırakmanın zor olabileceği yerlerde çalışıyor. Milislerde ise durum farklı. Yasa, bir işverenin milisler için bir adama izin vermesini zorunlu kılıyor
ama bizim için böyle olması için hiçbir sebep yok. Ama Bay Durland hepimiz için izin almaya çalışıyor."

"Bay Simms'i görmeye geldiğinde burada hiç sorun yaşamadığına bahse girerim," dedi Pete, coşkuyla. "Eğer tüm patronlar onun gibi olsaydı,
biz iyi olurduk."

"Değillerdir, Pete, ama sanırım çoğu adil olanı yapmaya çalışıyor,
işlerin nasıl yürüdüğünü anladıklarında. Ama neyse, Bay Simms bunun
iyi bir fikir olduğunu düşündü ve etrafta dolaşıp Bay Durland'a,
kendileri için çalışan İzcileri serbest bırakmaya pek de hazır olmayan
diğer insanlarla yardım etti. Ve sanırım bu çağrı, her şeyin
düzeltildiği anlamına geliyor, çünkü öyle olmasaydı
bu konuda hiçbir şey söylenmezdi."

Pete ve Jack, Birliğin diğer üyeleriyle birlikte o gece İzci karargahına geldiler ve İzci Lideri Durland ayağa kalkıp onlara hitap ettiğinde ona gürültülü bir şekilde
hoş geldin dediler.

"Şimdi," dedi, "sessiz olmanızı ve beni dinlemenizi istiyorum. Birliğe büyük bir onur
ödüllendirildi. Ulusal Muhafızların yaklaşan manevralarına İzciler olarak katılmaya davet edildik. Sahte bir
savaş olacak, biliyorsunuz, ve bu eyaletin ve komşu eyaletin milisleri, düzenli ordunun da yardımıyla, buna katılacaklar. Diğer eyaletten bir İzci birliği seçildi ve milis subayları bu eyaletteki tüm birlikleri denetledikten sonra Otuz Dokuzuncu'yu seçtiler."

Sonra, duyurusunu karşılayan büyük neşeyi
yaymak için bir dakika durmak zorunda kaldı.

"Aman Tanrım, Jack, sanırım iyiyiz, ne oldu?" diye sordu Pete neşeyle.

"Bir dakika dur, Pete. Bay Durland henüz bitirmedi."

"Şimdi, etrafta dolaştım ve hepinizin bu yolculuğa çıkması için izin aldım," diye devam etti İzci Lideri. "Daha önce yaptığımız her şeyden farklı olacak. Bu büyük bir deney ve ülkenin her yerinde İzciler, ordu ve Ulusal Muhafız subayları tarafından izleneceğiz. Bu, İzcilerin, eğer başarılı olursak, milisler için bir tür yedek malzeme olarak tanınacağı anlamına geliyor. Ama eğer gidersek, bunu hiç düşünmeden gidiyoruz. Milisleri unutun ve yalnızca gerçek izcilik yapma ve gerçek bir düşman hakkında gerçek raporlar hazırlama şansınız olacağını unutmayın. "

"Bakın," diye haykırdı Yardımcı İzci Lideri Dick Crawford, aniden,
"Herkesin katılmasını ve İzci Lideri Durland'a üç kez tezahürat etmesini istiyorum. Her birimize bu yolculuğu yapma ve gerçek izcilik deneyimi yaşama şansı vermek için ne kadar çok çalıştığını biliyorum. Ve bunu yaptığı için üzgün hissetmesi için hiçbir sebebinin olmadığını görmek hepimize kalmış. İyi işler başaracağımıza güveniyor ve bunu kesinlikle başarmalıyız. Hadi şimdi--İzci Lideri için üç kere üç!"

Ardından, yolculuk için gerekli olan talimatların resmi olarak verilmesi geldi. Her İzci, kendisinin getirmesi gereken
ekipman hakkında bilgi aldı.

"Ve şimdi, aklınızda bulunsun, fazladan bir şey yok," dedi Durland, uyarıcı bir şekilde. "Hava
çok sıcaksa, taşımamız gereken her şeyi taşımak zor bir iş olacak ve
hiçbir İzcinin sırt çantaları çok ağır olduğu için yürüyüşten ayrılmasını istemiyoruz. Kendi başımıza kamp yapacağız ve görev başında olduğumuz zamanlar hariç kendimize kalacağız. Unutmayın ki, Birlik komutanı olarak, yalnızca Ulusal Muhafız Yüzbaşı rütbesine sahibim ve
hazır bulunabilecek her binbaşı ve diğer saha subayının emirlerine tabiyim.

"Bazı milisler ve subayları şaka yapmaya ve bizimle alay etmeye meyilli olabilir, ancak onları durdurmanın en iyi yolu onlara hiç dikkat etmemektir. Şimdi, her çocuğun eve gitmesini ve başlamadan önce ayırabileceği zamanı tüm İzci kurallarını inceleyerek ve izcilik ve kampçılık konusunda hafızasını tazeleyerek geçirmesini istiyorum. Eğitim kılavuzunuzu da cilalayın. Bu faydalı olabilir. Askerlerle birlikte dışarı çıktığımızda iyi bir görünüm sergilemek istiyoruz."

Eyalet milislerinin kampının başlangıcı, Eyalet sınırına yakın Guernsey adlı küçük bir köyde Tuğgeneral Harkness komutasında
toplanacaktı ve Pazar günü yapılacaktı. İzciler Pazar gecesi kampta olacak, Pazartesi sabahı genel uyanışın ilk notalarında hazır olacak ve Eyaletlerini rakip Eyaletin General Bliss komutasındaki Mavi Ordu'nun işgaline karşı savunma işinde üzerlerine düşeni yapacaklardı.

"Görüyorsunuz," dedi Jack, Pete Stubbs ve Tom Binns'e toplantıdan sonra birlikte evlerine giderken durumu açıklarken, "biz Kızıl Ordu olarak sınıflandırılıyoruz ve savunmada olmamız gerekiyor. Mavi Ordu eyalet başkentini ele geçirmeye çalışacak ve mümkünse onları yenmek bizim işimiz."

"Hiçbir mücadeleye girmezsek, onları yendiğimizi veya yenemediğimizi nasıl anlayabilirler?" diye sordu Tom Binns.

"Bu tür mücadelelerde her şey teoriye göre çözülür, tıpkı bir satranç oyunu gibi, Tom ve ortaya çıkan her puanı hakemler belirler."

"Nasıl karar veriyorlar, Jack?"

"Neden, tüm operasyon sahnesini at sırtında,
ya da, eğer alan çok genişse, otomobillerle geziyorlar. Eğer birlikler
çevrelenirse, yakalanmaları gerekiyor ve
geriye gönderiliyorlar ve takip eden tüm operasyonlardan uzak durmaları gerekiyor. Sonra, düzenli orduda yüksek rütbeli subaylar olan hakemler, alınan pozisyonlara göre hangi tarafın
en iyi başarı şansına sahip olduğuna karar veriyorlar. Yani, farklı taraflardan iki tugay, eylem için sıraya girerse ve mümkün olan en iyi taktik pozisyonlara girerse, hakemler
gerçek bir savaşa girseler hangisinin kazanacağına karar veriyorlar ve kararlarını alan tarafın kazanması gerekiyor. Diğer tugay ise duruma göre yeniliyor veya yok ediliyor."

"Peki ya tüm olay?"

"Her komutan general kendi stratejisini geliştirir ve
tıpkı satrançta olduğu gibi, dediğim gibi,
kazanan bir pozisyon elde etmek için elinden gelenin en iyisini yapar. Bir zaman sınırı var, görüyorsunuz, ve zaman dolduğunda
hakemler bir araya gelir, tüm savaş alanını denetler ve kararlarını verirler."

"Bu normal bir oyun, değil mi, Jack?"

"Evet. Almanlar buna Krug-spiel derler--bu savaş oyunu anlamına gelir ve bu terim
tüm dünyada benimsenmiştir. Harp okullarında, hem denizde hem de karada haritalar ve
pinlerle de oynanır ve subaylar barış zamanında savaş için bu şekilde eğitim alırlar. Öğrenmesi de kolay bir oyun değildir."

"Biz nerede devreye giriyoruz, Jack? Ne yapmamız gerekiyor?"

"Emirlere uyun, ilk etapta, kesinlikle. Ve emirlerin ne olacağını ben de bilmiyorum, başka kimse de bilmiyor, bu yüzden size ne yapacağımızı söyleyemem. Ama genel olarak, sadece normal keşif görevi yapmamız gerekecek. Düşmanın hareketlerini tespit etmek ve manevralar sırasında Yüzbaşı Durland olacak İzci Ustası Durland aracılığıyla personele rapor vermek bize kalacak."

"General Harkness'ın personeli mi demek istiyorsun, Jack? Bir personel nedir ki,
zaten?"

"Bir sefer sırasında karargah personeli, komutan general için bir tür ekstra kol, bacak ve göz kaynağıdır. Personel subayları
onun emirlerini taşır ve onu sahanın farklı yerlerinde temsil eder.
Emirleri taşır, raporları alır ve generalin elinden mümkün olduğunca çok
rutin işi alırlar, böylece planlarını
yapmakta özgür olur. Görüyorsun ya, general asla gerçek bir
savaş yapmaz. Hayatını bu şekilde riske atmak için çok değerlidir.
Geride kalması ve gördüğü her fırsattan yararlanmaya hazır olması gerekir."

"Zaman değişti, değil mi, Jack? Eski tarihlerde
hücumlara liderlik eden ve bunun gibi her türlü şeyi
yapan generaller hakkında okurduk."

"Şu anda bir generali bu şekilde tehlikeye atmak oldukça israf olurdu, Pete. Kural olarak, cesaretini kanıtlamak için bolca şansı olmuştur ve bir general olduğunda ve arkasında yılların deneyimi olduğunda, fikir beynini kullanmaktır. Eğer gerideyse ve gözlerinden ve her türlü şekilde aldığı
raporlardan, neler olup bittiğine dair genel bir görüş elde edebiliyorsa, yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu söyleyebilir. Bazen bir savaşı kazanmanın tek yolu, tüm bir tugayı veya tümeni feda etmektir; kendisini kurtarma şansı olmadan, ordunun geri kalanının pozisyonunu değiştirmesi için zaman bulabilmesi ve böylece savaşın kazanılabilmesi için, tüm tugayın veya tümenin parçalanmasına izin vermektir. Generalin karar vermesi gereken şey budur ve eğer eski usulde savaşın tam ortasındaysa, bunu yapması mümkün değildir."

"Bence bu harika bir spor olacak, öyle değil mi Jack?" diye sordu Tom
Binns. "Gerçekten ateş edilecek mi?"

"Evet, dumansız barutla, çünkü yeni türleri test etmek istiyorlar.
Ama tabii ki boş fişek kullanacaklar. Her zamanki gibi çok fazla gürültü olacak ama tabii ki hiçbir tehlike olmayacak."

"Ateş etme sesinden pek hoşlanmam," dedi Tom Binns, biraz utangaç bir şekilde. "Tamamen güvenli olduğunu ve mermi olmadığını bilsem bile, beni çok gerginleştiriyor."

"Bu senin için iyi bir pratik olacak, Tom, çünkü buna alışmana yardımcı olacak. Umarım bir daha asla savaş yaşamayız ama
eğer yaşarsak hazır olmak istiyoruz. 'Hazırlıklı ol' - bu bizim İzci sloganımız, biliyorsun,
ve bu savaşta yapmamız gereken şeyler ve
her gün karşımıza çıkan düzenli barışçıl şeyler için de geçerli."

"Uçaklar olacak mı?" diye sordu Pete Stubbs. "Bunlardan birinin uçtuğunu görmek beni deli ediyor, Jack. Daha önce hiç görmedim, sadece o adam buraya indiğinde ve kendini
yaraladığında. Ve onu
havada görmedim, sadece inişini yaptıktan sonra. O zaman da makine tamamen parçalanmıştı."

"Sanırım sinyal birliği tarafından bir uçak keşfi yapılacak.
Oradaki adamların birçoğu oldukça zengin, biliyorsun, ve
kendi uçan makineleri var. Sanırım bu manevralarda belirlemeye çalışacakları şeylerden biri de uçakların gerçek, pratik faydası ve çift kanatlı uçakların mı yoksa tek kanatlı uçakların mı en iyisi olduğudur."

"Söyle bakalım Jack, biz İzciler neden bir ara uçak yapamıyoruz? Eğer önümüzdeki hafta onlar hakkında bir şeyler öğrenirsek, sanırım böyle bir şey yapabiliriz. Oyuncak olanlarla deneyler yapan, lastik bantlardan yapılmış bir yay ile biten birçok adam tanıyorum. Ne kadar uzağa uçacaklarını görüyorlar."

"Bence bu harika bir spor olurdu, Pete. Ama manevraları
tamamlayana kadar buna zamanımız olmayacak. Ama sana gelecek hafta bazılarımızın ne yapma şansı bulabileceğini söyleyeceğim, ama bu
henüz büyük bir sır."

"Nedir o, Jack! Bunun hakkında tek kelime etmeyeceğimize söz veriyoruz, değil mi, Tom?"

"Bahse girerim söylemeyeceğiz, Jack! Söyle bize--yap!" diye yalvardı Tom Binns.

"Eğer daha fazla devam etmeyeceksen sana söylememde bir sakınca yok sanırım. Şey, sadece bu. Keşif görevi için yeni bir otomobil türüyle çok fazla
deney yapacaklar ve sanırım
bazılarımız onlarla bir şans yakalayacak."

"Aman Tanrım, keşke senin gibi bir arabayı nasıl kullanacağımı bilseydim, Jack. Bu tür şeyleri çok
çok isterdim."

"Yakında sana bildiğim her şeyi öğretebilirim, Pete. Çok da bir şey değil. Yarın sabah işten sonra
fabrika garajına gel, öğle yemeği yemek yerine sana motorları
açıklayayım. Hazır mısın?"

"Elbette hazırım! Bize izin verecekler mi?"

"Bay Simms, eğer ona sorarsam, eminim ki yapacaktır."

BÖLÜM II

KIZIL ORDU

Durland ve Dick Crawford komutasındaki İzciler, Guernsey'e normal bir trenin özel bir vagonuyla gittiler. Durland, seyahat düzenlemelerini yaparken, Eyalet milislerinin emir subayına, mümkün olduğunca kendi birliğini normal milislerden ayrı tutmak istediğini söylemişti.

"Duyduğum birkaç kelimeden," dedi o yetkiliye, "bazı çocukların, İzcilerin manevralara dahil edilmesi fikrinden oldukça rahatsız olduklarını düşünüyorum. Bu yüzden, barış adına, onları mümkün olduğunca birbirinden uzak tutmamız gerektiğini düşünüyorum. Sonra da,
birbirimize yakın durursak
ve kendi kampımızı kurarsak daha iyi bir disiplin sağlayacağını düşünüyorum."

"Sanırım haklısın," dedi emir subayı. "Pazar günü öğlen treniyle Birliğin için Guernsey'e ulaşım sağlayacağım.
Senin için trene özel bir vagon bağlanacak. Guernsey istasyonundaki
Albay Henry'ye rapor ver, o seni kampa
gönderecek. Anlıyorsun ya--askeri bir kampı kullanacaksın, normal İzci kampını değil. Devlet çadır, yatak takımı ve mutfak eşyaları sağlayacak
ve manevralar sırasında Birliğin için erzak bölümünden yiyecek alacaksın."

"Anlıyorum, Albay," dedi Durland. "İspanyol savaşında görev aldığımı ve koşullara oldukça aşina olduğumu biliyorsun."

"Bilmiyordum, hayır," dedi Albay Roberts, biraz şaşırarak. "Hangi komutanlıktaydın? Ben kendim Tampa'dan öteye gidemedim."

"Küba'da General Shafter'ın kadrosundaydım," dedi Durland sessizce.

Albay Roberts, İzci Liderine biraz pişmanlıkla baktı.

"Sen düzenli birisin," dedi yarı inanarak. "Aman Tanrım Scott, sen bir
West Pointer olmalısın!"

"Bendim," dedi Durland gülerek. "Sanırım benim
Birliğimin kampta nasıl davranacağını anlayacağını göreceksin."

"Teslim oluyorum!" dedi milis albayı gülerek. "Eğer istediğin
bir şeyi göremezsen, Yüzbaşı, benden iste. Emri imzalama yetkisine sahip olduğum
her şeyi alabilirsin. Ve de ki--çocuklara karşı nazik ol! Biraz
acediler, çünkü bu aktif hizmet çoğumuz için
yeni bir şey. İyi niyetliler, ancak bir cephanelikte talim yapmak ve gerçekten dışarı çıkıp
saha hizmeti koşullarını tatmak iki farklı şeydir."

"Bence hepsi muhteşem bir eğitim," dedi Durland, "ve eğer İspanya ile savaştan önce daha fazla eğitim almış olsaydık, ateşle
dolmuş bu kadar çok mezar olmazdı. Albay, eskiden Siboney civarındaki gönüllü kampları arasında dolaşmak ve oradaki koşulları görmek beni hasta ederdi, tüm İspanyol ordusuyla savaşacak kadar cesur adamlar
en büyük dikkatsizlikle ateşe ve her türlü hastalığa davetiye çıkarırdı. Subayları cesur beyefendilerdi, ancak memleketlerinde iyi avukatlar, doktorlar ve bankacılar olsalar da, kamp hayatı ve hijyenle ilgili en temel kitapları okuma zahmetine hiç girmemişlerdi. Bir günlük zorlu okuma, onlara yüzlerce hayat kurtarmaya yetecek kadar şey öğretebilirdi. İspanyolların El Caney ve San Juan'da öldürebildiklerinden daha fazla adamı hastalıktan kaybettik. Ve bunların hepsi gereksizdi."

"Bu kamp için alayımdan ayrıldım," dedi Albay Roberts, samimiyetle, "ama Guernsey'e varır varmaz Binbaşı Jones'u arayıp, On Dördüncü'yü incelemenizi ve eleştirmenizi isteyeceğim. Lütfen tereddüt etmeyin, Yüzbaşı! Sadece yardım edin ve bize neyin yanlış olduğunu söyleyin, hepimiz size sonsuza dek minnettar olacağız. Ve bahsettiğin kitapların bir listesini bana vermeni isterdim, değil mi?"

"Memnuniyetle," dedi Durland. "Tamam, Albay. O tren için birliği hazır bulunduracağım."

İzciler yolculuğun tadını fazlasıyla çıkardı. Durland, onlara normal bir İzci kampı ile önümüzdeki hafta bir parçası olacakları katı askeri kamp arasındaki farkları
anlatmak için fırsat buldu.

"Kendi kampınıza yakın kalmayı unutmayın," dedi. "Musluklardan sonra kendi şirketinizin sokağından çıkmayın. Buna gerek yok ve diğer birliklerin arasında kimsenin dolaşmasını istemiyorum. Böyle bir kampta, erkekler ve çocuklar pek iyi kaynaşmaz ve siz de kendinizle kalsanız iyi olur. Zaten orada çok uzun kalmayacağız çünkü muhtemelen Pazartesi günü karargahtan ayrılmış olacağız. Ordu da dağılacak,
çünkü bu aslında sadece bir toplama kampı, ordunun seferber edileceği yer."

"Savaş ne zaman başlayacak?" diye sordu Dick Crawford.

"Savaşın yarın öğlen ilan edilmesi gerekiyor," dedi Durland. "Ancak,
bu zaten kaçınılmaz olarak görülüyor ve General Harkness birliklerini hazır hale getirir getirmez onları dışarı atmaya başlayabilir, ancak öğleden önce tek bir atış bile yapılamaz. O saatten önce tek bir Kızıl veya Mavi asker bile Eyalet sınırını geçemez. Ancak, gerçek ilandan önce sınırın büyük ölçüde devriye gezeceğinden şüpheleniyorum, böylece General Bliss'in biz karşılamaya hazır olmadan önce hat boyunca önemli bir kuvvet
göndermesi önlenecek. Guernsey ile eyalet başkenti arasına herhangi bir güçle girebilseydi, büyük ihtimalle savaşmaya
başlamadan önce yenilmiş olurduk."

"Bu olmazdı," dedi Dick Crawford. "Savunacak herhangi bir tahkimatımız olacak mı, efendim?"

"Başkente doğru geri püskürtülmediğimiz sürece hayır. Elbette
orada gerçek tahkimatlar yok, ancak orada hayali hatlar
kurulmuş. Ancak, bunlara girmek zorunda kalırsak, ahlaki zafer Mavi'lerin olurdu, her ne kadar zaman sınırı içinde şehri teslim etmeye zorlayamasalar da. General Harkness olsaydım, düşmanı hemen aldatmaya çalışırdım.
Ön cephede bir güç gösterisinde bulunur ve gizli bir yan hareketle savaşı kendi topraklarına taşırdım. Eğer bu uygun şekilde
kapsanırsa, onun ve üssünün arasına girip onu
tedariklerinden kesebileceğimizi düşünüyorum."

"Savunmanın en iyi yolu olarak gerçekten taarruzu mu kabul ederdiniz?"

"Hannibal'dan Kuroki'ye kadar en iyi generallerin her zaman üzerinde çalıştığı prensip budur," dedi Durland, gözleri parlayarak.
"Japonların Rusya ile olan savaşına bakın. Rusların Mançurya'dan ilerlemesini
beklemediler. Sınırı hemen geçtiler,
ancak durumu inceleyen her on eleştirmenden dokuzu, Rusların Yalu'yu geçip Kore'yi savaşın
büyük alanı
yapmasını
beklemelerini bekliyordu. Bunun yerine kendileri ilerlediler,
Yalu'da küçük bir Rus ordusunu yendiler ve baskı yapmaya devam ettiler. Büyük Trans-Sibirya demiryolları üzerinden Mançurya'ya akın eden Ruslarla karşılaştılar ve onları Liao Yiang'dan Mukden'e geri püskürttüler. Eğer barış tarafından durdurulmasalardı, onlar da devam edeceklerdi. "

"Yine de devam edebilirler miydi? Her zaman Ruslardan daha fazla
barışa ihtiyaç duyduklarını düşünmüşümdür."

"Haklı olabilirsin. Bu kimsenin söyleyemeyeceği bir şey. Savaşın en başından itibaren neredeyse hiç bitmeyen bir zaferin güvenine sahiptiler. İstiladan güvendeydiler çünkü filoları Tsushima Muharebesi'nden sonra Sarı Deniz'i tamamen kontrol ediyordu ve onları rahatsız edecek
başka Rus savaş gemisi yoktu. Rus kuvvetini Port Arthur'da sıkıştırmışlardı ve kazanacakları her şeye ve kaybedecekleri çok az şeye sahiplerdi. İletişim hatları tamamen güvenliydi."

"Yine de bu savaş serisinde kendilerini çok zayıflatmış olmalılar."

"Evet, öyle yaptılar. Ve tabii ki, dikkate alınması gereken Rusya'nın sicili var. Rusya her zaman bir savaşın başlangıcında yenilmiştir. Rusları gerçek bir savaşa
hazırlamak için aylarca süren bir yenilgi gerekmiştir. Napolyon
Moskova'ya oldukça kolay bir şekilde yürüdü, ancak yolda Borodino'daki gibi
birkaç zorlu savaşa girdi. Ancak geri dönmek için korkunç bir zaman geçirdi ve onu mahveden de bu oldu. Bundan sonra Leipzig ve Waterloo
kaçınılmazdı. Napolyon'a karşı savaşı gerçekten kazanan Ruslardı, ancak
ölüm darbelerini vurmak Blucher ve Wellington'a kaldı."

"Sonuçta, olabilecekler pek önemli değil.
Tarihte yer alan şey gerçekten olanlardır ve Japonlar
kazandı. Bunu, saldırıya geçip hızla saldırma cesaretleriyle
yaptılar, öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Bana kesinlikle öyle görünüyor! Ve Almanların Fransa ile savaşta
olmalarına bakın. Von Moltke, yapılacak şeyin Fransa'nın tam kalbine ve ruhuna -Paris'e- saldırmak olduğuna karar verdi. Böylece yoluna devam etti ve Metz ve Sedan gibi büyük, ele geçirilmemiş kaleleri geride bıraktı, ki bu o zamanlar anlaşıldığı şekliyle her savaş kuralına aykırıydı. Elbette Metz ve Sedan ikisi de ele geçirildi, ancak bu Von Moltke'nin cüretkar bir stratejisiydi. O zamanlar bir ordunun güçlü bir kalenin yanından geçmesinin intihar anlamına geleceği düşünülüyordu, kuşatılmış olsa bile."

"Boerler İngilizler için de bu kadar sorun yaratmasının nedeni buydu, değil mi?"

"Kesinlikle öyleydi. İngilizler Boerlerin geri çekilip saldırıya uğramayı beklemesini bekliyordu. Bunun yerine Boerler kıtanın her iki tarafına birden saldırdılar ve Kimberly ve Ladysmith'i kuşattılar. Savaşı uzatmayı bu şekilde başardılar. Sayıca az olmalarına rağmen saldırıya geçtiler ve asla kazanmayı ummasalar da harika bir mücadele verdiler."

"Sanırım bir iki gün içinde General Harkness'ın ne yapmayı planladığını öğreneceğiz."

"Pek sayılmaz! Kurmaylarla hiçbir şekilde bağlantımız yok ve o da planlarını yalnızca kendi kurmay subaylarıyla görüşecek. Mükemmel bir üne sahip. Porto Riko seferinde bir tugaya komuta etti, biliyorsunuz,
ve çok iyi iş çıkardı, o sefer epeyce bir şakaydı. Ama bunun bir şaka olmasının bir nedeni de General Miles ve onun altındaki diğerleri tarafından o kadar iyi planlanmış olmasıydı ki, İspanyolların hiçbir aşamasında gerçek bir direniş göstermelerinin bir anlamı yoktu. Daha ateş edilmeden
yenilmişlerdi ve hayatları gereksiz yere
harcamayacak kadar akılları vardı."

"O zaman korkak değiller miydi?"

"Hayır, kesinlikle ve kimsenin size korkak olduklarını söylemesine izin vermeyin.
İspanyollar cesur ve kararlı bir düşmandı, ancak o kadar sakatlanmışlardı
ve evlerinden gelen emirlerle engellenmişlerdi ki, sahada pek bir şey yapamadılar. Korkarım ki, bir gün o savaşı
çok kolay kazandığımızı öğreneceğiz. Aşırı özgüven bizim en büyük ulusal hatamızdır.
Hiç yenilmediğimiz için, yenilmez olduğumuzu düşünüyoruz. Umarım
ders geldiğinde ve gelirse, çok pahalı olmaz."

Guernsey'e gidiş çok uzun sürmedi. Tren öğleden sonra saat dörtte
vardı ve İzciler, sadece
çengel bıçakları, İzci baltaları ve sopalarıyla silahlanmış olarak, platformda mükemmel bir düzen içinde
sıraya dizildiler. Kamp için teğmen rütbesine sahip olan Dick Crawford komutayı devralırken, Durland emri aldığı gibi Albay Henry'ye varışı bildirdi.

Demiryolu tarafından bu vesileyle yarım düzine ek yan hat döşenmişti ve her biri milis taşıyan bu uzun trenlere
manevra yaptırılmıştı. Hepsi haki renkte veya daha doğrusu Amerikan ordusunun daha kullanışlı ve uzaktan ayırt edilmesi daha zor olarak kabul ettiği bir
yedek olan zeytin yeşili kalın bir kumaşla giyinmiş binlerce sağlam milis
rahatça ayakta duruyor, hareket emrini bekliyordu. Ayrıca, atlı birlikler için sahra topları ve atlar boşaltılıyordu ve sahne en büyük faaliyetlerden biriydi. Boğuk çığlıklar havayı doldurdu, ancak vatandaş askerler işlerini iyice anladıkları ve her adamın gösteride oynayacağı bir rol olduğu için sadece bir karışıklık görünümü vardı.

Trenlerden birinden de, kanatları açılan üç büyük yapı boşaltılmıştı ve İzcilerin gözleri sürekli olarak, bir bakıma ordunun gözleri olarak hizmet edecek uçakları
bir araya getirmekle meşgul olan mekanikerlerin olduğu noktaya doğru çevrilmişti.

"Sizi gördüğüme sevindim, Yüzbaşı," dedi Albay Henry, İzci Lideri Birliğinin gelişini bildirdiğinde Durland'a. "Size kampınızın yerini göstermek için sizinle birlikte bir emir göndereceğim. Albay Roberts, size
temiz bir yer vermemi söyledi ve öyle de yaptım. İçme suyundan biraz
uzak ama sanırım buna aldırmazsınız."

"Hiç de değil, efendim," dedi Durland gülümseyerek.

"Pekala, Yüzbaşı. Saat sekizde General Harkness'ın çadırına gelin, efendim, talimatlarınız için. General'in yarın Birliğinizi oldukça meşgul edecek kadar iş planladığını göreceğinizi düşünüyorum. Hepimiz işinizi büyük bir ilgiyle izleyeceğiz. Durland'ın İzcileri hakkında çok şey duyduk."

Durland selam verdi ve birliğine katılmak için görevliyle birlikte döndü.

İki saat içinde kamp hazırdı. Kısa ama mükemmel bir şekilde planlanmış ve düzenlenmiş bir şirket sokağı oluşturan düzgün çadır sırası kurulmuştu, yataklar hazırdı ve akşam yemeği erzak departmanı tarafından sağlanan erzakla
pişiriliyordu. Durland, erzak malzemeleriyle ilgili aktif anılara sahip olarak, Birliği için fazladan malzeme getirme eğilimindeydi, ancak bunu yapmamaya karar vermişti, ancak birçok milis şirketinin kendisininkinin tam tersini yaptığını ve mükemmel bir masa hazırlamak için yeterli malzeme getirdiğini biliyordu.

"Çocukların gerçek hizmetin tadına varmasını istiyorum," dedi Dick'e, "ve bir hafta boyunca zorlu bir hayat sürmeleri onlara hiç zarar vermez. Çok fazla çeşitlilik olmasa bile,
yeterince yiyecek alıyorlar ve kaliteleri de en iyisi değil. Her neyse, yiyecekler sağlıklı -- önemli olan bu."

Karargâhtan döndüğünde, Birlik derin bir uykudaydı,
sadece nöbetçiler Tom Binns ve Harry French hariç, onlar ona
çabucak meydan okudular.

BÖLÜM III

İZCİLİK OTOMOBİLİ

Saat beşte uyandı. Savaş oyunu gerçekten başlamadan önce yapılacak çok şey vardı. Yapılması gereken planlar, belirlenmesi gereken kodlar, belirsiz ve belirsiz kurallar için danışılması gereken hakemler ve gerçek bir savaşta kendi kendine ayarlanacak her türlü küçük şey vardı. Ancak İzciler heyecandan oldukça uzaktı. Çadırlarını yıktılar ve onları düzgünce düzenlenmiş bir şekilde, tüm yatak takımlarıyla birlikte erzak departmanından gelen adamlara teslim ettiler.

"Bugünden sonra bizim için uyku tulumları," diye açıkladı Durland. "Yani, eğer açıkta uyumak zorunda kalırsak. Bazen bir ahır veya samanlık veya hatta bir çiftlik evinde bir yatak buluruz. Bunların hiçbiri için endişelenmeyeceğiz. Ancak
oturup oturmayacağız ve keşif yapıp çadır ve benzeri şeyleri taşıyamayız. Bu yüzden hepsini teslim edeceğimi söyledim."

Sonra Birlik, gelmesi çok yavaş görünen emirleri sessizce bekledi.
Ama sonunda geldiler. Genç bir subay sırılsıklam bir atın üzerinde geldi. "General Harkness'ın selamları, Yüzbaşı," dedi Durland'ı selamlayarak,
"ve birliğini hemen Eyalet sınırındaki Bremerton'a götüreceksin.
Karargahını orada kuracaksın, orada bir sahra telgraf istasyonu kurulmuş.
Lütfen İzcilerini saat on ikiyi vurana kadar beklet,
o zaman sınırı geçebilirler. Bremerton'un her iki tarafındaki beş mil uzunluğundaki hat senin topraklarındadır."

"General Harkness'a selamlarım ve hemen yola çıkacağız," diye cevapladı Durland.

Ve bir an sonra yürüyüşe çıkmışlardı. Bolca zaman vardı,
çünkü Bremerton üç milden daha az uzaklıktaydı ve saat henüz yediydi,
ama o zaman hava daha sonra olacağından daha serindi ve
Durland, Birliğini Kızıl Ordu'nun hareket etmeye başladığı kampın karmaşasından ve belirgin karmaşasından uzaklaştırdığı için mutluydu.

"Bugün tümen karargahı nerede olacak?" Durland, o sırada yanından geçen aceleci bir personele sordu.

"Hardport--çizgiyi geçtik," personel bir an duraklarken cevap verdi. Geniş bir sırıtış yüz hatlarını aydınlattı. "Bu senin için sinir bozucu, değil mi?
Yaşlı adam oldukça kurnaz. Bizi hareket ettirmeye başlayacak, böylece saat on ikide Eyalet sınırını geçmeye başlayacağız ve saat ikiden önce Hardport'a bir tugay gönderecek."

Durland ıslık çaldı.

"Eğer işe yararsa sorun değil," diye belirtti daha sonra Dick Crawford'a. "Ancak
Hardport pratikte demiryolu durumunun anahtarıdır ve Mavilerin onu korumasız bırakması
mümkün değil. Bu konuda biraz şüpheci olmaya meyilliyim."

Ancak, düşündükçe, bunun aslında onun işi olmadığını anladı. O, seferin yürütülmesinden değil, kendi Birliği'nden sorumluydu ve bu onu serbest bıraktı.

Güneşin tamamen yükseldiği sıcak, puslu bir gündü ve İzciler
Bremerton'a yürüdüler ve orayı uykulu, tembel, eski moda küçük bir kasaba olarak buldular. Merkezdeki bir binanın üstünde ulusal bayrak dalgalanıyordu ve yanında da bir Kızıl bayrak vardı. Durland, Birliği Dick
Crawford'a devretti ve küçük yerin merkezine yakın bir yerde kamp kurmaları talimatını verdi ve sonra bayrağın dalgalandığı binaya doğru yürüdü.

Tahmin ettiği gibi, burası beklenmedik bir şekilde Kızıl Ordu'nun dördüncü tugayının tugay karargahı olmuştu. Tugay, ordunun çoğu için kahvaltı çağrısı yapılmadan önce Guernsey'den ayrılmış ve çok erken gelmişti.

"Tugayın nerede, Tomlinson?" diye sordu genç bir subaya, dışarı çıktığında neredeyse ona çarpacaktı.

"Ah, merhaba, Durland!" dedi subay, İzci Lideri ile el sıkışmak için
hızla dönerek. "Neden, ormanda saklanıyoruz. Yaşlı Beansy
çok erken geldiği için öfkeleniyor ve endişeleniyor. Adamlar orada yatıyorlar, ama o tugay karargahı için buraya taşındı çünkü burası bir
saha telgraf istasyonu ve General Harkness ile istediği kadar konuşabilir."

"Tugay komutanınız Beansy, öyle mi?" dedi Durland sırıtarak.

"Haklısın, öyle! General Beverly Bean, Tanrı onu korusun! Bölgesine
gezdiğine göre seni de görmek isteyecektir. Hadi yukarı çık - soldaki üçüncü kapı!"

Durland tümen karargahına vardığını bildirmek için durdu ve sonra
birkaç dakikalık gecikmeden sonra General Bean'in huzuruna
çıktı.

"Sizi gördüğüme sevindim efendim," dedi gerçek bir asker olan asabi yaşlı subay. "Savaş başladıktan hemen sonra Hardport'a girmeyi planladığımızı biliyor musunuz?"

"Ne kadar sürede olacak?" diye sordu Durland.

"Yolda parçalanmazsak yaklaşık iki saat. Burada yardımınızı istiyorum, Yüzbaşı. İzcilerinizden bazılarını oraya gönderip araştırma yapabilir misiniz? Hardport'a girmenin tekrar çıkmaktan daha kolay olabileceğine dair bir fikrim var. Bliss işini biliyorsa, orayı oldukça önemli bir yer olarak görecektir."

"Bremerton'un her iki yakasında beş mil yol kat etme emri aldım," dedi Durland.
"İstediğiniz herhangi bir görev için iki İzci ayırabilirim, General. Bir arabaları olabilir mi?"

"Bir arabayı nasıl kullanacaklarını biliyorlar mı?"

Bu soru açıkça şaşkınlıkla sorulmuştu, ancak Durland kendinden emin bir şekilde cevapladı. "Evet, General," dedi. "En azından iki İzci'm var, ki bunlar
herhangi bir koşulda bir otomobili idare edebilecek kadar mükemmel. Yol ne kadar
zorlu olursa olsun, kendimi onlara emanet ederim."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi general, oldukça kuru bir şekilde. "Zırhlı bir kaputu ve tekerleklere nişan alınmış bir mermiyle durdurulamayacak yeni
patlayıcı olmayan lastikleri olan
yeni model keşif görev arabalarından iki tane var. Ama onları kullanmam için bana kimseyi göndermediler. Tugayımda birkaç şoför olabilir, ama alaylarından herhangi birini almaya pek hevesli değilim. İşte--arabalardan biri için sana bir emir vereceğim. İzcilerinin bundan en iyi şekilde faydalanmalarına izin ver."

Durland yeni keşif arabalarını duymuştu, ama hiç görmemişti. Şimdi, bolca zaman olduğundan, onu incelemek için gitti ve
çok sıra dışı bir tipte, ağır ama yüksek güçlü ve hızlı bir makine buldu.

Kaput zırhlıydı, böylece hiçbir başıboş mermi motora ulaşamazdı,
ki bu da sıradan bir arabada yeterince kolay olurdu. Benzer bir koruma, arabanın arkasındaki büyük benzin deposuna da sağlanmıştı ve iki kişi için tasarlanan koltuklar, yine kurşun geçirmez bir zırhla kaplıydı, bu zırh o kadar küçük deliklerle delinmişti ki, önünüzdeki yol görülebiliyordu.

Ancak arabanın en sıra dışı özelliği, yeni tipteki tekerleğiydi.
Hiçbir olağan anlamda lastik yoktu. Bunun yerine,
sert ama esnek bir çelik ikamesi vardı ve Durland, önce arabanın sıradan bir otomobilden Jack Danby'nin onu kullanmasını imkansız kılacak kadar farklı olmadığından emin olduktan sonra, bir saatini bu tuhaf düzeneğe bakarak geçirdi. Çünkü makineyi kullanmasını istediğinde aklında Jack Danby vardı.

Arkadaşı Teğmen Tomlinson, makineyi incelerken yanına geldi.

"Tuhaf görünümlü bir yaratık, değil mi?" dedi Tomlinson. Oldukça
hevesli görünüyordu. "Sana şunu söyleyeyim," diye devam etti, "eğer o şey yolunda giderse, savaşta bazı şeyleri kökten değiştirecek. Ve
teorik olarak mükemmel. Lastikler, şimdiye kadar otomobillerin savaşta kullanılmasını
engelleyen şeylerdir. Ping!--bir mermi lastiğe çarpar ve
araba stop eder. Ya da şoför yoldan ayrılıp
ülkeyi kat etmek isterse? Yine lastikleri. Korkar."

"Ve bunun da mermilerden veya taşlardan korkmayacak lastikleri var, ha?"

"Bence yapmazlardı! Mermilerin o şeye karşı bir şansı olmazdı. Ve onu kullanan adam da korunuyordur. O kurşun geçirmez kalkan onu sanki evdeymiş gibi güvende tutar. Ve çiçek açan şey, yarı yolda düzgün bir yolda saatte altmış mil hıza ulaşabilir - ancak saatte yaklaşık iki mile kadar yavaşlatılabilir ve yine de hızlı bir sıçramaya hazır olabilir."

"Her iki orduda da kullanılıyorlar, değil mi?"

"Evet. Toplamda yaklaşık bir düzine kadar varlar. Eşit olarak bölünmüşler ve her iki ordu da onları oldukça kapsamlı bir şekilde denemeleri için emir almış durumda. Eğer başarılı olurlarsa, düzenli ordu tarafından birçoğu kullanılacak. Kendi testlerini yapıyorlar, ancak gerçek hizmet koşulları altındaki testler, tüm koşullar arabaları
geçirmeye çalışan insanlar için sipariş üzerine yapıldığında herhangi bir deneme sayısından daha fazla sayılır."

Tomlinson'ın yoğun bir günüydü ve uzun uzun konuşmaya vakti yoktu. Bu yüzden gitti ve Durland, o gün emrinde olan Tom Binns'i Jack Danby'yi yanına getirmesi için gönderdi.

Durland cebinde, her iki eyalette de eyalet sınırının etrafındaki bölümlerin bir dizi büyük ölçekli haritası taşıyordu. Ölçek, mil başına iki inçti, bu yüzden hayali savaşın tiyatrosunu yeterince gösterebilmek için hatırı sayılır sayıda harita gerekiyordu. Ancak haritalar, büyük ölçekleri sayesinde o kadar ayrıntılıydı ki, kapsadıkları bölgedeki her evi ve her kademeyi gösteriyordu. Jack'i beklerken bu haritalardan üçünü yan yana açtı ve üzerlerine bir kalemle bir rota çizdi. Jack zamanında belirdi ve selam verdi -başparmak ve serçe parmak bükülmüş İzci selamıyla değil, diğer üç parmak dik tutularak, askeri selamla.

"Danby," dedi Durland, "Sana manevraların tüm sonucunun buna bağlı olabileceği kadar önemli bir iş emanet edeceğim. O arabayı çalıştırabileceğini düşünüyor musun?"

Her türlü mekanik konuda pozitif bir dehaya sahip olan Jack, cevap vermeden önce garip görünümlü arabaya dikkatlice baktı.

"Yeterince düz görünüyor, efendim," dedi. "Sanırım kendi kendine çalışıyor. Ve
o tekerleklerle istediğin yere gidebilmelisin. Ne yapmam gerekiyor, efendim?"

"Bu haritalarla daha iyi açıklayabilirim," dedi Durland. "Buraya yaklaş,
ve sana ne demek istediğimi göstereyim."

Jack, İzci Lideri ile haritaların üzerine eğildi ve Durland
keskin bir kalemle bir çizgi çizmeye başladı.

"İşte buradayız, Bremerton'dayız," dedi. "Şimdi, eyalet sınırının yaklaşık dört mil ötesinde Hardport var. Fabrikalarından çıkan dumanı ve oradaki demir yolu sahalarını görebilirsiniz, çünkü oldukça önemli bir küçük şehir.
Şimdi, buradan oraya giden düz bir yol var - şu anda bulunduğumuz yolun devamı. Sizden istediğim
etrafta dolanmak" - haritada işaret etti - "ve Hardport'a diğer taraftan saldırmak. Mümkünse, mahallede ve özellikle bu ana yol boyunca hangi Mavi ordu birliklerinin olduğunu öğrenin. Eğer
güçlerini
işgal ederlerse, mümkün olan en kısa sürede rapor edin. Savaş ilan edildikten hemen sonra ilerlerlerse, geri dönün, ancak kendi birliklerimizin
onların arkasına geçebileceği bir yol olup olmadığını görmeye çalışın."

"Hardport'a mı gireceğim efendim?"

"Evet. Ve meydan okunduğunda durmanıza gerek yok. Arabanız
kurşun geçirmez olarak kabul edilir ve sizi meşru bir şekilde yakalamalarının
tek yolu bir ip germek veya ikisinin basamağınıza basmasını sağlayacak bir tür engel oluşturmaktır. Haklarınızı
hatırlayın ve bir nöbetçinin basit meydan okumasına teslim olmayın. Ve
kaputunuzu iyice aşağıda tutun ki sizi tanımasınlar."

"Anladım efendim. Buradan ne zaman yola çıkmam gerekiyor?"

"İstediğiniz zaman başlayın. Arabadan inip oldukça geniş bir şekilde daire çizmeniz daha iyi olur, böylece arabaya alışırsınız. Ama ne yaparsanız yapın, saat on ikiden önce eyalet sınırını geçmeyin. Bu kesinlikle emirlere aykırıdır."

Kargaların Yardımcı Devriye Lideri'nin
kendini gösterme şansının geldiğini duyduklarında İzciler arasında çok iyi niyetli konuşmalar oldu.

"Vay canına, Jack şanslı!" dedi Whip-poor-will Patrol'un bir üyesi.

"O şanslı değil!" diye savundu Pete Stubbs sadakatle. "Çok çalışkan. Geçtiğimiz yıl kendi zamanının çoğunu bir otomobil hakkında her şeyi öğrenmeye harcadı. Bir otomobili nasıl kullanacağını ve bir yolculukta bozulursa nasıl tamir edeceğini de biliyor. Buna şans değil ve buna şans demeyin!"

"Jack'in şanslı olduğunu söylediğimde ona karşı bir şey kastetmemiştim, Pete. Bu kadar sinirlenmene gerek yok!"

"Ben o kadar sinirli değilim ama insanların Jack Danby'nin başına gelen her iyi şeyin şanslı olduğu için geldiğini söylemesi beni çileden çıkarıyor. Sanırım geri kalanımız kadar şanslı değil ama işine daha çok bağlı."

Elbette, Jack'i ne kadar ikna etsek de emirlerinin ne olduğunu söylemeye ikna edemezdik; ve aslında, İzcilerden sadece bir veya ikisi bunu öğrenmeye çalıştı. Durland, Jack'i sessiz olması için uyarmanın bile gerekli olduğunu düşünmemişti, çünkü Jack'in bir İzci olarak şerefine olduğunu ve düşmanın ülkesine yapacağı garip keşif gezisi konusunda kararlı bir sessizliği sürdürmesi için başka hiçbir şeye gerek olmadığını biliyordu.

"İyi şanslar," diye bağırdı İzci Lideri, Jack yola koyulurken sonunda. "Emirlerini biliyorsun - şimdi yerine getir!"

BÖLÜM IV

DÜŞMANIN ÜLKESİNDE

Neredeyse son anda İzci Lideri Durland, ya da bu hafta yine Yüzbaşı Durland, Jack Danby'yi düşmanın ülkesine tek başına göndermemeye karar vermişti. Bu nedenle, Jack'in yanında, keşif aracının koruyucu kaputunun altında küçük Tom Binns oturuyordu.

"Saatine dikkat et, Tom," dedi Jack. "Hiçbir hata yapıp çizgiyi çok erken geçmek istemiyoruz - ama geç kalmak da istemiyoruz. Bu iş, beceriksizce ilerlemek için çok önemli. İlk kez gerçekten büyük bir şeyle
güvenildiğimi ve sonra üzerine düştüğümü düşünmekten nefret ediyorum."

"Çizgiyi nereden geçeceksin, Jack?" diye sordu Tom. "Sınırın tam olarak nerede olduğunu söylemenin oldukça zor olacağını düşünüyorum."

Jack, Kaptan Durland'ın ona rotasını verdiğinden biraz daha küçük ölçekli bir yol haritasına işaret etti ve bu harita arabanın metal ön paneline gözlerinin önünde yapıştırılmıştı.

"Bu konuda yolumu kaybedemem, Tom," dedi. "Bakın, şu anda oldukça yaklaştığımız bir yol var. Eyalet sınırını, haritaya dikkat ederseniz, Bremerton'un yaklaşık altı mil doğusunda, Mardean adlı küçük bir köyden geçiyor. Hattın bu tarafındaki her şey bu. Orada yolu izliyor olabilirler, bu yüzden yapmak istediğimiz şey,
görünemeyeceğimiz bir yere gitmek ve sonra, öğleden yaklaşık bir dakika önce, arabanın bizi
taşıyabileceği kadar hızlı gitmek. Bu bizi, görevli bir muhafızları olsa bile,
doğrudan götürür. Sonra büyük bir daire çizerek
etrafta dolaşabilir ve arkadan Hardport'a inebiliriz. Kırsal kesimdeki insanlar, bilmek istediklerimizin bir kısmını bize söyleyebilmeli ve biz de
onların bize söylediklerini kendimiz görebildiğimiz şeylerle doğrulayabiliriz."

"Bize yalan söylemezler, değil mi, Jack?"

"Bize kendi orduları hakkında yanlış bilgi verdilerse buna normal yalan diyemezsin, Tom. Bunun gerçek bir savaş gibi olması gerektiğini unutma ve bir savaşta işgalci ordu yollardaki insanlardan doğru bilgi almayı beklemez. Aksine, düşmanı geciktirmek için ellerinden geleni yaparlar ve ellerinden geleni yaparlar ve vatansever olurlar. Bu yüzden önümüzdeki hafta bu şekilde aldığımız herhangi bir bilgiyi nasıl ele alacağımıza çok dikkat etmeliyiz. Çiftliklerdeki insanlar oyunu ciddiye alır ve ruhuna girerse, bizi taciz etmek ve rahatsız etmek için ellerinden geleni yaparlar."

Jack arabasını iyi ve dikkatli kullandı ama arabadan yüksek hız elde etmek için büyük bir çaba sarf etmedi, bildiği kadarıyla araba kendisinin sürdüğünden üç veya dört kat daha hızlı gidebiliyordu. Ama bir otomobili yüksek hızda sürmenin her zaman belli bir tehlikesi vardır ve Jack gerekli olmayan herhangi bir risk almanın bir anlamı olmadığını düşündü.

"Bundan çok daha hızlı gidebilirsin, değil mi Jack?" diye sordu Tom, saatte on beş milden biraz daha hızlı
kolayca ilerlerken.

"Ne faydası var, Tom? Her neyse, çizgiyi geçmeden Mardean'a varacağız. Eğer hız konusunda endişeliysen, o zaman bir süre için yeterince hızlı gideceğim. Sabırsızlanma! Çok geçmeden istediğin tüm hızı elde edeceğiz."

Jack, kehaneti kendi elinde yerine getirme araçlarına sahip olduğunda olması gerektiği gibi gerçek bir peygamberdi. Mardean'da, çizginin hemen dışında, dakikalar yavaşça geçerken beklediler.

"Bir dakika daha!" diye bağırdı Tom Binns, heyecan ve gerilimden nefes nefese.

"Tamam," dedi Jack, sessizce. "Şimdi sıkı tutun, Tom! Onu biraz serbest bırakacağım."

Gri araba hızla hızlandı. Toz bulutu içinde, arkalarında korna sesleri ve egzoz patlamalarıyla, araba çizgiyi geçti
ve tam öğle yemeği sinyalini veren düdük çalarken, Jack
düşman topraklarındaydı. Savaş başlamıştı!

Arkalarında karışık bir bağırış vardı. Araba, arkasına bakmanın
kolay olduğu şekilde yapılmıştı.

"Orada bir karakol vardı," dedi Tom, geriye bakarken. "Çok
görkemli bir yaygara koparıyorlar, Jack. Sanırım o zaman onlara bir tane
atmayı tercih ederiz."

"O zaman onlara hemen bir tane daha atmalıyız," dedi Jack,
"yoksa onlar bize bir tane atacaklar. Karakol görüş alanından
çıktığında bana haber ver, Tom. Ve gözlerinizi dört açın,
bizi bir motosikletle veya buna benzer bir şeyle takip ettiklerine dair herhangi bir işaret için, tamam mı?"

"Artık görüş alanı dışındalar ve yolda hiçbir şey yok. Hey, Jack,
nereye gidiyorsun?"

Çünkü Jack, haritasına hızlıca bir göz attıktan sonra, kasıtlı olarak yoldan
çıkmış, bunu yaparken hızını önemli ölçüde azaltmıştı, ama o kadar da değil ki
araba, pürüzsüz yol yatağından çıkıp
uzun zamandır sürülmemiş bir tarlaya
daldığında önemli ölçüde sarsılmadı.

"Bizden önce telefon edecekler ve bekliyor olacaklar," diye açıkladı Jack.
"Buradaki tarlaları kesip, bizi
aramayacakları başka bir yola girebilmem gerek. Aksi takdirde, tüm zırhımız ve tüm hızımızla yakalanmadan
çıkamayacağımız bir tuzağa düşmeden önce çok uzağa gidemeyiz diye korkuyorum. Bu arabayı ilk seferinde kaybetmek istemezsin, değil mi Tom?"

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Tom, tarlanın karıkları üzerinde vahşi, sarsıntılı yolculuğun heyecanını hissetmeye başlamıştı.
"Biraz ani oldu, hepsi bu, Jack; beklemiyordum, anlıyor musun."

"Sana bunu yapacağımızı söylemeyi düşünüyordum ama unuttum. Her şeyi kafamdan atmıştım.
Bak, şimdi başka bir yola geliyoruz. Bu oldukça büyük bir tarla ve
haritada doğru bir şekilde işaretlenmişti. Bu bölümün tamamı özellikle bu savaş oyunu için
ve haritalandırılmıştı."

"Diyelim ki, bunun gibi birçok şey yapıyorlarsa, bunun bir maliyeti olmalı," dedi Tom.

"Savaş dünyadaki en pahalı şey, Tom ve sanırım bir sonraki en pahalı şey, ona hazırlanmak ve kimsenin seninle savaşmak istemeyeceği kadar güçlü bir ordu ve donanmaya sahip olmak. Ama savaşa hazır olmak, ne kadara mal olursa olsun, işe yarar çünkü hazır olmayan ülke her zaman en az beklediği anda savaşmak zorunda kalır. Ve hazır olmadığınızda savaşmak en pahalı olanıdır. Para ve can kaybına mal olur."

Sonra, mide bulandırıcı bir sarsıntıyla araba tekrar yola çıktı ve Jack doğruca Hardport'a doğru gidiyordu.

"O tekerlekler harika çalışıyordu," dedi. "Ve araba da. Sıradan bir araba bir mil kadar geriye çarparak parçalanırdı ve bu araba başladığımız zamanki kadar kolay çalışıyor. Sanırım çok pahalıydı, ama kesinlikle değdi."

"Yeni bir çukura her girdiğimizde bozulacağımızı düşünüyordum," diye itiraf etti Tom. "İlk başta korkmuştum. Ama kısa süre sonra her şeyin yolunda olduğuna karar verdim. Ama araba kullanmayı bilsem bile
onu sürülmüş bir tarladan o şekilde geçirmeye cesaret edebileceğime inanmıyorum."

"Evet, yapabilirdin, Tom, eğer yapabileceğin tek şeyin bu olduğunu bilseydin.
Yoldan ayrıldığımızda benden daha fazla korkmuş olamazdın--ama ben
biliyordum, görüyorsun ya, bundan kurtulmanın başka bir yolu yoktu. Bir şey
yapman gerektiğinde, genellikle bunu başarabilirsin. Bunu öğrendim."

"Sırada ne var?"

"Hardport'un dış mahalleleri. Demiryolu hattını dolaşmak istiyorum. Onların seferberliği Smithville'de, demiryolu boyunca yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı ve Hardport'a herhangi bir kuvvet göndermişlerse, demiryolu bunu gösterecek. Göndermemişlerse, demiryolu kesimini işaretleyeceğim."

"Ne demek istiyorsun, Jack?"

"Gerçek bir savaşta, eğer insanlara bir şans verilirse, bu demiryolu kesilirdi.
Birçok ray sökülüp yakılacaktı. Normal trafiğe müdahale etmek istemiyoruz, bu yüzden bu oyunda yedek bağlarla bir ateş yakıyoruz ve 
sökmek için zamanımız olan kadar rayı işaretliyoruz, her ray uzunluğu için on dakika ayırıyoruz. Sonra bir asker treni gelip o sinyali görürse, her sökülmüş ray için bir saat gecikmeli olarak kabul ediliyor, çünkü istihkamcıların hasarı onarması bu kadar sürecek." 

Bu nedenle, Hardport şehir sınırından yaklaşık üç buçuk mil uzaklıktaki bir noktaya ulaştıklarında otuz dakika durakladılar. 

"İşte," dedi Jack, işaretlerini koyduğunda, "bu onları üç saat oyalayacak ve General Bean'e Hardport'u işgal edip 
demiryolu köprüsünü yıkma şansı verecek. Müdahale olmadan yeniden inşa etmek bir gün sürecek ve sanırım bu bizim için oldukça güvenli. Şimdi kasabaya doğru gideceğiz."

Ama kasabaya gitmediler. Gitmek zorunda değillerdi, çünkü
Hardport'un, etrafa dağılmış karakolları olan ve Kaptan Durland'ın düşündüğü gibi bir saldırıyı bekleyen Mavi bir alay tarafından işgal edildiğini keşfettiler.

"Şimdi biraz daha dolaşacağız," dedi Jack, "ve karakollarının etrafından dolaşacağız. Bunu yapmanın bir yolunu biliyorum. Planladıkları şey, General Bean'in ilerlemesine ve bir tuzağa düşmesine izin vermek. Burada onu önden saldırarak
ezebilecek kadar adamları var. Yapmamız gereken, bunu yapmasını engellemek için ona zamanında haber vermek."

İki kez, gri araba yolda, tarlada hızla ilerlerken,
düşman gruplarını gördüler, ama hiçbir zaman İzcileri yakalamakla tehdit edecek kadar yakın değillerdi. Ve sonunda, Bremerton'a giden ana yola girdiklerinde, yaklaşan bir toz bulutu gördüler,
bunun General Bean'in tugayının geldiğinin işareti olduğunu anladılar.

Askerler, keşif arabasını tanıdıklarında onları alkışladılar ve büyük arabanın tugay komutanına geçmesi için
bir yol açtılar.

"Adın ne, ha?" diye sordu General sertçe. "Danby, ha?
Harika iş, İzci Danby! Takdirimi Birlik komutanınıza bildirmeyi bir nokta haline getireceğim. Şimdi arkadan gelip,
geri kalan operasyonları izlesen iyi olur. Senin sayende, onları izlemeye değer olacağını düşünüyorum."

Ve, hızlı siyah atının mahmuzlarını değdirerek, kolun önüne doğru dörtnala yürüdü, genç İzci'sinin düşmanı nasıl alt ettiğini düşünürken kıkırdadı ve güldü.

Tugayın doğrudan ileri yürüyüşü hemen kesildi. Bir alay, aslında, Hardport'a doğru düz yolda ilerlemeye devam etti, ancak tugayın geri kalanı hemen konuşlandırıldı.

"Şimdi ne yapacaklar, Jack?" diye sordu Tom Binns.

"Kesin olarak söyleyemem," diye yanıtladı Jack, gülümseyerek, "ama bir şekilde kasabanın arkasına geçmeyi başaracaklarını ve garnizondaki Mavi birliklere yaklaşacaklarını düşünüyorum, bu sırada ön taraftaki alay onları güçlü bir saldırı aldatmacasıyla meşgul edecek."

Kolunda, bir süvari olarak görev yaptığını gösteren beyaz bir rozet olan düzenli bir süvari albayı hakem, tam o sırada büyük beyaz bir
otomobille geçti.

"Bakın, hakemlerden biri var," dedi Jack. "Her yere gidiyor ve
sonucu belirliyor. Burada olmasına sevindim--bu, bu sefer hiçbir
tartışma olmayacağı anlamına geliyor. General Bean muhtemelen ona ne yapmayı planladığını söylemiştir ve nasıl sonuçlanacağını görecektir. Elbette, düşmanla hiçbir şekilde iletişim
kurmuyor veya onlara ne yapmayı planladığımızı söylemiyor."

"Elbette ki hayır! Bu adil olmaz, Jack. Onun da burada olmasına sevindim. Demiryolunu nasıl bloke ettiğimizi
duymuş olabilir mi?"

"Sanırım tabelalarımızı görmüş ve sadece ne olduğunu öğrenmek için buraya gelmiş olabilir."

"Dinleyin!" diye bağırdı Jack, aniden. "Önümüzde ateş var! Hadi devam edelim ve
neler olduğunu öğrenelim."

Önlerinde birkaç dakika boyunca yoğun bir ateş oldu ve sonra
aralıklı hale geldi.

"Saldırımız püskürtülüyor sanırım," dedi Jack. "Bu da savaşın ilk
çatışması. Eh, bunda yenilmiş gibi görünebiliriz, ama
Sanırım Hardport'u ve
bütün bir Mavi alayı ele geçirebilirsek, bir çatışmayı kaybetmeyi göze alabiliriz."

Yine, ateş neredeyse sona erdikten sonra, sessiz havada bir dizi atış patladı. Sonra, şehrin üzerinde zararsızca patlayan bir merminin
çığlığı da duyuldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack. "Onları kuşattık! Hadi!"

Ve bu sefer gri arabanın Hardport'a girmesine karşı koymanın bir yolu yoktu. Şehir, Jack'in tahmin ettiği gibi
çevrilmiş ve ele geçirilmişti ve Jack Danby'nin kurnazlığı sayesinde
tamamen alt edilen Mavi alay, savaştan tamamen çekilmişti. Bu,
birden fazla açıdan önemli bir zaferdi. General Bliss bu kadar çok adam kaybetmeyi göze alamazdı ve Hardport'un ele geçirilmesi de sakatlayıcı bir darbeydi çünkü birliklerini eyalet sınırından büyük sayılarda geçirmek için güvendiği
demiryolunun işleyişine müdahale ediyordu.

Hakemler kararlarını General Bean'e bildirmekte ve
gösterdiği strateji için onu tebrik etmekte vakit kaybetmediler.

Hakemlerden biri "Demiryolunu kesmek ustaca bir hamleydi," dedi.

"Ben de öyle diyorum!" dedi General, coşkuyla. "Ve bunu yapan, gri izci arabamdaki küçük bir İzciydi ve bunu
emir almadan yaptı!"

BÖLÜM V

CRIPPLE CREEK'E DOĞRU

Jack ve Tom Binns, Hardport'un teslim olmasını beklemekten başka bir şey yapmadılar,
Jack arabayı çevirdi ve Bremerton'a doğru yöneldi, bu sefer doğrudan yolu seçtiler,
çünkü General Bean ve Kızıl Ordu'nun tümeninin ilerlemesi, işgalci Mavi kuvvetlerden kaynaklanan tüm tehlikeyi ortadan kaldırmıştı.
Elbette, Jack'in Kızıl öncü muhafızların önünde keşif yaparken
kaçmak zorunda kaldığı karakollar,
Hardport'a geri püskürtülmüştü ve artık savaş esiriydiler ve en azından
o gün için yol açıktı.

Kaptan Durland, Jack'in başardıklarını açık ve özlü bir şekilde anlatmasını neredeyse hiç gizlemeden coşkuyla dinledi.

"İkiniz de günü kurtardınız," dedi sonunda. "Eğer General Bean'in Hardport'u ele geçirmesini mümkün kılan tek şey olan demir yolunu kesmeseydiniz gerçekten çok zor bir durumda kalırdık."

"Nasıl yani efendim?" diye sordu Jack. "Ona yararlı bilgiler verdiğimizi düşündüm ve demir yolunu kestim çünkü bunu yapmanın iyi bir şansı varmış gibi görünüyordu, bunu yapmanın sonuçlarını pek düşünmeden."

"Neden, eğer demiryolunu kesmeseydiniz," dedi Durland, "General Bliss, karargahında telgrafla yerin tehdit altında olduğunu duyar duymaz Hardport'a bir tümen gönderirdi. O zaman birliklerini Mardean'dan gönderebilirdi, orada en azından birkaç alayı olduğunu düşünüyorum ve General Bean'in tugayı, kaçması kesinlikle imkansız olan bir tuzağa düşmüş olurdu. Şimdi her şey farklı. Hardport'u aldık. Bu zamana kadar General Bean, şüphesiz teorik olarak demiryolu köprüsünü yok etti ve General Bliss'in yeniden inşa etme girişiminde bulunabilmesi için
topların ele geçirilmesi gerekecek şekilde
topçular yerleştirdi."

"Anlıyorum! Köprü toplarla kaplıysa, teoriye göre düşman hiçbir
iş yapamaz, ha?"

"Kesinlikle! Dar bir alanda çalışmak zorundalar ve çalışmaya çalışırken birer birer parçalanacaklardı. Tüm eylemin belirleyici hamlesi buydu. General Bean sana ne söyledi?"

"İyi bir iş olduğunu söyledi, efendim ve sana bundan bahsedeceğini söyledi."

"Harika, Jack! İzcilerimden birinin kampanyanın ilk belirleyici
hareketi sırasında bu kadar önemli bir rol oynamış olmasından çok memnunum. Ve General Bean, yaptığın şeyin karşılığını alacağından emin olan türden bir adam."

"Şimdi ne yapacağız, efendim?"

"Karargâhtan daha fazla emir alana kadar seni yedekte tutacağım,
sanırım. General Harkness açıkça en başından itibaren saldırgan bir mücadele planlıyor. Karargâhından henüz doğrudan bir şey duymadım,
ama muhtemelen yakında duyacağım. General
Bean'in Hardport'taki başarısıyla ilgili bir rapor göndereceğim, ama muhtemelen bunu
zaten yapmıştır."

İzciler tüm hat boyunca iyi çalışıyorlardı. Pete
Stubbs'ın bildirdiği gibi, düşman Mardean'da küçük bir kuvvetle Eyalet sınırını geçmişti. İki alay, hattın Kızıl tarafında olan o köyü işgal etmiş ve her iki yönde de birkaç mil boyunca muharebe birliklerini
sürmüştü. Rakun Devriyesi'nden Warner yakalanmıştı, ancak düşmanın ilerlemesi karşısında kaçamayan birliğin tek üyesiydi ve hatta o bile, bir süvari birliğinin ilerlemesiyle ilgili haberi, onu yakalamadan önce yaymayı başardığı ve haberin Durland'a ulaşana kadar, İzciden İzciye, tüm hat boyunca iletildiği için, gönderildiği amaca ulaşmıştı.

Burada telsiz kullanılmıyordu, ancak birkaç mil ötede bir alan telsiz kurulumuyla deneyler yapılıyordu, ancak İzcilerin buna ihtiyacı yoktu. Birbirlerinin açıkça görebileceği şekilde dağılmışlardı ve küçük kırmızı ve beyaz bayraklarıyla, Morse alfabesiyle ve özel bir kodla, telsizin yapabileceği kadar hızlı mesajlar gönderiyorlardı. Ayrıca, o gün böyle bir durum söz konusu olmadığında, büyük mesafelere mesaj gönderen heliograf sistemini kullanmaya hazırdılar.

O zamanlar kablosuz iletişim henüz mükemmelleştirilmemiş olduğundan, İngilizler tarafından Boer Savaşı sırasında yaygın olarak kullanılan bu alan sinyalizasyonu sisteminde, bir adam hafif bir yükseklikte durur ve güneşin ışınlarını büyük bir reflektöre
yakalar. Bu parıltılar, açık bir atmosferde, düz bir ülkede millerce öteden görülebilir ve parıltılar, elbette,
pratik olarak anında gerçekleşir.

"Birkaç mil ötedeki iletişimler için kablosuz konusunda endişelenmemize gerek yok," dedi Durland. "Sinyalizasyon sistemi, flaşlar, dumanlar, bayraklar ve diğer sinyalleri görmeye dayanır ve aslında savaş kadar eskidir.
Bu ülkedeki Kızılderililer, inanılmaz derecede kısa bir sürede
şaşırtıcı uzaklıklara haber gönderirlerdi. Bildiğimiz gibi, duman kullanırlardı, çünkü hepimiz zaman zaman bu sinyalleri kendimiz
çalıştırırdık. Ve savaş zamanında tüm uluslar, haberlerin ve önemli haberlerin gönderilmesi için, onlarca mil boyunca sabit aralıklarla
yerleştirilen bayraklı adamlardan oluşan röleler kullanırdı. Napolyon bu sistemi büyük ölçekte kullandı ve
telgraf icat edilip arazi çalışmaları için uygulanabilir hale gelene kadar,
bunun yapılabilmesinin tek yolu buydu."

"Telgraf ilk olarak İç Savaş'ımızda kullanıldı, değil mi efendim?" diye sordu
Tom Binns.

"Evet. Ama o zaman bile çok kaba bir şekilde yapılıyordu. Saha telgraf sistemlerinin modern ayrıntılı çalışmalarından hiçbiri yoktu. Günümüzde, görüyorsunuz,
bir ordu telgraf hatlarını ilerledikçe inşa ediyor. O zamanlar bunlar çoğunlukla demiryolları boyunca inşa edilmiş hatlara bağımlıydı. Bu tür sistemlerin kullanıldığı ilk gerçekten büyük savaş Rusya ile Japonya arasındaki mücadeleydi. Fransızlar ve Almanlar savaşlarında bunlara sahip değildi."

Birkaç dakika sonra, saha telgraf istasyonunun kurulduğu binadan bir emir eri koşarak Durland'a geldi.

"General Harkness'tan haber var, Yüzbaşı," dedi selam vererek ve
Durland kağıt parçasını aldı. Okurken zevkten kızardı.

"Birliğini Hardport'ta yoğunlaştır," diye okudu. "Danby'yi ve arkadaşını keşif arabasıyla önden gönder, bana özel görev için rapor versinler. General Bean'in bana tam olarak bildirdiği muhteşem
çalışmaları için tebrikler."

"Bu, iyi bir iş yapmayı değerli kılan türden bir şeydir," dedi. "Bu sabah General Harkness'ı utanç verici bir durumdan kurtardığımızı düşünüyorum ve
yapabildiklerimizi takdir ettiğini düşünmek güzel. Hadi, Jack, ve karargaha rapor ver
en kısa sürede."

Artık Jack, Bremerton'dan düz yola doğru rotalarını geri izlerken gri arabayı tarlalardan geçirmeye gerek yoktu.
Görevlilerle karşılaştılar, ancak Jack'in daha önce başardığı işler hakkında bir şeyler duymuş olanlar, artık onun ilerleyişini alkışladılar, çünkü burası artık düşmanın ülkesi değildi, Bean'in sabahki hızlı ve başarılı saldırısı sayesinde Kızıl topraklarının bir parçasıydı. Gördükleri askerler kendi ordularının bir parçasıydı ve Jack, hızla geçerken onları takip eden tezahüratları takdir ederek elini salladı. "Bu adamlar düzenli askerler," dedi Tom'a, küçük bir müfrezenin yanından geçerken. "Onların bizi silah arkadaşları olarak görmeleri insana iyi hissettiriyor, değil mi Tom? Bu adamlar ne yaptıklarını biliyorlar ve milislerimizin bazılarını epeyce bir şaka olarak görüyor olmalılar."

"Bunun biraz adil olduğunu düşünmüyorum, Jack," dedi Tom. "Milislerin çoğu zaman kendi işleri vardır ve asker olduklarında ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Ve eğer bir savaşımız olsaydı, düzenli askerler yardım almadan çok uzağa gidemezlerdi - bunu biliyor olmalılar!"

"Bu konuda kötü değiller, Tom. Kampta birlikteyken milislere ellerinden geldiğince yardım ediyorlar ve onlara mesleğin püf noktalarını öğretiyorlar. Ama onlar askerlik yapmaktan başka bir şey yapmayan eğitimli adamlar ve eğitimli adamlar her zaman gönüllülerden biraz daha üstün hissediyorlar."

"Bazı ülkelerin orduları bizimkinden çok daha büyük, değil mi, Jack?"

"Gerçekten de öyle! Avrupa'da, İngiltere hariç her ülkede, her
adamın orduda hizmet etmesi gerekiyor, tabii bunu yapamayacak kadar zayıf değilse. Görüyorsunuz ya,
her taraflarında olası düşmanları var. Burada,
en tehlikeli düşmanlarımızdan bizi koruyan denizin ne kadar şanslı olduğumuzun farkında değiliz. İngiltere ile sorun yaşamaktan korkmak için hiçbir nedenimiz yok ve tabii ki Kanada da ordu söz konusu olduğunda bizden daha iyi durumda değil.
Eğitimli birliklerimizle onlarla kolayca başa çıkabiliriz. Ve Meksika, bizimle savaşsalar bile, gerçek bir
mücadele veremez. Meksikalılar bu ülkeyi işgal edemez ve eğer Meksika'yı işgal etmek zorunda kalırsak, daha önce yaptığımız gibi,
karşıya geçip onlarla savaşmak için bir ordu yetiştirmek için ihtiyacımız olan tüm zamana sahip oluruz. Bunu bir ara yapmak zorunda kalabiliriz ama umarım öyle olmaz çünkü
aşağıdaki ülkede savaşmak, korkunç
can kaybı."

"Ülkeyi o kadar iyi tanıyorlar ki, küçük bir kuvvetleri
bizi endişelendirebilir ve büyük savaşların hepsini kazansak bile çok fazla sorun çıkarabilirler mi?"

"Evet. Boerler, İngilizlerle savaşlarında uzun süre karşı koyamadılar, ancak silahlarını
ellerinde tuttular ve İngiliz ordularının barışı sağlamak için çok
zorlu bir şekilde çalışmasını sağladılar."

"Umarım asla savaş çıkarmayız, Jack. Bu sadece bir oyun, elbette, ancak size gerçek şeyin
nasıl olabileceğine dair bir fikir veriyor ve korkunç olmalı. Bir şekilde, İç Savaş'ta, birbirimizi
öldürdüğümüzde nasıl olabileceğini fark etmemi sağlıyor.
Bir şekilde, o savaşlar hakkında okumak, bu sahte savaşın tek bir sabahı kadar bile size
nasıl olmuş olabileceğine dair bir fikir vermiyor."

Konuşurlarken hızlı hareket ediyorlardı ve artık
Hardport'un dış mahallelerindeydiler. Kasaba askerlerle doluydu. General Bean'in tugayı yaklaşık on bin kişinin daha gelmesiyle takviye edilmişti ve orada toplamda yaklaşık on altı bin asker vardı.
General Harkness, Jack Danby ve Jack'in raporunu aldığında yerin ele geçirilmesi için planlarını değiştirmenin gerekliliğini anlayan General Bean'in hızlı zekası sayesinde, burayı gece boyunca tümen karargahı yapacağı övünmesini yerine getirmişti.

Yer hareketlenmişti. Kırmızıya boyanmış küçük otomobiller, emirleri ileten, eyalet başkentinin savunmasındaki bir sonraki adıma hazırlanan telaşlı subayları bir yerden bir yere taşıyordu. General Harkness,
Jack, küçük bir çocukla uğraşmak için çok meşgul görünen subaylara birkaç sonuçsuz soruşturma yaptıktan sonra, eğer bilselerdi, kampanyada kendilerinden çok daha önemli bir faktör olan çocuğun, karargahını şehrin önde gelen oteli olan Hardport House'da kurduğunu ve Jack'in oraya gittiğini gördü.

İsmini söyledikten ve komutan generale rapor vermesi emrini aldıktan sonra bir süre bekletildi, ancak General Harkness'a ulaştığında onu hoş, nazik bir adam olarak buldu ve Tom Binns ile birlikte yaptıkları işten çok memnun kaldı. "Şimdi," dedi General, "sizin yapmanız gereken daha önemli işlerim var. Düşmanın planlarının ne olduğunu en kısa sürede öğrenmeliyim. Bunların hepsini yapmanızı beklemiyorum ama bir rol oynayabilirsiniz."

Harekât alanının tamamını gösteren büyük bir duvar haritasına doğru yürüdü ve
üzerinde bir yol gösterdi.

"Bu yol, bu öğleden sonraki durumun anahtarıdır," dedi. "General Bean mümkün olan en kısa sürede oraya ulaşmak ve buradaki köprüyü kuvvetle işgal etmek için ilerliyor. Eğer zamanında varabilirse, düşmanın ilerlemesi durdurulacaktır. Aslında, düşman buna hazır olmadan önce orada kesin bir çatışmaya girmemiz muhtemeldir. Bugün Hardport'u ele geçirmemiz, gördüğünüz gibi, bize büyük bir avantaj sağladı. Ondan önce, düşman kendi savaş alanını seçebilecek bir konumdaydı. Bizi istediği yerde ve tüm konum avantajını kullanarak karşılayabilirdi. Şimdi bu onun için artık mümkün olmayacak. Buradaki Cripple Creek Köprüsü'ndeki alan, sahip olabileceğimiz en iyi yer çünkü General Bean oradaki konumu işgal edebilirse, General Bliss'in orada savaşmaktan başka seçeneği kalmayacak ve bence onu kendi seferberlik noktasına geri gönderebiliriz."

Jack selam verdi.

"O zaman Cripple Creek'teki düşman kuvvetlerinin sayısı ve mevzilenmesi hakkında rapor vereceğim, efendim?" dedi.

"Emirleriniz bunlar. İki saat içinde bir rapor bekleyeceğim."

"Evet, General. O süre içinde bir rapor hazırlamak için elimden geleni yapacağım."

Jack, Hardport'tan dönerek çıkarken ve Kızıl Ordu'nun son nöbetçilerinin ötesinde, uzakta ülkenin üzerine yayılan bir toz bulutu gördü.

"General Bean orada," dedi Tom'a. "Aman Tanrım, arkadaşları epeyce
yorulmuş olmalı! Bir savaşta savaştılar ve bir kasabayı ele geçirdiler ve şimdi on beş mil yürüyüşe çıktılar. Sanırım ilerliyorlar!"

Cripple Creek, birliklerin gitmek zorunda kaldığı düz yoldan on beş mil uzaktaydı, ancak kısa yollar ve kötü yollar kullanarak Jack dokuz milden daha az bir yolculukla oraya ulaşabilirdi.

"Gözlerini açık tut, Tom!" dedi Jack, arabayı sürerken. "Yola dikkat etmeliyim ve yine düşmanın ülkesindeyiz, intikamla."

BÖLÜM VI

ÖRTÜLÜ KÖPRÜDE

Köprüye yaklaştıklarında düşmandan eser yoktu, birkaç yıl önce kırsal bölgelerde çok yaygın olan örtülü olaylardan biriydi.
Kırsal alan sakin ve rahatsız edilmemişti.

"Bu pek de savaşa benzemiyor," dedi Jack. "Ancak sanırım Gettysburg bile 1863'teki büyük savaştan birkaç gün önce en az onun kadar huzurlu görünüyordu.
Her zaman görünüşe bakarak anlayamazsınız. Her neyse, burada her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar,
kolayca ilerleyeceğiz."

Ancak en dikkatli inceleme bile düşmanca bir işgal veya geçiş izine rastlamadı. Köprünün sonunda Jack arabadan indi,
Tom Binns'i direksiyonda bıraktı ve ani bir saldırı olması durumunda anında harekete geçmeye hazırdı.

"Buradaki izler pek bir şey göstermiyor," dedi şaşkın bir ifadeyle Tom'a bakarak. "Bugün buradan sadece birkaç çiftlik arabası geçtiğine inanmıyorum. General Bliss bunun tek ilerleme hattı olduğunu düşünseydi, burada birkaç nöbetçisi olurdu - ya da en azından keşif arabalarından biri. Ve yemin ederim ki bugün burada böyle bir şey olmadı. Kesinlikle her türlü izi bırakırlardı, bu kesin!"

"Sence bu ne anlama geliyor, Jack?"

"Ocakta pişen ve bizim bilmediğimiz veya şüphelenmediğimiz bir şey var," dedi Jack. "Sanırım General Bliss bizim kadar iyi bilgi alıyor ve buraya zamanında gelemeyeceğini anlamış olmalı. Her neyse, bu yoldan giderse, Hardport'u geride bırakmak zorunda kalacaktı. Ve bir şekilde bunu yapacağına inanmıyorum."

"Söyle Jack," diye seslendi Tom Binns aniden, "Şu anda arkanda bir ışık gördüm, o tepeciğin üzerinde."

Jack kayıtsızca ıslık çalmaya başladı. Sanki sadece manzarayla ilgileniyormuş gibi etrafta dolaştı. Yavaş yavaş Tom'a ve büyük arabaya yaklaştı ve sonra, ve ancak o zaman, Tom'un gözlerini kendi gözleriyle takip edebilmek için döndü.

"Burada olan hiç kimsenin onlara baktığımı düşünmesini istemiyorum," dedi Tom'a alçak bir sesle. "Sana nasıl görünüyor, Tom? İzciler mi?"

"Sanırım öyle, Jack. Sana seslendikten sonra, İzci üniforması gibi görünen bir şeye
bir anlığına göz attım. Sanırım bizi
izliyorlar."

"Bu çok daha iyi," dedi Jack, büyük bir rahatlamayla. "Burayı bu kadar ıssız bulmak, bir şekilde, doğal görünmüyordu. Söyle bakalım, Tom, arabayı sen
çalıştırabilirsin, değil mi?"

"Evet, eğer çok hızlı gitmek zorunda kalmazsam."

"Tamam. Ben içeri gireceğim. Sonra kaputu iyice açacağım
ve onu yavaşça köprüden geçireceğim. Gördüğün gibi, kapalı ve
bizi üzerine
çıktıktan sonra göremeyecekler. Sonra, kapalı alana girdiğimiz anda, ben
çıkacağım. Arabada kaç kişi olduğumuzu göremeyecekler.
Ben arkada kalacağım ve sen virajı dönüp, arabadan sessizce inip
yolun kenarına bırakacaksın."

"Bu güvenli olur mu, Jack? Gelenlerden biri onunla
kaçıp gidemez mi?"

"Bujiyi çıkarıp cebinize koyarsanız hayır. Bu kesinlikle arabayı sakatlar ve bunu her zaman yapmalısınız, hatta bir şey satın almak için içeri girdiğinizde arabayı birkaç dakikalığına mağazanın dışında bıraksanız bile. Bu araba da harika çünkü krank çevirmenize gerek yok. Kendi kendini çalıştıran bir cihazı var, böylece koltuğunuzdan kalkmadan motoru otomatik olarak çalıştırabilirsiniz."

"Tamam, Jack. Arabadan indikten sonra ne yapacağım?"

"Ormana doğru sessizce ilerle. Bir yere vardığında, kolayca aşağı in ve onları takip etmeye çalış. Onların izlerini orada, sırtta bulacaksın, eminim, eğer gerçekten oradalarsa. Aynı şeyi diğer taraftan da yapacağım. Sinyal rölelerinden birini kırmak için iyi bir şansımız olduğunu düşünüyorum, görmüyor musun?"

"Bayraklarımı da götüreyim, olur mu, Jack?"

"İyi fikir! Burada ne öğrenebileceğimizi ve neler yapabileceğimizi kimse bilemez. Tamam, şimdi ineceğim!"

Araba yavaşladı ve sessizce indi ve Tom Binns'in büyük makineyi tekrar kapalı köprünün ötesindeki ışığa doğru yönlendirdiğini
gördüğünde güldü. Sonra, yüzünden kahkahalar silindi, dikkatlice ters yöne doğru kaydı ve köprünün girişinde dere yatağına indi. Mevsim kuruydu ve deredeki su çok sığdı. Planı kendi zihninde kesindi ve keşif konusunda yeterince deneyimi vardı ve girişiminde en azından iyi bir başarı şansı olduğunu biliyordu, ancak bu zor bir girişimdi.

Hedefi, Tom Binns'in kırmızı ve beyaz işaret bayraklarının yanıp söndüğünü gördüğü sırttı. Adım adım, yavaşça ve dikkatlice tırmanarak, sırtta bulunan kişi
otomobilden ayrıldığı yolun hilesini tahmin etmiş olsa bile, gizlice, Kızılderili gibi ilerlediği yönden bir saldırı beklemeyeceklerinden emin olarak kıyıya doğru ilerledi. Yavaş ve dikkatli ilerlemenin bir diğer nedeni de Tom Binns'e sırta ulaşması ve plandaki rolünü oynaması için uygun bir pozisyon alması için zaman kazandırmaktı. Şimdi önünde, ilerlerken, sessiz ve gizli hareket sesleri duyabiliyordu ve sonunda, yoğun çalılıkların arasındaki küçük bir açıklıktan baktığında, dik ve dik duran ve işaret bayraklarını çeken bir İzci görebiliyordu. Bunu yapmak için yüksek bir noktada ve açıklıkta durması gerekiyordu, aksi takdirde, elbette, bayrakları hiçbir mesafeden görülemezdi. Jack, yeri gözleriyle ölçtü. Tüm planı, sinyal veren İzci'nin gövdesi bir sonraki röle istasyonlarından görünürse çökecekti,
ama hemen sadece bayrakların görüneceğine karar verdi.

Bayrakları olan İzci'nin arkasından bir karganın çağrısı geldi--gak,
gak, gak!

Jack cevap verirken sırıttı. Bir an için Mavi İzci'nin yüzünde şüpheli bir
tetiklik ifadesi belirdi. Arkasındaki sese doğru döndü ve sırtını döndüğü anda Jack ona atıldı.

Mavi İzci iyi bir mücadele verdi, ancak Jack Danby ve Tom Binns'in birleşik saldırısına karşı çaresizdi. Jack'in ne yaptığını görür görmez ona yardım ettiler.

"İkiye bir adil değil," diye soludu Jack, esirinin göğsüne otururken,
"ama bunu yapmak zorundaydık. Bu bir savaş, görüyorsun ve aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğunu
söylerler. Sen kimsin?"

"Canfield, Tiger Patrol, Yirmi Birinci Birlik, Hampton'ın İzcileri," dedi esir. "Mavi orduyla İzci hizmeti için görevlendirildim. Beni adil bir şekilde yakaladın. Savaş başladıktan kısa bir süre sonra Mardean yakınlarında bir arkadaşını yakalamışız diye duyduk. Üzgünüm ama her şey oyunda.

"Nasıl oldu da bu kadar sessizce bana ulaştın? Seni köprünün yanındaki yolda izliyordum ve arabanla gittiğini düşündüm. Beni kesinlikle kraliçenin zevkine göre kandırdın."

"Savaşın talihine," dedi Jack. "Araba bize büyük bir avantaj sağladı. Hiç de suçlu değilsin. Sanırım sen de yakında takas edileceksin. Seni Warner'la değiştireceğiz, anlıyor musun? Yakalanan bizimkilerden oydu. Ve adil bir takas soygun değildir."

"Onu bağlamamız mı gerekiyor?" diye sordu Tom Binns.

"Kaçmamak için şartlı tahliye verirse veya kurtarılmayı kabul ederse," dedi Jack. "Ne dersin, Canfield? Bana şeref sözü verir misin?
Ben Jack Danby, Durland'ın Karga Devriyesi'nin Yardımcı Devriye Lideri ve Kızıl Ordu'daki manevralar için onbaşı rütbesindeyim."

"Sana şartlı tahliyemi vereceğim," dedi Canfield. Sert bir şekilde selamladı.
"Tanıştığımıza memnun oldum, Onbaşı Danby. Ama işler tersine dönmediği için üzgünüm. Bu gece mahkumlarımız için özel bir akşam yemeğimiz var--ama henüz pek çok mahkum yakalayamadık, daha kötü şans!"

"Tamam! Bayraklar aynı mı, Tom."

Tom Binns, Canfield'dan ele geçirilen bayrakları kendisinin taşıdığı bayraklarla karşılaştırdı.

"Tamamen aynılar," dedi. "Onunkini veya bizimkini kullanabiliriz. Hiçbir
fark etmez."

"Bu iyi. Şimdi ayağa kalk, Tom ve ne olduğunu gör. Her iki taraftaki
bir sonraki istasyonları görebiliyor musun?"

"Elbette görebiliyorum, Jack. Şimdi tam bir pislik gibi
sallanıyorlar, Canfield'a neden cevap vermediğini soruyorlar."

"Kızıl Ordu'nun gri bir keşif aracını izlediğine dair bir işaret, kuzeye gidiyor," dedi Jack gülerek.

Canfield kahkahayı pişman bir gülümsemeyle duydu.

"Kesinlikle her şeyi mahvedeceksin!" dedi. "Bu şekilde sinyal zincirimizi bozmana izin verdiğim için mahkemeye çıkarılmalıyım."

Bu arada Tom Binns bayraklarıyla çılgınca uğraşıyordu.

"Tamam," diye bildirdi Jack'e. "Mesaj geliyor!"

Jack yanına sıçradı ve iki Kızıl İzci birlikte uzaktaki
bayrakların dalgalanmasını izlediler. Jack epey heyecanlandı.

"Vay canına," dedi, "bunun hepsi iyiye gidiyor! Bu, General Bliss'in kendisinden bir mesaj, bahse girerim! Gördün mü, Tom? Sağ kanadına komuta eden General Brown'a emirler gönderiyor. Hardport'a doğru büyük bir yarım daire çizerek geri dönecekler, şu anda bulunduğumuz yerin neredeyse merkezi. Ve yürüyüşlerinin hattı Newville yolu, derenin üzerindeki bu yol değil. Eğer isterseniz bu sizin için sinir bozucu, çünkü Newville mızrağı tam hatlarımızda ve hızlı hareket edersek sağ kanadı tam onların merkezine çevirebiliriz." Yarım saat boyunca orada kaldılar, her geçen dakika tüm Mavi ordunun Hardport'a büyük ve kapsamlı bir saldırı geliştirdiğini ve General Bean'in aldığı yönden tamamen farklı bir yöne doğru ilerlediğini daha da fazla fark ettiler. General Harkness'ın şu ana kadar elde ettiği bilgiler açıkça tamamen yanıltıcıydı ve General Bean'i Cripple Creek'e göndererek, bir tugaydan mahrum bırakmıştı ve sabah, saldırı kesinlikle başladığında öğreneceği gibi, hatlarının hayati bir bölümünü zayıflatmıştı. Bean, saldırının yoğunlaşacağı noktadan doğrudan uzaklaşıyordu ve düşman, hemen bir şey yapılmadığı takdirde, Kızıl hattın korunmasız merkezine saldırabilir, oradan geçebilir ve ordusunun ana bölümünü, Kızıl kuvvetlerin iki bölümü arasına büyük bir kama gibi
atabilirdi.

Jack'in yüzü, korkularını doğrulayan mesajlarla ciddileşti.
Saatine baktı.

"Bunu General Harkness'a bildirmeliyiz," dedi. "Tom, korkarım
burada kalıp yakalanma riskini göze almak zorunda kalacaksın. Karargaha geri dönüp General Harkness'a burada öğrendiklerimizi anlatmalıyım. Ve eğer ikimiz de gidersek ve röleyi burada bozuk bırakırsak,
hemen bir fare kokusu alıp soruşturma yapacaklar. Burada kör bir adama, kendi eyaletlerinde bizim kadar iyi olmaları gereken bir grup İzci'ye, ne olduğunu gösterecek kadar
bir iz var. O yüzden sen burada kal, ben de Canfield'ı arabayla yanıma alıp karargaha geri döneceğim. Her neyse, oldukça
yakında ayrılabileceksin, çünkü bir saatten az bir süre sonra etkili uzun menzilli sinyalizasyon için hava çok karanlık olacak. Bunu gayet iyi yapabilirsin, değil mi?"

"Evet," dedi Tom Binns, cesurca. Orada tek başına kalma ihtimalinden hoşlanmadığı açıktı, ancak Jack kadar gerekliliği görebiliyordu ve ortaya çıkan durumla başa çıkmanın başka bir yolu yoktu.

"Elbette yakalanmamak için elinden geleni yap," dedi Jack, Canfield'ın yanındayken gitmek için dönerken. "Ama esir alınırsan bu senin için bir şey ifade etmeyecek ve seni yakalarlarsa bizi kandırdıklarını hissetmemize gerek kalmayacak. Bize bilmeden verdikleri bilgilerle Birinci Sınıf İzci'nin bile kaybı için adil bir karşılıktan daha fazlasını aldık. Bu, tüm kampanyanın başarısı ve başarısızlığı arasındaki farkı belirleyebilir."

"Harikasın, Danby," dedi Canfield, arabaya doğru ilerlerken. Elbette şartlı tahliyede olduğu ve bir İzcinin her zaman olması gerektiği gibi onurlu ve verilen sözü bozamayacak durumda olduğu için Canfield, Jack'ten kaçmak veya onu herhangi bir şekilde engellemek için hiçbir girişimde bulunmadı. "Senin hakkında çok şey duydum ve seni iş başında görmekten memnunum, bu benim için kötü olsa bile. Burada neler olup bittiğini anlayabiliyor gibisin. Ben bunu yapamadım. Verdiğim emirlerin daha geniş anlamını düşünmedim."

"Yanılıyor olabilirim, biliyorsun," dedi Jack, Canfield'ın arabaya binmesini beklerken ve sonra sürücü koltuğuna geçti. "Aslında sadece bir tahminde bulunuyorum ama bunun oldukça iyi bir tahmin olduğunu düşünüyorum. Ve her neyse, onun için aldığım notlarla, General Harkness neler olup bittiğine dair oldukça iyi bir fikir edinebilir."

"Öyle olmalı," diye itiraf etti Canfield, pişmanlıkla ama aynı zamanda gülümseyerek. "Bir İzci olarak kesinlikle çok iyisin! Gerçek bir savaşta sana karşı olmak istemezdim. Eğer her zaman bu seferki gibi işleri halledebiliyorsan, gerçek bir dürüstlük savaşında oldukça zor bir teklif olurdun."

BÖLÜM VII

ZAMANINDA BİR UYARI

Jack, General Bean ile görüşüp ona öğrendiklerini anlatmanın uygunluğunu tartıştı, ancak bu sapmanın şu anda en değerli olan yaklaşık yarım saatlik zamanı alacağından, hemen karargaha gidip haberini doğrudan başkomutana iletmesinin daha iyi olacağına karar verdi. Artık düşmanın başıboş müfrezeleriyle karşılaşma tehlikesini pek umursamıyordu. Onlardan korkmuyordu, çünkü biliyordu ki
onlar büyük olasılıkla
kendisini özellikle dikkatli bir şekilde gözetleyecek değillerdi ve arabasının
başvurulacak herhangi bir takibi geride bırakma

yeteneğine güveniyordu. Gerçekten de, Hardport'a doğru koşarken iki kez düşman süvari devriyeleriyle karşılaştı, ancak o, yeri o kadar hızlı yakıyordu ki
muhtemelen arabasının yapısını ayırt edemiyorlardı, özellikle de
hava neredeyse karanlık olduğu için. "Aman Tanrım, Danby, bu eski arabayı kesinlikle çalıştırıyorsun!" dedi Canfield hayranlıkla. "O da bir papatya. Daha önce hiç bu kadar kolay giden bir arabaya binmemiştim ve sanırım hayatımda bindiğimden iki kat daha hızlı gidiyorsun."

Bu kadar hızlı gittiğinden, Jack'in karargâha ulaşması uzun sürmedi. Hemen otele koştu ve samimi, tozlu yüzü General'in kapısının dışında görevli subayı o kadar etkiledi ki Jack'i hemen içeri aldı.

"Talimatlarınızı yerine getirdiğimi bildirmekten onur duyuyorum, General," dedi Jack. "Bana verdiğiniz iki saatten fazlasını kullandım, ancak bunun gerekli olduğunu hissettim."

Sonra kendisinin ve Tom Binns'in gerçekleştirdikleri yakalamayı ve bayraklarla tutuklularının yerini alarak düşmanın gerçek planlarını nasıl
öğrenebildiklerini anlattı.

General Harkness birkaç dakika boyunca hiç vakit kaybetmedi. İki veya üç düğmeye bastı ve kurmay subaylar cevap verdiğinde emirleri
dolu gibi
uçtu.

"General Bean'e derhal rotasını değiştirmesi için telgraf çekin," diye emretti, "ve
Newville'i hedef noktası haline getirin, ağır çatışma hatları kurun ve
bir sürprizi önlemek için ileri nöbetçiler kurun. Gerekirse bütün gece yürüyecek--ama saat beşten önce Newville'de olmalı."

Emri alan subay selam verdi, topuklarının üzerinde döndü ve
odayı terk etti.

"Albay Abbey'e derhal süvari alayını Bremerton'dan getirmesini emredin," bir sonraki emirdi. "Hat boyunca yürüyecek ve sonra Newville mızrağına ulaşana kadar
onu takip edecek. Oradan General Bean'in orada yapmayı
gerektirebileceği herhangi bir hareketi desteklemek için dönecek.
Ancak Albay Abbey, General Bean'den veya benden doğrudan emir almadan
düşmanla çatışmaya girmeyecek. Albay Abbey'in emirlerinin bir kopyasını General Bean'e tekrarla."

"Bu iyi bir iş, Danby, bir kez daha," dedi ve sonra Jack'e döndü. "Bunu keşfetmemiş olsaydın, güzel bir karmaşanın içinde olurduk.
Dönme hareketlerini güzelce maskelediler.
Newville'i ele geçirip General Bean'i bu ordunun ana gövdesinden ayırsalardı,
Hardport'u hemen terk etmek zorunda kalacaktık.
General Bean kesinlikle
ele geçirilecekti ve başkente geri çekilmek zorunda kalacaktık,
geri çekilmemizde büyük bir dezavantajla saldırıya uğrama ve savaşmaya zorlanma olasılığımız çok yüksekti. Şu anki haliyle, General Bean Newville'in etrafından dolanmak zorunda kalsa bile, Bremerton'da yoğunlaşabilir ve
kendi seçtiğimiz bir yerde savaşabiliriz, ancak bu burayı
savunulamaz hale getirirdi."

Başka bir emir almayan Jack, dinlemeye devam etti.
Dikkat
konusunda durdu ve aktif görevdeki bir generalin odasında olmanın keyfini çıkardı, çünkü General
Harkness'ın verdiği sürekli emir akışı, Jack'le konuşmak ve yaptığı iyi iş için ona teşekkür etmek için verdiği duraklamayla neredeyse hiç engellenmiyordu.

"Albay Henry'ye tren istasyonunun, bağlantı yollarının ve şu anda burada bulunan tüm yolcu ve yük vagonlarının teorik olarak yok edilmesi için hazırlıkları tamamlamasını söyleyin," diye talimat verdi. "Eğer burayı terk etmek zorunda kalırsak, düşman için artık hiçbir işe yaramayacağına dair arkamızda bolca kanıt bırakacağız. Sanırım bu daha çok bir köpek yemliğindeki köpek politikasıdır--" bunu Jack'e söylemişti, çünkü subay emre uymaya gitmişti--"ama bu savaş. Eğer bir kasabayı veya çok sayıda erzağı kendiniz kullanamıyorsanız, bunun düşmanın bunları en büyük hizmet olarak görmemesi için bir sebep olmadığını her zaman hatırlayın ve bunlardan hiçbir fayda elde edememesini sağlayın. General Sherman'ın yolu buydu. Ordusuyla birlikte yürüdüğü her yerde elli mil genişliğinde bir ıssızlık izi bırakırdı ve düşmanın, peşinden gelse bile, o ülkede yaşama şansı bulamayacağından her zaman emindi."

Jack hiçbir yorum yapmadı. Bir İzci olarak yerini biliyordu ve
General'in kendisiyle bu şekilde konuşmasının büyük bir iltifat olduğunu anlasa da, bu gerçeği varsaymaya hiç niyeti yoktu.

Tam o sırada bir görevli içeri girdi. "Durland'ın Birliği'nden İzci Thomas Binns, General," dedi selam vererek.
"Önemli bilgileri olduğunu söylüyor."

"Sizden biri daha mı?" diye sordu General, Jack'e dönerek gülümseyerek. "Onu içeri
gönderin!"

"Arabada benimleydi, efendim," dedi Jack. "Raporumu vermek için
geldiğimde onu geride bıraktım."

"Raporlamaktan onur duyuyorum, General," dedi küçük Tom Binns, selamlamada
göründüğünde ayakta dururken, "düşmanın artık General Bean'in Cripple Creek'e doğru ilerlediğine ve bu gece orada kamp kuracağına inanmak için sebebi olduğunu."

"Bunu nereden biliyorsun, oğlum?" dedi General.

"Hardport'a en yakın taraftaki yanımdaki sinyal istasyonu, General Bean'in rotasını
değiştirdiği haberini verdi, efendim," diye yanıtladı Tom. "Bunu General Bliss'in karargahında duymaları gerektiğini düşünmedim, bu yüzden mesajı iletirken değiştirdim ve General Bean'in Cripple Creek'e doğru gittiğinin artık kesin olarak belirlendiğini ve köprüyü işgal edeceğini söyledim. Aslında, onun nöbetçilerinin çoktan
görünürde olduğunu da ekledim."

"Harika!" diye güldü General. "Ama buraya nasıl geldin, oğlum? Onların eline düşmekten
nasıl kurtulduğunu anlamıyorum."

"Karanlık çökmeden önce aldığımız son mesaj buydu, efendim," dedi Tom. "Daha sonra hepimiz İzci karargahlarına rapor vermemiz için emir aldık ve ben
buraya geri dönmeye karar verdim. Yolda onların karakollarından birine rastladım ve motosikletli bir adam beni kovaladı. Ama lastiği patlamıştı - sanırım bunun sebebi bıçağımı yolda düşürmemdi - ve
durup tamir etmek zorunda kaldı. O bunu yaparken ben de arkasından yaklaştım ve motosikleti alıp
yanına bindim. Beni yakalama şansının yüksek olduğunu biliyordum çünkü yolları pek iyi bilmiyordum."

"Ha, ha!" diye güldü General Harkness. Olay onu çok eğlendirmiş gibiydi çünkü yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü. "Keşke
senden oluşan
bir ordum olsaydı, oğlum. O zaman düşmanla pek sorun yaşamazdık. Şimdi ikiniz Bremerton'a geri dönebilirsiniz. Sabahleyin savaş alanına bu kasabadan daha yakın olması muhtemeldir ve her halükarda
ikiniz de iyi bir günlük iş çıkardınız. Sizden çok memnunum.
Yüzbaşı Durland'a selamlarımı ilet ve ona sabah karargâhımda onu
görmekten
memnun olacağımı söyle. Onların nerede olduğunu
öğrenmesi gerekecek, çünkü şu anda kendim bile bilmiyorum. Muhtemelen
ben de gecenin çoğunu ayakta geçireceğim, ama sen şimdi git ve
iyi bir gece uykusu çek. Bunu hak ettin."

Böylece Jack bir kez daha gri arabayı Bremerton'a sürdü. Bu sırada neredeyse yorgunluktan sersemlemişti, çünkü saat neredeyse dokuzdu ve öğleden
bu yana tam yetişkin bir adamı bile yoracak kadar çok şey yapmıştı.

"Motosikletle yaptığın iş çok zekiceydi," dedi Tom'a. "Bunu nasıl düşündün?"

"Yakalanmak istemedim, Jack, hepsi bu. Sanırım geçen gün, ne yapacağımızı yapmak zorunda kalana kadar asla bilemeyeceğimizi söylediğinde haklıydın. Benim için kesinlikle doğru, çünkü eğer biri bana böyle bir şey yapacağımı söyleseydi, onlara deli olduklarını söylerdim."

"Nedeni ne olursa olsun, iyi bir işti. Seni işaret bayraklarınla ​​yakalasalardı, bir fare kokusu almış olabilirlerdi ve Canfield'ı yakalamamızın en iyi yanı, bunun hakkında hiçbir şey bilmemeleriydi. Bu yüzden onu bizim için çok değerli bir tutsak yaptı."

BÖLÜM VIII

DÜŞMANIN NUMARASI

Jack Danby, çabalarından sonra oldukça yorgundu. Yüzbaşı Durland, Rakunlar'dan zavallı Harry Warner hariç, Birliğinin Bremerton'da emri altında
hala birlikte olmasından memnundu, onlar için küçük köy otelinde kalacak yer buldu.

"Erken yatacağız," dedi, "ve uyuyabildiğimiz kadar uyuyacağız. Sanırım yarın
sert bir çatışma olacak ve bu çatışmada hangi rolü üstleneceğimizi henüz bilmiyoruz. Bu yüzden uyuyabildiğimiz kadar uyuyacağız. Yarınki çatışmanın şafaktan çok önce
başlamasını merak etmemeliyim. Mavi ordunun sağ kanadını çevirebilirsek, ki bu şu anda pek olası görünmüyor, mümkün olan en kısa sürede harekete geçmek isteyeceğiz, çünkü düşmanı tuzağa düşürdüğünüzde yapmanız gereken şey ona olabildiğince çabuk saldırmaktır. Ona verdiğiniz her gecikme, tuzaktan kurtulmak için ona daha fazla şans verir."

"Bu, General Bean'in zamanında Newville'e varması anlamına geliyor, değil mi efendim?" diye sordu Dick Crawford.

Bütün İzciler, Jack'in onlara günlük maceraları hakkında anlattıklarını büyük bir ilgiyle dinlemişlerdi. O, her şeyin tam merkezindeydi ve Tom Binns ile birlikte ele geçirdiği bilgilerden, operasyonların tüm sahnesini, tabii ki sadece kendi yakın çevrelerinde neler olup bittiğini bilen diğerlerinden çok daha üstün bir şekilde görebiliyordu.

"Evet, demek istediğim bu, elbette," dedi Durland. "Ama bu umutsuz bir umut. İnsan dayanıklılığının bir sınırı var. Sıradan birlikler bile, Bean'in tugayının gün batımından önce yaptığı şeye zor bir günlük iş derdi. Bir düşünün
--bu sabah şafak vakti harekete geçtiler, sınırı geçmek için hazırdılar.
Sonra Hardport'a doğru birkaç mil yürüdüler,
büyük bir yan hareket için kenara çekildiler ve şehri işgal etmelerine
ra Cripple Creek Köprüsü'ne doğru yola koyuldular.
Sonra oradan tekrar
dönüştürüldüler ve Newville'e doğru yirmi mil daha yürümeye gönderildiler. Elbette bu gerekliydi--köprüye doğru devam etselerdi, renkleri için mücadele etmenin eğlencesi bile olmadan,
bir adama kadar kesilip esir alınırlardı. Ama bu işi daha kolay hale getirmiyor. Bean'i tanıyorum--adamlarından imkansızı yapmalarını istemez. Ve bu da sabah olduğunda Newville'den beş mil uzakta olacağı anlamına geliyor."

"O zaman yarın hiçbir şeye karar verilmesi pek olası değil?" dedi Bob Hart.

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum. İki ordu bu gece
çatışmalı oynuyor, görüyorsun. Maviler hatalarını düzeltmedikçe, Bean'in tugayının tamamen dışarıda olduğu ve ordumuzun ana gövdesini yiyip sonra da istedikleri zaman Bean'i ele geçirebilecekleri varsayımıyla çalışacaklar. Onlar bu fikir üzerinde çalışırken, General Harkness onların
aksine durumu tersine çevirmek ve onları Jack Danby'nin kaçmasını sağladığı türden bir tuzağa
sürüklemek için çaresizce çabalıyor. Stratejisi gayet sağlam ve planı başarısız olsa bile ciddi bir şekilde kaybedemez. Ama sanırım
hakemler yarınki mücadeleyi berabere olarak adlandıracak."

"O zaman ne olacak?"

"Şimdi cevaplayamayacağım bir soru soruyorsun. Mavi ordunun hareketlerini az çok beklememiz gerekiyor, anlıyor musun? Sonuçta, biz
savunmadayız. Elbette, bugün hücumu ele aldık ve şimdiye kadar yapılanlara bakılırsa Blues çok
zayıf. Hakemlerin kararı General Harkness'a vermesi gereken tek günde. Şu anda başkente yapılacak bir saldırıyı önlemek için savaş başlamadan önce olduğundan daha iyi bir konumda."

Sonra Durland, muslukların çalınması emrini verdi ve birkaç dakika içinde
Birlik derin bir uykuya daldı.

Bremerton o gece huzurlu ve sessizdi. Telgraf ofisinde dikkatli asker operatörleri iş başındaydı, ancak
anahtarlarının tıkırtısı İzcilerin hak ettikleri dinlenmelerini rahatsız etmiyordu.
Etraflarında millerce mesafe boyunca telaş ve aktivite vardı. Askerler, milislerin, memurların ve ofis çalışanlarının çoğu için
gerçekten çok gerçek olan bir iş gününden sonra bitkin bir şekilde yolların kenarına kamp kurdular ve
olabildiğince dinlendiler. Bu oyun, çoğunun görmek istediği gibi, savaşın bir taklidi olduğunu kanıtlıyordu.

Dinlendirici, keyifli bir tatil bekleyerek dışarı çıkmışlardı,
bir savaş oyununun heyecanı da onlara ek bir teşvik olarak
ortaya çıkmaları için
çok zor bir işe benzediğini fark ettiler-- ofis rutinlerinin yoğun olduğu günlerde çok az yapabildikleri türden işler. Daha sonra bunu hatırlamanın keyfini çıkaracaklardı, ancak bunu yaparken pek de hoş olmayan bir miktar kabalık vardı.

Geç bir ay kırsalı parlak ve gözle görülmesi kolay hale getirdi ve gece yarısından birkaç saat sonra, uzaktan gelen tüfek atışları hafif bir gök gürültüsü gibi geldiğinde, bir odada üç kişi uyuyan İzcileri uyandırdığında, birçoğu pencerelerine koştu.

Jack Danby, özel arkadaşları Pete Stubbs ve Tom Binns ile aynı odayı paylaşıyordu ve onlara gülüyordu.

"Ne arıyorsunuz, barut dumanı mı?" diye sordu onlara. "Bu savaşta dumansız barut kullandıklarını hatırlamıyor musunuz? Yüz metreden daha yakın olsa bile, o atışı göremezsiniz."

Ateş kısa sürede genelleşti ve Jack'in kendisi de ilgilenmeye başladı.

"Bu, karakolların bir araya gelmesi gibi görünmüyor," dedi. "Bana öyle geliyor ki, sanki hatırı sayılır sayıda adam ateş ediyormuş gibi, oldukça genel bir ateş. Dışarıda olup neler olduğunu görmek istiyorum."

Uzaktaki gürültü arttı ve İzcilerin uyuma şansı kalmadı. Gerçek savaşta yorgun adamların etraflarında bir savaş varken uyuyabildikleri söylenir, ancak İzciler henüz bu kadar yoğun ateşe alışmamıştı ve bu onları rahatsız edip heyecanlandırıyordu. Durland'ın kendisi
rahatsız olmamıştı, ancak Birliğinin huzursuzluğunu hissetti ve
ayağa kalkıp giyindi. İzciler de teker teker onun örneğini izlediler ve
köy hanının büyük verandasında toplandılar.

"Telgraf ofisine gel, Dick," dedi Durland. "Bakalım,
bu yaygarayı kimin çıkardığını ve ne hakkında olduğunu
öğrenebilecek miyiz."

Asla uyumayan telgraf telleri, İzci Lideri ve yardımcısı ofise girdiğinde tıkır tıkır tıkır işliyordu.

"Abbey'nin süvarileri Newville mızrağında düşmana doğru koşuyor," dedi yorgun bir operatör, Durland onunla konuşurken ağzından bir sigara fırlattı. "Komik de! Düşmanın bir işaretini görmeden önce General Bean'e katılacağını düşünmüştük."

Durland kaygılanmaya başladığını hissetti; sonra kendi kaygısı için kendine güldü. Dönüp dirseğinin dibinde Dick Crawford'ı buldu.

"Bu işi fazla ciddiye alıyorum, Dick," dedi gülümseyerek.
"Sonuçta bu sadece bir oyun. Ama o ateşin içsel anlamını kesinlikle bilmek istiyorum. Eğer çok fazla aldatılmadıysak, Abbey'nin bu gece Mavi ordunun herhangi bir önemli kuvvetine çarpmasına gerek yoktu."

"Sanırım hepimiz bunu oldukça ciddiye alıyoruz, efendim," dedi Dick. "Bu da doğru yol değil mi? Elbette, bu sadece bir oyun--ama bir ara bunu
ciddiye
oynayabiliriz."

"Haklısın, Dick," dedi İzci Lideri. "Bunu çok
ciddiye alamayız. Buraya gelip yapabileceğimiz bir şey olup olmadığına bakacağım."

Anahtara doğru yürüdü.

"Birliğimin General Harkness'a herhangi bir hizmete hazır olduğunu bildirebilir misin," dedi.

Operatörün mesajı iletmesi biraz zaman aldı.

Ancak sonra gülümseyerek arkasına yaslandı.

"Sanırım seni kullanabilecekler, tamam, Kaptan," dedi. "Albay Abbey'nin ne yaptığı konusunda
bir mil yukarıda gibi görünüyorlar. Albay'ın kendi kendine bildirebildiği tek şey, önemli bir kuvvetle karşılaştığı ve onunla çekingen bir şekilde
çatıştığı. Yoluna devam ederse
kesilmekten korkuyor gibi görünüyor."

Ardından bir gecikme daha geldi.

"İşte buradasınız, Kaptan," dedi operatör sonunda. "Şimdi geliyoruz!"

"Al," dedi Durland. "Olduğu gibi okuyabiliyorum."

Ses çıkaran anahtarın gevezeliğinden hem Durland hem de Dick Crawford
anlaşabiliyordu.

"Birliğini Albay Abbey'e götür," diye emir geldi. "Ona rapor verin
mümkün olan her türlü hizmet için. Ancak, düşmanın Albay Abbey'nin komutasının düşmanla çatışmaya girdiği noktanın ötesindeki Newville yolundaki operasyonlarının niteliğini keşfetmeye çalışmak için otomobilli iki İzci görevlendirin. General Bean, Newville'e üç mil uzaklıkta, o yöndeki ateş nedeniyle
gün ışığını bekliyor. Onu gerçek koşullar hakkında bilgilendirmek en önemlisi. "

"Emirlerin alındığını ve hemen yerine getirileceğini bildirin," Durland
operatöre geri döndü ve Crawford ile birlikte binadan aceleyle
çıkıp, otelin verandasında gelebilecek herhangi bir haberi heyecanla bekleyen İzcilere katıldılar.

"Yürüyüşe hazır olun," diye emretti Dick Crawford, İzcilere ulaştığında.
"Danby, hemen Yüzbaşı Durland'a rapor ver."

Jack talimatlarını dikkatle dinledi.

"Bu şimdiye kadar yaptıklarından daha zor bir iş, Jack," dedi komutanı. "Ama daha da önemli. Arabanı idare edemeyecek kadar yorgun olmadığından emin misin?"

"Hiçbiri, efendim!" diye itiraz etti Jack. "İhtiyacım olan tüm uykuyu aldım. Generalin asıl bilmek istediği şey, Albay Abbey ile Newville arasında süvari ile General Bean'in tugayı arasında bir kesişmeyi önlemek için yeterli düşman askeri olup olmadığı, değil mi?"

"Doğru! Sana özel emir veremem. Kendi kararını kullanıp, zamanı geldiğinde en iyi görüneni yapmalısın. Bu, kelimenin tam anlamıyla dakikadan dakikaya değişen bir durum ve eğer sana başlamadan önce özel emirler verirsem, muhtemelen sana yardım etmekten çok sana engel olurlar."

"Tom Binns'i tekrar alabilir miyim, efendim?"

"Elbette! Crawford'a garaja gelip sana rapor vermesini söyleteceğim.
Arabanı dikkatlice elden geçir--başarının eşiğindeyken herhangi bir mekanik sorunun gelip işini mahvetmesini istemezsin."

"Araba iyi durumda, efendim. Yatmadan önce her bir parçasını gözden geçirdim. Her dakikanın önemli olduğu bir zamanda acil bir iş için çağrılabileceğim fikrine kapıldım ve o şu anda her türlü koşuya hazır."

"Yeterince iyi! Olması gereken yol bu. 'Hazırlıklı ol'--bu oldukça iyi bir slogan. Son birkaç saatte kesinlikle bolca kanıtlandı."

İzcilerin Albay Abbey'nin süvari alayını bulmaları üç saat sürecekti, ancak Jack ve Tom Binns, ay ışığında sessizce hareket eden büyük gri arabada, küçük kasabadan ayrılırken onlardan çok öndeydi.

"Eh, yine yola çıktık!" dedi Jack. "Gece bitmeden önce ne çıkacağını da kimse bilemez, Tom. Gezici bir komisyonumuz var,
bizi aşağıda tutacak bir emirleri yok ve ben de yolun bize göstereceği kadarını görmek için dışarıdayım."

"Ana yolda mı kalacaksın, Jack?"

"Hayır. Buradan biraz ötede bir kavşak var. Eğer Albay Abbey'nin bu yolda ilerlemesini engelledilerse, onun pozisyonundan öteye geçemeyiz, zaten ve oraya kadar gidip daha fazla ilerlemek bize bir fayda sağlamaz. General Harkness'ın bilmek istediği şey, orada daha ötede ne yaptıkları."

"Ordumuzu oluşturan ana birlik şu anda nerede, Jack?"

"Hardport civarında. Bu gece hareket eden tek birlikler
Abbey'nin süvari alayı ve General Bean'in tugayı. General Bean, ordunun geri kalanı ona doğru yaklaşırken, düşmanın Newville'i işgal edip etmediğini kontrol altında tutmak için orada. Ordunun geri kalanı, Hardport'ta, onun desteğine doğru hareket edebilir veya Bremerton'u hattımızın merkezine getirecek büyük bir yan hareket geliştirebilir, Newville'e doğru olan kuvvetler bir tür üçgen kama oluşturur. Gördüğünüz gibi, o kama tüm orduyu bir
yedek olarak
sahip olacak. Cripple Creek'e doğru gitmişler gibi elverişli bir durum değil, çünkü orada onları Smithville'e geri zorlamak için bir konumda olurduk, orada seferber oldular."

"Newville'e doğru devam etselerdi, hemen bir tuzağa düşerlerdi, değil mi?"

"Evet; ama bu bizim için umut etmek için çok fazlaydı, gerçekten. Olduğu gibi yeterince iyi. General Harkness'ın en başından beri Bremerton'da bir direniş gösterme planıydı, taarruz seferi yapma şansı vermedikleri sürece. Cripple Creek'e bir tugay göndermede yaptığımız hata, Hardport'un ele geçirilmesini fazlasıyla telafi etti ve bu yüzden o şansı kaybettik. Eğer bu gece Newville'i garantileyebilseydik, hiçbir şey Mavi orduyu kurtaramazdı. "

"Bunun suçlusu kim, Jack?"

"Hiç kimse. Düşmanın sana ne yapacağını söylemesini bekleyemezsin,
ve Napolyon bile her zaman doğru tahminde bulunamazdı. Bence onları yeneceğiz
tamamen--yani, şu anda başlayan bu savaşta fena halde yenilsek bile,
başkente yirmi milden fazla yaklaşamayacaklarını düşünüyorum."

"İşte kavşaktayız, Jack. Şimdi hangi yöne gidiyorsun?"

"Önce Mardean'a doğru.
Hardport'un etrafında ve çok ötesinde büyük bir daire çizerek
salınacağım. Arkalarından onlara
salınmak ve olabildiğince çok şey görmek istiyorum."

"Eğer o tarafa doğru çok uzağa savrulursan, seni Smithville'e
yakınlaştıracak, değil mi?"

"Tam da oraya varmak istiyorum, Tom. Bana öyle geliyor ki, düşmanın ne yapacağını öğrenebileceğin yer, onu yaptığı yerdir."

Gökyüzüne karşı bir ışık parçası olan Hardport, Jack için pek ilgi çekici değildi. Gittiği yol, Eyalet sınırına doğru geri dönüyordu, bu yüzden savaş ilan edildikten sonra tam hızla sınırı geçtiklerinde Tom ile birlikte ilk kez seyahat ettikleri yola ulaşmadan önce Hardport'un çok yakınından geçti.
Ancak Mardean artık düşman tarafından tutulmuyordu.
Orayı geçen birlikler, Hardport'un ele geçirilmesinden ve ilk Mavi planların enkazından sonra geri çağrılmışlardı ve bunlardan bazıları muhtemelen şimdi savaş esiri olarak Hardport'taydı, ancak onları üzecek
tutukluluğa bağlı zorluklardan hiçbiri yoktu.

"Bu yol, daha önce gittiğimiz zamandan daha güvenli," dedi Jack.
"Burada biraz ilerideki tarlalara nasıl gitmek zorunda kaldığımızı hatırlıyor musun? Bu oldukça
heyecan vericiydi."

"Öyleydi, Jack! Burada yollarda kalabildiğimiz için mutluyum."

"Henüz çok sevinme, Tom. Gece bitmeden önce ne yapmamız gerekeceğini söyleyemem, biliyorsun. Daha erken - ya da geç, sen buna
baktığında."

Ay ışığında gümüş bir çizgi gibi görünen millerce yol,
büyük gri arabanın tekerleklerinin altına düştü. Hızla Hardport'un etrafından ve
ötesinden geçtiler ve Jack, şimdi küçük bir elektrik ışığıyla
aydınlanmış olan yol haritasını incelerken, düşmanın karakollarıyla karşılaşılabileceği kırsalda oldukları için yavaşlamaya başladı.

"Bu gece sert ve hızlı yürüdükleri fikrine kapıldım," dedi Jack. "Bir şekilde, zihnim rahat değil. Korkarım ordumuzun ne yaptığını
öğrenmenin bir yolunu bulmuş olabilirler. Gizli ve örtülü hareketleri tespit edebilen tek kişilerin biz olmadığımızı biliyorsun. Ve onlar, General Bean Cripple Creek'e doğru çekildiğinde yaptıkları gibi, yine bizim için bir tuzak kuruyor olabilirler."

"Nereye gittiğimizi unuttum, Jack. Şu anda bulunduğumuz bu yol nereden geliyor?"

"Pratik olarak Mardean'dan doğruca. Görüyorsun ya, Mardean yarın ordumuzun yaklaşık
sağında olacak. Sabah o kasabayı terk edersek, bir tugay Hardport'tan o tarafa doğru geri çekilecek ve ana kuvvet Bremerton'a doğru hareket edecek."

"O zaman düşman bu yoldan geçip Mardean yakınlarındaki Eyalet sınırını aşarsa, yarın bizimle karşılaşmak için iyi bir konumda olur, değil mi?"

"Birinci sınıf! Ama amaç bu değil. Hepsi diğer yönde, Bremerton'a daha yakın ve Hardport'un doğusunda. Albay Abbey'nin karşılaştığı sorun, Bremerton yakınlarından zorla geçme planlarının olduğunu gösteriyor. Bu yüzden Newville'i tutmak onlar için çok önemli." 

Şimdi Jack yine yüksek hıza geçti. Ve hemen, neredeyse, araba hızla
gittikçe, titreyen motorun şarkısıyla ilgili bir şey Jack'i rahatsız etti. 
Bir anda vitesi değiştirdi ve bir diğerinde, araba öksürerek ve
sarsılarak aniden durdu. 

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Jack, birkaç dakika sonra, "yoksa birkaç mil daha ileride düzgün bir şekilde
sıkışmış olurduk. Şimdi düzeltmem beş dakikamı
almaz." 

Makineyi kurcalarken, kulakları meşguldü ve o ve Tom aynı anda yaklaşan atların sesini duydular. Jack hemen sürücü koltuğuna atladı ve arabayı açık bir çitin içinden geçerek yolun kenarındaki bir tarlaya sürdü.

"Burada ne yaptığını görmek istiyorum," dedi. "Bu bana pek iyi gelmiyor."

Motorundaki sorun takdiri ilahiydi, çünkü on dakika sonra, tam hızda gitseydi en azından düşmanın tam bir bölüğünün öncü birliğiyle karşılaşacağını fark etti.

Mavi birlikler sessizce ve istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Görünüşlerinde bir amaç vardı ve Jack'in ıslık çalmasına neden olan kasvetli bir ciddiyet.

"Tom," diye fısıldadı, "kesinlikle vurdun! Bir tuzak kuruyorlar. Mardean'dan geçip birliklerimizi Bremerton'dan kesmek için dönecekler. Güzel bir planları var - sadece pozisyonumuzu çalmak ve bizi kendi sahamızda savaştırmak - ama pozisyonlar tersine."

BÖLÜM IX

JACK DANBY'NİN İYİ HABERLERİ

Duyulmamak için nefes almaya bile cesaret edemeyen iki İzci, Mavi birlikler geçerken
bekledi. Alayların, yakın bir düzende yürüyerek onları geçmesi iki saatten fazla sürdü ve son kalanlar saklandıkları yerden geçtiğinde neredeyse gün ağarıyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Jack, "bu kesinlikle benim için bir sürpriz! Söyle, Tom, ne yaptıklarını biliyor musun? General Bean'i kandırdılar ve onu tamamen kandırdılar - ve tüm ordumuzu! Orada iki alaydan fazlasını bırakmadılar. Elbette, Abbey'den daha güçlü bir kuvvetti ama bunu o kadar ustalıkla başardılar ki General Bean'i ve tüm tugayını
oyaladılar."

"Bu nasıl olabilir, Jack? Hakemlerin ordular arasındaki herhangi bir karşılaşmanın gücüne ve olası sonucuna karar verdiğini sanıyordum ve kesinlikle iki alayın bir tugayı yenebileceğine karar veremezlerdi?"

"Hayır, ama iki alay gerçek zayıflıklarını o kadar ustaca gizlerlerse
ki tugay tarafından saldırıya uğramazlarsa, hakemlerin karar vereceği hiçbir şey kalmazdı ve korktuğum şey de bu. Bu akıllıca
taktikler, görüyorsun ya, ve bunun kredisini elbette onlar alırdı--ve bunu hak ederlerdi de. İşte burada tembellik etmeyi bırakmalıyız. Bir yerlerde bir telgraf teli kesip gerçek durumu General Harkness'a bildirmeliyiz. Artık birliklerini hareket ettirmek için gün ışıyana kadar bekleyemez."

"Bir teli kesmek ne işe yarayacak, Jack?"

"Çok iyi, Tom. Bu arabada bir teli kesmek için normal bir cihaz ve bir dizi gönderme ve alma aleti var. Telleri kesersek, aletlerimizle bağlayana kadar kesilir. Ancak o zaman kestiğimiz yerin ötesindeki bölüm kesilir. Hardport'tan Smithville'e doğrudan bir telgraf teli var. Telleri kesmek, savaş oyununda bile meşrudur, çünkü gerçek kesmeyi yapmak gerekir. Bu, teorik olarak yok edilebilen ve gerçekten kullanıma hazır bırakılabilen demir yolu gibi değildir."

Jack, askerler geçtiğinde hala tarlalarda ilerleyen arabasını çalıştırmıştı ve şimdi telgraf direklerine ve tellere dikkatlice bakarak koltuğundan düştü ve tel kesiciler ve onarım aletleriyle cep aletleriyle Tom'a anlattığı teoriyi uygulamaya başladı. Telleri düzgün ve dikkatli bir şekilde kesti. Sonra kırık ucu aletleriyle birleştirdi,
devreyi tekrar tamamladı ve General Harkness'in Hardport'taki karargahını aramaya başladı.

"Nasıl yapıldığını gördün mü, Tom?" diye sordu. "Nasıl yapıldığını bildiğinde kolay, anlıyor musun?"

"Evet; bu şekildeki birçok başka şey gibi, Jack. Sorun şu ki sen
her zaman böyle şeyleri nasıl yapacağını biliyorsun gibi görünüyorsun ve ben asla bilmiyorum."

"Yakaladım!" diye bağırdı Jack, o anda coşkuyla ve hemen önemli haberlerini göndermeye başladı.

"Şimdi gidip General Bean'e öğrendiklerimizi anlatmak için izin istiyorum," diye açıkladı Tom'a, mesajını gönderdikten sonra hala beklerken. "Sonra, alır almaz bu teli birleştirip onaracağım, böylece hat tekrar düzenli hizmete açılacak. Eğer mümkünse, telgraf veya telefonla trafiği kesintiye uğratmak istemiyoruz. Ama bu
gecenin bu saatinde pek fark yaratmayacak.
Bu telgraftan kural olarak
gece yarısından sonra pek çok mesaj gönderildiğine inanmıyorum."

Cevap için yirmi dakika beklemeleri gerekiyordu ama cevap geldiğinde Jack'e
kendi en iyi kararını kullanması ve General Harkness'ın
General Bean'e gönderdiği
çok önemli bilgileri almak için ona güveneceği söylendi.

"Bunu yapmamıza izin verileceğini düşünmüştüm," dedi Jack, telgrafı tekrar düzene koyduktan sonra.
Vagonun içinde düşman tarafından kesilen hatları onarmak için bol miktarda telgraf teli vardı, bu yüzden görev hiç de zor değildi.

"Aman Tanrım, Jack," dedi Tom, "son zamanlarda kesinlikle bir şey öğrendim ve o da şu ki, bildiğin hiçbir şey bir gün işine yaramayacak.
Telgrafçılık hakkında bu kadar çok şey bildiğini bilmiyordum."

"Her zaman ilgimi çekmiştir, Tom. Çok büyüleyici. Ordudaysanız da her türlü bilgiyi kullanabilirsiniz. Mühendisleri düşünün. Köprüler inşa edebilmeli, yıkabilmeli ve uygun malzemeler olmadan tahkimatlar inşa edebilmeliler. Elbette bu savaşta değil, ancak gerçek bir savaş varsa. Bu manevralar normalden farklı. Çok net değiller ve çok fazla kural yok. Karşılaşılan her türlü durumu yöneten kuralların olduğu manevralar hakkında okudum - aslında, şaşırtıcı durumlar ortaya çıkamazdı, çünkü olması gereken her şey önceden planlanmıştı."

"Bu bizim için daha iyi, değil mi, Jack? Yani, bir savaşın aslında nasıl
savaşılacağını gerçekten öğreniyoruz."

"Her neyse, bunun hakkında oldukça iyi bir fikir ediniyoruz. Hiç de düşündüğüm gibi değil."

"Yakında General Bean ile temasa geçeceğiz sanırım."

"Daha gidecek on veya on iki mil yolumuz var. Düşmandan tamamen uzak duracağımızı düşünerek
oldukça geniş bir dönüş yaptım. Bunun yerine, onlara doğru
çarptık. O küçük motor sorununun olması kesinlikle iyi bir şey. Tam hızla ilerleyebilseydik şu anda esir olurduk çünkü geri dönüp kaçmak için onları zamanında görebileceğimizi sanmıyorum. Ve onların ne yaptıklarını görmek için çok daha iyi bir şansımız oldu."

General Bean'in tugayına yaklaştıklarında, Albay Abbey'nin düşmanla karşılaştığı Bremerton yönündeki ateş tekrar duyulmaya başladı. Bir süredir sessizleşmişti ve Jack, Abbey'nin geri çekilip çekilmediğini merak ediyordu. Ancak, yoğun tüfek ateşinin sesi, ara sıra daha da yüksek sesle bir merminin patlamasıyla birlikte, onu rahatlattı.

Newville'e girdiklerinde ıssızdı ve Jack güldü. Görünürde tek bir Mavi asker yoktu - ve yine de General Bean, Mavi ordunun ana gövdesinin orada olduğuna ikna olmuş bir şekilde, gün ışığının tamamen
aydınlanmasını bekliyordu.

"Kesinlikle akıllıca bir değişiklik yaptılar," dedi Tom'a. "General Bliss'in
hızlı hareket etme ve yılan gibi vurma konusunda bir ünü var. Hareketlerini iyi gizliyor ve bahse girerim ki bir daha savaş olursa, oldukça büyük bir rakam çıkaracaktır. Yüzbaşı Durland, İç Savaş'ta geliştirilen türden gerçek bir savaşçı olduğunu söylüyor. O savaşta her iki taraftaki en iyi savaşçıların bazıları, biliyorsunuz, West Point'e hiç gitmemiş adamlardı."

"Ama büyük generaller düzenli askerlerdi, değil mi?"

"Çoğu, evet. Grant, Sherman, Sheridan, Lee--hepsi West Point'liydi ve daha fazlası da. Ama başkaları da vardı. Tarihlerde, büyük bir krizin, onu karşılamak için adamları ortaya çıkardığı söylenir. Grant ve Sherman'ın düzenli orduda olduğu kesinlikle doğru, ama savaştan önce istifa etmişlerdi ve özellikle ondan önce, ne orduda ne de sonrasında, işe girdiklerinde başarılı
olmamışlardı. Onları ünlü yapan savaştı ve diğer birçoğunu da.

Şimdi Hardport'a doğru dönmüşlerdi ve General Bean'in bekleyen tugayının
düşmanı hevesle arayan nöbetçileri görüş alanına girmişti. Defalarca meydan okundu ve durduruldular, ancak Jack, subayların ve adamların sorularına rağmen, getirdiğinden emin oldukları haberlere hevesliydi, çünkü kahramanlıkları ona Kızıl Ordu'da önemli bir ün kazandırmıştı, bildiklerini General Bean dışında kimseye söylemeyi reddetti. Ordunun en arkasına kadar gitmeleri gerekmiyordu. General Bean, küçük, zayıf, hareketli ve zeki, hatlarının ortasına geldikten kısa bir süre sonra onlarla karşılaştı. Büyük, siyah atına binmişti ve o gece hiç uyumamış olmasına rağmen, dinç ve eyerde bir gün daha geçirmeye hazır görünüyordu. "Hımm," dedi bıyığını çekiştirerek, onları dinlerken, "bizi kandırdılar, değil mi? Yüzbaşı Jenks, Albay Jones'a iltifatlarımı iletecek ve alayını hemen harekete geçirmesini söyleyeceksin. Newville'i işgal edeceğiz ve sonra düşmana yaklaşacağız, Albay Abbey'i düşmanın arkasına saldırarak destekleyeceğiz."

Subay emir vermek üzere uzaklaşırken ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Düşmanın pozisyonunu şimdi biliyor musun?" diye sordu Jack'e. "O çılgın,
Abbey ve ben de krakerleriz. İyi iş çıkardın. Bu, elde ettiğin bilginin bizi büyük bir tehlikeden kurtardığı yirmi dört saat içindeki ikinci sefer.
General Harkness'in planlarının ne olduğunu öğrendin mi?"

"Hemen Bremerton'a gitmeyi planlıyor, efendim," dedi Jack. "Düşman, tahmin edebildiğim kadarıyla, Mardean yolundan sınırı geçmeyi ve sonra Bremerton'a doğru savrulmayı planlayarak oraya doğru gidiyordu."

"Doğru! Yapmayı amaçladıkları şey bu olmalı. Sanırım
bizim onlara hazır olduğumuzu görecekler ve hakemlerin bize kredi vermek zorunda kalacağı bir pozisyonu koruyacağız."

Tugay, onlar konuşurken çoktan harekete geçmişti. Adamlar, yürüyüşleri sırasında hatlarında kamp kurmuşlardı ve ülkenin tüm
bölgesi ateşleriyle
aydınlanmıştı. Şafağın zayıf ışığında, her dakika daha da güçlenen, titrek ateşler garip ve hayalet gibi bir etki yaratıyordu.

"Gerçek gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu General Bean. "Keşke çocukken senin şu an sahip olduğun gibi bir şansım olsaydı. Bir daha asla savaş istemiyoruz--ama sanki imkansızmış gibi davranmanın bir anlamı yok ve hiç savaşmamanın en iyi yanı, nasıl yapılacağını bilmek ve kaçınılmaz hale geldiğinde hemen bitirmek.
Eğer benim istediğim olsaydı bu manevralar her yıl ülkenin birçok farklı yerinde gerçekleşirdi. Milislerden elli iki hafta boyunca bir hafta boyunca orada olmalarını istemek çok fazla bir şey değil ve bu tür bir haftalık şey, cephaneliklerde bir yıllık sıradan tatbikat ve teori çalışmasına bedeldir. Tatbikatın yararlı olmadığını söylemiyorum; yararlıdır. Ama her şey değildir,
düşünmeye meyilli olduğumuz gibi. Bu tür çalışmalar ve poligonlarda sürekli pratik yapmak askerleri oluşturan şeydir. Bu adamlar, eğer gerçek bir savaşa giderlerse, benim tugayımda olduğundan daha fazla çalışmak zorunda kalmayacaklar son birkaç saat. Şimdi o kadar yorgunlar ki
yorgun olduklarını bilmeye yetecek kadar enerjileri yok. Dinlenmek yerine
yürümeyi tercih ederlerdi--ve öyle olmaları gerekir. Onlara iyi davran!"

Jack, Albay Jones'un alayının yolunu Newville'e doğru götürdü ve sonra
pike'a doğru döndü. Öndeki ateş artık çok keskindi. Ve kısa süre sonra, General Bean'in tugayının ana gövdesinin ilerlemesi, gece boyunca Abbey'i çok endişelendiren Mavi birliklerle temasa geçtiğinde, iki katına çıktı.

Sonunda, aşağıdaki vadiye bakan bir tepenin zirvesinde,
Jack arabayı durdurdu.

"Bu, küçük ölçekli bir savaşı görmek için harika bir fırsat, Tom," dedi. "Şimdi yapacak başka bir şeyimiz yok - en iyisi bir şeyler
bakalım."

Artık durup bakmaya değecek kadar ışık vardı.
Abbey'nin adamları atlarından inmişti. Savaş hattının bir mil kadar gerisindeki bir alanda, alayının atlarını, topallatılmış ve
muhafız altında
görebiliyorlardı. Önlerinde, daha aşağıda, düşman vardı, ateş
etmenin pek azını yapıyordu ve gerçek gücü oldukça iyi gizlenmişti. Ve, bildikleri gibi, Bean'in birlikleri yavaşça ilerliyordu, onları arkadan almaya ve kesmeye hazırdı.

"Hakemler nerede?" diye sordu Tom.

"Bir yerlerdeler - onlara güvenin!" dedi Jack. "Sadece hakemlik yapmakla kalmıyorlar, aynı zamanda Savaş Bakanlığı'na tüm operasyonların ayrıntılı bir raporunu vermek ve her iki ordunun da yaptığı her şeyi eleştirmek zorundalar. Ateş, başladığı anda onları yukarı çıkardı, emin olabilirsiniz."

Yavaş ama istikrarlı ve emin bir şekilde, dram büyülenmiş gözlerinin önünde kendini gösterdi. Düşmanın arkasındaki ateş, onları bekledikleri desteğin sonunda geldiğine ikna ettiği anda, Abbey'nin atlarından inmiş askerlerinin yavaş ilerleyişini görebiliyorlardı. Ve çok geçmeden
düşman, sürekli ateş eden bir Kızıl birlik zinciri tarafından tamamen kuşatıldı. Yaklaşık yirmi dakika sürdü ve sonra sağ taraflarından bir boru sesi duyuldu ve bir anda "Ateşkes" çağrısı alaydan alaya geçti. Hakemlere çağrı yapılmıştı ve şimdi mümkün olan her türlü siper arayan birlikler, hakemlerin pozisyonu inceleyip Mavi ordunun sıkışmış alaylarının kendilerini kurtarmaları için herhangi bir şans olup olmadığını görebileceklerini gösterdiler.

"Çok uzun süre asılı kaldılar," dedi Jack. "Geri çekilmelerine gün doğmadan başlamalıydılar. O zaman geri çekilip kaçıp Mardean'daki ana Mavi orduya katılabilirlerdi. Korkarım ki şimdi hepsi yakalanmış olarak yazılacak."

Jack de fikrinde haklıydı. Hakemler, durumu dikkatlice inceledikten sonra General Bean'in taktiklerinin başarılı olduğuna karar verdiler.

"Tebrik edilmeniz gerek, General," dedi düzenli ordunun Tuğgenerali, baş hakem, milis komutanına doğru at sırtında. "Çok düzgün bir evrim, dikkatlice planlanmış ve çalışılmış. Sizi kandırdıklarını düşünmeye meyilliydik. Abbey siz gelene kadar kötü durumdaydı. Ama siz çok iyi çıktınız."

BÖLÜM X

İZCİLER ESKİ BİR DOSTLA BULUŞUYOR

Jack Danby'nin akıllıca keşifleri tüm durumu değiştirmişti. İki alayının ele geçirilmesi General Bliss'in durumunu kesinlikle tehlikeli hale getirmişti. Durumu henüz umutsuz değildi, hiçbir şekilde, çünkü saldıran güç olarak Mavi ordu başlangıçta daha güçlüydü, çünkü Savaş Bakanlığı işleri öyle ayarlamıştı ki, konum avantajı Kızıl kuvvetlerin lehineydi ve bu da General Bliss'in üstün gücünü telafi ediyordu. Ancak General Bean'in Jack'in verdiği bilgileri hemen takip etmesi, Kızıl ordunun rakip orduların güçlerini eşitlemesini sağlamıştı ve Jack'in kendisine gönderdiği zamanında uyarıdan üç saat sonra Bremerton'a bir süvari tugayı gönderen General Harkness, artık başlangıçtaki konum avantajının düşmana devredileceği bir yerde savaşmaya zorlanma tehlikesiyle karşı karşıya değildi. Şimdi konum açık taktiklerden biriydi. Hatlar çizilmişti ve daha fazla hareket için teorik olarak bir tür savaş yapılması gerekiyordu. Bremerton'un merkezinde General Harkness
ve ordusu, Mavi ilerleme hattının tam karşısında, zaten Mardean'daki sınırın karşısındaydı ve Bremerton'un onlarca mil gerisindeki Fessenden Kavşağı'ndaki demir yolunun kontrolünü ele geçirmeye çalışıyordu veya daha doğrusu bunu amaçlıyordu.

Bu Kavşak, işgalci güçlerin umutları açısından şu anki durumun anahtarıydı. Teorik olarak, burayı ele geçirmek,
savunucuları ikmal üssünden kesecekti ve bir kez ele geçirildiğinde, General Bliss Kızıl Ordu'yu derhal geri çekilmeye ve başkentin savunmasını işgal etmeye zorlayacaktı, çünkü demir yolu onun ikmalini kesmesini ve birliklerini büyük bir hızla oraya doğru ilerletmesini sağlayacaktı. Bu, General Harkness'ın herhangi bir saldırı taktiğinden derhal vazgeçmesi anlamına gelirdi ve General Bean'in savaş esiri olarak Bremerton'a gönderdiği iki alayı ele geçirmesini telafi ederdi. Ancak Salı günü bir çatışma olasılığı çok düşüktü. Çatışmaların başladığı günün öğle saatlerinden beri her iki ordu da sürekli olarak yürüyüşteydi. Şiddetli çatışmalar olmuştu ve komutanların planları önemli miktarda askerin hızla hareket etmesini içeriyordu. Sonuç olarak, her iki taraftaki birlikler neredeyse tükenmişti. İlk olarak, düzenli birliklerin sahip olduğu dayanıklılığa sahip değillerdi. Çoğunlukla milisler, katipler, avukatlar, simsarlar ve bu tür adamlardı ve düzenli egzersiz yapma şansına sahip değillerdi ve eğitimli askerler kadar sıkı çalışma saatlerine uymuyorlardı. "Bence yarına kadar savaş olmayacak," dedi Durland,
Jack ve Tom ona rapor verdiğinde; "şu anki haliyle güzel bir durum,
ama bu adamlar daha fazlasını yapamaz. Özellikle Bean'in tugayı
düşmeye hazır olmalı. Askerlerin daha fazla çalıştığını hiç görmedim. Çok iyi iş çıkardılar ve bu konuda resmi bir düzenleme olmasa da, sanırım her iki general de biraz dinlenmeden daha fazlasını başaramayacaklarını anlayacaktır. Bunu bir savaşta kabul etmeleri gerekir, çünkü akıllı bir general, saldırı durumu hariç, adamlarının bitkin olduklarında savaşmasını asla istemez."

İzciler, Bremerton'daki karargahlarını korudular,
Hardport'un terk edilmesinden sonra, Kızıl Ordu'nun da karargahıydı.
Ancak General Harkness'ın karargahı çadırlardaydı, kasabanın küçük otelini kullanma şansını küçümsüyordu. Planlarıyla aşırı derecede meşguldü. General Bean, düşmanın karşısına çıkan hatlardan gelmişti ve düşman, isteksizce de olsa, saldırı üssünü kaydırmak zorunda kalmıştı, böylece Newville, yarı dairesel ilerlemelerinin odak noktasıydı. Diğer tugay komutanları ve onlarla birlikte diğer yüksek rütbeli subaylar da gelmişti ve General Harkness, düşmanlıklar başladığından beri ilk kez, ast subaylarıyla istişare edebildi.

"Sanırım önümüzdeki iki gün için harekat stratejisi artık oldukça iyi belirlenmiş olacak," dedi Durland, subayların puro ve pipo dumanlarının kıvrıldığı General Harkness'in çadırına doğru bakarak.

General Harkness'in çadırının önünde iki emir subayı bekliyordu. Şimdi,
aniden, içlerinden biri, içeriden bir çağrı duyduğunu belli ederek, çağrıya cevap verdi ve
birkaç saniye sonra gitti. Hemen genç bir milis subayıyla geri döndü ve birkaç dakika sonra o subay İzci karargahına geldi.

"Kaptan Durland?" diye başladı, sonra sustu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı,
"Eski dostum İzci Lideri, değil mi? Burada bu kadar iyi durumda olanın
sizin Birliğiniz olduğunu bilmiyordum."

"Jim Burroughs! Gerçekten sen misin? Seni gördüğüme sevindim!" diye haykırdı
Durland.

Jack Danby, Tom Binns, Pete Stubbs ve diğer İzciler,
Eagle Lake'teki günlerinin ve Burroughs ile Bess Benton'ı aramak için gece ormana çıktıkları zamanın mutlu anılarıyla, genç milis subayını selamlamak için etrafında toplandılar.

"Ben On Altıncı Alay'da teğmenim," dedi Burroughs. "Kaptan
Durland, General'in çadırında olmanız isteniyor. Bir rapor vermek için
oraya gittim ve hemen yanına gelmenizi söylememi istedi."

Sonra İzciler ve Burroughs, o sırada yapacak başka bir şeyleri olmadığı için,
hatıralarını paylaşmaya ve eski zamanları konuşmaya başladılar.

"Danby adında bir İzcinin yeni izci arabalarından birinde yaptığı iyi işler hakkında çok şey duydum," dedi Jim Burroughs, "ama
bir şekilde bahsettikleri şeyin bir İzci olduğunu hiç bilmiyordum.
Ama tahmin edebilirdim! Gölde orman yangınları
yakarken sen olmasaydın, Camp Benton yerle bir olurdu."

"Ah, sanırım rehberlerle gayet iyi idare ederdin," dedi Jack. "Her zaman benim yaptığımdan daha fazlasını yaptığımı ima etmeye çalışıyorsun, Jim. Bana
şişkin bir kafa vermeye çalışıyor olmalısın."

"Sanırım öyle bir tehlike yok," dedi Burroughs gülerek. "Oldukça
sağduyulusun, genç adam. Bu arada, son zamanlarda Broom adında bir adamla
bir sorun yaşadığını duydum. O konuda bir şey var mı?"

Jack'in yüzü karardı. Jim acı verici bir konuyu gündeme getiriyordu. Ama Pete
Stubbs onun adına konuştu.

"Sorun mu?" dedi. "Sanırım evet, Bay Burroughs! Jack'in, Tom Binns ile birlikte yürüyüşe çıktıklarında treni parçalayıp soyma planını nasıl bozduğunu duydun mu?"

Jim başını salladı.

"Eh, Broom bir şekilde o çeteyle karışmıştı. Sonra,
sonra, aslında Jack'in peşinde olduğunu öğrendik. Jack'in Woodleigh'deki
eşcinsel hayatı hakkında her şeyi biliyorsun - Yaşlı Dan ve diğer şeyler hakkında?"

"Jack'in kendisi hakkında pek bir şey bilmediğini biliyorum - gerçek adı ve annesi ve babasının kim olduğunu. Hala tüm bunları öğrenmeye çalışıyorsun, değil mi Jack?"

"Elbette çalışıyorum!" dedi Jack, bu düşünceyle yüzü aydınlandı. "Ve ben de yapacağım!"

"Şey, bu Broom," diye devam etti Pete Stubbs, "Jack'in Woodleigh'den nereye gittiğini bulmaya çalışıyordu. Aradığı kişinin bizim Jack olduğunu bilmiyordu, yoksa ne yapardı bilmiyoruz. Yani onu takip etmek için iki nedeni vardı, ama bildiği tek şey Jack'in tren işine karışmış olan arkadaşlarına karşı tehlikeli ifadeler verebileceğiydi."

"Anlıyorum! Aslında farkında olmadan kendine karşı oynuyordu, değil mi?"

"Evet. İşin komik kısmı da buydu. Eh, Broom ve diğer bazı dolandırıcılar yaşlı bir beyefendi ve kızının kendilerine güvenmesini sağladılar. Adı Burton olan yaşlı beyefendi, bebekken kaçırılan bir çocuğu, kardeşinin oğlunu arıyordu. Jack olabileceğini düşünüyoruz ve bunu bulmaya çalışacağız. Broom, Burton'lara aradıkları çocuğu bulabileceğini düşündürdü ve onlardan bir sürü para aldı."

"Aman Tanrım, Pete, kulağa oldukça ilginç geliyor! Broom'un başına gelen sorun bu muydu?"

"Yollardan biri, evet. Kısa bir süre önce kıyıdayken
Jack'i yakalamaya çalıştılar. Bir gece oldukça kötü bir fırtına vardı ve o geceyi seçtiler. Jack ve ben, Bay Durland ve Dick Crawford ile birlikte, yatlarında bırakılan Burton'ları kurtarmak için dışarı çıktık ve geri döndüğümüzde bazılarımız Broom'u ve bir arkadaşını yakaladık.
Ama daha sonra yattan ayrılan denizciler tarafından kurtarıldılar ve Jack, Wellbourne'a doğru koştu ve çoğunu tutuklattı.
Ama Broom, onu hapse attıktan sonra bir şekilde kaçtı.
Bu yüzden başına ne geldiğini bilmiyoruz."

"Peki ya Burton'lar, Pete? Onların gerçekten Jack'in uzun zamandır kayıp olan akrabaları olup olmadıklarını öğrendin mi?"

"Hayır, henüz değil. Bay Burton yatının enkazından sonra çok hastaydı.
O gece uzun süre denize ve rüzgara maruz kaldı, görüyorsunuz, ve hareket ettirilebilir hale gelir gelmez doktoru tarafından Avrupa'ya gönderildi. Geri dönene kadar kesin olarak söyleyemeyiz."

"Ne olursa olsun, orada olduklarına sevindim," dedi Jack araya girerek. "Sanırım
oradaki Broom'dan güvendedirler."

"Ama sana memnun olmayan birini söyleyeceğim," dedi kızıl saçlı Pete Stubbs, yaramazca. "O Dick Crawford!"

Pete'in yaramazca sözünden önceki konuşmayı duymamış olan Yardımcı İzci Lideri tam o sırada geldi.

"Beni herkes gibi mutlu etmeyen şey nedir?" diye sordu Dick, şüphelenmeden ve herkes güldü.

"Keşfedildi, Dick!" diye bağırdı Jim Burroughs gülerek. "Duyduğuma göre
belirli güzel bir genç hanım seni büyülemiş - tanıdığım ve
hanımlara karşı bir kanıt olduğunu düşündüğüm tek adam!"

Dick öfkeyle kızardı, ancak suçlamayı
inkar etmeye çalışmanın bir faydası olmadığını gördü. Ancak, şaka yollu Pete Stubbs'ı boynundan yakaladı ve sertçe salladı. "Sana hayatının en büyük dayaklarını atacağım, kızıl saçlı serseri!" diye bağırdı, ama ses tonunda hiçbir kötülük yoktu ve
Pete tehdidin asla gerçekleştirilmeyeceğini biliyordu.

"Ben sadece gerçeği söyledim," diye itiraz etti Pete. "Bırak beni, Dick! Eğer doğru olmasaydı, bu kadar kızmazdın!"

"Haklı, Dick, oğlum," dedi Burroughs, çok eğlenerek. "Seni mallarla yakaladık. Utanılacak bir şey değil - hepimiz er ya da geç bunu yaparız, biliyorsun. Uzun zamandır diğer cinsin cazibesinden kaçtığın için iyi iş çıkarmışsın, bana öyle geliyor."

Sonra İzciler uzaklaşmaya başladı ve Dick ile Jim Burroughs yalnız kaldılar.

"Sana Jack'in bu Broom adlı adam tarafından nasıl takip edildiğini söylediler mi?" diye sordu Dick.

"Bana endişelendirecek kadar çok şey söylediler, Dick. O çocuğa bir şey olmasına
izin vermemeliyiz."

"Başıma bir şey gelmesini çok isterdim, Jim. Ama o kendi başının çaresine bakabileceğini
gösterdi. Sahilde
hepimiz yardım ettik, ama sonuçta,
işin aslına bakılırsa, onları gerçekten yenen oydu. Çok kararlıydılar. Bence
onlar onun kim olduğunu biliyorlar, Jack'in kendisi ve diğer bazıları ise bilmiyor. Ama benim fikrim, onun hakkında çok tuhaf bir sır olduğu, her şeyi bildikleri ve Jack'in gerçeği öğrenmesini ve ayrıca onu arayanların onu bulmasını
engellemenin kendi çıkarlarına olduğunu düşünüyorlar."

"Peki ya bu Burtonlar, Dick? Jack'in gerçekten aradıkları çocuk olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa bu sadece Pete'in çılgın tahminlerinden biri mi?"

"Bayan Burton ve ben bunu iki veya üç kez konuştuk ve Bay Burton'ın hastalığı nedeniyle emin olmasak da, muhtemelen meseleleri açıklığa kavuşturacak bazı şeyleri keşfetmemizi imkansız hale
getirdi, ikimiz de Jack'in o kişi olduğu konusunda hemfikiriz. En azından o öyle düşünüyor ve onu kuzeni olarak kabul etmeye oldukça hazır."

"Güzel mi, Dick, kurnaz ihtiyar tilki?"

"Kesinlikle öyle, Jim! Onun hakkında benimle dalga geçemezsin. Ona deli oluyorum ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum. Ama bana asla bakmaz, bunu biliyorum!"

"Anlayamazsın, Dick. Bu açıdan komikler.
Bess Benton'ın bana ihtiyacı olacağını asla düşünmezsin ama nişanlıyız ve birkaç ay içinde evleneceğiz. Asla umudunu kaybetme, dostum!
Herkes kadar şansın var. Daha ne istiyorsun?"

"Neyse, şimdi bunun için endişelenmeyeceğim, Jim. Korkarım ki o daha
bir süre uzakta olacak. Ve nişanlanmayı, hatta evlenmeyi bile
düşünmeden önce şu an olduğumdan daha iyi olana kadar beklemem gerek."

"Bunun hakkında istediğin kadar düşünebilirsin, Dick, sana
iyi gelecektir. Ne kadar çok düşünürsen, o kadar çok çalışırsın ve o kadar
iyi geçinirsin. Bunu öğrendim ve sanırım çoğumuz için bu doğru."

"Sanırım konsey sona erdi, Jim. İşte Yüzbaşı Durland geliyor ve diğer subaylar da gidiyor gibi görünüyor. Neler oluyor acaba?"

"Muhtemelen pek bir şey yok. Ama seni öğrenmen ve alayıma geri dönmen için yalnız bırakacağım."

BÖLÜM XI

KASTEN YAPILAN BİR HATA

"Yine göreve çağrılıyorsun, Jack," dedi Yüzbaşı Durland, General Harkness'in çadırında savaş konseyinden döndüğünde.

"Tamamen hazırım, efendim," dedi Jack. "Vay canına, sanırım diğer tüm adamlar yürüyerek keşif yaparken,
bir otomobille dolaşarak
kolay bir hayat yaşadım."

"Daha kolay bir hayat yaşadıysan telafi edersin," dedi İzci Lideri gülümseyerek. "Şu anda elinde olan bu iş
çok fazla iş demek. Önce Fessenden Kavşağına gideceksin ve
oradaki deponun etrafındaki rayların detaylı bir haritasını çıkaracaksın. Bunun
neden istendiğini veya daha önce neden yapılmadığını bilmiyorum ama bu bizim işimiz değil. Sonra bu iş bitince, onu buraya geri getireceksin. Ondan sonra sanırım daha yapacak çok şeyin olacak. Ama sen bunu bitirene kadar
geri kalanını sana anlatmayacağım."

"Tek başıma mı gideceğim?" diye sordu Jack.

"Hayır. Bunu olabildiğince çabuk yapmak istiyorum, bu yüzden Peter Stubbs ve Tom Binns'i de yanınıza almanız daha iyi olur. İşi bölüşün ve çok uzun
sürmeyecektir. Bu işin kolay kısmı."

İzciler harita yapımını pratik, çalışma açısından incelemişlerdi ve üçünün de gerekli haritayı yapması pek de kolay bir iş değildi.

"Bu haritaya neden ihtiyaç duyduklarını anlıyorum, tamam," dedi Jack. "Burada bir sürü yeni ray var ve tüm alan son birkaç hafta içinde
değiştirildi. Bu açıklıyor. Eski haritalar, buradaki demir yolu durumunu hızlı bir şekilde anlamak için onlara güvenen
herkes için pek işe yaramazdı."

Durland, geri döndüklerinde, "Şimdi," dedi, "Sana verilen en zor görevim var, Jack. Bunu başarmak için sadece binde bir şansınız var, ama bu benim kendi planım ve eğer başarırsanız çok
memnun ve gururlu olacağım. İkinizin
arabayı alıp, düşman hatlarının içine, arabalı veya arabasız, olabildiğince
girmenizi ve sonra kendinizi esir almanızı istiyorum. Bizim istediğimiz
General Bliss'in karargahına yeterince yakın olmanız ve yapılacak saldırının doğası hakkında bir fikir edinmeniz.

"Burada, kampanya önceden planlandığında öngörülemeyecek kadar tehlikeli bir zayıflık var. Yani, yazın neredeyse kuru olan Tryon Creek'in kontrolünü ele geçiren herhangi biri, olası savaş alanının bir tarafına hakim olma pozisyonundadır. General Bliss'e açık iki saldırı hattı var. Tryon Creek'i seçerse, onu her ne pahasına olursa olsun işgal etmekten alıkoymalıyız. Bunu yapmak için diğer tarafı, yani Mardean'dan gelen yolu açığa çıkarmamız gerekir."

"O zaman hangi saldırı hattını izleyeceklerini bulmaya çalışacağım, efendim? Bu kadar mı?" diye sordu Jack.

"Evet. Gerçek saldırı başlamadan önce bilmeliyiz, yoksa çok
geç olacak. Şimdi planımı anlamanızı istiyorum. Ayrıntıları düşünmedim, çünkü bunlar sizin
bulacağınız koşullara kesinlikle bağlı olacak. Ama işte ana hatlar. Üçünüz arabayı alacaksınız. Siz, Jack ve bir diğer İzci, onu kullanmaya devam etme şansı kalmadığında arabayı terk edeceksiniz ve düşmanın hatlarına iyice girene kadar
yürüyerek ilerleyeceksiniz. Sonra kaçmaya çalışırken yakalanmayı başaracaksınız."

"O zaman şartlı tahliyemizi mi yapacağız, efendim?"

"Hiçbir şekilde! Ama korkmuş ve cesaretiniz kırılmış gibi davranın. Bu
meşrudur. Kaçmaya çalışmayacağınıza dair söz vermemelisiniz, çünkü
bu planın önemli bir parçasıdır. Sizi çok yakından
gözetlemeyeceklerine ve karanlıkta özgürlüğe doğru bir hamle yapmanızın oldukça mümkün
olacağına dair bir fikrim var. Ama bunu yapmadan önce
saldırının nerede yapılacağını keşfetmeye çalışmalısınız, kulaklarınızı ve gözlerinizi de olası silah hareketlerine karşı açık tutarak. Sonra
kaçmayı, otomobile yeniden binmeyi ve hatlarımıza geri dönmeyi deneyebilirsiniz. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim, anlıyorum! Pete Stubbs'ın benimle birlikte gitmesinin iyi olacağını düşünüyorum,
Tom Binns'in arabaya bakması lazım, çünkü nasıl kullanılacağını biliyor.
Pete ve ben ikimiz de kaçamıyorsak, birimiz bunu başarabilir, bence, her neyse."

"İkinizi göndermemin sebebi bu, elbette," dedi Durland.
"Bu dış bir şans, ama neredeyse aynı derecede zor şeyler yaptınız.
Unutmayın ki, azami dikkati göstermelisiniz.
Gerçek savaş zamanında hiçbir girişim bundan daha tehlikeli olamaz ve şu anda gerçek bir tehlikenin olmaması sizin dikkatsiz olmanız için bir sebep değil, ama size böyle bir uyarıda bulunmam gerekmiyor."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," dedi Jack, coşkuyla. "Eğer başarabilirsek, bu kesinlikle onlar için harika bir şaka olurdu."

"Eh, elinizden gelenin en iyisini yapın. Gerçekten başarılı olmanızı beklediğimi düşünmenizi istemiyorum. Bence şanslar çok düşük. Ama, kaçamasanız bile, sizi değiştirmekte zorluk çekmeyeceksiniz, çünkü
birçok subay da dahil olmak üzere çok sayıda esirimiz var ve onları geri almaktan çok memnun olacaklardır. Aksi takdirde, General
Harkness'ın sizin bu çabayı göstermenize asla izin vermeyeceğinden eminim."

"Bu gerçek bir savaş olsaydı ve kaçmaya çalıştığımızı görselerdi, bize ateş ederlerdi, değil mi?" diye sordu Jack. "Benim bilmek istediğim, vurulmamızın varsayılıp varsayılmadığı ve bizi görüp ateş etmeleri durumunda durmamız gerekip gerekmediği?"

"Evet, yüz yardadan daha az bir mesafede. Bu mesafenin üzerinde kaçan bir esirin kaçma şansının yüksek olduğu varsayılır. Durmak zorunda ama kendini göstermek zorunda değil ve eğer bulunmaz ise
kaçma girişimlerine devam edebilir."

Sonra Durland, Pete Stubbs ve Tom Binns'e savaş oyununun bu en yeni gelişiminde oynamaları gereken rolleri kısaca açıkladı ve heyecandan titreyerek Jack ile birlikte gri keşif
arabasına bindiler.

"Daha birkaç saat hava kararmayacak," dedi Jack. "Bence bu iyi bir şey çünkü bu araba ile gün ışığında düşman hatlarında çok uzağa gidemeyiz. Bu yüzden tekrar uzun bir daire çizip
arkalarından onlara yaklaşacağım. General Bliss'in karargahının
nerede olduğundan emin değilim ama muhtemelen Newville'e oldukça yakın olduklarını düşünüyorum. Smithville yönünden Newville patikası boyunca inersek, yeterince
güvenli olur. Bu yöndeki nöbetleri daha yakın olacak ve yaklaşık elli mil kadar
giderek bunu kolayca başarabiliriz."

"Vay canına, sen elli mil araba kullanmaktan bahsediyorsun, tıpkı benim evde tramvaya binmek
gibi," dedi Pete hayranlıkla.

"Eğer araba kullanabiliyorsan, zamanın varsa, elli mil sürmek beş mil sürmekten çok daha zor değil," dedi Jack. "Ve bu sefer çok daha güvenli. Kesinlikle en uzun yolun en kısa yol olduğu bir zaman. Saat ona kadar yakalanmak istemiyoruz, Pete. Bunu anlıyorsun."

Hava kararmaya başladığında Smithville'den ve sonra da Newville pike'ından aşağı doğru kükrediler. Jack, yeterince
araları olduğundan emin olduğunda yavaşladı ve büyüyen alacakaranlıkta Mavi ordunun kamp ateşlerinin önlerinde her yöne doğru yükseldiğini gördüler.

"Aman Tanrım, çok fazla olmalılar," dedi Pete. "Başladığımızdan beri onlara en yakın olduğum yer burası. Biliyor musun, beni biraz ürpertiyor, bizi yakaladıklarında bize hiçbir şey
yapmayacaklarını bilmeme rağmen, Jack."

"Bu, gerçekten de işin ruhuna girdiğini gösteriyor," dedi Jack, neşeyle gülerek. "Eğer bunun sadece bir oyun olduğunu her zaman hatırlasaydık, hiçbir şeyi doğru şekilde yapmazdık. Biraz korkutucu hissediyorsanız ve karşımızda gerçek bir düşman varmış gibi hissediyorsanız, bu sizi biraz daha dikkatli yapacaktır ve tam da istediğimiz budur. Bizi yakaladıklarında, şaşırdığımızı ve korktuğumuzu düşünmelerini istiyoruz ve eğer kendimizi böyle hissettirebilirsek, çok daha iyi olur. Başkalarının bir şeye inanmasını sağlamak, kendiniz yarı yarıya inanıyorsanız, kalbinizin derinliklerinde bunun hiç de öyle olmadığını bilseniz bile çok daha kolaydır."

Birkaç çubuk daha ileride Jack arabayı bir tarlaya doğru çevirdi.

"Sanırım durmak için iyi bir yer," dedi Jack. "Burası oldukça sessiz ve anlaşacağız, Pete ve bizi yakalamalarına izin vermeden önce olabildiğince çok şey öğreneceğiz. Burada iyi olacaksın, Tom. Arabayı çevir ve ne olursa olsun tam burada tut. Yakalanma ihtimaliniz varsa, arabayı terk edin, ancak bujiyi cebinizde tutun. O zaman onunla pek bir şey yapmaları imkansız olacak. Çok fazla
itmek için çok ağır ve her neyse, buradaki çalılığın altında
görülme ihtimalinizin olduğunu sanmıyorum. Eğer buraya geri dönersek, çok hızlı bir
kaçış yapmamız gerekebilir."

"Ya kaçamazsan, Jack? Burada bekleyeyim mi?"

"Gün ışığına kadar bekle, daha fazla değil. Tam olarak gün ışığı da değil. Hadi
bakalım--güneşin doğuşuna doğru ilerleyelim ve ondan yarım saat öncesine kadar bekleyelim. Ve
eğer tek başına geri dönmek zorundaysan, yakalanma riskini hiç alma. Buraya geldiğimizden daha geniş bir daire çiz ve Mardean'a yaklaşma. Araba hepimizden çok daha önemli. Ve
unutma, arabayı bırakıp ormana gitmek zorundaysan, bujiyi de yanına al. Bunu yap, sadece bir kuyudan su içmek için bile olsa, ya da buna benzer bir şey için bile olsa. Düşmanın ülkesinin tam kalbinde olduğumuzu ve ne zaman saldırıya uğrayacağını bilemeyeceğini unutma."

"Tamam, Jack. Ben de beni burada göreceklerini sanmıyorum. Ama görürlerse elimden gelenin en iyisini yapacağım ve beni alıp
götürmedikleri sürece burada olacağım."

"Bu doğru ruh, Tom! Bence en zor kısmı sen aldın. Pete ve benim yapacak bir şeyimiz var ve oldukça heyecan verici bir şey de. Ama sen karanlıkta bir şeylerin olmasını beklemek zorundasın.

"Sinirlerini bozma, Tom," dedi Pete. "Zor bir iş ama
sinirlerini koru, iyi olacaksın. Geliyor musun, Jack? Hoşça kal, Tom!"

"Hoşça kal, Pete ve Jack! İyi şanslar! Umarım hepsinden
sağ salim uzaklaşırsın ve istediğini de elde edersin."

Bu sırada neredeyse zifiri karanlıktı. Ay çok geç saatlere kadar
doğmazdı ve gece bazen ay görünmeden önce gelen tuhaf bir
karanlığa sahipti. Buradaki ülke sık ormanlıktı ve bu Jack ve arkadaşının
avantajınaydı. Jack'in şu ana kadar operasyon yaptığı ülkenin çoğu
oldukça açıktı ve bu da operasyon sahnesi o sabah Newville yakınlarındaki eylemle
doğuya kaymasaydı görevlerinin zorluğunu çok daha fazla artıracaktı.

"Şu anda karargahlarından ne kadar uzaktayız, Jack?" diye sordu Pete.

"Sanırım bir buçuk mil kadar, Pete. Elbette emin olamam ama
Bence bu oldukça iyi bir tahmin. Arabayı biraz daha yakına
sürebilir ve muhtemelen hala güvende olabilirdim ama riske girmek istemedim.
Arabayı kaybedersek geri alamayız. Eğer yakalanırsak, neden,
arabayı başkasına kullandırabilirler, ama
makineyi kaybedersek hiçbir işe yaramazız."

"Yine de, yol boyunca oldukça dikkatli olmak isteyeceğiz, Jack."

"Elbette dikkatli olacağız! Ama bu, öğrendiğimiz şekilde keşif yapmaktan daha zor olmayacak, Pete. Bu insanlar bizi aramıyor ve biz, bizi gözetleyen diğer adamlar neredeyse nerede olduğumuzu
bildiği halde, çok fazla keşif yaptık."

İki İzci, ilerlerken arazinin yapısıyla kesinlikle avantajlıydı. Ormanda ilerleyebildiler, ancak ormanın içine o kadar derine inmek zorunda kalmadılar ki, ilerledikçe ormanla birlikte ilerleyen açık arazideki durumu
gözlemleyemesinler. Bu tarlalarda çok sayıda ateşin parıltısını gördüler ve
düşmanın, tabiri caizse, yan yana olduğunu düşündüler.

"Bu ormanları şu ankinden daha iyi gözetlemeliler," diye fısıldadı Jack.
"Aman Tanrım, kamplarının tamamının nasıl düzenlendiğini görebiliyorum! Bu, zayıf oldukları bir şey ve bunun ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. İyi bir stratejileri var, ancak kamplarını korumak gibi detaylarda zayıflar. Kaçmaya başladığımızda bu ormanları daha iyi gözetlemezlerse işimiz
kolaylaşır."

"Burası karargâh gibi görünüyor, Jack. Gördün mü, orada?"

"Haklısın, Pete. Ve eminim ki onlar da gün doğmadan önce hareket etmeyi planlıyorlardır. Bu yüzden 'Işıklar söndü!' sesi bu kadar erken duyuldu. Yaklaşık üç çeyrek saat önce duyduğumuz çağrı buydu."

Ancak, iki büyük, bitişik çadırdan birinde hala bir ışık yanıyordu ve
sesler açıkça oradan geliyordu.

Jack çadıra yaklaşana kadar bekledi.

"Burası iyi bir yer olacak, Pete," dedi. "Orada bir muhafız olacak.
Kaçmaya çalışıyormuş gibi yapmak istiyoruz. Hadi, şimdi--biraz gürültü yap!"

Pete itaat etti. Bir sonraki anda bir nöbetçinin sert meydan okuması duyuldu ve
ardından bir silah sesi duyuldu. Jack ve Pete, korkmuş ve şaşkın gibi,
uyuyan adamların tam ortasına koştular ve bir an sonra
gülen bir milis grubunun esirleri oldular.

BÖLÜM XII

ÖZGÜRLÜK YARIŞI

"Bizi yakaladılar, Pete," dedi Jack, üzgün bir şekilde.

"Sen kimsin ve nereden geldin?" dedi uykulu bir subay,
koşarak.

"Birkaç casus yakaladık, efendim," dedi esir alanlardan biri.

"Biz casus değiliz!" diye bağırdı Pete, öfkeyle. "Üniformalı olduğumuzu görmüyor musun?"

"Merhaba, bu saldırgan genç bir savaşçı, tamam!" dedi subay, Pete'in kızıl saçlı öfkesine gülümseyerek. "Şaşmamak gerek--saçlarına bakın! İzci, ha? Durland'ın Birliği'ne mi mensupsun?"

"Evet efendim," dedi Jack.

"Buraya nasıl geldin?"

"Bilmiyorum efendim. Nöbetçinin bize meydan okuduğunu duyana kadar
sizin aranızda olduğumuzun farkında değildik."

"Seni yemeyeceğiz, oğlum. Korkmana gerek yok. Al,
Onbaşı, onları muhafız çadırına koy. Çok fazla tutsağmız yok--sanırım
sabah onları yanımıza alıp Tryon Creek'te Kızılları yaladığımızı görmelerine izin verebiliriz."

Jack, teğmen şaşırtmak için bu kadar zahmete girdiği sırrı açıkladığında verdiği istemsiz solukla neredeyse kendini ele veriyordu.
İşte intikam dolu bir şans! İstedikleri bilgi onlara gümüş bir tepside sunuluyordu. Ama duygularını dizginlemeyi başardı, böylece kimse keşifte hissettiği coşkudan şüphelenmesin.

Tryon Creek! Bu, haberin General Harkness'a iletilmesinin iki kat daha önemli olduğu anlamına geliyordu, çünkü General Bliss'in Kırmızı savunma hattındaki zayıf noktayı ele geçirdiğini, bir noktayı güçlendirmek için diğerini zayıflatmanın gerekliliğini ve dahası, Mavi ordunun Salı sabahı General Bean'in küçük çatışmada elde ettiği başarının bir sonucu olarak dışarıda olmaktan çok uzak olduğunu gösteriyordu.

Jack, muhafız çadırına götürülürken Pete'i dürttü. Ve Pete, anladığını göstermek için geri dürttü. Bu Jack'i memnun etti, çünkü artık çok önemli olan bilginin General Harkness'a iletilme şansının iki kat daha fazla olduğunu biliyordu. Kaçma girişiminde afallamışsa ve Pete kaçmayı başarırsa, haber onunla birlikte gidecekti.

"Siz iki çocuk, sabah şartlı tahliyenizi verebilirsiniz," dedi genç subay. "Muhafız çadırı, bu gece senin için yer olan tek yer ve her neyse, orada da şartlı tahliyeni vermişsin gibi rahat edeceksin."

Sonra, onları muhafız çavuşunun bakımına bırakarak gitti,
ki bu çok eğlenmiş gibi görünüyordu. Bu Jack'i de rahatlattı.
Kendilerine şartlı tahliye teklif edileceğinden ve bunu reddetmenin, Mavi askerlerin olduğu gibi,
tutucular ve gardiyanlar açısından daha fazla dikkatlilik anlamına geleceğinden korkmuştu. Şimdi bu tehlikeden kurtulmuştu.
Şanslıydı, diye düşündü, subayın gevşek ve dikkatsiz olması.

Muhafız çadırında kendilerini yalnız buldular.

"Sanırım burada rahatça uyuyabilirsiniz," dedi çavuş. "Oldukça rahat bir hapishane ve çok fazla yer var. Yalnız kalırsanız,
nöbetçiyi arayın. O sizinle konuşur."

"Teşekkürler," dedi Jack. "Çok nazik olduğundan eminim."

Ama Mavi
çavuşun küçümseyici konuşma tarzına gerçekten öfkelenmişti. Pete ile yalnız kalır kalmaz o da
tiksintisini dile getirdi.

"Aman Tanrım, Pete," dedi, "bunun zor olacağını düşünmüştüm.
Bir çocuktan şeker almak gibi. Yanlarına gidip, daha önce yaptığımız gibi, lütfen bunu yapmalarını
istersek bizi yakalayacaklar. Ve o onbaşı
sanki küçük çocuklarmışız gibi davranıyordu! Umarım bir gün Tryon Creek planlarını
bozduklarını öğrenir."

"Dur bakalım," dedi Pete gülerek. "Henüz yapmadık, Jack. Aman Tanrım,
genellikle sen beni yarı yolda bırakmaktan alıkoyan kişi oluyorsun. Daha
tehlikeden çıkmadık, ihtiyar."

"Doğru, Pete, ama beni kızdırdı. Çok küstah! Sanırım
bizimkilerden bazıları da biraz öyle, ama henüz
hiçbirine rastlamadım. "

"Ben de senin kadar sinirliydim, Jack, ama Tom'a dönmeden önce yapmamız gereken çok şey var. Buradan nasıl çıkacağız?"

"Çıkmak için bir yol keselim," dedi kısaca. İğrenerek çadırın kapağına doğru baktı. "Bıçaklarımızı bile elimizden almadılar. Acaba burada küçük kuzular gibi kalacağımızı mı düşünüyorlardı. Ve
bizden şartlı tahliyemizi bile istemediler! Bahse girerim ki birileri bunun için askeri mahkemeye çıkarılacak - ve çıkarılmalı da."

Hala iğrenerek bakarak çadırın kalın brandasını kesmeye başladı. Tahmin ettiği gibi, çadırın arkasında hiç nöbetçi yoktu ve onları dışarı çıkaracak kadar büyük bir delik açmak beş dakika meselesiydi.

"Hadi, Pete!" diye fısıldadı. "Artık istediğimiz zaman kaçabiliriz. Şimdi de bunu yapalım. Beklememizin bir anlamı yok."

Gözcü çadırına konmalarından on dakika sonra sessizce dışarı çıktılar. Sessizce ve bildikleri her İzci
ustalığını kullanarak, ormanın sığınağına doğru ilerlediler,
her dakika neden bir alarm verilmediğini merak ediyorlardı. Ama ağaçların gölgesine
girdiklerinde arkalarında hala ölü bir sessizlik hakimdi ve oraya vardıklarında doğrulup daha hızlı gitmeye başladılar.

Önce ormanın içine doğru biraz ilerlediler, böylece çadırdan uzak kaldıkları fark edilirse
görülme tehlikesini azalttılar ve sonra daha kısa bir süre önce gittikleri yöne doğru cesurca ilerlediler, Tom'u ve gri izci arabasını
bıraktıkları yere doğru geri döndüler.

"Vay canına," dedi Pete derin bir nefes alarak, "bu kesinlikle kolaydı! Haklıydın, Jack. Bizim için bir tür tuzak kurduklarını düşündüm. Gerçekten de her şeyi bizim için bu kadar güzel bir şekilde
düzeltecek gibi görünmüyorlardı. Neden, bizi hemen serbest
bıraksalardı daha iyi olurdu! O zaman daha fazla aklı olan biri bizi alıp
çıkmadan önce gerçekten tutabilirdi."

"Bu kadar dikkatsiz oldukları için yenilmeliler," dedi Jack. "Kampta olan
her şeyi raporuma ekleyeceğim. Bir dahaki sefere esir aldıklarında, onlara iyi bakacaklarına bahse girerim! Bu beni üzüyor, çünkü onlar da bizim kadar gerçek bir savaş durumunda nasıl davranacaklarını öğreniyor olmalılar ve bu da onların hiç bilmedikleri çok fazla şey olduğunu gösteriyor."

Doğuda şimdi ülkeyi aydınlatacak olan yaklaşan ayın ilk hafif kıpırtıları görülmeye başladı.

"Ne olursa olsun, bu kadar çabuk atlattığımıza sevindim," dedi Jack sonra. "Çoğunlukla Tom
Binns'in hatırı için. Karanlıkta oturup bizi beklemek onun için korkutucu bir iş olmalı."

"Daha fazla beklemesi gerekmeyecek, Jack. Kesinlikle cesur biri! Bu şekilde beklemenin onu yarı yarıya korkuttuğunu biliyorum, ama ondan hiç ses çıkmıyor. Sadece kendisine söyleneni yapıyor ve hiç sızlanmıyor."

"Gerçekten en büyük cesarete sahip, ama kendisi bunu bilmiyor, Pete. Ölümcül bir şekilde korktuğu şeyleri yapacak cesareti var. Korktukları şeyleri yapmaya çalıştıkları için aslında kahraman olan, korkak olmakla suçlanan birçok insan var. Onlara, korkmayan insanlara duyduğumdan çok daha fazla saygı duyuyorum. Korkmadığınız bir şeyi yapmakta cesurca bir şey yok."

"İşte araba geldi, Jack! Geri dönmek için fazla zaman kaybetmedik,
zaten."

Jack elini dudaklarına götürdü ve bir karganın çığlığını taklit etti. Bu, üç İzcinin de üyesi olduğu Karga Devriyesi'nin işaretiydi.

"İşte cevabı geldi! Bu, sahilin güvenli olduğu anlamına geliyor. Onu ve arabayı yakalamış olabileceklerinden yarı yarıya korkmuştum. Kaçıp sonra da burada bir tuzağa düşmemiz bizim için hiç iyi olmazdı -- bana öyle geliyor ki bu bizi oldukça aptal gösterirdi."

"Haklısın, Jack. Merhaba, Tom! Biz yokken burada bir şey
yaptın mı?"

"Hiçbir şey! Nasıl oldu da bu kadar çabuk geri döndün? Aradığın
şeyi
buldun mu?"

"Sanırım bulduk! Bujiyi tak, Tom, gidelim."

Birkaç dakika sonra onları tekrar yola koyulduk ve hızla hareket ediyorlardı. Şimdi,
uzakta, hızla ilerlerken, Jack'in deneyimli kulağı garip bir
ses yakaladı ve daha iyi duyabilmek için yavaşladı.

"Söyle," diye bağırdı, ani bir heyecanla, "bu başka bir araba! Ve bu gece vakti
bir otomobilin burada ne işi var?"

Aynı düşünce üçünün de aklına aynı anda geldi.

"Acaba keşif arabalarından biri mi," diye haykırdı Tom Binns, düşünceyi dile getirerek. "Hiçbir şekilde onlarla karşılaşmamış olmamızın komik olduğunu düşünüyordum, Jack."

"Eğer öyleyse, dikkat etmemiz gerekecek," dedi Jack.

Ses daha da yükseldi ve kısa süre sonra diğer arabanın onlara doğru geldiği anlaşıldı. Jack yavaşladı ve yavaş bir tempoda devam etti, arabasını
yolun bir tarafına sarkan ağaçların gölgesinde olabildiğince tuttu. Diğer araba hızla geldi ve onları gizleyen yolun bir virajından geçerken, taşıdığı projektörün büyük ışığıyla neredeyse kör oldular. Jack'in kendisi
daha fazla güvenlik için herhangi bir ışık olmadan
koşuyordu.

Diğer arabanın sürücüsü makineyi görür görmez Üç İzcinin bindiği
yolda yavaşladı. Birkaç dakika sonra yanına geldi ve bir adam dışarı eğilip Jack'e seslendi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı ve sonra, Jack soruyu cevaplayamadan: "Hadi beyler, bu onların arabalarından biri! Onları yakalamalıyız!"

Konuşurken arabasını çevirdi, böylece yolun yarısını kapladı
ve iki adam yere atlayıp Jack'in arabasına doğru yöneldi.

Ama Jack'in farklı bir planı vardı. Zafer artık avucunun içindeyken, uysalca teslim olmak istemiyordu. Bir anda büyük gri araba yoldan aşağı fırladı ve bir sonraki anda tam hızla ilerliyordu.
Arkasında, şaşkınlık ve sessiz hareketsizlikle geçen bir anın ardından,
diğer araba, Mavi ordunun bir keşif arabası, gürledi.

"Vay canına, bu gerçek bir yol yarışı olacak!" diye bağırdı Jack. "O araba
bunun ikizi. Bizim kadar hızlı gidebilirler. Ve eğer bizi yakalarlarsa bizden daha güçlüler - üç adama karşı üç çocuk.
Ama bizi yakalamak için biraz daha hızlı gitmeleri gerekecek!"

Savaş başladığında eyalet sınırını geçtiğinden beri Jack ilk kez gri arabanın kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verdi.
Sanki canlıymış gibi yol boyunca
ileri atladı. Ama arkada, aynı hızla
giderek 
arabalar arasındaki mesafeyi koruyarak düşmanca makineyi dövdü.

Vanderbilt kupası için polis tarafından temizlenmiş gibi boş yollarda, iki araba hızlandı, muazzam bir toz kaldırdı,
egzozları gürledi ve mavi alevler
tükürdü ve geçişlerinin sesi Jack'in millerce öteden duyulabileceğini düşündüğü bir uğultu yarattı. Sadece
büyük metal kaput onları rüzgar ve çılgınca hücumlarının önlerinden savurduğu
uçan toprak ve taşlar tarafından
parçalanmaktan kurtardı. Ama Jack'in tahmin ettiği gibi büyük bir avantajı vardı. Ülkeyi daha iyi tanıyordu ve her birkaç dakikada bir şaşırtıcı dönüşler yapıyordu. Yapmaya
cesaret
edemediği bir şey. Yola saplandı, korkunç bir hızda tarlalara doğru yan yol alma riskinden korkuyordu ve aynı şekilde yavaşlamaktan da korkuyordu, çünkü bu, asla çok geride olmayan diğer arabanın onları
yakalayabileceği anlamına geliyordu.

O kadar hızlı gidiyorlardı ki, birçok viraj dönüşü yaparak Jack, takip eden arabanın dikkatini çekmeden
tamamen geri dönebildi. Sonunda doğruca Bremerton'a gidiyordu ve bu yeni ve öngörülemeyen tehlikenin
ortadan kalkacağı düşüncesiyle yüreği hopladı. Sadece arkadaki arabayı kaybetmek yeterli olmayacaktı, biliyordu. Artık yüksek bahisler için oynuyordu ve sonunda yavaşladı - çok değil ama diğer arabanın fark edilir bir kazanç elde etmesine yetecek kadar. Kendini artık güvende hissediyordu. Diğer arabanın kendisinden daha hızlı olmadığını biliyordu, ama
o da en az onun kadar hızlıydı ve eğer yüz metre bile önde olsa, onu tutabileceğinden emindi.

Diğer kamp ateşleri artık yakınlarda parlıyordu. Onları koruyan nöbetçilerin, savaş arabalarının kükreyen yarışının nedenini duymayı ve tahmin etmeyi ihmal etmeyeceklerini biliyordu.

Ve sonunda, en keskin dönüşü yaparak, takipçileri şaşırttı. Ne yaptıklarını fark etmeden, Albay Abbey'nin alayının ortasındaydılar ve bir dakika sonra bir dizi atışla durmak zorunda kaldılar ve umdukları gibi Kızıl keşif
arabasını ele geçirmek yerine, kendileri esir alındılar.

"Sanırım bu biraz fazla gidiyor!" diye bağırdı Pete, ele geçirilen arabaya doğru geri dönerken. "Aradığımız haberi aldık ve keşif araçlarından birini de bir tuzağa sürükledik. Ben buna oldukça iyi bir gece çalışması derim. İyi iş, Jack! Ve bu kesinlikle iyi bir yolculuktu! Eğer sen
bu kadar iyi araba kullanamasaydın, onlardan asla
kaçamazdık."

"Çok şanslıydık," dedi Jack. "Ama kesinlikle harika bir yarıştı!
Şimdi biraz uyumaktan mutluluk duyarım. Oldukça yorucu bir işti."

XIII. BÖLÜM

GERÇEK BİR DÜŞMAN

Jack, düşman keşif aracını en umutsuz türden bir
tuzağa sürüklemişti. O kadar akıllıca bir şekilde
kıvrılıp dönmüş ve rotasını ikiye katlamıştı ki takipçileri yön duygusunu tamamen kaybetmişti. Böyle bir
kovalamacada, önünde avı varken, saatte altmış ila yetmiş mil hızla giden bir yarış arabasının sürücüsü, etrafındaki nesneleri izleme şansına sahip değildir.

Jack'in neredeyse tuhaf yön ve yerellik duygusu ona çok yardımcı olmuştu. Arabasını sürdüğü hız onu hiç şaşırtmamıştı. Ne yaptığını ve nereye gittiğini her zaman tam olarak biliyordu. Birkaç mil onu daha önce
geçtiği kırsala götürmüştü ve bir kez gördüğü herhangi bir yer için hafızası olağanüstüydü. Bu yüzden, sürekli dönüp
dönerek düşmanın arabasının sürücüsünü tamamen kandırabilmiş ve onu, kendisini bekleyen kaderi bilmeden, Kızıl birliklerin tam ortasına
götürebilmişti. Jack, son dönüşünü yoldan o kadar keskin yapmıştı ki, takipçisinin onu takip edecek kadar hızlı dönmesi imkansızdı. Bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişim felaketle sonuçlanabilirdi ve bu sadece bir
savaşa benzediği için, diğer keşif aracının sürücüsü dönüşü yapma çabası
içinde kendini ve arkadaşlarını öldürme riskini almaya haklı değildi. Bu nedenle, düz devam etti ve birkaç çubuk onu Abbey'nin süvari alayının ortasına taşıdı. Bir dakika
arabasını çevrelemek için yeterliydi ve önündeki bir sıra asker ona
kaçmanın umutsuzluğunu gösterdi. Bu nedenle durdu ve
teslim oldu.

Jack ve iki arkadaşı hemen kendi arabalarından atladılar ve
hızla koştular, yorgun ve ağrıyan kaslarını gevşetme şansına sevindiler,
vahşi ırkın zorladığı bir pozisyondan dolayı sert, ağrılı ve kramplı, ele geçirilen arabanın etrafında toplanan gruba doğru. Albay Abbey, kendisi, gerçek bir süvari lideri tipi,
tutukluları sorguluyordu.

"Ben Yüzbaşı Beavers, düzenli ordudanım," dedi arabayı süren adam, "General Bliss'in kadrosunda hizmet etmek üzere alayımdan ayrıldım. Arabamızla bir keşif gezisinden dönerken bu makineye rastladık ve onu kovaladık. Sürücü yollarını benden kesinlikle daha iyi biliyordu. Son kırk dakikadır nereye gittiğimize dair hiçbir fikrim yoktu - sadece önümdeki arabayı görebiliyordum ve onu yakalamak için elimden geleni yapıyordum."

"Nasılsın, Danby?" dedi Albay Abbey, gülümsemesini saklamaya çalışarak.
"Kusura bakma, Yüzbaşı, ama bana treni kovalayan köpeği biraz hatırlatıyorsun. Çiftçinin onu yaparken izlediği ve yorulduğunda arkasını dönüp "Onu yakalarsa
o motorla ne yapacağını düşünüyorsun?" diye sorduğu eski hikayeyi biliyorsun.

Beavers biraz pişmanlıkla güldü.

"Bunda bir şey var, Albay!" diye itiraf etti. "Sanırım bu, kuyruğuna tuz
koymak için bir kuşu kovalamaya benziyordu. Ama bizim için tamamen içgüdüydü - daha fazlası değil. O arabanın çalıştığını gördük ve onu kovaladık. Bizi de
bir sürü belaya soktu! Ama sanırım yine aynı şeyi yapardık, muhtemelen."

"Herhangi birimiz yapardık, Kaptan," dedi Abbey. "Bunun için kendini kötü hissetme. Arabanıza el koymamız gerekecek, ancak bana şartlı tahliyenizi verirseniz, kampı size
memnuniyetle gezdiririm."

"Teşekkür ederim," dedi Kaptan Beavers. "Beni o kovalamacaya
yöneten adamı görmek istiyorum. Hızlı bir araba sürmek hakkında bir şeyler bildiğimi düşünüyordum, ama bana hiç bilmediğim birçok şeyi gösterebilir."

Birdenbire gözleri, elleri şoför olduğuna dair bolca kanıt sunan Jack Danby'ye takıldı. Yüzbaşının ağzı açık kaldı ve şaşkınlıkla İzci'ye baktı.

"Bana o arabayı süren kişinin sen olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye
sonunda
soluk soluğa sordu.

"İzin ver," dedi Albay Abbey gülümseyerek. "Durland'ın Birliği'nden İzci Jack Danby, Yüzbaşı ve bu manevralar başladığından beri ilk keşif otomobilimizin operatörü."

"Eh, kandırılacağım!" dedi Beavers, yavaşça konuşarak. "İyisin, oğlum! O arabayı bir Lancia gibi sürdün. Büyük yol yarışlarından birine katılsaydın, kazanırdın - yemin ederim kazanırım!"

"Başlangıçta büyük bir farkla öndeydik," dedi Jack; sonra, bu halk övgüsüne biraz kızararak, "Görüyorsun ya, iki arabanın da tıpatıp aynı olması gerekiyor ve eğer biri diğerinden daha hızlıysa ve ikisi de yarışa girerse, başlangıçta önde olanın önde olmaya devam etmesi doğaldır. Bunun için özel bir övgüyü hak ettiğimi düşünmüyorum. Tek yapmam gereken onu tam hızda tutmak ve dümeni çevirmekti."

"Evet, ama bizi bu küçük adam tuzağına
sürüklemek için bundan daha fazlası gerekti. Bunu unutma!"

"Danby," dedi Albay Abbey sonra, anlamlı bir şekilde, "seyahatinin sonucunda herhangi bir bilgin varsa, karargahına gidip Yüzbaşı Durland'a rapor etsen iyi olur. Muhtemelen
ne başardığını öğrenmek için can atıyordur."

Jack hemen selam verdi ve topuklarının üzerinde döndü.
İzcilerin karargahı Abbey'nin kampından bir mil kadar uzaktaydı, bu yüzden üç İzci
tekrar arabaya bindi.

"Aman Tanrım," dedi Jack, benzin deposunu test ederken, "daha fazla
gitmemiz mümkün değildi, bu kesin! Burada yakıt oldukça az ve eğer bir mil kadar daha
gitmemiz gerekseydi ne olurdu bilmiyorum. Sanırım bahsettiği tuzu
kolayca kuyruklarımıza
sürebilirdi."

"Eh, en azından yapmadı," dedi Tom Binns. "Ne yapmış olabilecekleri değil, ne yaptıkları önemli, Jack. Bence bu durumdan
çok iyi
çıktık. Aman Tanrım, ama o far bize ilk çarptığında korktum!"

Durland, geldiklerinde onları bekliyordu.

"Tryon Creek, ha?" dedi, Jack raporunu verdiğinde. "Ben de öyle
düşündüm. Yakın koruma konusunda kendi zayıflıkları olabilir, ancak General Bliss strateji açısından hiçbir şeyi göz ardı etmez. Bu tür herhangi bir noktada fazlasıyla uyanıktır. Sanırım
Beni General Harkness'ın karargahına götürmene ve
seninle içeri girmene izin vereceğim, sen de şahsen raporunu hazırlarken, Jack."

General Harkness'ın uyandırılması gerekiyordu, ancak İzciler herhangi bir haber getirirse derhal çağrılması emrini vermişti ve ona ulaşmakta
hiç zorluk çekmediler.

"Tryon Creek'ten geçme niyetleri konusunda herhangi bir hata olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu, ciddi bir yüzle, Jack raporunu
bitirdiğinde.

"Hayır, general, yapmıyorum," dedi Jack ve bilgiyi nasıl elde ettiğini açıkladı. "O teğmen, görüyorsunuz, oldukça korktuğumuzu düşünüyordu ve kaçmaya çalışabileceğimiz aklına bile gelmedi," dedi. "Benim de bir fikrim var, aslında henüz gittiğimizi anlamadılar. Onların hatlarından sıyrılıp otomobile geri dönerken hiçbir gürültü kopmadı ve eminim ki takip
edilmiş olsaydık duyardık. Benim fikrim, kahvaltıya kadar
kaybolduğumuzu fark etmeyecekleri yönünde. O zaman bile, bizim bildiğimiz kadar çok şey bildiğimizden şüphelenmeleri pek olası değil ve o teğmenin, saldırılarının nerede yapılacağını ondan öğrendiğimizi
herkese söylemesi aklına gelmez. Muhtemelen söylediklerini unutacaktır."

"Umarım," dedi General Harkness. "Her durumda
bilgiye göre hareket edeceğiz. Eğer sizin bu haberle kaçtığınızı bilselerdi, bence
General Bliss planını değiştirmeye oldukça meyilli olurdu. Ama
sizi muhafız çadırına koyan subay konusunda haklı olduğunuzu düşünüyorum.
Her hareketi onun dikkatsiz olduğunu ve bu kadar hafife aldığı ifşanın gerçekten önemli doğasını düşünme ihtimalinin düşük olduğunu gösteriyor. Bence
Tryon Creek yoluyla saldıracaklarını oldukça güvenli bir şekilde varsayabiliriz ve ben de planlarımı buna göre yapıp birliklerimi o noktaya yığacağım."

Jack diğer arabayla yarıştan sadece tesadüfen bahsetmişti, ama
şimdi General'in çadırındaki sahra telefonunun zili keskin bir şekilde çaldı ve bir görevli açtı.

"Albay Abbey, General," dedi. "Sizinle konuşup konuşamayacağını bilmek istiyor."

Jack ve Durland, ardından gelen konuşma sırasında beklediler. General
Harkness bir anda gülmeye başladı ve beş altı dakika süren bir konuşmanın ardından ahizeyi kapattı, gözleri kahkahasının ürettiği gözyaşlarıyla
ıslanmış ve yanları titriyordu.

"Maceralarınızın en ilginç kısmını, yapabileceğinizi düşündüğünüzde atlıyorsunuz, değil mi?" dedi. "Kaptan Beavers'ın düzenli ordudaki en uzman otomobil sürücüsü olarak kabul edildiğini biliyor musunuz?
Denemede olan keşif aracı türünü o icat etti ve siz onu mutlak
usta olması gereken bir oyunda net bir şekilde yendiniz."

"Bunun hakkında tek kelime duymamıştım," dedi Durland, oldukça fazla ilgi göstererek.

"Sanırım Danby'den asla duymazdık," dedi general. "Abbey de öyle söyledi--beni aramasının sebebi buydu."

Ve Jack utanarak önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde dururken, Abbey'nin Yüzbaşı Beavers'dan öğrendiği gibi, düşmanın arabasının ele geçirilmesine yol açan olayları anlatmaya devam etti. Beavers, ele geçirildiği için
kızmaktan çok, tüm olayı kendisi için yapılmış güzel bir şaka olarak görüyordu ve sadece hikayeyi tekrarlama şansı verecek dinleyiciler bulmaya hevesliydi.

"Bu güzel bir işti, Jack," dedi İzci Lideri, gözlerinde görevini bu kadar iyi yapan İzciyle ne kadar
gurur duyduğunu gösteriyordu. "Bu gece General Harkness ve benim neredeyse imkansız olduğunu düşündüğümüz
bir şeyi başardın."

"Bana kesinlikle öyle göründü," dedi general başını sallayarak. "Ama
bu bilgiye çok ihtiyacımız vardı ve düşmanın ne yapmak istediğini öğrenmemiz için bize dışarıdan bir şans verirse, başarı şansı ne kadar umutsuz görünürse görünsün, herhangi bir plana onay vermeye hazırdım. Tryon Deresi'ni ve Mardean yolunu birlikte savunamazdık,
ancak saldırıyı nerede arayacağımızı bilseydik, ikisini de engelleyebilirdik. Şu an olduğu gibi, geri getirdiğiniz şey sayesinde, savaşın sonucundan korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum."

General Harkness, bir kez uyandığında ve ne yapması gerektiğini anladığında,
uyumadı. Uyuması için zaman yoktu ve hemen kanıtlandığı gibi, ordu o gece hak ettiği kadar dinlenmişti. Çünkü
Jack ve Durland kendi karargahlarına geri dönerken bile,
borular çalmaya başladı ve uyuyan saflar büyük kampın her yerinde kıpırdanmaya başladı.

Uykudan uyanıklığa ve faaliyete geçiş yeterince kısa sürdü. Her yöne doğru üflenen borular uyuyanları uyandırdı ve kısa süre sonra kampın her yerinde telaş ve belirgin bir karmaşa oldu. Ama bu sadece görünürdeydi. Kısa süre sonra düzenli sıralar belirdi ve etraftaki kızarmış pastırma kokusu ve kahve aroması, yıldızların ve geç ayın altında kahvaltının
piştiğini söylüyordu, çünkü başka bir öğün için
bir şans olmadan önce zorlu ve bol yürüyüş olabileceği anlaşılmıştı. İki tugay hemen Tryon Creek'e doğru yürüyüşe başlayacaktı ve General Harkness, yürüyüş başlamadan önce adamların kahvaltılarını yemelerini ve bir tarla erzağı almalarını emretmişti.

"Sanırım içeri girebiliriz," dedi Jack, Pete ve Tom'a, tamamen yorgun bir şekilde iç çekerek. "Herkes kalkarken yatağa girmek komik görünüyor--ama onlar uykularında bizden önce geldiler, bu yüzden sanırım sıra bizde."

"Ben de saman için!" Pete Stubbs, ifade zarafetini fazla düşünmeden, ama onu duyan herkesi gerçekten uykuya ihtiyacı olduğuna ikna edecek bir tonla söyledi. Tom Binns'e gelince, yarıştan sonra arabadan düştüğünden beri yarı uyanıklıktan daha fazla olmamıştı ve diğerleri onu yukarı çıkması için uyandırdığında bir direğe yaslanmış, başını sallıyordu.

Ordunun yola koyulmasının yarattığı telaş ve gürültü Jack ve arkadaşlarının uyumasını engelleyemedi. Tüm bu gürültüyü pek umursamıyorlardı ve hatta topçu ateşi geçerken topların çıkardığı ses bile onları rahatsız etmeye yetmiyordu.

Jack uyandığında gün ortasıydı. Pencereye atladı ve dışarı baktığında güneşin yükseldiğini ve öğleden sonra olması gerektiğini gördü. Uzaktaki ateş sesleri ona birliklerin bolca aksiyon bulduğunu söylüyordu. Ancak Bremerton'un köy sokağı ıssızdı. Bir ordunun küçük sınır hattı köyünün huzurunu bozduğuna dair bir işaret yoktu, sadece bir kağıt ve parça.

"Hadi, Pete, uyan!" diye bağırdı. "Bütün ordu gitti ve biz geride kaldık! Hadi giyinelim ve aşağıda bizim için herhangi bir emir var mı bakalım."

Pete, darmadağınık kızıl kafasını iğrenerek sallayarak ayağa kalktı. Pencereye doğru
zorla yürüdü ve bir an sonra ondan gelen keskin bir çığlık Jack'i yanına
getirdi.

"Jack! Bak! Orada - şimdi bu tarafa bak. Bak, Broom!"

Jack baktı. Hiç şüphe yoktu. Sokağın karşısında tembelce oturan adam, Jack'in Wellbourne'da tutuklanmasına neden olduktan sonra kaçan ve Jack ile arkadaşlarına birden fazla kez zarar vermeye
çalışan kötü adam Broom'du.

"Haklısın, Pete," dedi Jack sessizce. "Bu Süpürge!"

BÖLÜM XIV

DÜŞMANLA MÜZAKERE

Tom Binns bile, uykulu ve uyandırılması her zamanki kadar zor olmasına rağmen, arkadaşlarının gördüklerini duyar duymaz tamamen uyandı.

"Süpürge!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyor?"

"Bilmiyorum," dedi Jack, aceleyle giyinirken. "Ama sanırım yakında öğreneceğiz, tabii ki yollarını değiştirmediyse. Ne zaman ortaya çıksa, havada bir sorun olduğunun birinci sınıf bir işaretidir. Bir fırtına uyarısı kadar iyidir. Onu her gördüğünüzde, fırtınalara dikkat edin, hayal kırıklığına uğramanız pek olası değildir."

"Burada hiçbir yaramazlık yapmaya çalışmayacaktır, bir şey başlatırsa üzerine
atılmaya hazır koca bir ordu var," dedi Pete. "Onun her türden bir
aldatıcı olduğuna inanıyorum ve yeterince cesareti var -- ama bunun için yeterli değil."

"Biz de deniz kıyısında böyle düşünmüştük, Pete, değil mi?" dedi
Jack. "Ama sorun çıkardı, tamam ve sadece şans eseri,
gerçekten, onun kirli zihnindekini anlayıp onu durdurduk."

"Evet, bu da öyle, Jack. Aman Tanrım, keşke biraz daha büyük olsaydım -- kendim
üstüne atlar ve onu canından bezdirmek için elimden geleni yapardım!"

"Sence ne yapsak iyi olur, Jack?" diye sordu Tom.

"Önce Kaptan Durland'dan ne emirler geldiğini öğrenmeliyiz.
O zaman daha iyi anlayabiliriz. Broom beni rahat bırakırsa,
onun hakkında hiçbir şey yapmam. Şu anda aktif görevdeyiz ve özel işlerimizin
görevimize müdahale etmesine izin vermememiz gerekiyor. Biz de ülke gerçekten savaştaymış gibi emirleri yerine getirmekle yükümlüyüz."

"Ona karışmaktan endişe etmiyorum, Jack," dedi Pete sırıtarak. "Onu bu eyalette rahat bırakmaya tamamen razıyım. Buradaki gücü
iyi çalışıyor, biliyorsun. Onu tutuklatsak bile hiçbir işe yaramaz. Wellbourne'a yargılanmak üzere geri götürüleceğine inanmıyorum, çünkü kendisi ve çetesi oraya götürülürse hapse girme ihtimalinin yüksek olduğunu biliyor. Ama ya bize karışırsa? Bence tam da bunu yapmak için burada, eğer her zaman yaptığı şekilde hareket etmesi şimdi ne yapacağının bir göstergesiyse."

"Peki," dedi Jack, "yapabileceğimiz tek şey kendi işimize bakmak ve Pete, bizi rahatsız etmediği sürece ona hiç dikkat etmemek. Bizi yalnız bırakırsa, biz de ona aynısını yaparız."

Sonra aşağı indiler ve Jack, Durland'ın kendisine bıraktığı bir not buldu.

"Siz uyanmadığınız sürece, saat üçten önce uyanmamanız için emir bıraktım," diye yazmıştı İzci Lideri; "Siz üçünüz çok çalıştınız ve iyi bir dinlenmeye hakkınız var. Birlik, Tryon Creek yakınlarında keşif görevinde olacak, ancak emirleriniz arabayı kullanmanız ve Mardean yönünde keşif yapmanız yönünde. Çatışma, kötü bir şekilde yenilmezsek Mavi merkezi o yöne doğru savuracak ve emirleriniz Fessenden Kavşağı'na giden yolları yakından izlemeniz yönünde. General Bliss'in muhtemelen süvari tugayıyla o yöne doğru bir baskın düzenlemesi mümkün. Böyle bir planın zamanında uyarılması önemlidir, çünkü Kavşağı korumak için önemli sayıda asker ayırmak istenmez."

"Kavşağa doğru neden bir baskın yapmak istiyorlar?" diye sordu Pete, Jack notu gösterdikten sonra.

"Neden olmasın, Pete?"

"Bir süvari tugayı bir gün bile dayanamaz, Jack. Onları hemen
kovabiliriz. Sence de öyle değil mi?"

"Yine de, bir gün çok fazla hasara yol açmaya yeter.
İstasyonu yok edebilirler, --teorik olarak tabii ki-- millerce yolu parçalayabilir, oradaki tüm vagonları yakabilir ve yedek depolarımızın çoğunu yok edebilir veya ele geçirip götürebilirler. Bu yüzden Hardport'u ele geçirmemiz onlar için büyük bir darbe oldu. Elbette çok uzun süre dayanamadık,
ama geri aldıklarında onlar için pek işe yaramadı."

"Anlıyorum, Jack. Evet, çok fazla yaramazlık yapabilirlerdi."

"Görüyorsun ya Pete, şu anki durumda, yenilsek bile, Kavşağa geri çekilip nispeten küçük bir kuvvetle tutabilir ve başkente ve iç savunma hattına geri çekilebiliriz. Ama eğer erzaklarımız ve
demiryolları vagonları ve orada yığılmış olan her şey
işaretlenerek işe yaramaz hale gelirse,
başkente doğru yol almaktan başka bir şey yapamayız, muzaffer bir düşman bizi
tamamen taciz ederken, ki bu savaşta kötü bir durumdur."

"Kendimize kahvaltı mı hazırlayalım, Jack?"

"Hayır! Süpürge yüzünden. Kaptan Durland anlayacaktır.
Kahvaltımızı burada yiyeceğiz. Bence bu daha iyi. Eğer bizi bekliyorsa,
onu uzun süre bekleteceğiz, her neyse."

"Tamam, Jack! Bence bu da iyi bir fikir. Aman Tanrım, ama o adamdan nefret ediyorum!"

"Kendim de onu tam olarak sevdiğimi söyleyemem, Pete. Keşke yumruklarımla onunla kavga edebilecek kadar
büyük olsaydım. Kesinlikle
sonra pişman olmayacağım bir kavga."

Harika bir kahvaltı yaptılar ve sonra birlikte sokağa çıktılar. Broom hala bekliyordu ve küçük bir kasabada
genellikle görülen bir veya iki aylak dışında, görünürdeki tek kişi oydu. Hemen onlara doğru geldi.

"Ateş etmeyin, Albay," dedi Jack'e, dostça gülümseyerek. "Başka
bir sorun aramıyorum. Seninle ve arkadaşlarınla
yeterince sık karşı karşıya geldim ve artık seni alt etmenin bir faydası olmadığını biliyorum. Sen benim için
fazla klassın ve sana en iyisini vereceğim."

"Seninle hiçbir işimiz olmasını istemiyoruz," dedi Jack. "Ne tür bir adam olduğunuzu biliyoruz ve bir gün hak ettiğiniz cezayı alacaksınız. Ama şu anda, bizi yalnız bırakırsanız, biz de sizin için aynısını yapacağız. Sizinle konuşmaktan başka yapacak
şeylerimiz var. İyi günler!"

Jack, Broom'un barışçıl ilerlemelerinden gerçekten oldukça rahatlamıştı. Düşmanının ortaya çıkmasından ne bekleyeceğini bilmiyordu ve Broom'un elinde önemli sayıda müttefiki varsa, kendisinin ve arkadaşlarının ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, çok etkili bir direniş gösteremeyeceklerini biliyordu. Sonuçta, onlar sadece çocuktular, ancak bazı açılardan erkekler kadar iyi olabileceklerini kanıtlamışlardı ve Broom ile arkadaşları, görünüşe göre adil dövüşmenin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikirleri olmayan, vicdansız yetişkin adamlardı. Ama gizlice memnun olsa da, Broom'un bunu görmesine izin vermek istemiyordu ve ayrıca sürekli olarak ihanete karşı tetikte olması gerektiğini hissediyordu.

"Kötü niyet ve kırgınlık beslemenin bir anlamı yok," dedi Broom. "Seni asla incitmek istemedik, oğlum. Bizimle yeterince güvende olurdun ve sen
isteyerek gelmediğin için, seni diğer tarafa gelmeye ikna etmeye çalıştık. Biz
yapmadık, bu yüzden de incinmene gerek yok."

"İyi niyetlerinin bolca örneğini gördüm," dedi Jack, dudağı alaycı bir şekilde kıvrılarak. "Senden korkmuyorum, ama sen de
yumuşak, arkadaşça konuşmanla beni kandıramazsın. Seni ve seninle ilgili her şeyi tanıyorum ve
bizden uzak durman için sana teşekkür edeceğim. Her neyse, burada kalmayacağız ve seninle konuşmak için zamanımız yok, istesek bile."

"Evet, söyledin!" dedi Broom, aniden Jack'e yaklaşıp sesini alçaltarak. "Sana senin hakkında her şeyi bildiğimi ve sana kim olduğunu ve bilmek istediğin her şeyi
söyleyebileceğimi söylesem? Diğerleri gibi sen de kendi ismin olsaydı Woodleigh'de daha iyi vakit geçirirdin, değil mi?
Bunu yapacağını biliyorsun! Eh, istersem senin için
yapabileceğim şey bu. Şimdi benimle konuşur musun?"

"Hakkımda her şeyi biliyorsan, neden bana söylemiyorsun?" diye sordu Jack.

Kendine rağmen meraklanmıştı ve Broom'un
ilgisini çektiğini kabul etmek zorundaydı. Kendisinin kaçmaya kararlı gibi görünen doğumunun sırrı, asla peşinden gitmekten
yorulmayacağı bir şeydi ve Broom'u, onu kötü adam olarak bilse de, veya hayatının gizemli başlangıcına
biraz ışık tutabilecek herhangi birini kullanmaya hazırdı.

"Şimdi ve burada söyleyemem," dedi Broom. "Ama sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Eğer görevde değilsen, bu gece saat on birde burada buluşalım ve
sana bütün hikayeyi
anlatayım. Bunu duymaya da değer,
sana söz veriyorum."

"Bunu yapmam muhtemel," dedi Jack gülerek. "Bunun
'Salonuma girer misin?' gibi bir şey olduğunu biliyor musun? dedi örümcek sineğe.
Bu kadar açık bir şekilde kurduğun bir tuzağa
gireceğimi düşünüyorsan, kesinlikle kolay bir av olduğumu düşünmelisin! Kendimi tanıyorsam, hayır!"

"Kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi?" diye sordu Broom, yüzünde hayal kırıklığı ve öfke vardı. "Sana tuzak kurmuyorum. Eğer bunu yapmak isteseydim, bu sabah İzcilerin ve diğer tüm insanların
gittiği ve seni geride bıraktığı zamandan daha iyi bir şansım olamazdı. Tek başına gelmekten korkuyorsan,
istediğini getir --Durland, Crawford veya herhangi biri. Hepsini getir --tüm Birliği! Umurumda değil! Ama sen de gel, yoksa her zaman
pişman olursun!"

Jack, istemeden de olsa, adamın samimiyetinden etkilenmişti. Broom'un birçok yönden
sapkın olduğunu biliyordu ve ayrıca, demir yolu dedektifi
Kaptan Haskin'in ona
hataları kadar nadir olan
zeki bir suçlu ününü verdiğini de biliyordu.
Ama adamın söylediklerinde biraz doğruluk payı vardı. Jack'in özgürlüğüne kastetmiş olsaydı, uzun zamandır sahip olabileceği en iyi şansı çoktan kaçırmıştı.

"Bunu düşüneceğim ve Kaptan Durland ile konuşacağım," dedi. "Burada
olacağıma söz vermeyeceğim, ama sonuçta gelmeye karar verebilirim."

"Bu daha iyi," dedi Broom. "Bunu bir düşün ve haklı olduğumu
göreceksin. Sana zarar vermek isteseydim, bunu daha önce yapardım."

"Bir şey daha, Broom. Eğer gelirsem, kesinlikle yalnız olmayacağım.
Ve eğer herhangi bir numara denersen, bu senin için sağlıklı olmayacak. Bu eyalette kanundan korkmadığını biliyorum, ama polis kadar sana karşı kolay olmayacak arkadaşlarım var. Ve eğer gelirsem, onları da yanımda getireceğim, böylece kendini unutmamanı ve eski numaralarından bazılarını tekrar yapmanı sağlayacağım. Bunu bilerek şansını denemeye hazırsan, gelebilirim."

"Onunla tanışmayı kesinlikle düşünmeyeceksin, değil mi, Jack?" diye sordu Pete, bu konuşma bittikten ve Broom oradan ayrıldıktan sonra, derin bir endişeyle. "Karışmayı teklif etmedim, çünkü senin onunla tek başına daha iyi başa çıkabileceğini düşündüm. Ama sadece
sana söyleyecek bir şeyi varmış gibi davranarak seni içeri almasına izin vermeyeceksin?"

"Ne olursa olsun, onunla tek başıma buluşmayacağım, Pete. Ama onun sadece
sadece
rol yapıp yapmadığını bilmiyorum, anlıyor musun. Sorun şu ki, benimle ilgili bu gizemi çözmek o kadar zor ki
en ufak bir şansı bile kaçırmak istemiyorum."

"Biliyorum, Jack, ama lütfen riske girme. Daha önce sana
yapmaya çalıştığını biliyorsun ve bunun sadece yeni bir numara olduğundan eminim.
Muhtemelen onu kesinlikle reddetmediğini
düşündüğünde çok gıdıklanıyordur."

"Ne olursa olsun, sana bir şey söz vereceğim, Pete. Dick Crawford ve Bay Durland'a söylemeden, onunla
tanışmaya doğru bir adım atmayacağım, onunla hiçbir şey yapmayacağım. Ve onların
tamamen onaylamadığı hiçbir şey yapmayacağım. Bu seni tatmin eder mi?"

"Elbette eder, Jack! Teşekkürler! Korkak gibi görünmekten nefret ediyorum ama
sen tehlikedeyken kendimden çok daha fazla korkuyorum. Bu yüzden bu Broom denen adamdan bu kadar çekiniyorum. Eminim ki bir tür yaramazlık yapmak istiyordur ve Bay Durland ve Dick Crawford'un sizin de Tom Binns ve benim hissettiğim şekilde hissetmenizi sağlayacağını umuyorum."

"Ne, sen de buna dahil misin?" diye sordu Jack, gülümseyerek, küçük Tom Binns'e dönerek.

"Kesinlikle dahilim, Jack!" diye cevapladı Tom. "Bence Pete oldukça haklı."

Arabaya bindiler ve Mardean'a doğru yola koyuldular, sağdaki kavşağa geldiklerinde geri dönmeye ve Fessenden Kavşağı'na doğru keşif yapmaya hazırdılar.

Onlardan önce, Mardean yolunun diğer kolunda, Tryon Deresi'ne doğru, yoğun bir ateş açılmıştı. Ancak, bu ateş yavaş yavaş kesilmişti ve hızla ilerlerken, at sırtında tek bir askerle karşılaştılar. Arkadaşları Jim Burroughs olduğu ortaya çıktı.

"Merhaba, Teğmen!" diye seslendi Jack, dururken neşeyle arabasını ve
selam verdi. "Savaş nasıl gidiyor?"

"İyi ve güzel," diye karşılık verdi Jim Burroughs, atını dizginleyerek. "Tryon Creek'e
vardık ve onları orada yendik. Pozisyonumuzu aldıktan
iki saatten fazla bir süre sonra gelmediler. Hakemler bir süre sonra kavgayı
durdurdular ve bize kararı verdiler. Fessenden Kavşağı'na
nasıl ulaşacaklarını bilmiyorum ve eğer onları bu hatta
tutarsak, başkente asla yeterince yaklaşamayacaklar, onu tehdit edebilecekleri kesin bir şey bu!"

Jim Burroughs atını sürdükten sonra Jack, "Gerçek haberi aldığımız için kesinlikle mutluyum," dedi. "Eğer o taze
teğmen kendisi yanılmış olsaydı ve kendi ordumuza bizi yenmelerini sağlayacak
yanlış bilgi vermiş olsaydık, çok şiddetli olurdu. Ama her şey yolunda,
ve sanırım artık bizi yenme şansları
yok."

"Ben de buna sevindim," dedi Pete. "Kesinlikle doğru bilgiyi
almak için yeterince uğraştık, değil mi?"

BÖLÜM XV

KARARLI BİR HAREKET

Pete Stubbs, Fessenden Kavşağı'na doğru keşif gezisinin emredilmiş olmasından gizlice memnundu. Broom'un meydan okumasını kabul edip o gece onunla
karşılaşırsa Jack'in başına geleceklerden çok korkuyordu ve Durland ile Dick Crawford'un görüşlerini paylaşıp paylaşmayacağını bilmiyordu. Yani
keşif arabasındaki çalışmanın Jack'in zihnini dağıtacağını ve
Broom'a verdiği, Keşif Lideri ve yardımcısının plan hakkında ne düşündüğünü görme sözünü unutmasına yol açacağını umuyordu.

Araba Fessenden Kavşağı'na doğru yol boyunca hızla ilerlerken, sürekli olarak ateş sesleri duyuyorlardı.

"Jim Burroughs'un savaşın durdurulduğunu söylediğini sanıyordum," dedi Tom
Binns.

"Ana birlikler durduruldu, ancak bu tüm savaşın
bittiği anlamına gelmiyor," diye açıkladı Jack. "Görüyorsunuz ya, Bean'in tugayı muhtemelen henüz hiç harekete geçmedi. Birlikleri Tryon Creek'e gönderilenler arasında değildi ve bu yöne giden yolları korumak zorunda. Sadece
General Harkness, Mavi birliklerin bir kısmının bir kavşaktan baskın yapmak için ayrılmış olabileceğinden korktuğu için buraya geliyoruz."

"Ya onlarla karşılaşırsak, Jack? Herhangi bir işe yarayacak şekilde zamanında haber alabilir miyiz?"

"Neden olmasın? Burası bizim ülkemiz. Telgraf ve telefon hatları bizde ve demir yolu General Harkness'in Tryon Creek'teki karargahına bir mil uzaklıkta. Tek yapması gereken, şüphesiz orada bekleyen
trenlere askerleri bindirip Fessenden Kavşağına göndermek. Burada, düşmanın Hardport'u elinde tuttuğu zamanki aynı avantaja sahibiz. O zaman birliklerimizi tamamen yaya olarak hareket ettirmek zorundaydık, onlar demir yolunu kullanabilir ve bizimkine on mil gidebilirdi. Şimdi bu
durum tersine döndü - demir yolu durumunun anahtarını, Fessenden Kavşağını elimizde tuttuğumuz sürece."

Fessenden Kavşağına giden yol tamamen açıktı. Her iki ordudan da asker belirtisi görmeden yoğun demir yolu merkezine girdiler. Fessenden Kavşağı'ndaki depoda tek bir bölük konuşlanmıştı,
aynı alayın diğer bölükleri cephede savaş oyununun tüm heyecan verici hareketlerine katılma şansı yakalarken, oradaki görevinden sabırsızlanıyordu.

Jack, benzin stokunu yenilemek için durduğu sırada, subaylara bildiği her şeyi anlattı. Anlattıklarında tellerden geçmemiş pek bir şey yoktu,
ama onunla ve keşif arabasıyla ilgileniyorlardı.

"Sizinle ilgili her şeyi duyduk," dedi bir teğmen. "Bu savaşta kesinlikle kendinizle gurur duydunuz! Bana, sizin başarınız sonucunda arabanın kesinlikle sahiplenileceğini söylediler. Bunun doğru olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Duymamıştım, Teğmen," dedi Jack, yüzü aydınlanarak. "Ama kesinlikle doğru olmasını umuyorum. Çok şık bir araba!"

"Geldiğimiz yoldan düşmandan hiçbir şey görmeyi beklemiyordun, değil mi Jack?" diye sordu Pete Stubbs, bir kez daha harekete geçtiklerinde.

"Hayır, yapmadım, Pete. Ama bilmediğimiz bir yolu incelemek için iyi bir fırsattı. Geçmeden önce bu bölümde önemli bir işimiz olabilir ve ben yolları bilmek istiyorum. Elbette, bu yol bu sabah General Bean'in tugayı tarafından korunuyor. Onun hattını yarıp Kavşağa bu şekilde ulaşmak için bir süvari tugayından daha fazlası gerekirdi ve General Bliss Fessenden'e asker gönderirse, yolda savaşmak için durmazlardı. Mümkünse açık olan veya en azından çok zayıf savunulan bir yolu seçerlerdi. Aksi takdirde buraya varmadan önce yenilirlerdi. Birkaç alay bile, ne kadar iyi yönetilirse yönetilsin, General Harkness'ın neler olup bittiğini öğrenip Fessenden Kavşağını zorla işgal etmesi için yeterince uzun süre bir tugayı durdurabilirdi."

"Peki şimdi nereye gidiyorsun?"

"Bremerton'un doğusunda, dönüş yolunda. Bunun tam olarak emir olmadığını biliyorum,
ama bana mantıklı geliyor. General Bliss'in bu sabah uzun bir kuyruğu vardı ve Mardean neredeyse onun merkeziydi. Hardport tekrar onun üssü olmuştu. Hardport'u neredeyse iki gündür elinde tutuyor ve
bizim verdiğimiz tüm hasarı onarmak için zamanı oldu. Neden tugayını, Kavşağa bir baskın planladıysa, Hardport'tan otuz mil doğuya, Eyalet sınırını Freeport civarında geçmek, Fessenden Kavşağı'nın doğusundaki demir yolunu kesmek ve böylece herkes batıdan bir saldırı
beklerken, oraya doğudan yaklaşmak için göndermesin?"

"Bu oldukça riskli olurdu, değil mi, Jack?"

"Elbette olurdu--ve yine de, herkesi tam tersini yapacağını düşünmeye
yönlendirebilseydi, yapabileceği en güvenli şey bu olurdu. Görüyorsun ya, bugün tüm çatışmalar Bremerton ve Fessenden Kavşağı'nın oldukça batısında gerçekleşti. Bize verilen emir, Kavşağın batı tarafında keşif yapmaktı. Ben o emirlere uydum ve hiçbir şey
öğrenemedim. Şimdi kendi takdirimi kullanma ve bu tarafta tehlike belirtileri olup olmadığına bakma hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Vay canına, bu kesinlikle mantıklı geliyor, Jack! İş başladığından beri
beklenmeyen şeyi yapıyorlar. Sanırım
bunu yapmaya devam etmeleri de aynı derecede olası."

"Neyse, kısa bir süre sonra öğreneceğiz, Pete. Burada dolaşacağım, Kavşağın doğusundan geçen demir yoluna paralel giden bir yola
vuracağım ve ne olduğunu göreceğim."

Jack bir süre aceleyle yürüdü ve arabadakilerin hiçbiri
söyleyecek bir şey bulamadı, çünkü Jack onu iterken çıkan ses, sohbeti herhangi bir anlamda hoş veya kolay hale getirmek için çok
yüksekti.

Şimdi, Fessenden Kavşağı'ndan doğuya ve Eyalet başkentinden uzağa, o önemli noktanın güneybatısında uzanan, Hardport'tan gelen demir yolunun ana hattıyla Freeport'ta bir kavşağa
yavaşça yaklaşan demir yoluna paralel giden yoldaydılar.

Jack gözlerini açık tutuyordu. Ne görmeyi beklediğini pek bilmiyordu,
ama yolculuklarının karşılığını alacak bir şey olacağı fikri vardı.

Ve Fessenden Kavşağı'ndan yaklaşık on beş mil uzakta, yargısının sağlamlığı bir kez daha kanıtlandı.

"Yukarı bak!" diye bağırdı Pete, aniden. Üç kişinin gözleri İzciler bir anda yukarı doğru döndüler ve orada, yaklaşık iki mil ötede ve üç yüz fit yukarıda, havada süzülen bir çift kanatlı uçak gördüler.

"Vay canına!" diye bağırdı Jack. "Havada gördüğümüz ilk uçak bu - Mavi bir çift kanatlı uçak! Makinelerimizden hiçbiri bu yönde olamaz."

Hızla çitin yanından baktı ve bir açıklık gördü.

"Hadi, dışarı atla ve şu parmaklıkları indir!" diye bağırdı, arabayı durdurarak.

Diğerleri hemen itaat ettiler ve bir anda arabayı yavaşça tarlaya
sürüp bir saman yığınının yanında durdu.

"Çiftçinin saman yığınını rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, sonra kendi sırası geldiğinde atlayarak, "ama bu önemli!"

Ve bir an sonra, onun örneğini izleyen üç İzci, gri arabayı yeni samanla örterek, yukarıdan onlara bakan herhangi bir gözetleyen gözlerden etkili bir şekilde saklayan arılar gibi meşguldüler.

"Şimdi kendimizi küçük göstereceğiz," dedi Jack.

Alana baktı.

"Burayı iniş yeri olarak seçtiklerini, iniş yapmaya karar verdiklerini merak etmemeliyim," dedi. "Böyle bir şey yaparlarsa onları görmek ve eğer yapabilirsek onları duymak istiyoruz. Onlardan bir şeyler öğrenmek isteyebiliriz."

Sonra hızla samanların içine girdiler. Dışarı bakıp etraflarında olup biten her şeyi görebilirlerdi, ancak bir düşman çok yakına gelmediği sürece, kendileri tespit edilmekten tamamen güvendeydiler.

"Sanırım şimdi ne yaptıklarını öğreneceğiz," dedi Jack, büyük bir memnuniyetle. "Emirlere yarı itaatsizlik edip buraya gelmem iyi oldu, değil mi?"

"Gerçekten emirlere itaatsizlik etmedin, değil mi Jack?" diye sordu Tom.

"Hayır, gerçekten yapmadım, Tom. Emredileni yaptım, ama daha fazlasını da yaptım, çünkü bize verdikleri iş için özel bir zaman sınırı yoktu. Ama bir izcinin kendi yargısını iyi kullanması gerekir, zaten. Aksi takdirde, gördüğüm kadarıyla, izci olarak hiçbir işe yaramazdı."

Samanlıkta çok sessizdi. Ama onların üstünde, ve her yerdeki sessizlikten dolayı daha da net ve belirgin bir şekilde
çınlayan, uçağın motorunun büyük uğultusunu duyabiliyorlardı. Susturucu olmadan, uçan makinenin motoru çok fazla gürültü çıkarıyordu ve giderek daha da
yüksek sesle, Jack, yukarı bakmadan bile, aşağı indiğini anlayabiliyordu.

"Aman Tanrım," dedi, "sanırım inecekler! Daha
dikkatli oluyorlar, görüyorsun. Şimdi önden keşif yapıyorlar ve savaş uçaklarını bizim bu arabamızı kullandığımız gibi kullanıyorlar."

"Uçan makinelerimiz ne yapıyor, Jack? Onları hiç iş başında görmedim."

"General Harkness onları gerçek savaşlarda kullanıyor. Düşmanın gizli cesetlerini tespit etmek için yukarı çıkıyorlar, böylece topçularımız menzile ulaşıp düşmanı teorik olarak buldukları herhangi bir siperden çıkarabiliyorlar. Uçan makinelerin bir sonraki savaşta en çok işe yaraması beklenen yollardan biri de bu. Görüyorsunuz, şu anda olduğu gibi, dumansız barut ve neredeyse görünmez üniformalarla, on bin adam diğer taraftaki herhangi biri onları tespit etmeden önce çok fazla hasar verebilir. Ancak uçan bir makineyle kendilerini gizleyemezler. Binlerce fit yukarıdaki bir adam onları görebilir ve topçu ateşini sinyallerle yönlendirebilir, böylece onları keşfedene kadar tamamen güvenlikte olan birlikler yoğun mermi ateşiyle parçalanabilir."

"Adamlarımız bunu yapıyor, ha?"

"Evet--ve onlarınki de, çoğunlukla. Bu, onların makinelerinden birinin keşif yaptığını ilk kez görüyorum. Dikkat edin şimdi--sessiz olun! İniyorlar ve
yüz fitten daha uzakta değiller!"

Uçan makinenin tarlada dururken çıkardığı sürtünme sesi, İzciler konuşmayı bırakıp kendilerini dikkatle dinlemeye adadıklarında açıkça duyulabiliyordu. Ayrıca, kendilerinin görülme tehlikesi olmamasına rağmen, boyunlarını biraz uzatarak, uçaktaki iki adamın ne yaptığını anlayabiliyorlardı.

"Çok şanslısın, Bill!" dedi içlerinden biri. "Bu iyi bir iniş yeri ve
durum hakkında bir fikir edinip, telgraf telini kesip haber gönderebiliriz."

"Haklısın, Harry!" dedi diğeri. "Sanırım sahil temiz. Tugay beş milden daha uzakta değil ve üç tren yüküyle, Fessenden Kavşağı'nı gece olmadan çöl gibi gösterebilirler - teorik olarak."

"Hepsi teori, Bill, ama oldukça eğlenceli. Sana söylüyorum,
bu yaklaşımı korumuş olsalardı, zor durumda kalırdık.
Tugayımız bir dakika içinde kesilirdi. Ama Fessenden Kavşağı'nı onlar için mahvedersek, geri çekilme hatlarını korumaya çalışmakla o kadar meşgul olurlar ki, bizimkilerle ilgilenmeye vakitleri olmaz."

"Bu lokomotifin nesi var, her neyse?"

"Önemli bir şey değil sanırım. Ama bazen, ıskalamaya başlarsa,
biz oradayken yaptığı gibi, biraz zamanında müdahale ederek işleri düzeltebilir ve bir sürü sorundan kaçınabilirsiniz. Bir keresinde motorum o şekilde ıskalamaya başladığında
yukarıdaydım ve buna hiç dikkat etmedim. Sonra, yaklaşık
yirmi dakika sonra, suyun üzerindeyken üzerime atladı ve
istesem de istemesem de düşmek zorunda kaldım. Su da soğuktu,
söylemekten çekinmiyorum."

"Duydun mu?" dedi Jack, gergin bir fısıltıyla. "Şimdi, onlar
gider gitmez, yolun hemen karşısındaki o demiryolu hattını yok etmeliyiz. Yarım
saatimiz olabilir; sadece birkaç dakikamız olabilir. Ve ikimiz bunu yaparken -sen ve Tom, Pete- diğeri telgraf telini kesip Fessenden Kavşağı'na haber göndermek zorunda kalacak. General Bean oraya ulaşmak için en iyi
pozisyonda. Sanırım onları bir saatten fazla oyalayamayız, ama bu yeterli olmalı. En azından, yapılacak başka bir şey yoksa, Fessenden Kavşağı'ndaki adamlar çok sayıda
ray parçalayabilir."

Beş dakika boyunca nefes nefese iki havacının motorlarıyla
uğraşmasını izlediler. Sonra büyük kuş tekrar havaya yükseldi ve doğuya doğru uçtu. Jack bir anda samanlıktan çıktı ve arkadaşlarını onu takip etmeleri için çağırdı.

"Aletlerinizi hemen arabadan alın," dedi. "Orada geçirdiğiniz her on dakikada bir kopan bir rayı işaretleyin. Ben telgraf teliyle meşgul olacağım."

Jack'in işini bitirmesi yirmi dakika sürdü, bu da aşırı hızlı bir işti. Ama bu konuda deneyimi vardı ve yaklaşan düşman tarafından ne zaman şaşırtılıp görevi terk etmek zorunda kalacaklarını bilmediği için hararetle çalıştı.

Görevin kendi bölümünü tamamladıktan on dakika sonra, teorik olarak diğerleri üç ray uzunluğunu yok edebildiklerinde ve kirişlerde ateş yakmak için zamanları olduğunun kanıtı olarak için için yanan çalı çırpı yığını bıraktıklarında, raylar boyunca yaklaşan trenlerin uğultusunu duydular.

"Tamam!" diye bağırdı Jack. "Onarım yapana kadar gidebilecekleri en fazla yer burası. Bizim gitmemizin zamanı geldi!"

Ve hızla tarlada saklı duran arabaya doğru ilerledi.

Yanında taşıdığı bujiyi hızla ayarladı ve
doğudan gelen ilk tren görünürde belirdiğinde, araba hareket etmeye hazırdı. Ancak Jack, yola geri dönmek ve
Fessenden Kavşağı'na doğru rotasını geri izlemek yerine, tarlanın kuzeyine, Eyalet sınırına doğru yöneldi.

"General Bean'in tugayına kısa bir yol alacağım ve ona
her şeyi hemen bitirme şansı olduğunu söyleyeceğim," diye bağırdı. "Eğer düşmanın bu tugayını ele geçirebilirse, savaş bitmiş sayılır. Bu, şu ana kadar sahip olduğumuz en iyi şans."

Jack ülkeyi çok iyi tanıyordu ve kısa süre sonra bir kır yoluna çıktı,
sıradan bir arabanın lastikleri için zor olsa da
büyük keşif makinesi için kolaydı. Harika bir zaman geçirdiler ve
bir saat içinde General Bean'in birliklerinin karakollarıyla temasa geçtiler,
ön taraftaki düşmanın saldırısı sona erdiğinden, gelebilecek herhangi bir haberi bekliyorlardı.

"Düşmanın Fessenden Kavşağı'nı doğudan tehdit ettiğini duydum," dedi general, İzci raporunu verdiğinde.

"Evet, General," dedi Jack hevesle. "Ve bu yöndeki yollar açık. Demiryolu boyunca çok uzağa gidemeyecekler. Fessenden Kavşağı'ndaki birlikler şüphesiz bizim yaptığımız gibi Bridgeton köyü yakınlarında rayları kesecekler ve bu, yan saldırı yapmak için muhteşem bir yer olacak. Bunu hiç
beklemeyecekler ve bence siz onları bitirebilirsiniz."

General Bean hemen bir arazi haritasına uzandı.

"Buldun!" diye bağırdı. "Tam da yapacağım şey bu!"

Ve bir anda emirlerini vermişti. On dakika sonra birlikler yürüyüşe geçmişti ve Jack, düşmanın planında hiçbir değişikliğin fikrinin başarıyla uygulanmasını
imkansız kılmadığından emin olmak için önden keşif yapıyordu.

Bean'in birlikleri hızlı ve iyi bir şekilde yürüdü ve iki saat içinde Bridgeton yakınlarında düşmanla temasa geçtiler. Jack ve arkadaşları, arkada, kısa süre sonra genel hale gelen ateş sesini duydular. Ve sonra,
engellenmeden, Jack, demiryolunu kestiği ve iki saat içinde teorik olarak yaklaşık yarım mil
rayını yok ettiği yere doğru hızla ilerledi.

"Şimdi bir tuzağa düştüler," diye bağırdı. "Buradan asla geçemezler!"

XVI. BÖLÜM

ORMANDAKİ TEHLİKE

Akşam saat neredeyse yediydi ve Jack ve diğerleri Bremerton'da İzci Birliği'nin ana gövdesine yeniden katıldıklarında oldukça karanlıktı.

Durland coşkuyla doluydu.

"Savaş neredeyse bitti," dedi neşeyle. "Onları tamamen
yendik! Şimdi tek soru, enkazdan
ne kurtarabilecekleri. Fessenden Kavşağı'na doğru baskın yapan tugay, Bean tarafından
yok edildi, kesildi ve teslim olmaya zorlandı. General Bliss,
Mardean'dan Hardport'a doğru tam bir geri çekilme içinde ve işgal
püskürtüldü. Süvarilerimiz onu takip ediyor ve yarın yine Hardport'ta olacağımızı düşünüyorum. Yapılacak ne kadar savaş varsa,
onların tarafında olacak ve başkent güvende olacak. "

"Bu gece başka çatışma olacak mı, Yüzbaşı?" diye sordu Jack.

"Sadece süvariler tarafından. Bliss'i geri çekilirken olabildiğince endişelendiriyorlar ve muhtemelen birkaç top alacağız. Artık sayıca onlardan çok daha fazlayız, çünkü son iki günde yaklaşık on bir bin esir aldık ve tekrar saldırıya geçme şansları yok. General Bliss tüm ordusunun esir alınmasından
kurtulmayı başarırsa şanslı olacak. Bugün hakemlerden biri bana başarımızın tamamen düşmanın hareketlerine dair bilgi edinme hızımız ve doğruluğumuzdan kaynaklandığını söyledi, ki ona göre bu bilgiler oldukça iyi bir şekilde ele geçirilmişti."

"Jack Danby bizim için bunu yaptı," dedi Dick Crawford. "Kesinlikle keşif aracının kalmaya geldiğini kanıtladı. Ve bu fırsatı ele geçirmesi de az çok tesadüf eseriydi."

"Bu doğru," dedi Durland, "ama birçok adamın da aynı derecede iyi fırsatları var ve bunları değerlendiremiyorlar. Önemli olan bir adamın bir şeyler yapma şansını nasıl elde ettiği değil, fırsatı yakaladığında onu nasıl kullandığıdır. Ve Jack'in becerisi ve cesareti ona bu konuda yardımcı oldu.
Birliği zaferle kapladın, Jack ve hepimiz seninle gurur duyuyoruz."

"Bu gece yapmamız gereken başka bir şey var mı, efendim?"

"Hayır, kesinlikle! Sanırım herkes İzcilerin yaşadığımız mücadelede kendilerine düşenden fazlasını yaptığını ve zaferimizden büyük ölçüde sorumlu olduklarını düşünüyor. Yarın yapılacak daha çok iş olabilir ama bundan şüpheliyim. Hakemlerin yarın istilayı iptal edeceklerini ve kalan zamanı birlikte çalışarak her iki ordu için saha eğitimine ayıracaklarını düşünüyorum.

"Savaşın öğretebileceği tüm dersler her iki tarafça da çoktan öğrenildi ve eğitim, savaş oyunu bitse bile faydalıdır. Bu elbette sadece bir tahmin, ancak yarın General Bliss'in şu anda olduğu kadar kaçma şansının olmadığı bir konumdaysak, hakemlerin daha fazla savaşmanın bir faydası olmadığını düşüneceklerini düşünüyorum. Şu anda durumun efendisiyiz ve sayıca üstünlüğümüz o kadar büyük ki daha fazla sefer için öğretici olabilecek çok az şey olacak."

Sonra Jack, Yüzbaşı Durland ve Dick Crawford'a onlarla ayrı ayrı konuşup konuşamayacağını sordu ve İzci Lideri onay verdiğinde, onlara Broom ile yaptığı görüşmeyi anlattı.

"Bu onun için tuhaf bir değişiklik," dedi Durland düşünceli bir şekilde.
"Elbette, bu sabah sana saldırmak için iyi bir konumda olduğu doğru. Ama tek başına olması ve
yardımcı birinin olmaması da mümkün. Bence kirli işlerinden hiçbirini tek başına yapmaya kalkışmaz. Oldukça korkaktır ve bir şey denediğinde çok fazla yardıma ihtiyaç duyar, böylece rakibi için neredeyse hiç şans kalmaz. Onun fikri, ezici bir güç olduğunda ve ancak o zaman dövüşmektir. Sen ne düşünüyorsun, Dick?"

"Ona güvenmiyorum, efendim, ama yine de, Jack'e karşı tasarılarından vazgeçmiş olması ve ona öğrenmek için bu kadar istekli olduğumuz şeyi söylemeye istekli olması
mümkünse, bu şansı kaçırmak büyük bir kayıp olur."

"Ben de öyle düşünüyorum, efendim," dedi Jack. "Pete Stubbs ve Tom Binns onu duydular ve onunla görüşmemem gerektiğini düşünüyorlar. Ama korkarım ki haklı ve eğer bunu yapmazsam, her zaman pişman olacağım."

"Yeterince güvenli görünüyor," dedi Durland. "Onunla tek başınıza görüşmeniz konusunda ısrar etmedi. Muhtemelen sizin bunu yapmayacağınızı biliyordu ve sizi ikna etmek için
tek şansını kullandı, ama Dick Crawford ve benimle, ve belki iki veya üç kişiyle birlikte, hiçbir oyun olmadığını görmek için onunla görüşmeye giderseniz, size ne zararı olabileceğini anlamıyorum."

"Onunla herhangi bir ilişki kurmak riskli, bence," dedi Dick Crawford, "ama eğer güvenli olsaydı, bunun zamanı olduğunu söylerdim.
O çok iyi bir düzenbaz, yoksa Burton'ları bu şekilde kandıramazdı. Yine de, sizin de dediğiniz gibi, efendim, Jack'e bu gece ne zarar geleceğini görmek
zor."

"Her neyse, riske atmaya değer olduğunu düşünüyorum," dedi Durland. "Sen ve ben gideceğiz, Dick. Ve sanırım Jim Burroughs'la da konuşacağım. O da bizimle gelmek isteyebilir."

"Pete Stubbs ve Tom Binns'i yanımıza alabilir miyim, efendim?" diye sordu Jack. "Sanırım bizimle gelmek isterler."

"Elbette," dedi Durland.

Jack daha sonra iki arkadaşını aramaya gitti. Ama ortalıkta görünmüyorlardı. Şaşırmıştı çünkü aktif görevde oldukları için, özel emirlerle ayrılmadıkları sürece,
Birliğin karargahında her zaman hazır olmaları gerekiyordu.
Sonunda, yarım saat onları aradıktan sonra,
Bob Hart'a onlar hakkında soru sordu.

Karga Devriyesi'nin Devriye Lideri olarak, manevralar sırasında çavuş rütbesine sahip olan Bob şaşırmış görünüyordu.

"Onlara saat on bire kadar karargahtan uzak kalma izni verdim," dedi. "Bunu isteyeceklerini bilmiyor muydun?"

"Bilmiyordum," dedi Jack, kesinlikle şaşırmıştı.

Pete ve Tom, Broom ile tanışma şansının olduğunu biliyordu ve onlara ihtiyaç duyabileceği bir zamanda nasıl yok olmaya razı olduklarını merak etti. İkisi de onu ilk kez hayal kırıklığına uğratmıştı ve yoklukları onu şaşırtmış ve rahatsız etmişti.

"Bu kesinlikle çok tuhaf!" dedi kendi kendine. "Acaba Broom'u
unuttular mı yoksa benim unuttuğumu mu düşündüler?"

Ama gitmelerinin nedenini bulmaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Gitmişlerdi - bu açıktı ve onlarsız gitmek zorunda kalacaktı.

Durland ve Dick Crawford'un dönmesini beklerken, Broom'un yeni vardiyasının nedeninin ne olabileceği konusunda epeyce spekülasyon yapmaya başladı. Broom'un davranış biçiminden, adamın her zamanki gibi
düşmanı olduğundan emindi. Ve yine de Jack ile birlikte, ikisinin de tek başına başaramayacağı bir şeyi başarabileceklerini hissediyor gibiydi.

"Belki de beni kendimle ilgili bir şeyler öğrenmekten alıkoymak isteyen insanlarla bir tür sorun yaşamıştır," diye düşündü Jack. "Bu durumda, onlara karşı
sadece hainlik etmiş ve onlarla ödeşmek için beni kullanmaya çalışıyor. Neyse, umurumda değil! Çok kötü bir topluluk olmalılar ve eğer ben kendimle ilgili
bir şeyler öğrenebiliyorsam, ona bu ölçüde yardım etmemin bir sakıncası olduğunu düşünmüyorum. Ama cevabı kesinlikle bilmek istiyorum!"

İzci Lideri ve Dick Crawford geri dönene kadar biraz daha bekledi.

"Jim Burroughs orada değil," dedi Dick, yüzünde şaşkın bir ifadeyle. "Kaptanı, kendisinin ve birkaç adamın akşam yemeğinden önce izin aldığını, çünkü Jim'in bir arkadaşına ait olan bir koruma alanında biraz uzakta kuş yakalayıp yakalayamayacaklarını görmek istediklerini söyledi. Ama o yöne gittik ve onlardan hiçbir iz yoktu."

"Neyse, önemli değil," dedi Durland gülümseyerek. "Bu konuyla ilgilenmek için yeterince kişi
kaldık. Daha iyi anlaşsak iyi olur, Jack. Stubbs ve Binns nerede?"

"Çavuş Hart'tan bir süreliğine izin aldılar, efendim," dedi Jack.
"Bu bana çok komik geliyor, çünkü Broom'u biliyorlardı ve bu gece onları yanımda isteyebilirim."

"Muhtemelen unutmuşlardır, Jack," dedi Dick. "Hepiniz
oldukça yoğun bir gün geçirdiniz ve bu gibi
durumlarda bazen bazı şeyler aklınızdan uçup gidiyor. Onlar hakkında endişelenmenin bir faydası yok. Neyse, devam edeceğiz."

Broom'un randevu aldığı yerde bir adam onları bekliyordu.

"Bay Broom buranın çok kamusal olduğunu söyledi," diye fısıldadı adam. "Eğer
benimle
gelirseniz, şu anda sizi nerede beklediğini
gösteririm."

"Geleceğiz," dedi Durland. "Ama buraya bakın, adamım, hile yok!"

Elini kılıfından çıkardı ve asık suratlı,
çatlak bir adam olan rehbere orada duran büyük tabancayı gösterdi.

"Eğer herhangi bir ihanet belirtisi görürsem, bunu kullanacağım ve sonrasında kimin suçlu olduğunu göreceğim," diye devam etti Durland, sert bir şekilde. "Bizimle aynı seviyede oynasan iyi olur, yoksa pişman olmak için çok iyi bir sebebin olur. Bu adil bir uyarı, şimdi. Bundan faydalanmaya bak. Bir sonraki silahım olacak!"

"Ah, g'wan, seni ne yiyor?" diye sordu adam. Ama, böbürlenmesine
rağmen, belli ki korkmuştu.

"Sizi sikmek için burada değilim," dedi, bir dakikalık sessizlikten sonra somurtkan bir şekilde. "Sadece benimle gelin, sizi Broom'a götüreyim.
Yaptığım tek iş bu, anlıyor musun?"

Onları ormanın biraz ilerisine götürdü. Bir iki kez, sanki yanlarında başkaları varmış gibi sesler duyduklarını düşündüler, ama bu fikrin hayal güçlerinden kaynaklandığına karar verdiler. Ve sonunda, en yakın birliklerden yaklaşık iki mil uzakta olduklarında,
gördükleri kadarıyla, rehberleri ormandaki küçük bir açıklıkta durdu.

"Burada bekle," dedi. "Broom'a hazır olduğunu söyleyeceğim."

Çalılıkların arasından hızla uzaklaştı ve
olabildiğince sabırla karanlıkta beklediler.

Sonradan beklemenin bir kör nokta olduğunu anladılar. Kimse onlara
yaklaşmamıştı ama aniden, her biri arkadan yakalandılar, böylece
Durland ve Crawford'un ellerinde tuttukları tabancaları kullanma şansı
yoktu. Saldırganlar, daha sonra tahmin ettikleri gibi,
tüm zaman boyunca onları bekliyorlardı, tamamen hazırlıksız oldukları anda
üzerlerine atılmaya hazırdılar. Ve bir anda
Broom'u gördüler, elinde bir elektrik feneri vardı ve bunu sırayla üç tutuklunun
yüzlerine doğrulttu.

"Tuzaklara doğru yürüdün, değil mi?" dedi Jack'e, yüzünde
çirkin bir alayla. "Bu sabah çok zekiydin! Arkadaşlarını da getirdiğin için mutluyum. Onlar da bizi rahatsız ettiler. Ve şimdi hepinizi bir arada yakaladık. Bu çok daha iyi, görüyorsun! Bir daha
yoluma çıkmayacaksınız, hiçbiriniz!"

Birden bir küfür savurdu.

"Diğerleri nerede?" diye hırladı. "Kızıl saçlı olan ve küçük tıraş makinesi? Onları da istiyorum!"

"Sadece üçü vardı," dedi rehberliğini yapan adam. "Diğerlerinin nerede olduğunu bilmiyorum."

"Eh, çare yok," dedi Broom, yemin ederek. "Ne olursa olsun
bunlardan kurtulacağım."

"Bir daha benim oyunlarımı mahvedemezsiniz!" dedi onlara. "İpleri alın,
adamlar!"

"Ne yapacaksınız?" Broom'un adamlarından biri sordu.

"İpe asın," diye cevapladı Broom, acımasız bir kahkaha atarak. "Asmak geride hiçbir
kanıt bırakmaz. Silah yok, öldüren darbenin türünü gösterecek hiçbir yara yok. Sana iyi bir tavsiyem var dostum. Bir düşmandan kurtulmak
istiyorsan, onu as!"

Üç tutuklunun da ağzı tıkalıydı. Şimdi, ip boyunlarına geçirilirken sessizce durmak zorundaydılar. Hepsi büyük bir ağacın yayılan dalının altında durmaya zorlandılar ve ipler ağacın üzerinden atıldı.

"Şimdi hepsini birlikte sallanmaya bırakalım," dedi Broom. "Ben söylediğimde! Ama bolca zamanımız olacak! Düşünmeleri için bir iki dakika daha vereceğiz."

"ŞİMDİ!" diye bağırdı ormanda, Broom'un elektrikli meşalesinin küçük ışık çemberinin ötesindeki bir ses.

Bir saniye sonra düşen çekiçlerin tıkırtısı havaya düştü. Ve, Broom dönerken bile, bir düzine adam, Broom'un tuzağını kurmak için topladığı çetenin her birini
koruyarak, tüfeklerini doğrultmuş bir şekilde ışığa çıktı.

"Tek bir hareket bile ederlerse ateş edin!" diye emretti Jim Burroughs. "İyi iş, Pete! Hemen serbest bırak onları! Bizi buraya sen getirdin--senin ve Tom Binns'in onları serbest bırakmasına izin vermek adil olur."

"Hadi ateş et!" diye bağırdı Broom aniden ve ormana doğru
koştu. Bir düzine tüfek konuştu, ama o karanlıkta
çarpıp gitti ve diğer bir veya iki tanesi de kaçtı.

"Kaçtı!" dedi Durland. "Oldukça kötü atış, Jim!"

"Boş fişeklerden pek bir şey bekleyemezsin," dedi Jim Burroughs, sırıtarak. "Biliyorsun, dolu fişeklerimiz yoktu. Sadece bir blöftü, ama oldukça iyi işe yaradı!"

"Ama buraya nasıl geldin?"

"Bunun sorumlusu Pete Stubbs ve Tom Binns'tir. Bu keşif
fikrini hiç beğenmediler ve bana bundan bahsettiklerinde ben de beğenmedim.
Sizinle oldukça yakın kaldık. Ama Broom'dan emin olmak istedim, yoksa daha önce araya girerdim."

BRADEN KİTAPLARI

SINIRIN ÇOK ARDINDA

_Yazar_ JAMES A. BRADEN

"İki Çocuk Öncü" alt başlığı bu hikayenin doğasını gösteriyor -- Ohio Vadisi ve Kuzeybatı ülkesinin seyrek yerleşimli olduğu günlerle ilgili. Böyle bir konu, özellikle servetlerini yapmak ve anlatılmaz tehlikelerle karşılaşmak için Doğu'yu terk eden birkaç güçlü genç erkek söz konusu olduğunda, çocuklar için bitmez tükenmez bir ilgi kaynağıdır.

"Güçlü, dinç, sağlıklı, erkeksi."--_Seattle Times._

BATI REZERVİNDEKİ CONNECTICUT ÇOCUKLARI

_Yazar_ JAMES A. BRADEN

Yazar kahramanlarını bir kez daha batan güneşe doğru gönderiyor. "Gençliğin tüm
parlak coşkusunda, gençler servetlerini arıyorlar Kuzey Ohio'nun büyük, bereketli vahşi doğasında, ve sonunda adil bir başarıya ulaşırlar, ancak ilerlemeleri sayısız macera tarafından engellenir ve bazen durdurulur. Bu, efsanevi sınır hayatını seven çocuklar için canlı, doyurucu, asla sıkıcı olmayan ve ilgi çekici bir hikaye."--_Chicago Tribune._

SENECA'NIN İZİ

_JAMES A. BRADEN'DAN

John Jerome ve Return Kingdom'ın romantik kariyerlerini biraz daha yakından takip ettiğimiz bir hikaye.

Bu iki kendine güvenen çocuk, Cuyahoga'daki kulübelerinde huzur içinde yaşarken, yakındaki ormanda bir Kızılderili savaşçısı ölü bulunur. Seneca, John'u büyücülükle suçlar. Bu, yakalanırsa kazıkta ölmek anlamına gelir. Seneca'nın suçlamasının kendisini korumak için yapıldığına karar verirler ve bunu kanıtlamak için yola koyulurlar. O sırada Ohio'da olan Deli Anthony yardımlarına gelir, ancak tüm çabaları boşa çıkar ve tek kulübe, geri döndüklerinde küller içinde bulunur.

ÜÇ TUTSAK

_JAMES A.'DAN BRADEN

Sınır yaşamının bir hikayesi ve üç çocuğun (iki erkek ve bir kız) bir kanoyla yerleşim yerlerine ulaşmaya çalışması, ancak Kızılderililer tarafından yakalanması. Büyük büyükbabalarımızın günlerinde oldukça yaygın olan bir olay, heyecan verici bir hikayeye dokunmuş.

KUMAŞA BAĞLI, her biri 1,00 dolar değerinde resimli, kumaş, posta ücreti ödenmiş

_The Saalfield Publishing Co._

AKRON, OHIO

ÇOCUKLAR İÇİN KURGU

KÜÇÜK RHODY

_Yazar_ JEAN K. BAIRD

_Resimleyen_ R. G. Vosburgh

The Hall adlı bir erkek okulunda, "Eyaletler Birliği" olarak bilinen bir grup erkek çocuğu vardır ve bu gruba kabul edilmeleri, çocukların kendilerine layık gördükleri bazı konularda
üstün olmaları ile sağlanır.

Kambur bir çocuk olan Rush Petriken, The Hall'a gelir ve
atletizmdeki başarısı nedeniyle tüm okulun umutsuzluğu
olan Barnes ile aynı odada kalır. Petriken onu putlaştırır ve başına bela geldiğinde, zavallı sakat çocuk memnuniyetle suçu üstlenir ve okuldan atılır. Ancak
dönemin bitmesinden kısa bir süre önce geri döner ve "küçük
Rhody", "tüm eyaletlerin başkenti" olarak selamlanır.

KUMAŞ, 12 ay, resimli,--$1.50

BIGELOW BOYS

_Yazar: Mrs. A. F. RANSOM

_Resimleyen: Henry Miller

Hepsi enerji ve eğlence sevgisiyle dolu dört çocuk ve
yazar olan anneleri, büyük şehirlerimizden birinde gerçekleşen tramvay grevinin hikayesini
hızla ilerletir. Çünkü kalabalık bir tiyatro vagonunun enkazdan kurtarılması ve komplonun kışkırtıcılarının yakalanması dört çocuk sayesindedir.

Bayan Ransom donanmadaki çocuklar arasında vatanseverlik çalışmalarıyla yaygın olarak bilinir ve şimdi karadaki çocukların dostu olduğunu, özellikle onlar için yazarak kanıtlamaktadır.

KUMAŞ, 12 ay, resimli,--$1.50

Fiyat alındığında kitaplar posta ücretiyle gönderilir.

_The Saalfield Publishing Co. _

AKRON, OHIO

_İZCİ ÇOCUK SERİSİ_

1 KAMPTAKİ İZCİ ÇOCUKLAR

2 KURTARMAYA GELEN İZCİ ÇOCUKLAR

3 İZDEKİ İZCİ ÇOCUKLAR

4 İZCİ İTFAİYECİLER

5 YÜZDEKİ İZCİ ÇOCUKLAR

6 İZCİ ÇOCUK YOL BULUCULAR

7 İZCİ OTOMOBİLCİLER

8 İZCİ HAVACILAR

9 İZCİ ÇOCUKLARIN ŞAMPİYON YEDİĞİ

10 İZCİ ÇOCUKLARIN MEYDAN OKUMASI

11 İZCİ ÇOCUKLARIN MEYDAN OKUMASI

12 İZCİ ÇOCUKLARIN ZAFERİ

13 KRAL GEORGE YÖNETİMİNDEKİ İZCİ ÇOCUKLAR

14 MÜTTEFİKLERLE BİRLİKTE İZCİ ÇOCUKLAR

15 ÇOCUK KAISER ALTINDAKİ İZCİLER

16 LİEGE'DEKİ İZCİLER

17 KAZAKLARLA BİRLİKTE İZCİLER

18 BELGRAD ÖNÜNDEKİ İZCİLER

19 İZCİLERİN SINAVLARI

20 VARŞOVA ÖNÜNDEKİ İZCİLER

21 KIZIL HAÇ ALTINDAKİ İZCİLER

Project Gutenberg'in Robert Maitland'ın The Boy Scout Automobilists adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUT AUTOMOBILISTS ***

***** This file should be named 26625.txt or 26625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/2/26625/

Produced by Curtis Weyant, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
