*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Read the Crystal (Kristal Nasıl Okunur)
Yazar: Sepharial
Yayın Tarihi: September 14, 2008 [EBook #26622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Read the Crystal, by Sepharial

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Read the Crystal
       or, Crystal and Seer

Author: Sepharial

Release Date: September 14, 2008 [EBook #26622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO READ THE CRYSTAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretilmiştir

[Not: Orijinal metinde, Astrolojik Terimlerin Kısa Sözlüğü her terimin yanında küçük bir astrolojik glif çizimi gösteriyordu, ancak bunları bu çevrimiçi metinde belirtmedim.]

KRİSTAL NASIL OKUNUR
VEYA, KRISTAL VE GÖREN

ASTROLOJİK TERİMLERİN ÖZLÜ SÖZLÜĞÜYLE

SEPHARIAL

"BOOK OF CARDS", "THE LITTLE BOOK OF MAGIC" VB.'NİN YAZARI

LONDON FOULSHAM & CO., LTD.
10 & 11, RED LION COURT, FLEET STREET, E.C.
1922

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

İÇERİK

Bölüm I. Bir Postülat 5
Bölüm II. Nitelikler 13
Bölüm III. Ön Bilgiler 17
Bölüm IV. Vizyon 21
Bölüm V. Zorluklar 25
Bölüm VI. Semboller 29
Bölüm VII. Bazı Deneyimler 35
Bölüm VIII. Kristal veya Ayna Görüşü için Ovoidleri ve Küreleri Kullanma Talimatları 51
Bölüm IX. Astrolojik Terimlerin Özlü Sözlüğü 53

BÖLÜM I.

BİR POSTÜLA

"Kristal görme" fenomeninin bilimsel bir açıklamasına yönelik herhangi bir girişim, düzensiz ama kapsamlı bir terim kullanmak gerekirse,
muhtemelen eksiksiz olmaktan uzak kalacaktır ve kesinlikle büyük ölçüde Profesör Huxley'in "bilimsel hayal gücü" olarak adlandırdığı şeyin kullanımına bağlı olacaktır. Bunun nedenleri açıktır. Sinir organizmasıyla ilişkili olarak atom yapısı hakkında nispeten az şey biliyoruz. Bir dereceye kadar atom oranları hakkında bilgi sahibiyiz; Tüm cisimlerin fizikçiler tarafından bir atom kümesi olarak kabul edildiğini ve bu atomların "kuvvet merkezleri" olduğunu biliyoruz. Öncelikle, atom teorisi tüm heterojen cisimleri tek bir homojen maddeye atfeder ve bu maddeden, gevşekçe "farklılaşma" olarak adlandırılan bir süreçle, tüm elementler türetilir. Bu elementler atomik düzenlemenin sonucudur ve her birinin atomlarının çeşitli titreşimlere sahip olduğu bilinir ve bu titreşimlerin kapsamına "ortalama serbest titreşim yolu" denir. Maddenin yok edilemezliği, tüm doğanın dönüştürülebilir olması ve madde ile kuvvetin mutlak ilişkisi, maddedeki her değişimin bir kuvvet değişimini ima ettiği için, maddenin her zaman canlı ve aktif olması ve öncelikle ruhsal bir yapıya sahip olması gerektiği sonucuna götürür. Bir bilim adamı olmaktan çok ruhsal bir kahin olan büyük Swedenborg, "Karşılıklılıklar" doktrinini, tüm kuvvet ve maddenin ruhsal kökeninin temel kavramı üzerine kurdu. Madde, iddia ettiği gibi, Ruhun nihai ifadesiydi, tıpkı Formun Kuvvetin ifadesi olması gibi. Ruh, Kuvvet için, Maddenin Form için olduğu şeydi - Madde ve Form hakkındaki fikirlerimiz yakından ilişkiliydi. Dolayısıyla, her _Ruhsal Kuvvet_ için karşılık gelen bir _Maddi Form_ vardır ve maddi veya doğal dünya, özdeş olmadan, her noktada ruh dünyasıyla karşılık gelir. Özetle, bilinenden bilinmeyene doğru uzanan günümüzün "bilimsel hayal gücünün" yavaş ama emin adımlarla ilerlediği sonuç budur.

Vücutların atomik yapısı, atomik titreşim ve moleküler düzenlemenin bilimsel ifadesini postülat olarak alarak, bu tür vücutların insanın sinirsel organizması üzerinde uyguladığı etkiyi ele almaya yöneliyoruz.

Beynin işlevi - dalları aşağıya doğru büyüyen sinirsel bir bitkinin soğanlı kökü olarak kabul edilmesi gereken - iki yönlüdür; etkilemek ve etkilenmek. Aktif veya pozitif durumunda, insandaki tüm hayati ve kas süreçlerini etkiler ve hayati eylemde ifadesini bulur. Pasif veya negatif durumunda, duyu organları aracılığıyla farklı şekillerde gelen izlenimlerden etkilenir ve sinirsel ve zihinsel eylemle sonuçlanır. Beyin işlevinin bu son aşamasıyla hemen ilgileniriz. Duyusal algımızın kapsamı bizi anlık ve sürekli olarak maddi dünyayla veya daha doğrusu onun _belirli bir kısmıyla_ ilişkiye sokar. Belirli bir kısım diyoruz çünkü bilimsel deneyimden duyusal algının ölçeğinin veya yelpazesinin hem kapsamı hem de niteliği açısından sınırlı olduğunu biliyoruz. Birçok böcek, kuş ve dört ayaklı hayvanın bazı açılardan insandan daha keskin algıları vardır. Fotoğraf plakası, en yüksek görme duyumuzun algısının ötesinde olan izlenimleri kaydedebilir. Röntgen ışınları bizi yeni bir izlenim düzeniyle ilişkiye soktu - normal görüşümüzün oldukça ötesinde kayıtlar. Hayvancık ve mikroskobik yaşam, kendisi mikroskobiktir, ancak bizim görüşümüzün ötesinde bir canlılık dünyasıyla ilişkili kendi duyu organları düzenine sahiptir. Bunlar ve diğer birçok gözlem, normal algılarımızın son derece sınırlı olduğunu ve ayrıca doğanın onu algılamayı bıraktığımız yerde var olmaya devam ettiğini göstermeye yarar.

Duyu organlarımızın çeşitli madde derecelerine, katılara, sıvılara, gazlara, atmosferik ve eterik hareketlere olan ilişkisi, farklı bireylerde o kadar geniş bir ölçüde değişir ki, ortalama bir yün ayıklayıcısı renk tonları algısında birçok sanatçıyı geride bırakır. Aynı koku bir kişi tarafından algılanabilirken, bir başkası tarafından tanınmaz. Sesin derecelendirilmesinde de aynı algı farklılıkları genellikle fark edilir. Ancak, algı ölçeği veya aralığından tamamen ayrı olarak, bir duyu izleniminin _kalitesinin_ farklı kişilerde değiştiği görülür. Bununla, aynı vücudun farklı kişileri farklı şekilde etkileyeceğini kastediyoruz. Bu nedenle, formlar, renkler, tatlar, kokular, sesler, kumaşlar vb. açısından çeşitli "zevkler" ortaya çıkar, birinin hoşuna giden şey bir başkası için son derece sakıncalıdır. Deneyim, örneklemeye ihtiyaç duyacak kadar yaygındır; ancak, bizi götüren sonuç, insanın sinir sistemiyle ilişkili olarak, her maddi bedenin değişken bir etkiye sahip olduğudur. Ve bu, Kristal ve onun gören üzerindeki etkileriyle ilgili görüşlerimizi ifade etmek için zemini temizler. Kristalin kendisi, bazen oval, ancak daha genel olarak küresel olan, berrak, şeffaf bir kuvars veya beril parçasıdır. Reichenbach ve diğer araştırmacılar tarafından, uygun bir denekte hipnozcuların sıradan uyanık transına benzer bir durum üretebilen son derece manyetik niteliklere sahip olduğu onaylanmıştır. Tüm cisimlerin, çeşitli şekillerde Od, Odyle, vb. olarak adlandırılan, belirli bir evrensel manyetik özelliği ilettiğine veya bu özelliğin taşıyıcısı olduğuna inanılır. Bu, kinetik, kalorifik ve elektriksel olaylarda aşina olduğumuz daha aktif kuvvetlerin altında yatan hareketsiz ve pasif bir madde olarak kabul edilir. Bu bakımdan atmosferdeki Argon'a benzer bir konuma sahiptir. Geçici olarak ilişkili olduğu cisimlerin veya elementlerin titreşimlerini sempatik bir şekilde alabilir. Ancak kendi başına hiçbir aktivitesi yoktur, ancak durgun, iyiye benzeyen ve sakin derinliklerinde tüm manyetik kuvvetlerin potansiyelini taşır. Bu Odyle, o zaman, kahinin niyetiyle aktive edildiğinde kuvars veya berilde özellikle güçlüdür. İnsan ruhundan kendisine iletilen çeşitli imgeleri bu formda daha kolay üretir ve korur. Ve bu bağlamda ruh, insanın iç yaşamına dahil olan tüm o karmaşık duygu, düşünce, izlenim, algı, his vb. kütlesinin deposu olarak görülmelidir; çünkü insan ruhu, kökeni ve doğası hakkında
sözcükler
söyleyenler olduğu için daha az bilimsel bir gerçek değildir. Reichenbach, hassas ve hipnotize edilmiş denekler üzerinde yaptığı bir dizi deneyle, metallerin ve diğer maddelerin insan vücuduyla temas halinde
çok belirgin etkiler ürettiğini göstermiştir. Bu deneyler, aynı maddenin farklı hastaları farklı şekillerde
etkilediğini de göstermiştir. Dr. Tanınmış Fransız biyolog Charcot, hassas hasta ile yabancı cisimler arasında yakınlık veya temas halindeyken var olan _ilişkiyi_ de göstermiştir; örneğin, bir zehir içeren bir şişe, tam olarak benzer görünümdeki diğer şişeler arasından rastgele alındığında ve hastanın boynunun arkasına uygulandığında, hipnotize edilen kişi bir keresinde arsenik, striknin, prusik asit vb. ile zehirlenmenin tüm semptomlarını geliştirirdi, daha sonra bu şekilde uygulanan şişenin aslında denek tarafından tasvir edilen toksini içerdiği tespit edilirdi. O halde, Kristalin belirli bir denek grubunun sinir sistemi üzerinde çok kesin ve hissedilir bir etki
uyguladığını öğrenmek şaşırtıcı değildir. Hepsini aynı şekilde etkilemez veya etkilediği kişilerde tam olarak aynı şekilde etki etmez. Eylemi az çok hızlı ve dikkat çekici olduğunda, kuvars veya beril
Kristali, görüşü
üretmek için en etkili ortam olarak alınabilir. Diğer durumlarda, cilalı bakır veya siyah japonyadan yapılmış içbükey ayna, durugörü durumunu
uyarmak için kullanışlı bulunacaktır. Bazı diğer durumlarda, yine, bir kase su yeterlidir.
Eskstatik görüş ilk olarak
Jacob Boehme'nin durumunda, bir çift ayakkabıyı
bir araya getirmek gibi mütevazı bir işle meşgulken gözlerini yakalayan ve kamaştıran bir kase suya düşen güneş ışınlarıyla
uyarılmıştır. Görme duyusunun bu
yüceltilmesinin bir sonucu olarak, "Aurora", "Dört Kompleks", "Signatura
Rerum" ve diğer birçok dikkate değer esere, ayrıca son derece manevi bir yapıya sahip olmalarının yanı sıra, yazarlarına atıfta bulunulduğunda akademik olarak da kabul edilmesi gereken bir mektup ve yorum cildiyle birlikte sahibiz. Yukarıdaki gibi durumlarda, durugörü yeteneğinin
yapısal ve zaten tam olarak gelişmiş olduğu, yalnızca onu aktif olarak devreye sokacak
koşulları beklediği söylenebilir,
Emanuel Swedenborg, doğru hatırlıyorsak, ruhsal vizyonunun bilincine varmadan önce 54 yaşındaydı.

Duruşgörü durumunu uyandırmak için kullanılan ortam kesin olarak reçete edilemez. Her araştırmacı için bir deney konusu olarak kalmalıdır. Ancak, şu söylenebilir: _Hayatı tamamen bencil ve maddi zevklere gömülmemiş, ancak
daha asil ve daha saf bir hayata olan özlemi dünyanın tatmin
edemeyeceği bir açlık olan her kişi, dünyevi duyularının perdesinin ardında aradığı şeyi görme ve bilme gücüne sahiptir.
Doğa, tatmin edemeyeceği bir arzuyu asla üretmemiştir.
Ne kadar belirsiz olursa olsun, ruhun tanımlayamayacağı hiçbir umut ve
ruhun kanatlarının ulaşamayacağı hiçbir özlem yoktur. Bu nedenle sabırlı olun ve çabalayın.

Bazılarında psişik yeteneklerin diğerlerinden daha fazla faaliyete yatkın olduğu kesindir, ayrıca bu güçlerin doğuştan, ruhsal veya kalıtsal ardıllık yoluyla olduğu da kesindir; bunların hepsi astrolojik
sanatla soylarından belirlenebilir. Diğerlerinde, doğal güçlerin belirlenmesi daha
pratik ve dünyevi bir eğilim gösterir ve onları günlük yaşam işlerinde ruhsal bir doğaya sahip olanlardan daha başarılı kılar. Aziz Paul
birçok yetenekten bahsetmiştir. "Bir yıldız diğerinden ihtişam açısından farklıdır," der, tam anlamıyla doğrudur. Doğal yeteneklerin bu dağılımı göksel dünyadan gelir ve bu dünyada doğan her kişinin yaşam ekonomisindeki rolünü yerine getirebileceği şekilde düzenlenmiştir. Ve insanlığın ruhsal ihtiyaçları birincil öneme sahip olduğundan, ruhsal yorumlama gücünün baskın yetenek olduğu kişiler doğmuştur, bu kişiler üst ve alt dünyalar arasındaki doğal iletişim kanallarıdır. Bunlar insanlık için, mikrobik yaşamın belirli bir düzeninin insan vücudu için olduğu şeydir - organik yorumlayıcılar, gıdanın unsurlarını, varoluşlarının yasalarına uygun şekilde, kana, sinire, liflere, dokulara vb. dönüştürürler. Saf görüş armağanına sahip olmayı arzulayanlar ve bu yeteneğin ifade edilmeye çalışıldığı kişiler için, aşağıdaki sayfalar yazılmıştır. Başkalarına, Memnun olun deriz. Tüm kuşlar kartal değildir. Bülbülün bir şarkısı, sinek kuşunun kartalın asla sahip olamayacağı bir
tüyü vardır. Bülbül yıldızlara, sinek kuşu çiçeklere şarkı söyleyebilir, ancak yorulmak bilmez gözleri günün kalbine bakan kartal, çorak dağların tepelerindeki yüce yalnızlığında eşliksizdir.

BÖLÜM II.

NİTELİKLER

Trithemius ve Barrett'ınkiler gibi, Kristalin kullanımının belirli ayinler ve dualarla birlikte yapıldığı bazı büyülü eserler mevcuttur. Bu törensel
büyüyü son derece tehlikeli olarak reddetme eğilimindeyiz. Deneyimsiz ellerde felaketle sonuçlanabilecek bir dizi kuvveti devreye sokar. Tüm eylem ve tepkiler eşit ve zıttır. Bir çocuk kolayca bir top atabilir, ancak geri tepmesine dayanamaz. Bu nedenle, ruhsal yeteneklerin eğitiminde, daha sonra kontrol edemeyebileceğimiz uyarıcıların etkisini çağırmaktan ziyade, meşru egzersizlerle doğal gelişimlerini teşvik etmek daha iyidir. Suyun sürekli sürtünmesi bir kayayı aşındırır, ancak hiç kimse suyun kayadan daha yumuşak olduğundan şüphe etmez. Bununla ruh dünyası arasındaki bariyer granit gibi olsa bile, kararlı bir zihnin sabırlı ve ısrarcı eylemi er ya da geç onu aşındırırsa, son katman yıkılır ve ışık içeri akar, alışılmamış gözleri parlaklığıyla kamaştırır. Bizim arzumuz, duru görü yeteneğinin doğal gelişiminin hangi araçlarla ve hangi kişiler tarafından sağlanabileceğini göstermektir. Öncelikle, özne, medyum veya gören açısından. Yeteneğin baskın olma olasılığı olan ve yüksek ve hızlı kültüre sahip olma kapasitesine sahip iki farklı mizaç vardır. Yüksek kas gelişimiyle ilişkili olan sinirsel mizaç vardır ve "zihinsel-güdüsel" mizaç olarak sınıflandırılır. Aşırı beden ve zihin aktivitesi, belirli bir sinirsel uyarılabilirlik, belirgin yüz hatları, tam kemik gelişimi, belirgin kaşlar, dikkatli bakış ve genellikle esmer bir cilt ile karakterize edilir. Bu tip, zihnin ruhun imgelerine doğru gittiği _pozitif_ görenleri temsil eder. _Pasif_ mizacın mevcut olduğu ve ruh imgelerinin hareketsiz bir gölde yansıyan şeyler gibi pasif yansımayla geldiği diğer tip, aşağıdaki özelliklerle bilinir: Dolgun ve lenfatik alışkanlık, soluk veya narin cilt, genellikle mavi gözler, düz ince saçlar; küçük, dolgun ve soğuk eller; yüksek,
tütsü gibi veya zayıf bir ses ve uyuşuk bir mizaç.

Bu iki tip--birçok çeşidi vardır--psişik gelişimlerini tamamen zıt yollarla elde ederler. Pozitif gören
çabayla çalışır, ruh imgelerini iradesinin gücüyle
dışarı atar, onları az ya da çok doğrulukla algılar ve
sonra onları zihninde evirip çevirir, bunların önemi ve anlamı hakkında akıl yürütür ve sorgular. Pasif gören ise tam tersine hiç çalışmaz ve çaba göstermez,
görüntüler yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde gelir ve çoğu durumda
kelimenin tam anlamıyla yorumlanır. Bu durumdaki
görüntüler pozitif gören durumunda olduğu gibi
alegorik, sembolik veya simgesel değildir, ancak tıpkı gerçekleşmiş veya gelecekte gerçekleşecek gerçeklerin gerçek vizyonlarıdır. İki düzen arasında, pasif olan daha kullanışlıdır çünkü daha belirgindir, ancak büyük ölçüde dış etkilerin kontrolü altında olma dezavantajına sahiptir ve bu nedenle sıklıkla herhangi bir şeyi "göremez". Pozitif kahin türü, içe dönük bir görüş kullanır, vahiylerin geldiği ruh dünyasına doğru içsel olarak arama yapar. Bu vahiylerin ne tür bir doğaya sahip olduğu sonraki sayfalarda görülecektir. Pasif kahin tipi ise, tersine, _statu quo_ içinde kalır, algısal yetiye doğru içeriye gelen izlenimlere açıktır, ancak dışa veya içe doğru aramaya yönelik hiçbir çaba göstermez. Her birinin başarısı, kendi mizaçlarına uygun olan yöntemin uygulanmasına bağlıdır. 

Kahin veya kahin kadının doğal yeteneğini tamamlaması ve sürdürmesi gereken niteliklerle ilgili olarak, aşağıdaki açıklamalar genel hizmete
uygun olabilir.

Kendine hakim olma ve kişinin kendi ruhsal yeteneklerine güven, tüm vahiylerin üzerine oturması gereken sağlam kaya olmalıdır.
Kahin'in niyeti ve amacı ne kadar safsa, verilen
görüler o kadar berrak olacaktır. Doğası gereği doğru olmayan biri tarafından güvenilir bir görüş elde edilemez. Zihne herhangi bir şey veya kişiyle ilgili olarak hakim olan herhangi bir bencil arzu, vizyonları çarpıtacak ve onları yanıltıcı hale getirecekken, ısrarcı bir bencil ruh, tüm vizyonlara kapıları etkili bir şekilde kapatacaktır. Bu nedenle, her şeyden önce araştırmacının gerçeğe karşı sarsılmaz bir sevgiye sahip olması, Cennetin iradesine boyun eğmesi, verilen vahiyleri minnettar bir güven ruhuyla kabul etmesi ve son olarak kendi ölümsüz ruhunun gözlerine başvurarak tüm şüpheleri ve tartışmaları ortadan kaldırması esastır. Bunlar, gören veya gören kişinin yatırım yapması gereken niteliklerdir ve eğer bunlarla arayış ciddi bir deneme döneminden sonra başarısız olursa, bu, yeteneğin kişinin bireysel güçleri kategorisinde olmadığına dair yeterli bir garanti olarak alınmalıdır. Belki de, aynı nitelikler başka bir psişik yeteneğe uygulandığında zengin bir ödülle sonuçlanacaktır.

BÖLÜM III.

ÖN HAZIRLIKLAR

Mümkün olduğunca lekesiz iyi bir Kristal elde ettikten sonra,
kullanılmadığı zamanlarda mümkün olduğunca karanlık bir yerde
tutmaya dikkat edilmelidir. Bu nedenle en iyi kaplama, kuvarsın cilalı
yüzeyini
çizmeyecek kadife gibi yumuşak bir malzemeden yapılmış siyah bir kaplamadır. Güneş ışınlarına maruz kalma sadece
kristalin yüzeylerini
çizmekle kalmaz, aynı zamanda odylik maddeyi de harekete geçirir,
içinde depolanan manyetik kuvveti dağıtır ve dağıtır. Vizyonların kristalin kendisinde olduğu anlaşılmamalıdır. Onlar, görenin ruhundadır. Ancak odylik madde, görenin bedeninin
sinirsel-yaşamsal yayılımları tarafından
etkilenir ve optik sinirler aracılığıyla beyin merkezlerine tepki verir. Bu nedenle kristali rahatsız edici unsurlardan
mümkün olduğunca uzak tutmak gerekir. Aynı sebepten dolayı, kullanımdayken kristal, gören tarafından gölgelenmeli ve üzerine güneşten, lambadan veya gazlı ısıtıcıdan gelen doğrudan ışık ışınlarının düşmemesi için yerleştirilmelidir. Daha önce de belirtildiği gibi, odyle çevredeki manyetik koşullara ve çevredeki Cisimlerin titreşimlerine hızla tepki verir ve hiçbirine yanmanın neden olduğu eterik bozulmadan daha güçlü tepki vermez - aslında her türlü ışığa.

[*] Ucuz bir ürün satın almak kötü bir politikadır. İyi bir kristal harcamaya fazlasıyla değer. Yayıncılarımız 15s. 6d.'den başlayarak değişen
kristaller tedarik ediyor ve gördüğümüz kadarıyla bunları güvenilir ürünler olarak güvenle önerebiliriz.

Benzer sebeplerden dolayı, oturmanın yapıldığı oda mümkün olduğunca orta derecede sıcak ve gölgeli olmalı, tabii ki gerçekten karanlık olmamalıdır. Sadece ortalama bir yazıyı okuyabilmek için görülebilecek bir ışık, amaç için yeterlidir. En tatmin edici ve şaşırtıcı sonuçları
elde ettiğimiz kristal,
sakin derinliklerinin koyu mavisi
özellikle dinlendirici ve ilham verici olan
ince masmavi berilden bir küptür. Ancak, dediğimiz gibi,
uygun bulunduğunda beyaz kuvars kristalinden daha etkili hiçbir şey yoktur.

Kâhinle aynı odada oturan herkesin
ondan bir kol boyu uzaklıkta olması önemlidir --mümkünse daha da uzakta.
Sessizlik, orada bulunanlar tarafından eşit olarak gözetilmelidir. Bir kayıt cihazı, görenin seslendirebileceği her şeyi kaydetmek için hazırda bulunmalıdır. Oturum devam ederken görene herhangi bir soru yöneltilirse, bu sorular mümkün olduğunca alçak sesle ve neredeyse tekdüze bir tonda söylenmelidir, böylece gören aniden çevresinin bilincine varıp psişik bağ kopmaz.

İlk başta oturumlar on beş dakikadan uzun sürmemelidir, ancak bunların _düzenli_ olarak, mümkünse her gün ve her zaman aynı saatte ve aynı yerde yapılması önemlidir. Bu prosedür yöntemiyle kümülatif bir etki üretildiği ve başarının daha hızlı sağlandığı görülecektir.

Sebebi açıktır. Tüm eylemler tekrar etme, otomatik olma, amaçlıdan alışkanlığa geçme eğilimindedir ve bu nedenle psişik yetenekler, belirli bir zaman ve yerde harekete geçirilirse, ilk olarak kahin tarafından bilinçli irade ve niyetle hareket ettirildikleri aynı amaca doğru hareket etme eğilimindedir. Kesin ve tatmin edici sonuçlar elde edilene kadar, oturumlarda en fazla iki kişi bulunmalı ve bunlar kahin ve birbirleriyle sempati içinde olmalıdır. Oturum sona erdiğinde, elde edilen sonuçları tartışmak uygun ve yararlı olacaktır; veya hiçbiri ortaya çıkmazsa, kahin oturum sırasındaki izlenimlerini ve hislerini anlatabilir. Bu deneyimleri not etmek ve zaman zaman karşılaştırmak ilginç olacaktır. İlk birkaç oturumda hiçbir şey olmazsa kahin veya kahin kadın cesaretini kaybetmemeli, sabır ve özdenetimle sebat etmelidir. Gerçekten de, insanoğlunun doğasında bulunan psişik yeteneklerin yüzlerce nesil boyunca tamamen ihmal edildiği, belki de "net görüş" yeteneğinin atalarımızın en uzaklarından biri dışında hiç kimse tarafından faaliyete geçirilmediği gerçeğini düşündüğümüzde, başlangıçta kesin sonuçlar elde etmenin zor olması şaşırtıcı olmayacaktır. Aksine, gücün hala bizimle olması, ruhun sesine tamamen duyarsız olmaması şaşırtıcı olmalıdır. Fiziksel evrim sürecinde, birçok önemli işlev dikkate değer değişikliklere uğramış ve bir zamanlar aktif ve yararlı olan organlar bodurlaşmış, güçsüzleşmiş ve bazı durumlarda yok olmuştur; yine de tohumların kurak toprakta yüzlerce yıl uykuda kaldığı, yağmurlar yağdığında ve iklim değiştiğinde yaprak ve çiçek açtığı söylenmektedir. Saf görüş yeteneği, gizli tohum yaşamı gibidir. Sadece büyümesini ve gelişimini destekleyen koşulları bekler; ve
yüzlerce yıl uykuda kalmış olsa da,
birkaç gün, hafta veya ay içinde
güzel bir çiçeğin, hayret ve zevk veren bir şeyin, ruhun bahçesini
zarifleştiren boyutlarına ulaşabilir.

BÖLÜM IV.

GÖRÜŞ

Kristalde görülen görüntüler iki türdür ve her ikisi de görenin algısına iki şekilde
aktarılabilir. İki tür
görüş şunlardır: 1, Doğrudan görüşler; 2, Sembolik görüşler. Bunlardan ilki, sahnenin veya olayın, görenle, onunla birlikte oturanlarla veya kamusal işlerle ilişkili olarak, tam olarak gerçekleşeceği veya daha önce gerçekleşmiş olduğu şekilde temsilidir.
İkinci görüş düzeni, sembol, ideogram veya diğer dolaylı yollarla, doğrudan görüşle
aktarılanlara benzer olayların temsilidir.

Çoğu durumda, sorulara verilen yanıtların semboller
şeklinde olduğu görülecektir. Ancak bu her zaman böyle değildir, bu izlenimlerin veya vizyonların görenin algısına nasıl iletildiğiyle ilgili aşağıdaki açıklamalardan anlaşılacağı gibi. Vizyon iki şekilde iletilir: Birincisi, gözün odak noktasını ve retinasını etkileyen, ana hatları ve renklendirmesi mükemmel, uzak veya yakın veya orta menzilde olma izlenimi veren canlı bir resim olarak. İkincisi, kristal alanda bulanık ve tanımsız bir oluşumla birlikte canlı bir izlenim olarak iletilebilir. Bu formda, bir algıdan ziyade bir algı haline gelir, bilinç, kristalde kendini oluşturup tanımlamaya vakit bulamadan iletilecek vizyonun izlenimini alır. _Doğrudan_ vizyon daha çok _pasif_ tipteki kahinle ilişkilendirilir. Genellikle, olumsuz mizacın özellikleri nedeniyle sembolik vizyon kadar düzenli ve sabit değildir. Ancak ortaya çıktığında, özellikle berrak ve gerçektir ve deneyim ve gerçek dünyasında gerçek anlamda gerçekleşir. Geçmiş veya gelecekteki bir olayın veya
o sırada az veya çok uzakta bir yerde gerçekleşen şeyin gerçek bir temsilidir.

_Sembolik_ vizyon, _pozitif_ mizaçla daha yakından ilişkilidir. _Doğrudan_ vizyondan daha hazır ve tezahüründe daha sabit olma avantajına sahiptir,
diğer yandan, sembolik vizyonun neye işaret edebileceği sıklıkla bir spekülasyon meselesidir.

Pozitif mizaç, merkezcil ve eyleminde güçlüdür,
ruh imgelerini fırlatır ve daha sonra spekülatif bir sorgulama
ruhunda onlara doğru gider. Ancak, pasif mizaç, merkezkaç ve hassastır,
çoğu zaman önce hisseder ve sonra görür, vizyoner süreç tamamen spekülasyondan veya zihinsel aktiviteden
yoksundur. Biri görür ve düşünür, diğeri hisseder ve görür, tek kelimeyle, iki mizaç arasındaki fark budur.

Gelişimin erken evrelerinde kristal bulutlanmaya başlayacak, önce donuklaşacak, sonra sütlü bulutlarla kaplanacak, bunların arasında
güneş ışığında altın tozu gibi çok sayıda küçük ışık lekesi parlayacak.
Gözlerin odak noktası sabit değildir,
göz bebeği hızla genişler ve daralır, kristal zaman zaman
gözlerin önünden geçiyormuş gibi görünen bir sis veya filmde
tamamen kaybolur.
Sonra sis kaybolacak ve kristal tekrar tam görünüme kavuşacak, buna görenin tam bilince geçişi eşlik edecektir. Bu ilk birkaç oturumun tek deneyimi olabilir, belki de birçoğunun deneyimi olabilir; ancak er ya da geç, sütlü bulutların ve dans eden yıldız ışıklarının
aniden kaybolacağı bir an gelecektir - açık bir yaz gökyüzü gibi parlak bir masmavi genişlik
görüş alanını işgal edecektir; beyin spazmodik bir eyleme başlayacak, sanki üst koronal bölgede açılıp kapanıyormuş gibi; kafa derisi beynin tabanıyla aynı seviyede gerilecek, sanki serebrumun tabanı kasılıyormuş gibi; gören kişi spazmodik bir iç çekişle nefesini tutacak ve ilk görüntü
cennetin masmavi ekranına karşı net ve gerçekçi bir şekilde
belirecektir.

Bu yüce andaki tehlike, görenin
şaşırarak tam uyanık bilince kavuşmasıdır. Her görüntü veya görüntü serisinden önce gelen
soyutlama süreci sırasında, görenin bilinci yavaş yavaş ve fark edilmeden
çevresinden çekilir. Şu veya bu odada oturduğunu, böyle bir kişinin sağında,
bir başkasının solunda olduğunu unutur. Kristale baktığını unutur.
Hiçbir şey duymaz, hiçbir şey görmez, ruhunun gözlerinin önünden geçenler dışında. Bir süreliğine kendi kimliğini bile gözden kaybeder.

Bu nedenle, vizyonu aniden bir hayalet tarafından durdurulduğunda,
gerçekliği ve anında üretimi şaşırtıcı olsa da,
umulan ve beklenen
olmasına rağmen, tepki o kadar şiddetli ve hızlıdır ki
gören kişi sıklıkla fiziksel koşullarının tam bilincine geri döner. Bu nedenle, öz-sahip olma ve kişinin kendi ruhsal yeteneklerine olan güven niteliklerinin bu araştırma alanında birincil öneme sahip olduğu belirtilmiştir. Görüntünün
görülmesi sırasında aşırı sevinç veya korku, görüntünün devamı ve gelişim süreci için gereken zihin durumu için ölümcül olacaktır. Bu nedenle bu gerçek akılda tutulmalıdır.

BÖLÜM V.

ZORLUKLAR

Bu başlık altında, psişik görüşün
uyandırılması sürecinde karşılaşılacak engellerden birkaçını ve ayrıca
uyandırıldığında yetenekle bağlantılı olarak beklenebilecek bazılarını belirtmeyi öneriyoruz.

En büyük engeli -anayasal
uygunsuzluk- bir kenara bırakırsak, önceki sayfalarda daha önce tartışıldığı gibi,
kaçınılması gereken ilk engel sağlıksızlıktır.

Psişik gelişim açısından orta düzeyde ve sürdürülebilir bir diyetin önemi
fazlasıyla vurgulanamaz. Mideyi sindirilemeyen yiyeceklerle aşırı yüklemek ve alkollü içkilere bağımlılık ruhsal algıyı bulandırmaya eğilimlidir. Beyin merkezlerini tüketir, kalbe çok fazla iş yükler ve sistemin dengesini bozar. Kötü sağlık takip eder; zihin acı çeken bedene odaklanır, ruhsal özlem sona erer ve ruh kanatlarını katlayıp unutulma uykusuna dalar. İnsanın bilinci, düşünce, duygu ve iradenin tüm fenomenlerini koordine eden ve içeren bir merkezden çalışır. Bu bilinç merkezi, bedensel işlevlerimizin en dışsalıyla ruhsal işlemlerimizin en içseli arasında hızla yer değiştirebilir. Karmaşık yapımızın tüm bölümlerinde aynı anda aktif olamaz. Dolayısıyla, doğamızın bir parçası aktifken diğerinin uykuda ve uyanıkken olduğu gibi uykuda olduğu, rüya hayatının bilincin merkezinin bedenle ruh arasında dolaştığı yer olduğu sonucu çıkar. Bu düşünceler akılda tutulduğunda, bilincin bedenin zayıflıkları tarafından esaret altında tutulduğu bir durumun psişik gelişime elverişli olmadığı herkes için açık olacaktır. Anayasanın sağlam olması gerekmez, ancak her durumda düzensizlik ve acıdan uzak olmalıdır. En uhrevi doğalardan bazıları hassas bir organizmayla ilişkilidir, ancak denge korunduğu sürece ruh gizli güçlerini geliştirmekte özgürdür. Kristal okuma veya herhangi bir psişik egzersiz için yemekten hemen sonra veya önce oturmamanız tavsiye edilir. Beden dinlenmiş ve zihin memnun ve sakin olmalıdır. Tekrar, gören kişinin tavrı vizyonun üretimi konusunda çok fazla beklentili veya aşırı endişeli olmamalıdır. Gelişimin doğal seyrini izlemesine izin verin. Genç bitkiyi büyümesi için zorlamayın, aksi takdirde erken sona erer. Doğanın yaptığı gibi zaman ayırın. Bu büyük bir iştir ve çok sabır gerekir. Meşe palamudu, yalnızca Doğa küçük sonuçlarla yetindiği, beklemeyi göze alabildiği ve işlemlerinin sonucunu görmek için asla acele etmediği için sağlam bir meşe olur. Ve başlangıçlarında sabırlı ve dikkatli olduğu için, eserleri sonuçlarında harikulade bir şekilde büyük ve eksiksizdir. Her şeyden önce, dayanıklıdırlar. En yavaş nefes alan en uzun yaşar. Bu, temel bir gerçeği dile getiren bir Doğu atasözüdür.

Görme üretilir. Basiret yeteneği az çok zihnin kontrolü altına girmiştir. Yeni zorluklar ortaya çıkar ve bunlardan ikisi göze çarpacaktır. Birincisi zaman ölçüsüdür ve diğeri yorumlamadır. Birincisi, hem _doğrudan_ hem de _sembolik_ olmak üzere her iki görüş düzenine özgüdür.
Yorumlamanın zorluğu, elbette, ikinci görüş düzenine özgüdür.

Zaman ölçüsü, belki de gören tarafından karşılaşılan en büyük zorluktur. Bazen bir vizyonun geçmişe, bugüne veya geleceğe ait olup olmadığını belirlemek imkansızdır. Çoğu durumda,
ancak, gören kişi deneyimle nasıl ayırt edeceğini öğrenir ve
sık sık, söz konusu dönemin sezgisel bir izleniminin
görüşün kendisiyle birlikte geldiği görülecektir. Kendi
deneyimimizde ön plan, orta mesafe ve arka plan,
şimdiyi, yaklaşık ve uzak geleceği işaretler. Olayların ardışıklığını
izlerken, başlangıçta zaman ölçüsünü düşünmeyi,
görüşümüzü her ay veya
yıla ayrı ayrı ve ardışık olarak eğmeyi, her biriyle birlikte ortaya çıkan
görüşleri not etmeyi uygun bulduk. Ve geçmiş veya gelecekle ilgili olarak, bunları başka bir
araçla değil, sezgisel bir duyuyla ayırt ederiz ve bu duyu çok nadiren aldatılır, çünkü bu, eğitimde sahip olduğumuz psişik yeteneğin bir parçasıdır.

Bu nedenle, eğer vizyon ön planda ve sanki gören kişinin ayaklarının dibinde belirirse, o zaman
şimdiye veya oldukça yakın bir tarihe ilişkin olarak alınabilir. Aynı şekilde, orta mesafe yakın geçmişi veya geleceği, arka plan ise daha uzak geçmişi veya geleceği belirtir. Bahsettiğimiz diğer zorluk ise ortaya çıkabilecek sembollerin yorumlanmasıdır.
Aşağıdaki sayfalar sembollerden bazılarını ve bunların anlamlarını gösterecektir. Gerisi kahinin sezgisine bırakılmalıdır.

BÖLÜM VI.

SEMBOLLER

Semboller, fikirlerin bir araya gelmesiyle, onları
üreten zihin açısından kesin bir anlam ileten düşünce biçimleridir. Tamamen düşünce yasalarına ve ruhsal ve maddi dünyalar, bilincimizin öznesi ve nesnesi arasındaki
karşılıklılığa bağlıdırlar.

Antik semboller arasında orijinal kayıt biçimi, fikirleri iletme biçimi ve yazı biçimi vardı. Mısırlıların
hiyeroglifleri, Orta Amerika yerlilerinin kelime resimleri,
antik Moğolistan'ın ideografik yazımı, doğal nesnelerden alınmış sembolik yazının tüm biçimleridir. İbranice
alfabe, 22 harfinin adları, "çadırlarda yaşayanların" göçebe ve
basit yaşamını açıkça gösterir. Dolayısıyla,
harflerin adları arasında öküz, çadır, çadır kapısı, çadır kazığı, deve,
balık, olta kancası, göz, el, sepet, halat bobini, baş, öküz
üvendiresi, su vb. nesneler bulunur. Bu basit biçimlerin birleşiminden
kelimeler oluşturulur. Dolayısıyla, "bilgi"yi belirtmek için kullanılan kelime, bir el, bir kapı, bir göz anlamına gelen Yod, Daleth, Oin olmak üzere üç harften türetilmiştir. _El_ eylem, güç vb. anlamına gelir; _kapı_ ise girme, inisiyasyon vb. anlamına gelir; _göz_ görmeyi, vizyonu ifade eder. Bu nedenle üç ideogram; bir araya getirildiğinde, bilgi edinme fikrini iletmenin çok grafiksel bir yolu olan, "görmek için kapıyı açmak" anlamına gelir. Genç bir İbrani'nin çadırın bezinden kapıyı çekip, öğrenilebilecek sırları görmek için içeri göz attığını görmemek elde değil!

Bu nedenle, tüm semboller, temsil ettikleri nesnelerin bilinen doğasına, niteliğine ve kullanımlarına atıfta bulunularak tercüme edilebilir. Bu nedenle, bir ayak bir yolculuğu ve ayrıca anlayışı ifade eder; bir ağız, konuşmayı, vahiyleri ifade eder; bir kulak, haberleri, bilgileri ve çirkin ve çarpıtılmışsa, skandalı veya tacizi ifade eder. Parlak bir şekilde parlayan güneş, refahı, onurları ifade eder. Ay, hilal olduğunda başarıyı, artışı ve gelişmeyi ifade eder. Kambur olduğunda, hastalığı, çöküşü, kayıpları ve sıkıntıyı ifade eder. Tutulan güneş, bir adamın ölümünü veya yıkımını gösterir; Benzer şekilde etkilenen ay, bir kadın için eşit tehlikeyi ifade eder. Bunlar doğal yorumlardır.

Ancak her sembolün üçlü bir yorumu vardır ve
sorgulamanın doğası veya vizyonun arandığı amaç
sembollerin anlamını belirlemelidir. Eğer
ruhsal dünyaya atıfta bulunuyorlarsa yorumlama ruhun doğasına uygun olmalıdır ve benzer şekilde entelektüel veya fiziksel
dünyalara atıfta bulunuyorlarsa da. Bu nedenle bir terazi çifti,
ruhsal anlamda İlahi Adaleti, entelektüel anlamda yargıyı ve
maddi anlamda yükümlülüğü ifade eder. Terazi eşit şekilde dengelenmiş olsaydı, kehanet iyi olurdu. Ancak bir tarafı ağır basarsa, _Mene, mene, tekel, upharsin_, "Tartıldın ve eksik bulundun"; bozuk bir yargıyı, yanlış bir sonucu, dengesiz bir zihni, birinin yükümlülüklerinde başarısızlığı, adaletsizliği vb. gösterir. Ve eğer
bir kılıç terazinin üzerinde yatarsa ​​veya başınızın üstünde görülürse, o zaman
hızlı bir yargı verilecektir.

Bir gemi, ilişkinin, ticaretin, seyahatin vb. sembolüdür. Eğer
tam yelkenleyse, manevi dünyayla iletişimin
artırıldığını, uzak diyarlardan haberlerin geleceğini,
ticaretin artacağını, bir yolculuğun yapılacağını gösterir. Eğer yelkenlere bir şey
yazılırsa, bu ek bir aydınlanma kaynağı olacaktır. Oraya ölüm
sembolü yazılırsa, öznenin öleceği
uzak bir ülkeye hızlı bir şekilde
ulaşılacağını gösterir. O uzak ülke, ruhsal dünyanın kendisi olabilir ve bu durumda ölüm doğal bir ölüm olur. Ancak geminin yelkenleri sarkıyorsa, bu, ruhsal zeka akışının ve ticaretin
gerilediğini gösterir.
Beklenen haber gelmez.

Siyah ekmek kıtlığı, üzerinde sarı lekeler varsa ise vebayı gösterir. Bu sembol, Haziran 1896'da bir keçinin ona
tosladığı şekilde görüldü. Bunu, burç burcu Oğlak tarafından yönetildiği söylenen Hindistan'da bir kıtlık ve veba izledi! Sembol, olay onu aydınlatana kadar çözülemedi. Aynı şekilde, Üçlü İttifak'ı belirten bir yonca yaprağı, anlaşmanın bozulduğunu belirten siyah bir çizgiyle ortadan ikiye bölünmüş olarak görüldü. Ayrıca, sembolü yonca olan İrlanda'nın, mevcut Birleşik Krallık'tan özerk bir hükümet tarafından ayrılacağını da gösteriyor gibi görünüyor.

Benzer şekilde, kristalde ortaya çıkan tüm semboller, bilinen niteliklerine ve kullanımlarına ve ayrıca,
kahinin zihninde bunlar ile diğer şeyler, kişiler ve yerler arasındaki
ilişkilere atıfta bulunularak yorumlanabilir. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, sembollerin çoğunun anlamları, kristalde
göründükleri anda, eğitimli kahinin bilincine iletilecektir. Deneyim birçok hatayı düzeltecektir ve bir sembol, bir kez bilindiğinde, her kahinde sabit bir anlam kazanacaktır, böylece tekrar tekrar ortaya çıktıktan sonra kesin bir anlam taşıyacaktır.

Bununla birlikte, aynı sembolün farklı kahinde farklı anlamlara sahip olacağından bahsedilmelidir. Bunun neden böyle olduğunu söylemek
zor. Ancak, muhtemelen bireysel mizaç ve ruhun manevi dünyada ait olduğu Düzenin farklılığından kaynaklanmaktadır. Bu farklılıklar, en düşük duyumlarımıza kadar bireyler arasında mevcuttur. Aynı düşünce yasalarına ve aynı genel yapıya sahibiz. İnsanlık, hepimizi tek bir doğanın bağları içinde tutar. Yine de, bu gerçeğe rağmen, fikir, duygu, sempati ve antipati, zevk vb. farklılıklarımız vardır. Bu nedenle, zihnin büyülü gücüyle yansıtılan ruh imgelerinin her birimiz için farklı anlamlara sahip olması gerektiği, yorumlarının onları gören kişinin doğasıyla tuhaf bir şekilde uyumlu olması gerektiği anlaşılmaktadır. Yorumlama konusunda kesin bir kural koyulması zorunlu değildir, ancak gören veya gören kişinin kendi yorumcusu olması tavsiye edilir. Bu nedenle, her sembol, doğal nitelikleri ve kullanımlarıyla uyumlu genel bir anlama sahip olsa da, her kişiyle ilgili olarak özel bir anlam kazanır. Bu, rüyalarla ilgili olarak,
görme yetisinin normal düzleminde hareket ettiği ortak bir deneyimdir. Her
kişi rüya hayatında bir görücüdür, ancak çok az kişi rüyalara, kökenleri ve doğaları gerektirdiği kadar dikkat eder. Kristal, bu normal rüya görme yetisini uyanık yaşamda faaliyete geçirmenin bir
aracıdır. Yine de, yukarıda belirtildiği gibi, herhangi bir sembolün, rüya dünyasında bile, önem veya anlam farklılıkları ortak bir deneyimdir. Bu nedenle, bir kişi, önünde bir sorun olduğunda suda yürüdüğünü hayal edecektir. Başka biri, benzer sorunlar ortaya çıkmak üzereyken çıplak bir çocuk hayal edecektir. Kasap eti, bir kişiye mali sıkıntıları, bir diğerine ise şanslı bir spekülasyonu ifade edecektir. Bu konudaki kontrol edici faktör, muhtemelen, bir bireyin gebe kalmasında birleşen ve doğumda ifade edilen kalıtsal ve psişik etkiler tarafından verilen zihinsel ve psişik niteliklerin oluşumunda bulunabilir. Muhtemelen, doğumda hüküm süren gezegenlerin etkisi ve ayrıca doğum haritasındaki burçların egemenliğiyle ilgili bir argüman da oluşturulabilir. Ancak, bu, bu kısa incelemenin kapsamı ve amacının ötesinde olacaktır.

BÖLÜM VII.

BAZI DENEYİMLER

Aşağıdaki gerçekler, Kristal'den yapılan tahminlerle bağlantılı olarak, yazarın bilgisi dahilindedir, ya kişisel deneyimler olarak ya da net görme yeteneğinin aktif olduğu diğerleriyle birlikte.

Haziran 1896'da unvanlı bir hanım kahini ziyaret etti ve kendisine yurtdışından, sıcak bir ülkeden, ertesi yıl Şubat ayında gelecek bir çocuğun, bir erkek çocuğunun doğumuyla ilgili haberler duyacağı söylendi. Hanım böyle bir haber duydu ve Şubat 1897'de hanımın kız kardeşinin Hindistan'da bir erkek çocuğu oldu. Aynı hanıma, belirli bir tarihte, seyahat ederken sağ bacağında bir kaza olacağı söylendi. Bir trene binerken platformla ayak tahtası arasına düştü ve sağ bacağında ciddi bir aşınma ve birkaç gün boyunca onu yatağa düşüren ciddi bir kas zorlanması yaşadı. Bundan önce hanımefendi, oğlunun makaleler ve bir yarışmayla ilgili olarak başına gelen bir şansla şaşıracaktı. Bu, belirtilen zamanda gerçekleşti. Oğlu, askeri kolej sınavını onur derecesiyle geçti.

Bayan H., özel bir edebiyat alanında yetenekli bir hanım tarafından danışıldı.
Ancak bu gerçek, kahin kadının bilgisi dahilinde değildi. Kendisine, kolunun altında bir rulo bir şeyle birlikte belirli bir merdivenden yukarı, karanlık bir odaya çıkacağı söylendi. Kalın yapılı ve sessiz tavırlı esmer bir adam görecekti. Adam ruloyu alacaktı ve bu, daha sonra onun için iyi bir şans kaynağı olacaktı.

Danışman hanım, kolunun altına sarılmış belirli bir el yazmasını aldı.
Kahin kadının tarif ettiği karanlık merdivenden yukarı çıktı ve tarif edilen adamı gördü.

El yazması, adamın mesleği olduğu için, onun elinden yayıncının eline geçti. El yazması kabul edildi ve daha sonra yayımlandı. Yani tahmin tam olarak gerçekleşti.

İlk örnekte vizyon _sembolikti_ ve yorumlama bizzat gören tarafından yapıldı. İkinci örnekte vizyon tam anlamıylaydı ve yoruma gerek yoktu. Bu iki örnek, iki tür vizyonun bir örneği olarak hizmet edecektir.

Bayan A., 1893'te yazarın tanıdığı bir hanım tarafından danışıldı. Kendisine, o sırada nişanlı olduğu kişiyle evlenmeyeceği, ancak yabancı bir ülkeden belirli bir kişinin gelip onu götürmesini beklemesi gerektiği söylendi. Bunun, üç yıl sonra, Ocak ayında gerçekleşeceği söylendi. Bu olay, tam olarak tahmin edildiği gibi, zamanı gelince gerçekleşti, ancak olayların olası gidişatından
bu kadar uzak bir şey yoktu; aslında, hanımefendi o sırada var olan ilişkilerinin
kesilmesine yapılan gönderme karşısında biraz öfkeliydi, ancak
hiç görmediği ve
hiçbir şekilde saygı duyamayacağı
bir kişiyle evlenme fikri, o sırada olduğu gibi tamamen dalmış biri için doğal olarak iğrençti.

Bayan G. 27 Eylül 1894'te kahinle görüştü. Kendisine
belinde bir hastalık ve dizlerinde
ateşli ağrılar olacağı söylendi. [Belinde siyah bir bez olan bir figür
görüldü, figür eğildi ve ellerini dizlerinin üzerine koydu.] Aralık ayında bir evin sahibi olacaktı. [Bir
evin karla kaplı olduğu görüldü; ağaçlar çıplaktı.] Ağaçlar
yapraksız olduğunda bir
kaldırma yapılacaktı. [Bir
kuş
yapraksız bir dalda görüldü; kuş uçup gitti.] Danışman
parayla ilgili bir tartışmaya girecekti. [Birkaç elin bir para yığınını kavradığı görüldü.]

Bu olaylar tahmin edilen zamanda gerçekleşti. İlk durumda sembolik vizyonun görüldüğünü; ikinci durumda _gerçek_ bir vizyonun ortaya çıktığını; üçüncü ve dördüncü
durumlarda vizyonun sembolik olana geri döndüğünü belirtmek tavsiye edilir. Burada, mizacın iki koşulunun, aktif ve pasif durumun dönüşümlü olarak üst üste geldiği bir örneğe sahibiz.

Bilincin normal durumunda yorumlamanın aşırı zorluğunun bir örneği olarak, Bayan X için kristalde görülen bir sembol gösterilebilir. "Bir kalkan ve üzerinde kırmızı renkte şaha kalkmış bir aslan." Şimdi bu her şeyi ifade edebilir. Bir prens ailesinin armalarını ima eder. Şaha kalkmış aslan, otorite sahibi bir kişinin öfkesini ifade edebilir, çünkü aslan hayvanların ilan edilmiş kralıdır. Rengi, kırmızı ve tavrı doğal olarak öfkeyi ifade eder. Kalkan bir koruma olabilir, ancak bir aslan için çok az ihtiyaç duyulur, özellikle de saldırgan vizyonun atıfta bulunduğu kırılgan Bayan X ise.

Şimdi kahinin yorumuna bakın. "Orta boylu ve açık tenli bir adamdan yabancı bir ülkeyle ilgili haberler duyacaksınız. Sizin tarafınızdan yazılmış bir şeyle ilgili bir mektup gelecek ve bu olabilecek en iyi şey olacak. Büyük bir başarı elde edeceksiniz." Gerçekle oldukça uyumlu olan ve daha sonra gerçekleşen bu yorum, muhtemelen bir kişinin
bekleyebileceği her şeyden
çok uzaktır. Ancak, görenin
gördüğü sembollerin yorumunu seslendirdiği durumun psikolojik olduğunu ve şüphesiz o durumda doğal sembollerin
uyanık bilincin normal durumunda sahip olacaklarından
oldukça farklı bir anlam kazandığını unutmamalıyız. Rüyalar, rüya gören kişi üzerinde ne sıklıkla uykudayken belirgin bir etkiye sahiptir; ne sıklıkla büyüklük oranları alır ve rüya gören kişi için anlamla
doğar, ancak kişi uyanır uyanmaz
gülünç önemsizliğe ve saçmalığa dönüşür! Gerçekten de vizyoner ve uyanık bilinç durumları arasında tam bir boşluk var gibi görünüyor, böylece
bilincin merkezi dış düşünce ve hissin iç dünyasına
çekildiğinde düşünce yasaları bile bir değişime uğrar.

Yazar, dikkate değer bir doğrulukla tahmin edilen hastalık vakalarını, hastalığın zamanını ve doğasını az çok doğrulukla önceden bildirmiştir. Beklenmedik mektupların ve telgrafların alınması; bunların önemi ve sonuçları; danışmanların hayatlarında meydana gelen çeşitli
değişimler, yolculuklar, iş görüşmeleri ve spekülasyonlar
kristal aracılığıyla önceden bildirilmiştir. Ölümler ve hatta danışmanın veya ortaklarının dini görüşlerinde değişiklikler bile öngörülmüştür.

Bir durumda yazar, bir kaide üzerine yerleştirilmiş bir kuzu heykelinin bulunduğu bir kamu meydanı vizyonu görmüştür. Kuzu, katı gümüşten yapılmış ve mermer üzerine yerleştirilmiştir. Bir Katolik rahip gelip kuzuyu işaret etmiştir. Hemen gökyüzünden bir şimşek 
çaktı ve heykele çarparak kulaklarından birini 
eritti.

Bu, danışmanın ait olduğu topluluğun Roma Kilisesi'ne dönüşmesiyle hemen bir üyesini
kaybedeceği anlamına geliyordu. Danışman bir sonraki postada durumun böyle olduğunu öğrendi - toplumun önemli bir üyesi tam olarak tahmin edildiği gibi Roma Katoliklerine geçmişti.

Başka bir durumda siyah giyinmiş ve bir yargıcın cübbesini giymiş bir adam görüldü. Elinde gizlemeye çalıştığı bazı kağıtlar tutuyordu. Çabalarında başarısız görünüyordu.
Ayaklarının dibinde bir yılan görüldü. Ona karşı yükseldi.
Görüntü alanında bir değişiklik oldu ve aynı adam ölüm döşeğinde yatarken görüldü. Bundan,
görümle belirlenen adamın yanlış beyanda bulunmaktan suçlu olacağı ve o zamandan itibaren üç yıl sonra ölümle yok olacağı tahmin edildi. Tahmin her açıdan doğrulandı.

Görüşsel durum, peygamberlik yeteneğinin önemli ölçüde
arttığı aşırı duygu tarafından sıklıkla tetiklenir.
Özellikle hassas bir düzendeki bazı mizaçlar
düşünceyle meşgulken durugörü durumuna düşebilir. Düşünce ipliği kopmuştur ve zihinde, konuyla tamamen bağlantısız bir görüntü belirir. Duyarlı olanın ruhu, içsel bilincinin derinliklerini araştırırken, aniden, düşünce ve şüphenin dış dünyasını, sezginin ve doğrudan algının iç dünyasından ayırdığı söylenebilecek ince bölmeyle temasa geçer ve bu bölmeyi aşarak, ötesindeki ışığa çıkar. Aynı şey, hipnotik durumdayken, kendiliğinden veya indüklenmiş olsun, net görüşler yeteneğini gösteren durumlar için de söylenebilir. Trans durumu, bu yeteneği sıklıkla, durugörü veya net duyma ve psişik dokunma hissi gibi diğer yeteneklerle birlikte gösterir. 14 Ağustos 1896 Cuma günü _Morning
Leader_ gazetesinde bildirilen aşağıdaki olay, ele alınan konuyla son derece alakalı olması nedeniyle dikkat çekicidir:

"Geçtiğimiz ay, Lord Windsor tarafından kısa bir süre malikane marangozu olarak çalıştırılan David Thomas adında bir adam, Cardiff'e çok uzak olmayan bir köy olan Fairwater yakınlarındaki ıssız bir yol kenarında vurularak öldürülmüş olarak bulundu. Katilin hiçbir izi bulunamadı ve bu cinayetin nedeni de açıklanmadı.

"David Thomas, her bakımdan sessiz, barışçıl bir adamdı, yakınları tarafından çok seviliyordu ve ailevi ilişkilerinde mutluydu.
Cardiganshire'daki küçük balıkçı köyü Aberaeron'un yerlisiydi, ancak birkaç yıldır Glamorganshire'da yaşıyordu ve Glamorgan Vadisi'nden saygın bir kadınla evlenmişti. Birkaç ay önce Lord Windsor'un malikanesinde marangoz olarak görevlendirildi. Daha sonra ailesiyle birlikte Cardiff'ten birkaç mil uzaklıktaki küçük St. Fagan köyüne taşındı. Trajedi gerçekleştiğinde henüz yerleşmişti. Cumartesi gecesi oldu. İşini erken bırakmıştı ve kulübesinin önündeki küçük yeşil alandaki çimleri biçmek ve yeni evini toplamak için eve gelmişti. Öğleden sonra erken saatlerde işten yorulmuş gibi görünüyor ve içeri girdi. Karısı çocukları yürüyüşe çıkarmasını istedi. Karısı hiçbir cevap vermedi ve evin başka bir bölümünde meşgul olan karısı da onun sonraki hareketlerine pek dikkat etmedi. Ancak karısı onun yıkandığını ve yukarı kata çıkıp kendini toparladığını ve sonra da çocuklar olmadan dışarı çıktığını biliyor. "Yolda bir arkadaşıyla karşılaşmış gibi görünüyor ve onunla yürüyüşe çıkmış. Bir meyhaneye uğrayıp bir iki bardak bira içmişler. Sonra, saat on civarında ayrılmışlar. Thomas oldukça neşeliydi ve hızlı bir şekilde eve doğru yola koyulmuş. Kısa süre sonra yolun ıssız bir kısmına gelmiş. Bir yolcu bir tabanca sesi ve bir çığlık duymuş ve kısa süre sonra çığlığın geldiği yönden hızla uzaklaşan ve ona sertçe iyi geceler dileyen bir adamla karşılaşmış. İki yüz metre daha ileride yolcu loş gecede yolun kenarında uzanmış bir adamın cesedini görmüş. Yardım çağırmış: ceset David Thomas'ınmış. Yaklaşık yüz metre geride vurulmuştu, ancak hemen öldürülmemişti.
Yoldan yukarı doğru korku içinde koşmuş, giderken kan fışkırmış ve
arkasında korkunç bir iz bırakmıştı.

"Ancak Cardiff'teki _Western Mail_ gazetesinde anlatılan tuhaf bir hikaye, hikayeye o korku dokunuşunu katıyor ve onu en cüretkar romancının yaratmaya cesaret edebileceği herhangi bir hikayeden daha heyecanlı hale getiriyor.

"Henüz 20 yaşında bile olmayan genç bir kız, bir süredir Cardiff Psikoloji Derneği tarafından düzenlenen seanslara katılma alışkanlığı edinmiş. Bir gece, bir seansta, trans halindeyken, garip bir kasılma geçirdi. Dudaklarından şu kelimeler çıktı:

"'İntikamımı-ALACAĞIM.'

"'Sen kimsin, dostum?' diye sordu muhatap.

"'David-Thomas. Ben--vuruldum.'

"Bu tamamen beklenmedik cevabın ardından cinayet ve katilin kimliğiyle ilgili sansasyonel
ifadeler geldi.
Birkaç gün sonra Fairwater'a götürüldü--daha önce hiç gitmediği--ve trans halinde cinayet mahallini yeniden canlandırdı.

"Hikaye sızdı ve _Western Mail_'in kulağına gitti.
Kızın _sahiciliği_ ve tüm hikaye hakkında hemen şüpheler oluştu. Deneyi iki _Mail_ temsilcisinin huzurunda tekrarlama teklifi yapıldı. Teklif kabul edildi
ve bu hafta bir gece saat onda, küçük grup, zavallı David Thomas'ın son içkisini içtiği
Demiryolu Hanı'nın dışında buluştu.

"Bir başlangıç ​​yapıldı. Medyum, kolları birbirine kenetlenmiş bir erkek ve bir kadın arkadaşı arasında rahat bir tempoda yürüyordu. Önümdeki yolun belirsiz hatları her zaman karanlık bir duvara doğru gidiyordu.

"Sonunda Fairwater'a yaklaştılar. Aniden medyum konuştu:

"'Tam önümde bir tabanca görüyorum - bana doğru tutulmuş - parlak bir
tabanca - işte orada, yukarı kaldırılmış - büyük bir ağzı var.'

"Kırk metre ötede medyum tekrar konuştu: 'Dinle! Ayak sesleri duyuyorum! Bir adam görüyorum!'

"'Nerede?'

"'Tam önümüzde. İşte orada, çalıların arasında sürünüyor. Gözden
uzaklaşıyor.'

"'Nasıl biri? Nasıl giyinmiş?'

"Medyum onun vizyonunu çok ayrıntılı bir şekilde tarif etti. Hızı
aniden arttı; bağlı arkadaşlarını bir
sarsıntıyla öne doğru sürükledi. Hayalet yabancıyı ilk gördüğü çiftlik evi çoktan geçmişti. Şimdi onu hevesle takip ediyordu.

"Kızdan keskin bir çığlık geldi. Bir matbaacı yanına
atladı ve vücudunun baş aşağı öne doğru savrulmasını önlemeye yardım etti.

"Bu, David Thomas'ın ilk atışta düştüğü noktaydı.

"'O--o--oh!' diye inledi medyum, sol kolunu
arkaya, kürek kemiğinin hemen altındaki bir noktaya, sanki yoğun bir acı içindeymiş gibi büktü. Sonra, iki yanından destek alarak,
sendeleyerek öne doğru
sürükledi.

"Yüzünü görmek için bir ışık çarptı. Ölümün rengiydi.
Gözleri, sadece beyazları görünene kadar çevrilmişti.

"'Bırakın onu aşağı insin!'

"İnleyerek batmasına izin verildi ve orada yüzüstü yattı. İnlemeleri yoğun bir acıyı ifade ediyordu ve seste kan
gurulduyordu, ölmekte olan bir adamın inlemeleri gibiydi; bir kadının gerçekten orada yattığı düşünülemezdi.

"'Konuş, dostum,' dedi muhatabı ve hemen ardından yavaş bir cevap geldi, bir fısıltı:

"'David--T-T-Thomas.'

"'Bizden ne istiyorsun, dostum?'

"'Ben--vuruldum--!' Ses tonu bir adamın sesiydi.

"'Seni kim vurdu?'

"Bir isim verildi.

"'Ne yapmak istiyorsun, dostum?'

"Yavaşça, belirgin bir şekilde, amansız bir amaçla cevap geldi:

"'İntikamımı--alacağım. Beni vurdu.'

"Sonra medyum onlara tabancanın bir yıl önce katil tarafından sahte bir isimle nereden satın alındığını ve tabancanın
nerede bulunacağını söyledi. Bu arada zavallı kız, ince, uğursuz telgraf direğinin altında, yol kenarında yüzüstü yatıyordu.

"Yavaş yavaş kendine geldi. 'Bak, bak!' diye bağırdı, dehşet dolu bir sesle, 'Kana bak.'

"'Nerede?'

"'Buraya--bak! Buraya bak!' başka kimsenin göremediği noktaları işaret ederek. 'Beni götürün,' diye ürperdi, ama korkmuş
nidasına itaat edilemeden vücudu aniden sertleşti. 'O
orada!' dedi, ses tonunda acıklı bir dehşetle, ama yüzü
ifadesiz ve gözleri hala beyazdı.

"'Ne görüyorsun?'

"'Hayalet.'

"Sonra parti geri döndü, zihni sarsılmış ve dehşetle
doymuşlardı."

Benzer nitelikteki örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir ve
sadece psişik yetenekleri herhangi bir gelişme derecesine ulaşmış olan herkes arasında kişisel deneyim meselesi olarak daha önce belirtilenleri göstermeye hizmet ederdi, yani, insan ruhu ile öznel bilinç dünyası arasındaki
_ilişkinin_ uygun araçlara başvurularak aktif olarak
tetiklenebileceği veya herhangi bir derecede var olduğu yerde, Çin'de kullanılan metal disk veya Hindistan'da kullanılan Shiva-lingam taşları gibi kristal ve diğer aksesuarlar aracılığıyla
geliştirilebileceği.

Duygunun psişik duyusuna dair aşağıdaki örnek, yalnızca görme duyusunun değil, tüm duyuların uygun koşullar altında gelişebileceğini göstermeye yarayacaktır. Aralık 1893'te
_Westminster Bütçesi_'ne katkıda bulunan bir kişi,
kaynak bulma amacıyla

fal çubuğunun kullanımına ilişkin şu açıklamayı gönderiyor:

"Birkaç hafta önce, Malton yakınlarındaki East Heslerton'da bulunan Bay S. Campion'un çiftliğine su kaynağı aramak için çağrılan Hull'lu Bay Stears tarafından
fal çubuğuyla bazı operasyonlar gerçekleştirildi.
O sırada, çiftliğin yakınında, suyun varlığının çubukla gösterildiği iki yeri işaretledi.
O zamandan beri
Malton'lu tesisatçı Bay E. Halliday, belirtilen yerlerden birinde bir artezyen kuyusu
açtı ve kum, kil ve Bay Halliday'in kuvars ve kurşun cevheri olduğunu söylediği bir yataktan geçtikten sonra 87 fit derinlikte çok bol miktarda su buldu. Daha önce saf su kaynağı olmayan Bay Campion,
bundan çok memnun 'falcının' ziyaretinin sonuçları ve değnekle gücüne
inanmaktadır. Bay Stears o zamandan beri
Lord Middleton'ın Birdsall arazisindeki birkaç çiftlikte deney yapmak üzere çağrıldı, operasyonlar
Julia, Leydi Middleton, Sayın Geoffrey ve Bayan Dawnay, Bay Persons (Lord Middleton'ın temsilcisi) ve diğerlerinin huzurunda yürütülüyor. Diğer çiftlikler
ziyaret edildi ve Bay Stears, değneği kullandıktan sonra her birinde
su olduğunu belirtti. Bay Halliday ayrıca bu yerlerde testler yapmak için
talimat aldı ve operasyonlar şu anda
devam ediyor. Bay Stears, Bay Lett'in East Riding'deki iki çiftliğinde ve ayrıca Malton yakınlarındaki Amotherby'de su için başarılı bir şekilde 'falcılık' yaptı; ve başarısı, 'falcılık değneğine' ve onun yeteneklerine, gerektiği gibi 'ilham almış' bir profesörün elinde yeniden dikkat çekiyor. Bay Stears, suyun yanı sıra metalleri de keşfedebileceğini iddia ediyor ve 10.000 kişiden birinin çubuğu başarıyla kullanamadığını ileri sürüyor. Diğer insanların normal koşusunun ötesinde sahip olduğu gücün açıklaması, buna 'hayvansal elektrik' adını vermesidir, çünkü bazen çubuğu uzun süre kullandıktan sonra gücünü kaybediyor ve ancak kısa bir dinlenme ve tazelenmeden sonra tekrar kazanabiliyor. Lady Middleton ve diğerlerinin huzurunda birkaç ilginç deney yaptı - örneğin, bir çini tabağının üzerinde durarak çininin iletken olmayan bir madde olduğunu göstermek (çubuğun suyun üzerindeyken bile salınımını durdurması); "toprağın altında saklı metalleri bulmak, vb."

Bayan Louise Cotton, operasyonun kendisi hakkında şunları yazıyor:

"Suyun veya mineralin varlığını hissetme gücüne sahip hassas bir kişi,
bir kaynak veya akan suyun veya metal
damarının, vb. tam olarak üzerinden geçtiğinde, kullanılan tahta parçası veya diğer ortam ellerde döner --çoğu durumda su için yukarı, mineraller için aşağı doğru. Hareket bireysel mizaçlara göre değişir: bazı ellerde dönüş yavaştır ve ancak hafifçe hissedilir veya bakanlar tarafından zar zor algılanabilir; bazılarında ise hızla döner ve başparmakla sıkıca tutulduğunda dalın veya çubuğun kabuğu sıklıkla soyulur; ve çok hassas operatörlerde. Çubuğun ellerden uçtuğunu veya çok sıkı tutulursa kırıldığını gördüm."

Ancak, henüz insanların çoğunluğu bu tür psişik yeteneklerin var olduğu gerçeğinin tamamen farkında değil ve bunlara sahip olanlar, yani bunları çalışma verimliliğine yakın bir şekilde
sahip olanlar bile, bunlar üzerinde sadece kusurlu bir kontrole sahip olduklarının bilincindeler.

Muhtemelen Bay F. H. Myers'ın önerdiği gibi, bu şeyler henüz
kusursuz bir şekilde anlaşılmış değil. Deha, Lombroso ve Nordau'nun hatalı bir şekilde öğrettiği gibi, nevroz veya diğer sinirsel rahatsızlıklara yakın bir durum olmaktan çok uzak, öznesini muhtemelen kişinin normal deneyiminden çok daha ilerideki bir yaşam düzlemiyle ilişkiye sokan bir yetenek yüceltmesidir; böylece yeni faaliyet merkezleri henüz
kusursuz bir kontrol altındayken, beynin ve diğer eylem merkezlerinin normal işlevleri ihmale terk edilir. Bu nedenle, sıradan bir gözlemci için, Dehanın düzensiz doğası, bazı başlangıç ​​aşamasındaki delilik biçimlerinden ayırt edilemez.

Aynı şekilde, insanın psişik doğasında yeni faaliyet merkezlerinin açılması, sıklıkla normal beyin fonksiyonları üzerindeki
geçici kontrol kaybıyla birlikte gelir. Hafıza kaybı,
histeri, dalgınlık, kişinin düşüncelerini, illüzyonları ve halüsinasyonları bilinçsizce dile getirmesi, sinirlilik, kişinin çevresine karşı kayıtsızlık ve benzeri sapkınlıklar, yeni evrimleşmiş psişik yeteneğin ürünleri arasındadır.

Ancak, yetenek zihnin kontrolü altına alındığında bunlar ortadan kalkacaktır. Doğa, yavrularını kıskanır ve
üretim eyleminde tüm güçlerini yoğunlaştırır.
Bu, yeni bir yeteneğin evrimi devam ederken, zaten kontrolü altında olan güç ve işlevleri açıkça ihmal etmesinin nedenidir.

Bu nedenle, potansiyel görücü, kristal aracılığıyla basiret uyandırma yönündeki çabalarına eşlik edebilecek herhangi bir başarının bedelini ödemeye hazır olmalıdır.

"Evren senindir. İstediğini al, ama bedelini öde," Doğanın emridir. Okuyucu, "Bu yeni yeteneğin bedeli ne olacak?" diye sorabilir. Cevap, ruhun bu veya başka herhangi bir yeteneğiyle ilgili olarak aynıdır: "Kendin için ne kadar değerli? Ödemen gereken bedel bu."

Bu denklemi aklında tutarak, okuyucunun önceki sayfalarda belirtilen fenomenleri ciddiye alması istenir.

BÖLÜM VIII.

KRISTAL VEYA AYNA GÖRÜŞÜ İÇİN OVİD VE ŞEKİLLERİN KULLANIMI İÇİN TALİMATLAR

Gün ışığı ve yapay ışık eşit derecede uygundur. Kuzey ışığı insan gözü için en uygun olanıdır.

Gözlemci, Ovoid veya Küre'yi avucunda tutarak ışığa yaslanmalı, bu rahatça kucağında durabilir veya
altında bir sehpa ve siyah kadife veya koyu kumaştan bir arka perde bulunan bir masaya yerleştirilebilir. İkincisi, yan ışıkları ve yansımaları keserek maddi olarak yardımcı olur. Tam bir sessizlik içinde sabit bakış kesinlikle gereklidir, çünkü diğer okült fenomenlerin aksine,
birincil (sıradan) bilincin dikkatinin dağılması büyük bir dezavantajdır. Başarı, esas olarak bakanlardaki
özelliğe veya yeteneğe bağlıdır, çünkü "Görenler" çoğu zaman kusurlu eğitime sahip erkekler ve kadınlardır, aslında "doğuştan yapılmış" gibi görünürler, ancak bu yetenek birçok kişide, başlangıçta duyarsız gibi görünse de, sık sık kısa denemelerle, örneğin bir seferde on beş ila yirmi dakika veya yorulurlarsa daha az süreyle geliştirilebilir. Başarı, Küre veya Ovoid'in yansıtmayı bırakmasıyla,
süt rengine dönüşmesiyle, bulutlu bir renkle takip etmesiyle (genellikle kırmızı ve onun tamamlayıcısı yeşil) siyaha dönüşmesiyle, bir perde gibi
açılıp öğrencinin görüşüne resimler,
sahneler, eylemdeki figürler, uyarı cümleleri, tavsiyeler vb. ifşa etmesiyle gösterilir.

Gizli veya kaybolmuş hafızanın canlanması, bu deneyin önde gelen özelliklerinden biridir.
Raphael'in eski astrolojik çalışmalardan dikkatlice kopyaladığı bir talimat kitabı, özel olarak
kristalleri için hazırlanmıştır, fiyatı 1s. 2d. posta ücreti ücretsizdir.

KRİSTAL GÖRÜŞÜ UYGULAMASI

Magi Küreleri en iyisi olarak kabul edilir. Birkaç yıl önce fiyatı
her biri 3s. L3 idi, ancak satış daha büyük hale geldikçe ve işlem daha ucuz hale geldikçe, artık 15s. 6d.'ye talimatlarla birlikte özel olarak yapılmış kadife astarlı bir mücevher kutusunda paketlenerek gönderiliyorlar. "Bazı kişiler
hemen görür, diğerleri ise bir süre sonra. Kadınlar, zihnin kaygı duyduğu konularda geçmiş, şimdiki zaman ve geleceğin vizyonlarını erkeklerden daha iyi
görür. Kristali kullanabilmek için astroloji bilgisi gerekmez."

No. 1, talimatla birlikte, 15s. 6d.
" 2, " " " 21s.
" 3, " " " 50s.
" 4, " " " 60s.

IX. BÖLÜM.

ASTROLOJİK TERİMLERİN ÖZLÜ SÖZLÜĞÜ

SIKINTI.--Bir gezegen çapraz (kare) veya karşıt konumda olduğunda, etkilediği söylenir.

HAVA İŞARETLERİ.--İkizler, Terazi ve Kova. Bunlar zihinsel
işaretlerdir.

AÇILAR.--Çarpıyı veya kareyi oluşturan ana noktalar;
birinci, dördüncü, yedinci ve onuncu evler.

UYGULAMA.--Adından da anlaşılacağı gibi, bir gezegen diğerine uygulandığında. Ay, en hızlı
gezgin olduğu için tüm gezegenlere uygulanır.

KOVA (Su Taşıyıcısı).--Zodyağın on birinci burcu,
veya Koç'un 0 derecesinden 300 derece. Güneş her yıl yaklaşık 21 Ocak'ta Kova burcuna girer.

KOÇ (Koç).--Zodyağın ilk burcu. Zodyak'ta 360 dereceyi oluştururken, Koç'un 0 derecesinden itibaren sayarız. Güneş her yıl 21 Mart'ta Koç burcuna girer.

YÜKSELEN.--Bu, ilk ev veya doğumda yükselen noktadır.

YÜKSELEN.--Bir gezegen dördüncü ve onuncu ev arasında olduğunda; her zaman doğudur.

ASPECTS.--Bu, bir gezegenin veya burcun zodyaktaki bir diğeriyle ilişkisini ifade eder. Aspects Tablosu iyi incelenmelidir; önemlidir.

BENEFICS.--Jüpiter ve Venüs her zaman iyidir, çünkü
Umut ve Sevgi verirler ve Güneş'i eklersek, İnanç, Umut ve
Hayırseverlik elde ederiz.

BESIEGED.--Bir gezegen iki diğerinin arasında bulunduğunda kullanılan bir terim; Jüpiter ve Venüs arasındaysa, iyidir; Satürn ve Mars arasındaysa, kötüdür.

ÇİFT BEDENLİ BURÇLAR.--İkili oldukları için böyle adlandırılır. Nadiren kullanılır. Burçlar İkizler, Yay ve Balık'tır.

CADENT.--Üçüncü, altıncı, dokuzuncu ve on ikinci evler cadenttir.
Açılardan düşmek anlamına gelir.

CANCER (Yengeç).--Zodyakın dördüncü burcu; 90 derecedir. 0 dereceden itibaren. Güneş 21 Haziran'da Yengeç burcuna girer.

OĞLAK (Keçi).--Zodyağın onuncu burcu, Güneş'in 21 Aralık'ta girdiği burç.

ÖNCÜ BURÇLAR.--Koç, Yengeç, Terazi ve Oğlak. Bu dört burç

G
D + B
K

oluşur ve önemli burçlardır.

ORTAK BURÇLAR.--İkizler, Başak, Yay ve Balık.

BİRLEŞİM.--İki gezegen birbirine yakın olduğunda veya birbirlerinin yörüngeleri içinde olduğunda. Yeni Ay'da Ay, Güneş ile kavuşum halindedir.

DÖRT NOKTAYA GELMEK.--Bir gezegen orta gökyüzünde olduğunda,

döndüğü söylenir; onuncunun zirvesinde olmak anlamına gelir.

DÖRT NOKTAYA GELMEK.--Herhangi bir evin başlangıcı. Öğle vakti Güneş onuncu evin zirvesindedir. Evlerin ilk noktası anlamına gelir.

DEKLİNASYON.--Herhangi bir gezegenin Ekvator'un Kuzey veya Güneyindeki
mesafe.

IŞIĞIN AZALMASI.--Bir gezegen Güneş'in
karşıtlığını geçtiğinde, o zaman zayıf olduğu söylenir.

DERECE.--Zodyağın 360. parçası; işareti derecedir; 90 derece bir
karedir; 120 derece bir üçgendir.

ALÇALAN. --Yedinci ev veya Yükselen'in karşısında; Batı.

İNEN.--Bir gezegen onuncu ve yedinci
evler arasında olduğunda.

ZARAR.--Kendi evinin karşısındaki bir burçta bulunan bir gezegen
zararındadır. Ay'ın evi Yengeç'tir. Ay
Oğlak'ta olduğunda, zararındadır.

ONUR.--Bir gezegen yücelmede veya bir açıda olduğunda,
ışığı arttığında, vb.

DOĞRU.--Gezegenler zodyak boyunca gerçek sıralarında hareket ettiğinde.

YÖNLER.--Doğumdan sonraki dönem. Yaşam ilerledikçe gezegenlerin
konumu. Güneş günde yaklaşık bir derece hareket eder ve
bu bir yıla eşdeğerdir. Doğumdan sonraki otuzuncu gün, yaşamın otuzuncu yılını belirtir ve Yönler bu gün için efemeristen çıkarılır, Güneş'in açıları birincil yönleri, Ay ise ikincil yönleri oluşturur.

EJDERHA BAŞI.--Ay'ın Kuzey Düğümü veya ekliptiği kuzey enlemine geçtiğinde. Ay'ın rotası yılan biçimindedir, başı ve kuyruğu vardır.

EJDERHA KUYRUĞU.--Ay'ın Güney Düğümü, güney enlemine geçtiğinde.

DÜNYA İŞARETLERİ.--Boğa, Başak ve Oğlak.

TUTULMA.--Başka birinin araya girmesi nedeniyle bir gök cisminin kararması. Güneş'in gölgesindeki Ay
tutulur.

EKLİPTİK.--Güneş'in yıl boyunca, Dünya'nın onun etrafındaki hareketinin sonucu olarak tanımladığı gök çemberi.

YÜKSELTİLMİŞ.--Orta göğe en yakın gezegen diğerlerine göre
yükseltilmiştir.

EFEMERİS.--Gezegenlerin enlem ve boylamını veren her gün için bir Tablo. "Raphael'in" _Ephemeris_, fiyatı 1s,
en iyisi olarak kabul edilir. Burçları çıkarmak için gereken tek şey budur.

EKİNOKSİT İŞARETLERİ.--Koç ve Terazi.

YÜKSELME.--Bir gezegenin yüceldiği belirli evler vardır, şu şekildedir: Güneş, Koç; Ay, Boğa; Merkür, İkizler;
Jüpiter, Yengeç; Satürn, Terazi; Mars, Oğlak; Venüs, Balık.

DÜŞÜŞ.--Bir gezegen yücelmesine zıt bir burçta olduğunda,
zayıftır.

KADIN İŞARETLERİ.--Boğa, Yengeç, Başak,
Akrep, Oğlak, Balık gibi tek burçlar.

ATEŞLİ İŞARETLER.--Koç, Aslan, Yay.

ŞEKİL.--Göklerin haritasına astrologlar şekil der.

SABİT İŞARETLER.--Boğa, Aslan, Akrep, Kova.

ŞANS.--Jüpiter, Venüs ve iyi konumlandığında Güneş.

BEREKETLİ İŞARETLER.--Yengeç, Akrep, Balık.

İKİZLER.--Merkür'ün üçüncü burcu veya evi. Güneş yaklaşık 21 Mayıs'ta burca girer.

GENETLİAKAL.--Doğuştaki genetüre uygulanan şey.

GEOSENTRİK.--Dünyanın merkezinden bakıldığında.

JELİOSENTRİK.--Güneş'in merkezinden bakıldığında veya ona atıfta bulunulduğunda.

EVLER.--Zodyakın on iki bölümünden biri.

IMUM COELE.--Dördüncü ev veya alt meridyen.

IŞIĞIN ARTMASI.--Ay veya herhangi bir gezegen Güneş'ten
ayrılırken, karşıtlığa ulaşılana kadar.

INFORTUNES.--Satürn, Mars ve Uranüs etkilendiğinde.

ENGELLENDİ.--İki evin tepesi arasında bulunan bir burç.

ENLEM.--Ekliptikten kuzeyde veya güneyde herhangi bir gezegenin mesafesi.

ASLAN.--Zodyaktaki beşinci burç; Güneş'in evi.

TERAZİ.--Venüs'ün yedinci burcu ve evi.

LOGARİTMALAR.--Astrologlar için çok faydalıdır. Yapay sayılar tablosu; "Raphael'in" _Ephemeris_'inin arkasında bulunabilir.

BOYLAM.--Bir gök cisminin Koç burcunun ilk noktasından ekliptikten itibaren ölçülen açısal uzaklığı, dünyadan bakıldığında.

EFENDİ.--Bir burcun veya evin yöneticisi. Mars, Koç burcunun yöneticisidir ve
eğer Koç Yükselen'de olsaydı, yönetici ve yönetici olurdu.

LAMİNERLER.--Güneş ve Ay.

AY DÖNEMİ.--Bir ay dönemi.

MALEFİKLER.--Infortunes'a bakın.

ERKEK BURÇLAR.--Koç, İkizler, Aslan, Terazi, Yay,
Kova.

ERKEK GEZEGENLER.--Güneş, Mars, Jüpiter, Satürn.

MODERN ASTROLOJİ.--Tüm düşünürlerin ilgisini çeken aylık bir dergi.

KUZEY BURÇLAR.--Koç, Boğa, İkizler, Yengeç, Aslan,
Başak.

BATI.--Haritanın batı kısmı.

KARŞITLIK.--İki gezegen birbirine karşıt olduğunda veya
180 derece uzakta olduğunda.

KÜRELER. --Gezegenlerin küreleri, etkilerinin hissedildiği her birine izin verilen derece sayısıdır. Her tarafta beş derece
verilebilecek en güvenli sayıdır.

DOĞU.--Bir gezegen göklerin doğu kısmında olduğunda.

PARALELLER.--Ekvatorun kuzeyine veya güneyine doğru eğim. Bir kavuşumun doğası olarak kabul edilen bir konumdur.

TALİHİN BİR PARÇASI.--Güneş ve Ay ışınlarının birleştiği burçtaki bir nokta.

BALIK.--Zodyağın on ikinci burcu.

SORGULAYAN.--Saatlik bir soru soran kişi.

SORGULANAN.--Hakkında soru sorulan kişi.

KİNTİL.--Boylamda 72 derecelik bir görünüm.

RADİKAL.--Burçla ilgili olan, kök veya radix ile bağlantılı olan.

ALIM.--Görüntüyü alan gezegen.

DÜZELTME.--Gerçek Yükselenin
keşfedildiği bir yöntem.

GERİLEME.--Bir gezegenin burçlar sırasına uymayan görünür hareketi.

DÖNÜŞLER.--Güneşin dönüşü, Güneş'in doğum
yerine geri dönmesidir.

YAY.--Zodyakın dokuzuncu burcu.

ŞEMA.--Göklerin haritası.

YARI-ALTMIŞ.--Boylamda 300'lük fark; zayıf, iyi bir
görüntü.

YARI-KARE.--Boylamda 450'lik fark; kötü bir
görüntü.

AYRILMA.--Bir gezegen diğerinden ayrıldığında.

SESQUIQUADRATE.--Boylamda 1350'lik
fark olan kötü bir görünüm.

SEXTILE.--İyi bir görünüm, boylamda 60 derecelik bir fark.

ANLAM.--Yükselen'in yönetici gezegeni veya kelimesi.

GÜNEY BURÇLARI.--Terazi, Akrep, Yay, Oğlak,
Kova, Balık.

SPECULUM.--Burçtaki görünümlerin tablosu.

SABİT.--Bir gezegen hareket etmiyormuş gibi göründüğünde,
sabit olduğu söylenir.

VARLIK.--Açıları takip eden evler. İkinci,
beşinci, sekizinci ve onbirinci.

EVLER TABLOSU.--Doğumları hesaplamak için bir tablo.

BOĞA.--Zodyak'ın ikinci burcu ve Venüs'ün evi.

GEÇİŞLER.--Gezegenlerin günlük hareketle burçlardaki yerlerin veya noktaların üzerinden geçmesi, Efemeris'ten görüldüğü gibi.

TRINE.--İyi bir görünüm; boylamda 120 derecelik fark.

URANUS.--Uranüs veya Herschel gezegenine verilen isim.

VIRGO.--Zodyaktaki altıncı burç; Merkür evi.

ZENITH.--Tam tepedeki nokta. Ufkun kutbu.

ZODYAK.--Her biri 300 parçaya bölünmüş, toplamda 3600 olan on iki burcu içeren gök kuşağı.

Sepharial'in How to Read the Crystal adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO READ THE CRYSTAL ***

***** This file should be named 26622.txt or 26622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/2/26622/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
