*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Werwolves (Werwolves)
Yazar: Elliott O'Donnell
Yayın Tarihi: September 16, 2008 [EBook #26629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Werwolves, by Elliott O'Donnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Werwolves

Author: Elliott O'Donnell

Release Date: September 16, 2008 [EBook #26629]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WERWOLVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Lisa Reigel ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









                              Werwolves


                          Aynı yazar tarafından

               SOME HAUNTED HOUSES OF ENGLAND AND WALES

                     Londra'nın perili evleri

                         İskoç Hayalet Masalları

                         Ghostland'ın Byheways

                          Hayalet fenomen

                 MRS'nin anımsamaları. E. M. Ward




                              Werwolves


                                  İLE

                          Elliott O'Donnell


                          Methuen & Co. Ltd.
                         36 Essex Street W.C.
                                LONDRA


                      _First 1912'de yayınlandı




İçerik


  Chap.                                                        SAYFA
     I. Werwolf nedir?                                        1

    İi. Werwolf metamorfozu
          Lycanthropy 20

   III. Werwolves'in Ruhları 44

    IV. Nasıl Werwolf Olur 55

     V. Werwolves ve Exorcism 71

    VI. British Isles 92'deki Werwolf

   Vii. Fransa'daki Werwolf 110

  VIII. Werwolves ve Vampirler ve Ghouls 126

    İx. Almanya'da Werwolves 143

     X. Harz Dağları'nda Lycanthropous bir dere; Veya,
          Kontes Hilda von Breber 161 vakası

    Xi. Avusturya-Macaristan ve Balkan Yarımadası'nda Werwolves 174

   Xii. İspanya'daki Werwolf 194

  Xiii. Belçika ve Hollanda'daki Werwolf 212

   Xiv. Danimarka 225 Werwolves ve Maras

    Xv. Norveç ve İsveç'te Werwolves 236

   Xvi. İzlanda, Lapland ve Finlandiya'da Werwolves 256

  Xvii. Rusya ve Sibirya'daki Werwolf 270




Werwolves




Bölüm I

Werwolf nedir?


Werwolf nedir? Buna çok tatmin edici bir cevap yok.
Gerçekten de, doğa ile ilgili birçok farklı görüş var
ve Werwolves'in sınıflandırılması, varlıkları çok tartışmalı,
ve konu pek çok bakış açısından kabul edilebilir,
sınırlı anlamda herhangi bir tanım girişiminin hemen hemen
imkansız.

Werwolf (veya kurtadam) kelimesi Anglo-Sakson _wer_'den türetilmiştir,
adam ve _wulf_, kurt ve eşdeğerleri Alman _waehrwolf_
ve Fransız _loup-garou_, dillerde de bulunurken,
Sırasıyla İskandinavya, Rusya, Avusturya-Macaristan, Balkan
Yarımada ve bazı Asya ve Afrika ülkeleri; itibaren
ki bu, menzilinin oldukça iyi evrensel olduğu sonucuna varılabilir.

Gerçekten de, dünyada bir inanç olan bir ülke yok
Werwolf veya başka bir likantropi biçiminde, bir zamanlar mevcut değildi,
Şimdi var olmasına rağmen. Ama bazı ülkelerde
Werwolf tamamen fiziksel olarak kabul edilir, diğerlerinde bakılır
Kısmen, tamamen değilse, süperfizik. Ve bazı ülkelerde
Erkek cinsiyeti ile sınırlıdır, diğerlerinde
dişi; Ve yine, diğerlerinde her iki cinsiyette de karşılanacak.

Dolayısıyla, bir werwolf veya genel olarak ne olduğunu tarif etmesi istendiğinde
Werwolf olduğuna inanılan, sadece bir Werwolf'un bir
Anomali-bazen erkek, bazen kadın (veya erkek kisvesi veya
kadın); Bazen yetişkin, bazen çocuk (veya
böyle)-belirli koşullar altında,
Bir kurt içinde metamorfoz, değişiklik geçici veya
kalıcı.

Bu, belki de Werwolves ile ilgili genel olanların çoğunu ifade eder. Daha sonra dokunacağım daha özel özellikler için
Yerelliğe ve zamana bakın.

Werwolf'un varlığı konusunda şüpheci olanlar ve
Böyle bir varoluşun kanıtı olarak birikmiş tanıklık kabul etmeyi reddetmek
yüzyıllar boyunca, inancın kökenini fenomene atfetmek
Sadece yeniliği nedeniyle bir
temel ve çeken takipçiler.

İnsanlığın, hiç aynı olduğunu söylüyorlar; Ve herhangi bir yeni fikir-hayır
Ne kadar tuhaf veya korkunç, yeterince korkunç olduğu sürece-
Daima destekle karşılaştı ve Crandence kazandı.

Bu argüman lehine, birçok vakada
Werwolfery ile suçlanan, Fransa'da ve başka yerlerde denenen kişilerin
on altıncı yüzyılın ortalarında, bu türe inanç
Lycanthropy Zenith'teydi, olağanüstü bir hazırlık vardı
Sanıklar arasında itiraf etmek ve hatta koşullu kanıtlar vermeye bile
kendi metamorfozlarının; ve bu özel form
Uzun zamandır öz-satın alma, önde gelen insanlar arasında çok popüler hale geldi
Toprak, yargı mahkemesi, şüpheleri uyandı ve,
Şüphesiz, birçok önemli şahsiyet cezalandırmaktan korkuyor, beraat etti
sanıkların çoğunluğu, onları kurban olarak ilan ederek
yanılsama ve histeri.

Şimdi, eğer kabul edildiyse, bu şüphecileri, büyük kısmının
sözde Werwolves sahtekârdı, bunu varsaymak mantıklı değil mi?
sözde tüm werwolves ya gönüllü ya da istemsizdi
Impostörler?-İkincisi, _i.e._, kendi kendine suçlanmayanlar,
Yanlış bir şekilde yapmak için güdüsü intikamdı. İçin
Paralel vakalar sadece büyücülük denemelerine atıfta bulunmak gerekir ve
İngiltere'de büyücülük. Ve yanlış suçlamalarla ilgili olarak
Lycanthropy-Tamamen sanıkların nefreti üzerine kurulan değerler
Kişi-Ne kadar kolay tanıklık etmek ve sanığı almak
hüküm giymiş. Tanıklar nadiren, eğer varsa, bir aramaya maruz kaldı
sınav; Mahkeme her zaman önyargılıydı ve suçluluk itirafı,
Gönüllü olmadığında-önde gelen vatandaş durumunda olduğu gibi,
her zaman histeri veya yanılsama nedeniyle telaffuz edilir-her zaman olabilir
işkence yoluyla elde edilir, ancak bu şekilde elde edilmesine rağmen,
Söylemeye gerek yok, tamamen geçersiz kılar. Dahası, hiçbir kaydı yok
Mahkemede veya için seçilen tanıklardan önce meydana gelen metamorfoz
tarafsızlıkları. Aksine, iddia edilen dönüşümler her zaman
belirsiz yerlerde meydana geldi ve insanların varlığında,
inanmak için neden, hem histerik hem de yaratıcı ve bu nedenle
harikalar görmeye yatkın. Yani bu şüpheci sırasını söylüyor ve benim
Zihin, gerçeklerinin haklı çıkarmasından çok daha fazlasını söylüyor; olsa da
Çağdaş yazarlar genellikle büyük bir yüzdesinin
Gönüllü olarak Werwolves olduklarını itiraf eden insanlar sadece
Digsemblers, hepsinin
Bu tür kendinden suçlanan kişiler sahte ve yanılsamalardı. Ayrıca, hatta
Böyle bir tanıklık gelecek olsaydı, şimdi
Werwolf'un varlığı.

Ne de tüm sanıkların rafa gönderdiği gerçeği değil veya
Diğer işkence modları, kendilerini itiraf etti,
Bu tür itiraflar yanlıştı.

Ayrıca, likantropi suçlamalarının bazılarının temelsiz olduğu kabul edildi,
Malice'ye dayanmak-ki bu,
Lycanthropy'nin yokluğu, çünkü suçlamaların
Malice'ye dayanan her türden eşit derecede
temelsiz-yazılı kanıtların doğasında hiçbir şey yok
bu tür suçlamaların izlenebilir olduğunu varsayarak bir tane haklı çıkarırdı
Aynı neden, _i.e._, kötü niyetli bir ajans. İkisi de reddedemez
yemin edenlerin ifadesi
Metamorfozlar, bu tür tüm tanıkların
halüsinasyon veya histeriye karşı sorumlu veya hiper-hayal kurucusu. Meydana gelen bir olayın ifadesi olumlu olarak görülmelidir
tatmin edici bir şekilde kanıtlanana kadar böyle bir olayın kanıtı
Aksi takdirde-ve Şüpheci davasının yıkıldığı yer burasıdır; O
sadece kanıt değil, varsayım sunabilir.

Werwolves'i itibarsızlaştıranlar tarafından ileri sürülen başka bir görüş, bu inanç
Böyle bir anomali varlığında yapılan izlenimden kaynaklanır
Erken zamanlarda doğanın büyük temel güçleri tarafından. Oldu,
Diyorlar ki, insanın bu büyük elementin değişikliklerini tefekkür etmesi
Doğa Güçleri, _I.E._, Güneş ve Ay Değişiklikleri, Rüzgar, Gök gürültüsü
ve gündüz gündüz, güneş ışığı ve yağmur, mevsimlerin,
ve yaşam ve ölümün ve bundan başka kesintileri, bu
değişen şekilleri varsayabilen tanrılara olan inanç ve ibadet,
Örneğin, Hindistan olarak (ara sıra boğa biçimini alan),
Derketo (bazen bir balığa metamorfize), Poseidon, Jüpiter
Ammon, Milosh Kobilitch, Minerva ve sayısız diğerleri-ve
Bu özel inanç ve ibadette,
Her ırkın mitolojisi, tüm dinlerin yanı sıra inanç
Periler, şeytanlar, werwolves ve fantasmlar izlenebilir.

Bence bu olabilir, bence yeterli olmasaydı
sadece orada olmadığını gösteren biriken destekleyici kanıt
Daha önce Werwolves gibi anomaliler, ancak bazı kısıtlamada
Alanlar, henüz karşılaşılmamışlar.

Öyleyse, Werwolves'in gerçek varlığını yerleşik bir şekilde almak
Gerçek, elbette, kökenlerini olduğu gibi belirtmek imkansız
diğer olağanüstü yaratılış biçimlerinin kökenini belirtmektir.
Her dini inanç, her gizli mezhep, kendi ilgili olarak ilerler
görüşler-ve bunu yapmak için mükemmel bir hakkı var, onları ilerlettiği sürece
Dogmatizmler değil görüşler.

Benim açımdan, her şeyin uygun olduğunu aklımda tutuyorum
İnsanın ve evrenin yaratılışı derin bir gizemdir,
Dinistler ve bilim adamlarının keyfi olmaları için nesne
ondan herhangi bir çocuğun bir olduğunu düşüneceği bir konu ile ilgili olarak
burada teorileşmek dışında yapmak boşuna. Kendi teorim ya da daha doğrusu
Kendi teorilerimden biri, dönüşümün mülkiyeti, _i.e._,
Herhangi bir hayvan kisvesi varsaymanın gücü, birçok kişiden biriydi
Mülkler-İkinci manzara da dahil olmak üzere, görünmez olmanın mülkü
Will'de, su, metallerin varlığını bölmek, ölümün ortaya çıkışı,
ve eterik bedeni yansıtmak-ki bu da insana verildi
Yaratılış zamanı; Ve genel olarak insanlık artık olmasa da
bunlara sahip olan, bu mülklerden birkaçı hala daha az
Derece, psişik olarak adlandırılanlar arasında bulunacak.

Yahudilerin tarihi bunların bazılarına atıflarla doludur.
özellikler. Tüm süperfizik güçlerin en büyüğü-yaratma
Kuvvet (İbranice Jah, Yehova)-Bu yüzden İncil, sürekli tutulan
Adem, Noah, İbrahim ve
Musa, elçileri, melekleri veya modern okültistlerin
Abraham, Sarah, Jacob ve
başkalarının ev sahipleri. Aynı tarihte de eksiklik yok
büyücülüğe referans; ve kara büyü
Firavun öncesi sihirbazlar tarafından yapılan hileler ve
Mısırlılara her türlü veba, biri oldukça eğilimli
Beyaz Magic Daniel'in Aslanlar arasındaki güvenliğine atfed; Shadrach,
Meshach ve Abed-Nego'nun alevlerden korunması; Elijah
Yemek namlusundan ve petrolün crusus'undan mucizevi dönme
kıtlık günleri ve dul oğlunu yükseltmesi. Ayrıca, hesaba
Beyaz Büyü-ve Herkes bu noktaya itiraz etmeli mi, ona hatırlatmama izin ver
sadece bakış açısından bir fark olduğunu-ekleyeceğim
Elisha, bu kadar kısa çalışmayı yapan ayıları çağırıyor
ona işkence eden yaramaz çocuklar. Birçok örnek de var
İncil'de kaydedilen kehanet. Genesis, Bölüm XXX., Ayetler
27-43, bir ilahi çubuğun açıklaması ve bunun etkisi
koyun ve diğer hayvanlar; Çıkışta, Bölüm Xvii., Ayet 15, Musa
Bir çubuğun yardımı, Rephidim'deki kayadaki suyu keşfeder ve
Benzer örnekler sadece Exodus, Bölüm Xiv., Ayet
16 ve Bölüm Xvii., Ayetler 9-11. Phantasm'ın çağrılması
Endor'dan Samuel, modern için İncil'deki bir emsal öneriyor
maneviyat uygulaması; Ve şüphesiz, böyle bir kötüye kullanıldı
Endor cadısının sahip olduğu güç ve
nihayetinde verilen kararnameye yol açan büyücülük, uyguladığı gibi büyücülük
Musa tarafından İsrail çocuklarına, hiçbir hesapta onlar
Yaşamak için bir cadı acı çeker. Başka bir özelliğe referans
gizli-yani, eterik projeksiyon-açıkça örneklenmiş
Kutsal Yazılar, sayılarda bulunabilir, Bölüm XII., Ayet 6; işte,
Bölüm XXXIII., Ayet 15; Kralların İlk Kitabı, Bölüm III.,
5. ayet; Genesis, Bölüm XX., Ayet 3 ve 6 ve Bölüm XXXI.,
24. ayet; Yeşaya, Yeremya, Nahum ve Zekeriya'da; ve daha
özellikle havarilerin eylemlerinde ve St.
John. Son olarak, bu Yahudilerin tarihinde, kesinlikle daha fazlası
ne de iyi kurulmuş diğer tarihlerden daha az doğrulanmış,
bir element türünün varlığına ilişkin tanıklık
Werwolf ile aynı emir Isaiah tarafından kaydedilir. XIII. Bölümünde, ayet
21, şöyle okuyoruz: "Ve evleri, küstah yaratıklarla dolu olacak ve
Baykuşlar orada yaşayacak ve satirler orada dans edecek. "Satirs! Biz
tekrarlamak; her beyaz satir değil, garip ve çirkin
Werwolves? Öyleyse neden, kutsal metinlerle ilgili olarak
yanılmaz, satir'e olan bir inanca itiraf etmek, olasılığını reddetmek
Werwolf? Ve daha mantıklı bir scecece olanlar için-
İncil'in doğruluğu ve özgünlüğü konusunda şüpheli-var
Herodot, Petronius Arbiter, Baronius, Dole, Chronicles.
Olaus Magnus, Marie De France, Thomas Aquinas, Richard Verstegan ve
diğer birçok tanınmış tarihçi ve klasik, geniş bir alanı kapsayan
Hepsi varoluşa özel olarak tanıklık eden insanın tarihi-
Kendi kendi dönemleri-Werwolves.

Ve bununla ilgili başka bir kanıtla
Diğer dünya gereklidir, kişinin sadece Aristoteles'e dönmesi gerekir,
hacimli bir şekilde psişik rüyalarda (çoğu düşünmeye meyilliyim
projeksiyondan kaynaklanıyordu); Pisagor öğretilerine ve onun
takipçiler, empedokles ve apollonius; Cicero ve Tacitus'a; Virgil'e,
Tyana'nın hayaletleri ve görenleri sık sık konuşan; Platon'a,
sihir üssü; ve eserleri imalarla sürülen Plutarch'a
Her türden okültizm-Ölülerin Phantasm'ları, Satyrs ve çok sayıda
Diğer element türleri.

Öyleyse, geçmişte, yapaylıklardan herhangi birinden önce
Mevcut yaşam tarzımıza uygun olmak; ne zaman
Dünya ince bir şekilde nüfuslu ve vahşi büyük bölgeler vardı
Atıklar ve sessiz ormanlar, bilinen ve bilinmeyen el ele yürüdü. BT
bu tür inzivaya çekilmesiydi, doğanın inzivaya çekilmesi, ruhların sevdiği,
Ve bu inzivaya çekildiklerinde her zaman bulunacaklardı.
onlarla iletişim kurmak istedim. Bu kadar sessiz noktalara-
Woods ve Wildernesses-Buddha, Muhammed, İbranice Patrikler ve
Peygamberler, sırayla, arkadaşlık istemek için başvurdular
hayırsever bir şekilde atılmış ruhlar, onlar tarafından eğitilecek ve
Onlardan ek güçler alma olasılığı. Bu atıklara ve
Ormanlar da hasta yapmak isteyen herkese gitti. Orada iletişim kurdular
Karanlığın ruhları ile, _i.e. _, iblisler veya ne olarak adlandırılır
Başkan Yardımcısı; ve ikincisinden edindikleri-muhtemelen karşılığında
Kendi canlılıklarından bazıları için, bu düzenin ruhlarının
insanı maddi bedenini kıskandırdı-büyücülük ve benzeri
İkinci görüş, görünmezlik ve lycanthropy olarak özellikler.

Bu lycanthropy özelliği veya bir canavara metamorfoz, muhtemelen
İnsanın yaratılışına dayanır. Ben, inanmaya meyilliyim,
Yaratılışında insana, kötü niyetli güçler tarafından verildi
insanın ilerlemesine karşı karşıt; ve bu kötü niyetli güçlerin bir
Bu evrenin yaratılmasında büyük pay, aklıma gelince, son derece
muhtemel. Ancak, ancak bu olabilir, yaratılışa inanamıyorum
insan ve evren tamamen bir yaratıcıdan kaynaklanıyordu-
Etrafımızda gördüğümüz herkeste çok fazla tutarsızlık
sadece bir yaratıcı güce inanç. İnsana ilham veren Yaradan
Aşk-arkadaşları ve güzel olan sevgisi için aşk-olmayacak
Aynı yaratıcı, bu telafi edilemez zalim prensibi gözlemlenebilir
doğa boyunca, _i.e._, en uygun olanın hayatta kalması; avlanması
daha zayıf olan daha güçlü-kaplanın zayıf canavarlarındaki kaplanın
orman; havanın küçük kuşları üzerinde kartal; Kurt
koyun; Yoksullar, savunmasız balıklar ve benzeri köpekbalığı; İkisi de yapamaz
Hastalıklarla ilgilenen yaratıcıdır-akar ve pis hastalıklar,
sadece insan türünün tüm bölümlerinde değil, aynı zamanda
dörtlü, kuş, balık ve hatta flora; var olan
sakat ve aptallar, kör, sağır ve aptal; ve ile saatler
pasif inertlik, sadece yetişkinlerden değil, aynı zamanda
Günahsız çocuklar ve her türlü çaresiz hayvan. HAYIR! Öyle
Bu tür uyumsuzlukların işi olabileceğini düşünmek imkansız
bir yaratıcı. Ancak, varsayalım, tartışma uğruna,
sadece bir yaratıcı olasılığı, bu yaratıcısının
Aynı zamanda hem her şeye kadir hem de merhametli. Benim inancım, ki
Sadece sağduyu ve gözleme dayanarak, bu dünyanın
birçok güç tarafından yaratılan-insanın refahı için yapan her şeyin
hayırsever kuvvetler nedeniyle; Ve ona eğilimli olan her şey
Zarar, antagonistik kötü niyetli güçlerden kaynaklanmaktadır; Ve bu
Maliktireli güçler, hayırseverlerin çok basit bir nedeni var
Kuvvetler onları yok etmek için yeterince güçlü değildir.

Bu kötü niyetli güçler, o zaman-tüm kötülüğün yaratıcıları-yaratıldı
Werwolves; ve Lycanthropy'nin mülkü birçok durumda
Kalıtsal, sayısız geriye bakabilecek aileler vardı
nesiller buna sahipti. Ancak lycanthropy
birkaç ailenin münhasır bulundurması; Onun ihale devam etti
Orijinal yaratılışından çok sonra ve bu bahşiş olup olmadığından şüpheliyim
Şimdi, tamamen geçmişte kaldı. Hala birkaç tane var
Bölgeler-Avrupa'daki dozlar ve izole bölgeler (Rusya'da,
İskandinavya ve hatta Fransa) Asya, Afrika ve
Amerika, Avustralasya ve Polinezya-tartışmasız uğrak
Vagrarians, Barrowvians ve diğer istenmeyen elementler,
Ve bu ruhların ajansı aracılığıyla,
Lycanthropy özelliği, öğrenmiş olanlar tarafından elde edilebilir
Yalnızlık onlarla nasıl iletişim kurulur.

Werwolf'a zaten bir anomali olarak bahsetmiştim ve
Atama Daha uygun bir terim seçebileceğimi sanmıyorum.
Hareketleri ve eylemleri fiziksel olsa da-daha fazlası ne olabilir
et ve kan yutma eyleminden daha malzeme?-gerçek süreç
Süperfiziksel Metamorfoz vasatlarının; hala
İkincisi ile olan ilişkisini daha da güçlendirmek, görünüşü
Bazen yarı adam ve yarı kurt, ki
Yarı insanı düşündürür ve hiçbir şekilde nadiren elemental türü. Her şeyin çarpıcı bir özelliği olan tutarsızlığı da
Psişik fenomenler, süperfizikleri de düşündürür; Ve
Kesinlikle ne de
Metamorfoz-bazen istekli ve bazen
tamamen günün saatine veya mevsimlere göre kontrol edilir-
Bazen sadece bir kurt olan Werwolf'un dış şekli,
ve bazen kısmen kurt ve kısmen insan; ne de şekli
ölüm anı, bazı durumlarda metamorfoz olduğunda,
Diğer vakalar metamorfoz yoktur. Sadece bu tutarsızlık da değil
Werwolf'un hareketlerinin, eylemlerinin ve şeklinin özelliği. BT
aynı zamanda psikolojik olarak da karakteristiktir. Metamorfoz olduğunda
istemsiz ve konunun bulunmadığı ajanslar tarafından uygulanır
Kontrol, Werwolf, tüm tutku karakteristiği ile dolu
bir kurt canavarı, bir kurt olduğunda, zorunlu olarak zalim ve vahşi değildir
Bir insan, yani dönüşümler almadan önce
yer. Bu tür Werwolves'in insanlar olarak birçok örneği var,
sevecen ve nazikçe atılmış. Öte yandan, bazı durumlarda
istemsiz metamorfoz ve gönüllü vakaların çoğunda
Metamorfoz-Dönüşüm tarafından pusula edildiğinde
Sihir Araçları-Werwolf, bir kişi olarak, kötüye kullanılmıştır ve
Kurt, canavarın tutkularla belirgin bir karışımını gösterir, ince
İnsanın yaratıcılık ve akıl yürütme güçleri. Bundan
Öyleyse, Werwolf'un malzemenin bir melezi olduğu ve
önemsiz-insan ve elemental, bilinen ve bilinmeyen. İkinci terim
elbette, elindeki kabul ile buluşmaz
Tüm fenomenlerin açıklanabileceğine inanmayı yapan rasyonalistler
mükemmel doğal nedenlerle. Werwolf'a olan inancı öneriyorlar (
gerçekten de diğer tüm likantropi formlarında) özlemle izlenebilir
belirli doğalarda doğuştan gelen ve bazen
halüsinasyon eşliğinde, özne gerçekten kendisine inanıyor
Bir kurt olun (veya bölgede en yaygın olan av canavarı)
ve o hayvanın alışkanlıklarını taklit ederek,
Geceleri yıkım, kurbanlarını esas olarak kadınlardan seçerek
Ve çocuklar-aslında, ona direnemeyecek kadar zayıf olanlar.

Ancak çoğu zaman bu rasyonalistlerin
halüsinasyon, kendisini kaba bir şekilde çözme sorusu
hile. Antropofagi, insana iştahlarını bastıramıyor
Kurtun tutulduğu genel huşudan yararlanarak yiyecek
komşuları, kendilerini o canavarın derileri içinde giydirin ve
Geceleri yalnız, yalıtılmış noktalar hakkında bilgi vermek, bu insanlara saldırır
En kolay güç verebilirler. Söylentiler (büyük olasılıkla
katillerin kendileri) karışık olan ve
Köylülerin yarı yiyen kalıntıları yaratıklara atfedilebilir, yarısı
belirli yerler hakkında kayarken görülen insan ve yarı kurt
Hava karardıktan sonra. Batıl inançları aralarında bulunan basit country-folk,
sadece bu tür raporlara güvenmek için çok hazırdır; varlığı
Canavarlar yerleşik bir şey olurken, yerler
Onları limanla kabul edilir ve mutlu olarak görülür
kötülüğün akla gelebilecek her gizli gücünün avlanması.

Şimdi, Werwolves'in böyle bir açıklaması
Yerli nüfusun bulunduğu Batı Afrika'nın belirli bölgeleri
aşırı kana susamış ve cahil, bir an için olamazdı
Almanya, Fransa veya İskandinavya'da Werwolfery'ye uygulandı, burada
Köylülük, genel olarak konuşursak, nazik ve zeki insanlardır.
Kesinlikle ne sanguinary ne de sahip olmakla suçlayabilir
Yamyamlık için herhangi bir doğal tat.

Bu nedenle rasyonalist görüşün sadece mümkün olduğu söylenebilir.
Dışarıda grotesk ve bazı sınırlı küreler
saçma. Şimdi bana meydana gelen ve hoşlanabileceğim bir soru verebileceğim bir soru
bazı ilginç spekülasyonlara yükselmek, bazı werwolves olsun
görüldüğü belirtilen bazı tuhaf türler olmayabilir
Phantasm. Bu öneriyi yapıyorum çünkü birkaç sub-insan gördüm
ve İngiltere'de alt-hayvan gizli fenomenleri de
Benzer deneyimleri olan insanlar.

Bilinmeyen hakkındaki sınırlı bilgimizle, elbette imkansız
Bu fenomenlerin olduğu ruh sınıfı konusunda keyfi olmak
ait olmak. Onlar Vice Elementals olabilir, _i.e._, asla
insan veya hayvan olsun ve
tamamen insanın ilerlemesi için-ruhlar sonsuz olduğunu varsayar
uygun ve başka türlü şekil sayısı; veya fantasmlar olabilirler
Ölü insanlar-vahşi ve karnaval fikirli insanlar, aptallar ve
Imbesil epileptikler. Kataleptik ruhlarının eski bir inancı
ve epileptik insanlar, bedenin bilinçsizliği sırasında ertelendi
geçici olarak hayvanlar için ve bu nedenle sadece böyle bir
Bu tür insanların ölümlerinde ruhlarının aldığını öne sürmek
kalıcı olarak hayvanların şekli. Bu,
Kataleptiklerin ve aptalların öldüğü yerler genellikle yarı ile perili
ve tamamen hayvan türleri ile fantasm.

Paracelsus'a göre insanın içinde iki ruhu var-bir hayvan ruhu ve
bir insan ruhu-ve hayattan sonra
Bu iki ruhtan hangisi ona hakim olmasına izin verdi. Eğer
Örnek, onu ayık olmaya iten ruha itaat etti ve
ılıman, o zaman Phantasm'ı bir adama benziyor; Ama öte yandan, eğer
Karnaval ve en büyük isteklerine yol açtı, sonra Phantazm
korkutucu ve kovucu bir kisvede dünyaya bağlı mı
Hayvan-bir kurt, ayı, köpek veya kedi-hepsi şekilleri çok uzak
Psişik tezahürlerde nadiren.

Bu görünüm ya toto_ veya belirli çekincelerle yapıldı,
Konuyla ilgili birçok yazar tarafından ve ben de büyük ölçüde
onaylayın-insanın fantasmlarının varlığının bir sınırının açıklanması,
Belki de, kabul edemediğim tek önemli nokta. Kendi görüşüm
Bu kadar karmaşık bir yaratık mı, hem fiziksel hem de
psikolojik olarak-her biri için temsili bir ruha sahip olabiliriz
kişilikler. Dolayısıyla insanın fiziksel çözünmesinde ortaya çıkabilir
Ondan her biri en uygun şekli olan bir dizi fantasm
temsil ettiği kişilik. Ve daha iyi temsil eden şey
Bir kurttan ziyade zulüm, vahşi ve ihanet, hatta kısmen
Lupin! Bu nedenle, başka bir yerde önerdiğim gibi, bazı durumlarda, ancak
Kesinlikle değil, werwolves olduğu düşünülen şey olabilir
sadece ölülerin veya elementlerin fantasmları olmuştur.




Bölüm II

Werwolf metamorfozu diğer likantropi dallarına kıyasla


Kurt, şekli, ifade edilen tek hayvan değil, adam olabilir
varsaymanın gücüne sahip olmak; Ve sormak biraz ilgi çekici olabilir
kısaca lycanthropy'nin değişen dallarına, bunları karşılaştırarak
Zaten tartışılan olan.

Orissa'da, bir kaplana metamorfozajın gücü,
Kandhs kalıtsal olmak ve aynı zamanda uygulama yoluyla edinilmek için
büyü; Bu ülkede seyahat eden birçok kişi bana
Bu iddiada çok büyük bir gerçek var; Ve bu
Şüphesiz, bunlar arasında bir dizi sahtekâr olmasına rağmen
Belirlenmiş Wer-Tigers, kesinlikle gerçek olan birçok kişi var.

Werwolf'ta olduğu gibi, bu nedenle wer kaplanında, metamorfoz genellikle
günün saatine bağlıdır ve genellikle cotemporporpenwess
Güneşin yerleşimi ile.

Ancak Wer-Tiger'ın likantropisi Werwolf'unkinden farklıdır.
bir kaplan şeklinde kesin bir Tanrı veya ruh olduğu gibi,
Bu, mülkün verilmesinden doğrudan sorumludur. Bu
Kaplan tanrısı bir totem veya ulusal olarak ibadet edilir ve ibadet edilir
tanrı-yani, refahı olan ilahi bir varlık olarak
Kandh Nation özellikle kalbinde. Evde iletişim kurdu, ama daha fazlası
Özellikle ormanın vahşi kukla olmasında, burada
adanmışlarının dualarının yeterince konsantre olması koşul
Ve ciddiyetle, bir onur ve ayrıcalık olarak-gücü
kendi şekline dönüşüm. Görünüşü hakkında bazı fikirler olabilir
belki bana verilen aşağıdaki açıklamadan toplanabilir
Bay K ----, Yolcular Listesinde Adını Gördüğüm "Kayıp"
"Titanic" in acınacak felaketinde.

"Görmek endişeli," diye belirtti Bay K ---- "
Tiger Totem'in onu denetleyenlere uygulandığı iddiası,
Bir akşam ormanda bir yere gittim-bazıları iki veya üç mil uzakta
Köy-tezahürlerin gerçekleştiği konusunda bilgilendirildi. Gibi
Orman evrensel olarak perili olmak için tutuldu, kimseyle tanışmadım; Ve rağmen
Yılanlar, büyük kediler, yaban domuzu, akrep ve diğer korkumdan
Yerin süzüldüğü zehirli haşarat
Bana çok dikkatli bir şekilde tanımlanan yerde aksilik-bir
yaklaşık yirmi feet çapında dairesel temizleme, tüm
Müthiş bir yüksekliğe sahip rütbe çimleri, chrocee çalıları, kulpa ve
Demirhindi ağaçları. Hızlı bir şekilde kendimi gizleyerek,
Tiger-Man.

"Bir çocuktan çok daha fazlası değildi-Süslü ve neredeyse kadınsı-ve geldi
bazıları gibi, opura ağacından dar yol boyunca galivanting
Dikkatsiz, yüksek ruhlu, kahverengi tenli Hoyden.

"Mistik çemberin kenarına ulaştığı anda
davranış değişti; Kahkaha ışığı gözlerinden öldü, dudakları
düzleştirildi, uzuvları sertleşti ve tüm tavrı
saygı ve alçakgönüllülük.

"Çıplak baş ve ayaklarla ilerlemek yaklaşık üç metre
temizleme, diz çöktü ve üç kez yere dokunarak
alnıyla ardıllık, dev bir kulpa ağacına baktı
O, tuhaf ve monoton bir kaçınma gibi zikrederek,
anlamı benim için anlaşılmazdı. O zamana kadar
Işık-Gökyüzü, o sezondaki tüm Hint gökyüzü gibi
Ay ışınları ve yıldızlar; Ama şimdi yavaş yavaş karardı. Doğal olmayan,
Huşu uyandıran gölge çok uzak dağlardan aşağı inmiş gibiydi
Ve dokunduğu her şeyi nefessiz sessizliğe sokmak. Kuş değil
Sang, bir böcek değil, bir yaprak karıştırılmış değil. Biri her şeyi söylemiş olabilir
Doğa uyudu, rahatsız edici bir his olmasaydı
Sessizlik, yoğun beklentinin sessizliği-evinde başlangıç
takip edecek hoş olmayan bir vahiy için. Bu noktada benim
Duygular kesinlikle yenidi-sahip olduğum herhangi bir şeyden oldukça farklıydı
şimdiye kadar deneyimli.

"Supernatural'a inanmamıştım ve kesinlikle hayır
hayalet bir karaktere sahip bir şeyle karşılaşmanın endişeleri-hepsi benim
Korkular kötü niyetli yerliler ve kaplanlardan olmuştu; Ancak şimdi onlar
değişti ve yapamadığım bir korku ile karşı karşıya kaldım
Anlayarak ve analiz edemedi-
görünüş, çok belirsizliği nedeniyle endişe verici.

"Kalbimin titreşimleri düzensiz hale geldi, bayıldım ve hastalandım ve
aşırı soğukluk hissine acı verici bir şekilde duyarlı,
içgüdü, bana herhangi bir gerçek değişiklikten oldukça bağımsız olduğunu söyledi.
atmosfer.

"Bakışlarımı Kulpa ağacından çıkarmak için birkaç girişimde bulundum.
Sezgi bana bir şeyin nerede olacağını söyledi, her neyse
öyleydi, bu kendini gösterecekti. Ancak gözlerim
itaat etmeyi reddetti ve ben de bu konuda sürekli olarak sabit tutmak zorunda kaldım
Gittikçe daha kasvetli büyüyen nokta. Birdenbire sessizlik
Kırık ve ağlayan, yarı insan ve yarı hayvan, ama korkunç bir uğursuz,
İlk zayıf ve uzakta ses çıkaran, hızlı bir şekilde daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. Yakında ayak izleri duydum, bize doğru koşan bir şeyin ayak sesleri
ve zemini büyük, hafif adımlarla kaplamak. Yakın ve daha yakın
Ani bir baharla geldi, görünümüne başladı-dev sazlar
ve tramvaylar bir kenara kesildi ve önünde durduğunu gördüm.
Kulpa-Tree Belki yedi metre içinde dikey bir koyu kırmızı ışık sütunu
yükseklik ve bir veya daha fazla genişlik. Bir sütun-sadece bir sütun, ancak
bana sütun tarafından aktarılan öneri kötü-bir nasty ile
Açıklama açıklama. Yerli'ye baktım ve
Gözlerinde ve ağzındaki ifade bana daha fazlasını gördüğünden emin oldu-çok harika
daha fazla uğraşın. Birkaç saniye boyunca sadece nefes aldı; Sonra, derecelerle,
Gözlerinin yuvarlanması ve dudaklarının seğirmesi sona erdi. O gerildi
el ve yerde biraz işaret yaptı. Sonra bir dizi üretti
boncuklar ve çiziklerin üzerine yerleştirdikten sonra
toprak, kalınlaşan ve
terörle titredi. Sonra bir kırmızı ışık akışı gördüm.
sütunun tabanı ve boncuklara çatal şimşek gibi dart
Anında aydınlık bir kırmızıyı parlattı. Yerli şimdi onları aldı ve,
Onları boynuna koymak, ellerinin avuçlarını şiddetle alkışladı
Birlikte, tiz çığlıkların art arda olduğu gibi,
Yavaş yavaş tonda gittikçe daha fazla hayvan haline geldi ve sonunda bir
Damarlarımdaki her kan parçacığını buza dönüştüren kükreme. .
Kızıl renk şimdi aniden kayboldu-ne olursa olsun bilmiyorum-
Ormanı örten gölge dağıldı ve patlamada
başarılı olan parlak ay ışığından gördüm, bana bakarak
Yerli'nin olduğu yer, sarı, ışıltılı, kötü niyetli gözler,
Bir adam değil, bir kaplan-insan kanı için susuz bir kaplan. Şok
o kadar harikaydı ki bir ya da iki saniye felç oldum ve sadece
Büyüleyici çaresizlikte bir şeye bak. Sonra büyük bir kuş
Elle yakın çığlık attı ve bazı küçük dörtlü uçuştan uçtu
dehşete kapılmış; Ve bu doğanın uyanışlarıyla tüm fakültelerim yeniden canlandı,
Ve sadece ayaklarımın üzerine atladım ve kızak!

"Önümde elli metre önümde ve üstlerini çok iyi gösteriyor
Ay öpüşen sazlıklar ve çalılar, iki ağaçtı-bir demirhindi ve bir kulpa
Briksha. Tanrı neden ikincisine karar verdiğimi biliyor! Muhtemelen sadece bir
Fluke, çünkü ağaçlardan hangisini sunduğum fikri yoktu.
Zavallı bir tırmanıcıya en iyi tesisler. Aklım bir kez uyduruldu, yoktu
Değiştirme zamanı. WER-Tiger zaten çok yakındı. yapabilirdim
mesafesini ayaklarının paterniyle ölçün-belirsiz bir şekilde
Metamorfoz sadece kısmen-ve sürekli yoğunlaşan
Purr, Purr; Brute'un ifadesini çok açık bir şekilde yorumlayıcı
beni geçme gücünden memnuniyetin yanı sıra
Çok iyi bir yemek. Ben sadece on üç taştım, görünüşe göre en şanssız
Ağırlıkta bile numara! Kaplan isteseydi, eminim olabilirdi
Beni hemen yakaladı, ama benimle biraz oynamak istedim
önce-kaçacağımı düşünmeme izin verin ve sonra
Benden mümkün olan tüm eğlence, sadece biraz sprint ve
beni çek. Belki de bu kadar onurlu muamelede öfkemdi
Koşuma bir tür acı veren insan ırkı, çünkü kesinlikle
daha önce yaptığım veya hiç iki kat daha fazla hızda yerden geçti
Kendimi yapabildiğini düşündüm. Bazen uzuvlarımın eşiğindeydi
Mutiny, ama onları zorladım ve ciğerlerim patlamış gibi görünse de
Asla duraklamadı. Sonunda bir açıklığa ulaşıldı ve Kulpa ağacı durdu
tamamen ortaya çıktı. Bagaja hemen baktım. Herhangi birinin en düşük dalı
Boyut yerden sekiz metre uzaklıktaydı. . . . Ulaşabilir miyim?
Bu final için tüm çabalarımı çağırmak ve tüm olasılıkla
Ölümcül, acele, kendimi ileriye doğru fırlattım. Düşük bir exulting kükreme vardı,
Yumuşak, neredeyse kadınsı bir püre ve siyah, parıldayan uzun kıllı bir pençe
Pençeler yanağımı geçti. Büyük bir acı soluk verdim ve hepsiyle
Despa'nın pahalı kuvveti şube tepesinde tutuldu. Benim
Parmak uçları sadece kıvrılmış; Onları sıktım ama en fazla,
çok zayıf, cılız bir kavrayıştı ve
Vücudumu kaplanın ulaşamayacağı şekilde salla. Hemen kendimi bıraktım
kayıp ve kendimi olma fikrine uzlaştırmaya çalışıyordu
Olağanüstü bir şey olduğunda yavaşça canlı çiğnedi. WER-TIGER
Düşük bir terör hırıltı verdi ve sınırlamak,
orman. Geri dönebileceğinden korktum, ağacında bir süre bekledim ve
Sonra, hiçbir belirtisi olmadığı için, inişli ve çok dikkatli bir şekilde yapılmış
Köye geri dönüyorum.

"O gece bütün bir aile, baba, anne, oğlu ve kızı
öldürüldü ve sakatlanmış ve yarı yenen bedenleri
Sabah kulübelerinin zemini. Kanıt olduklarına işaret etti
bir kaplan tarafından öldürüldü; Ve onlar yeminli düşmanlar olduğu gibi
Metamorfoza tanık olduğum genç adam, zor değildi
Destroyerlerinin kimliğini tahmin edin.

"Maceramı baş insanlardan biriyle ilişkilendirdim ve bana haber verdi
Bu kulpa ağacının iyi olduğunu biliyordu. 'Kuşkusuz sana borçlusun
Dokunmuş için kurtuluş 'dedi. Şimdi orijinal Kulpa
İlk cennette duruyor, on dört yaşından biri olduğu söyleniyor
Tanrılar tarafından okyanusun çalkalanmasıyla dikkat çekici şeyler ortaya çıktı ve
iblisler; ve Ram ve onun eşi Seeter'in adı
Tüm dünyevi torunlarının gümüş gövdeleri. Bir kez dokunursanız
Kulpa briksha ağacının bir kısmı, herhangi bir
Hayvan-bu yüzden Wer-Tiger hırladı ve kaçtı! Ama al
Tavsiye, Sahib ve köyden ayrıl. '

"Bunu yaptım ve tepelerdeki evime giderken ağacı ziyaret etti.
Orada, yeterince, gümüş yüzeyde açıkça görülebilir
Alacakaranlık, Sanskritçe yazılmış Vishnu enkarnasyonunun adı
karakterler ve görünüşe göre bir doğaüstü elle; yani,
İzlenimde bir yumuşaklık vardı, sanki bazılarının parmağı
Doğaüstü varlık karakterleri izlemişti. Daha fazla istemedim
Kanıtlar-Yeterince vardı; Ve silahımın yüklendiğini görmek için iyi özen gösteriyor,
Acele ettim. O zamandan beri o mahalleye de girmedim. "

Bay K ----, devam eden, bana söylenenlerden bahsetti
Kandh köyündeki arkadaşı, sadece sahip olanların
ilk gençliklerinde sihirlerin tam ayinlerine başlatıldı
Totem'i tam materyalizasyon durumunda görün, _i.e._, muazzam bir
Tiger-Half Man ve Half Beast. Bir dereceye kadar olanlara
Clairvoyant, ona göründüğü gibi görünüyordu, sadece bir sütun
Kızıl Işık (kara büyü ile olan ilişkisi nedeniyle koyu kırmızı);
Hiçbir şekilde clairvoyant olmayanlara devam ederken
tamamen görünmez. Genç Kandh,
Lycanthropy sadece hayal ettiği kişilerden intikam aracı olarak
onu haksızlığa uğrattı; Ve bir wer kaplanı olarak onları en çok yok edebildi
Mümkün olan acımasız bir şekilde. Ancak bir kez satın alındığında mülk
Asla atılmayın ve genç adam Willy-nilly,
Her gece dönüşüm ve tüm olasılıkla öldürmeye devam ediyor ve
Biri cesareti toplayana kadar insanları yemek-tarlalar için
Sadece korkmakla kalmadı, aynı zamanda en büyük huşu içinde tutuldu-onu vurmak.

Hindistan'da okültizmde usta olduğu bilinen bazı kabileler var ve
Bu nedenle, lycanthropy ile bağlantılı lycanthropy bulmak şaşırtıcı değildir
Gizemli Jugglery, eterik projeksiyon ve diğer psişik özellikler
Bu kabileler tarafından gerçekleştirildi. Wer-Tiger,
Kandhs: Malezya'da, muhteşem tropikal ormanlarda karşılanıyor
Java ve Sumatra, yeryüzündeki her şeyden çok korktuğu burada
nazik ve zeki yerliler; Ve eğer söylentiler doğruysa, büyük,
Yalnız dağlar ve yoğun ormanlar ve sıcak, sağlıksız
Yeni Gine nehir bankaları.

Arawak'ta Wer-Jaguar'a yer verir; Ashangoland'da ve birçok
Batı Afrika'nın bir kısmı, Wer-Leopard'a. Tabii ki,
Tıp, siyaset, falmada ve
diğer her bilim. Ama hepsi olmasa da, bu sahte vakaların çoğu
Lycanthropy, leopar toplumlarının bulunduğu Batı Afrika'dan geliyor gibi görünüyor
zaman zaman genç vahşiler tarafından oluşturulan
yamyamlık için özlem. Bu insan vampirleri leopar-skorlar giyiyor,
Ve geceleri ormanda gizlice çalmak, saldırmaya saldır
yayalar veya izole haneler. Kurbanlarını öldürdükten sonra
Vücudun herhangi bir bölümünü-genellikle göğüsleri ve uylukları-kesin.
En çok yemek için hoşlanın ve sonra geri kalanını Signia ile sakatlayın
Toplumları, _i.e._, uzun ve derin çizikler,
bir leoparın veya başka bir canavarın pençeleriyle veya keskin demir ile
tırnaklar. Tüm bölgeler genellikle bunlar tarafından bir panik durumuna getirilir
Çapulcular, kim, biraz kalbinde geri çekilmelerine emekli oluyor
Bilinen, geniş ve neredeyse aşılmaz orman, yakalamaya başarıyla meydan okuyor.
Ancak sözde, sözlü-leoparların hiçbir şekilde imha edilmesi gerçeği
gerçek olanlar olması, orada olduğundan daha fazlası
Charlatan Palmists, _bona olma olasılığını engelliyor mu?
Fide_ Palmists; ve lycanthropy'nin var olduğuna inanmaya meyilliyim
Batı Afrika'nın belirli bölümleri (_I.E._, burada ilkel koşullar
çoğu kanıt olarak), belki de aynı ölçüde olmasa da
Asya ve Avrupa'da. Zenci ile olan ilişkisini düşünmüyorum
Gizli kuvvetler diğer ırklarla aynıdır. O sık sık
Clairvoyant ve Clairaudiant, ve her zaman çok huşu içinde
süperfizik; Ama nadiren yakın bir yakınlık talep edebiliyor
Bu-her olayda, özelliğinin alıcısı olmak için yeterince yakın değil
hediyeler.

Werwolfery'de "totem" yok. Metamorfoz mülkü,
Lycanthropy'nin bu dalı, ulusal bir tanrının armağanı olarak kabul edilmez,
Ancak genel olarak gizli güçlerden biri veya belirli bir yerel
Phantasm. Lycanthropy'nin diğer dallarında, yani, wer-kaplanın
ve wer-leopar-wer-jaguar hakkında şüpheliyim-
Dönüşümün yalnızca Tanrı veya bir tanrı tarafından verildiği söylenir.
kabile.

Ancak lycanthropy'nin bu çeşitli özellikleri görünüşe göre
Farklı kaynaklardan türetilen fark sadece dış biçimindedir;
Ve hepsinden gelen gizli gücü söylemekten çekinmiyorum.
Bir kurt, kaplan, leopar veya
Başka herhangi bir canavar, gerçekte aynı element türüdür. [32: 1] ama
Bir Vagrarian, Yardımcısı veya başka bir element olsun, muhtemelen
söylemek.

Totemizmin var olup olmadığından şüphelendiğimi söyledim
Arawak. Gerçek şu ki, bu soru ile ilgili olarak,
Biraz çelişkili tanıklık. Bazıları, yerlilerin onların
Tanrı, intikam için dua ettikleri bir Jaguar şeklinde bir tanrı
düşmanları ve Lycanthropy'nin mülkü için; hangi mülk (_vide_
Kandhs davası) onlara ek zevk verecektir.
kendi kişilerinde intikam yapmak. Öte yandan duydum
bir jaguar biçiminin, ruhlar tarafından en yaygın olarak kabul edilen form olduğunu
Arawak'ta, özellikle Seances'e çağrılanlar tarafından. Bu yüzden
Gerçeğe ulaşmak son derece zor. Doğrulamadan
Bununla birlikte, çeşitli insanların ifadesi, ancak
Kandhs ve Batı African Lycanthropy'nin mülkü (
kurs, kalıtsal) nadiren kadınlara veya daha genç herkese verilir
on altıdan fazla, Arawak ve Malezya'da seks veya
yaş.

Birkaç yıl önce, yerlilerin belirli kabileleri arasında mevcut vardı.
Arawak, bu etkinin bir hikayesi:-

Van Hielen adından bir Hollandalı tüccar, tamamen ziyaret ediyordu
iş, çok uzak bir bölümünde bir Hint yerleşimini amaçlıyor.
koloni. Bir akşam köy hakkında dolaşırken, bir kulübe geldi
Bu yoğun ormanlardan birinin eteklerinde yalnız
Arawak'ın özelliği. Van Hieler durakladı ve nasıl hayret ediyordu
Herkes bu kadar tuhaf ve yalnız bir noktada yaşamayı seçebilir,
tiz çığlık, ardından bir dizi şiddetli guttural boşalma,
Binanın iç kısmından geldi ve bir sonraki an biraz
Boy-bazıları yedi veya sekiz yaş arası-evden kaçmış, peşinde koştu
onu sağlıklı bir şekilde vuran müthiş şişman bir kadın tarafından
Düğümlü bir kulüp ile omuzlar ve daha sonra nefes istemek için durduruldu. Minibüs
Ana dilde iyi bilgili olan Hielen, kibarca sordu
Çocuğun bu kadar şiddetli bir iffeti hak etmek için yaptıkları.

"Tamamlamak!" Kadın cevapladı, boncuklu küçük gözlerini tam olarak açtı
kapsam; "Neden, hiçbir şey yapmadı-bu yüzden onu dövüyorum-
Düzgün boşta. O ve kız kardeşi tüm zamanlarını ağaçların ortasında geçiriyor
Kötü ruhlarla konuşuyorsunuz. Bu hileyi öğrendiler
Guska, nötr gözü ile. Onları büyüledi. O ölümüne vuruldu
geçen yıl pazardaki oklarla ve tek pişmanlığım
On yıl daha erken yoldan çıkmadı. Ah! O kötü var
Kız Yarakna-bütün gün benden saklanıyor. Onu cezalandırmalıyım
Ve! "Ve van Hielen, öfkeli ebeveynin Waddled'i konuşamadan önce
Off-büyük oranlarından biri için şaşırtıcı bir hızla-ve
Yaklaşık on kişilik bir elfish görünümlü bir kız bilekle tekrar ortaya çıktı.
Kestangeye bir darbe verdi ve ona başka bir şey vermek üzereydi
Van Hielen, Kalbi özellikle çocukların olduğu yerde hassas olan
Endişeli, müdahale etti ve rüşvetle onu vazgeçmeye ikna etti.
İç mekanda emekli oldu ve Van Hielen kendini çocukla yalnız buldu.

"Ormanın ruhu senin arkadaşın olsun!" dedi kız.
"Ama senin için fakir sırtım bir tona fasulyesine dövülürdü.
Kardeşim ve ben yaşlı kadının elinde yeterince acı çektik-biz
artık acı çekmiyor. "

"O zaman ne yapacaksın?" Diye sordu van Hielen, intikam alanına şok oldu
Çocuğun başka türlü güzel özelliklerini gölgede bırakan ifade.
"Unutma, o senin annen ve olmanı bekleme hakkı var
itaatkar ve çalışkan. "

"O bizim annemiz değil!" Kız cevap verdi. "Annemiz ruhudur
orman. Onun için çalışıyoruz-bu yaşlı kadın için değil ve karşılığında
Bize masalları söyler ve eğlendirir. "

"Onun için çalışıyorsun!" Dedi Van Hielen şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

Çocuk gülümsedi-beyaz adamın cehaleti onu gıdıkladı. "Toplıyoruz
hasta çocukları için ilaç için aloes; Lechugilla'nın çekirdeği
Yemekleri, Yucca başları için tüyler için ayrılır ve Scarlet
Giysileri için _fouquiera splendens_ panikülleri. Kardeşim ve
Yaşlı kadın uyurken ona gece ona gideceğim. Nerede? Ah! Biz
Bunu kimseye söyleme. Onu görüyor muyuz? Ormanın ruhu, sen
Anlam? Evet, onu görüyoruz, ama onu görebilen her biri değil-
bizimki gibi görenler. Ama şimdi gitmeliyim-kardeşim arıyor
Ben."

Van Hielen hiçbir şey duyamadı; Şüphe etmese de, çocuğun
Davranış, çağrıldığını. Mermer bir şekilde koştu ve o
Siyah kafasının ona bakan kalın çalılıklarda kaybolduğunu izledi.
Van Hielen'in merakı arttı. Çocuğun söyledikleri onu etkiledi
derin; ve daha akılcı yargısına karşı kendini salgılamaya karar verdi
Kulübenin yakınında ve izleyin. Bir süre alacakaranlık yaptıktan sonra ve tüm sesler
durmuştu, iki çocuğun kulübeden ortaya çıktığını gördü ve
Ağaçlara doğru yumuşak bir şekilde, ellerine ve dizlerine düş ve yanında sürün
Küçük, sapkın bir yol. Ne yaptığını bilmiyordu ama suçladı
Direnemediği bir güçle Van Hielen onları takip etti. Bu bir
Lezzetli gece-Arawak'ta her gece yılın o zamanında
Lezzetli-ve doğaya olan sevgisinde çok basit olan van Hielen,
Vücudundaki her gözenekten dolayı zevk aldı. Yavaşça ilerlerken,
Önce bu daldan, sonra da yoldan çıkıp eğiliyor
Müthiş bir bramble altında sürünmek için boyunun yarısına kadar, sayısız
Hayvan topraklarından gelen sesler kulaklarına düştü. Parıldayan bir yamadan
Sol, soldan uzakta, bir boğa çantasının kozu geldi ve
Kırbaç-fakir iradesi; Bir maymun gevezelik etti, bir papağan çığlık attı,
Terörün tiz ağlaması, vahşi bir hırıltı eşliğinde, açıkça anlatılan
Birçok büyük olandan biri tarafından savunmasız bir hayvanın sürpriz ve katliamı
Her ağacı gizlenen yer yapan av hayvanları.

Başka bir durumda Van Hielen daha önce iki kez düşünürdü
böyle bir keşif gezisine çıkma; Ama o gece öyle görünüyordu
tüm duyguyu uyumak için duran bir cazibe altında çalışmak
güvensizlik. Silahlı olduğu doğruydu, ama boşuna bir tüfek
Bir jaguar veya leoparın beklenmedik yayına karşı-bir daldan biraz
doğrudan başının üstünde on veya yirmi feet-veya ani bir hamle
Boa Sipariş!

İlk başta, yol,
Çeşitli çalılar ve bitkiler nadiren diğer bölgelerinde karşılanacak
Arawak, yani akasyalar, aloes, lecuguillas ve _fouquiera
Splendens_. Ancak kısa bir süre sonra bu tür bitki örtüsü başarılı oldu
Çok daha heybetli bir şeyle-yoğun ağaç kütleleri, birçoğu
en az yüz elli feet yüksekliğinde: Mora,
Bir mesafe en parlak bitki örtüsü ile giyinmiş bir tepe gibi görünür;
Ayucari veya kırmızı sedir; ve Tonka fasulyesi ile yüklü Cuamara. Bu yüzden
Kalın onların yeşillik ek yükü oldu, tek tek Van Hielen izledi
Yıldızlar kaybolur; Ve önündeki yol o kadar da karardı
Grope için yapabileceği gibi. Hala korkmadı. Düşüncesi
Önde sürünen parlak gözleri olan elfish küçük kız
Ona olağanüstü bir güvenle ilham verdi ve daldı,
Sadece ona başka bir bakış yakalamak ve oyunu görmek için endişeli. Bir kere
İlerlemesi, sıcak ve deri bir şey tarafından kesintiye uğradı, bu da itti
Neredeyse ayağından çıktı ve yüzüne kaba bir şekilde şişti. Bahşişteydi
Dilinin zorlu dilde fırfırlı duygularına havalandırması için,
Ancak bunun çocuklarını kesinlikle uyaracağı bilgisi
Yakınlık onu sessiz tuttu ve çarparak kendini memnun etti
Güçlü darbe. Yüksek bir snort vardı, bir çökme ve kırılma
Woodwood ve şey, ne olursa olsun, acele etti. Başka bir zaman o
yolun bir tarafından kayan bir yılanın üzerinde tökezledi
diğer. Yaratık tısladı ve Van Hielen, kendini kayıptan vazgeçti,
değerinde olduğu her şey için atladı. Şansın sahip olacağı gibi yılan kaçırdı ve
Van Hielen, birkaç çizikten daha ciddi bir şey olmadan kaçıyor ve
Bir iki yumru, yoluna devam edebildi. Uzun Gropings'den sonra
Uzunlukta yol sona erdi, ağaçlar temizlendi ve van Hielen gördü
Ondan önce bir havuz, ışıltılı olarak ay tarafından aydınlatılmış ve
Merkez-muazzam bir Victoria Regia su lambası.

Guiana'daki bu bitkinin ince türlerine alışmış olsa da-
Victoria Regia'nın evi-Van Hielen,
Böylesine muhteşem bir örnek görmeden önce. Gümüş ay ışığı,
Beyaz ve pembe yapraklarına düşmek, tüm
kompozisyonlarının zarif incelikleri ve onlara bir parıltı verdi
Sadece Elysium'da rakip olabilirdi. Gerçekten de tüm sahne,
Saatin cazibesi ve bitkilerin tatlı kokusu ve
Çiçekler, o kadar anımsıyordu ki, van Hielen-
Açıklamanın ötesinde-açık ağızlı ecstasy'ye baktı ve baktı.

Sonra gözleri çocuklara düştü ve gürültülü bir şekilde geri döndü
bir ağacın kapağı.

El ele elle erkek ve kız suyun kenarına ilerledi ve
Diz çökmüş, van Hielen'in garip bir büyülemesini okumaya başladı
Yorumlamaya çalıştı. Bazen sesleri yükseldi,
kibar anahtar; Bazen düşük bir mırıltıya battılar, garip bir şekilde müzikal,
ve tuhaf bir şekilde Brook suyunun taşlar üzerindeki gevezeliklerini düşündürüyor ve
çakıl taşları. Keşiflerini bitirdiklerinde kalktılar ve
Bazı çalılara koşmak, birkaç saniye içinde kolları dolu
yapraklarına büyük el becerileri ile attıkları çiçekler
Dev zambak. Yüzleri hala suya döndüklerinde kaldılar
Sessizlik-derin ve etkileyici ve
Paylaşıldı, böylece Van Hielen'e, tüm doğa-üzerlerine.

Görünüşe göre havuzdan yükselen soğuk bir hava akımı,
Açılıyor ve Van Hielen'i geçerek, tüm yaprakları harekete geçirdi. BT
Yankıları yavaş yavaş durana kadar hışırtılı ve hepsi yine de oldu. BT
Şimdi van Hielen gibi görünüyordu.
ince bir değişiklik geçirdi; Ve etrafındaki her nesnenin
her ile yoğunlaşan masrafına doyurucu bir kahkaha atıyordu
Nefes çizdi. Van Hielen ilk kez korkuyordu. Yapamadı
korkusunun nedenini tanımlayın-ama sadece korkusunu daha fazla yaptı
akut. Rüzgar ve karanlıktan korkuyordu ve daha fazlası
rüzgar ve karanlıktan-gizlenmiş bir şey-
rüzgar ve karanlık. Atmosfer bile değişti-bu da
onun oyununu yapmak. Vizyonunu çarpıttı. Etrafta gördüğü şeyler
Artık sabit değildi-hareket ettiler. Twirled ve büküldüler
kendileri her türlü grotesk ve hayali tutumlara; büyümüş
büyük, sonra küçük; Daha yakın ve sonra daha uzak. Zemin arsa
Önünde çocukların diz çöktüğü her türlü şaka oynadı-
Van Hielen hiç sevmedi. Yuvarlak ve yuvarlak hareket etti-daha hızlı ve
Daha hızlı, sonunda bir jakuzi haline gelene kadar; aniden tersine döndü
ve tepesinde dönen bir piramidin ortaya çıktığını varsaydı. Daha hızlı
Ve daha hızlı döndü-kapıcı ve daha yakın çekti; olmadan
Uyarı, aniden durdu ve kayboldu; Yeri alınırken
Zeminde garip şekilli bir çıkıntı ile, geriye doğru sallanan ve
yüksekliğe ulaşana kadar ileri, artan ve artan artış
yedi veya sekiz fit. Van Hielen bunu karşılaştıramadı
şimdiye kadar gördüğü herhangi bir şey. Korkunç ama şekilsizdi-sadece bir kitle
düzensiz topaklar, donuk bir kurşun beyaz ve korkunç bir şekilde titreşiyor
Ay ışığı. Çocukları düşündü; Ama nerede durdukları gördü
Yuvarlak ve yuvarlak dönen sadece iki yeşilimsi sarı küre,
aniden ona yaklaştı. Onlardan kaçmaya başladığında hepsi
yine değişti. Topaklı figür yok olmuştu, atmosfer temizlendi,
Ve her şey kesinlikle normaldi. Ancak şimdi sağlamdı
korku için zemin. Yanıp sönen gözlerle onu ilerletmek ve parıldayan
Diş iki canlı olarak işaretlenmiş iki jaguardı-erkek ve kadın. Van Hielen,
Genellikle sakin ve tehlike karşısında toplanmış, bu vesileyle kaybedilir
Zihin varlığı: silahı ellerinden, dizleri düştü
Titredi ve çaresiz ve inert, altındaki ağaca doğru sarıldı
ayakta duruyordu. Alışılmadık gibi görünen jaguarlar
Jaguarlar için bile vahşi-bahar ve van hielen, kesin
Saati gelmişti, gözlerini kapatmak ve kendini istifa etmek üzereydi
Kader, kadın kaba olduğunda, daha büyük ve daha zorlu olmasına rağmen,
Tereddüt etti-karanlık, cömertçe lekeli kafasını neredeyse içine sok
Kurbanın yüzü ve sonra arkadaşını kuyruğuyla keskin bir şekilde bağlayarak,
Bir kenara bırakıldı ve bir dart gibiydi.

Kaçışını gerçekleştirmek için birkaç dakika sürdü ve daha sonra
Uyanıktan ziyade bir rüya, tüfeğini mekanik olarak omuzladı ve yavaşça
Canavarların uyanışını takip etti.

Bir saatlik yürüyüş onu ormanın sonuna getirdi. Şafaktı
kırılma ve yerleşime giden yol daha yeni başlamıştı
Güneşin ilk ışınlarının yumuşak etkisini sergileyin. Oradaydı
Van Hielen'i keskin bir şekilde yapan havada heyecan verici bir tazelik
Yeni uyanmış bir midenin iddialı taleplerine duyarlı. Zıt
O yaşlı kadının kulübesiydi, giriş biraz beceriksizce engellendi
geçici bir kapı ile. Van Hielen merakla bakarken merak ediyor
Kadın bu şekilde barikat yapma alışkanlıysa
Ormana yakınlığının açıklaması, Sounds onu içeriden selamladı.

Hut'a kadar hafifçe adım atan Van Hielen dikkatle dinledi. Bazı
Büyük hayvan-büyük olasılıkla bir tazı-bir kemiği kemiriyorlardı-gol attı, krizi, crunch,
Crunch!

Van Hielen uzaklaştı, ama tanımlanamayan bir önce çok ileri gitmemişti
Bir şey onu geri döndürdü. O çıtırtı, bir köpek miydi yoksa
BT----? Kalbi çıplak düşüncede onun içinde hastalandı. Yine o
Eşikte dinledi ve yine sesleri duydu-gnaw, kemirme,
Kemirme-krizi, çıtırtı, çatırtı! İlk başta nazikçe tecavüz etti ve sonra
Yüksek sesle, hiç bu kadar yüksek sesle.

Kemirleme bir kerede durdu, ama kimse ona cevap vermedi. O zaman o
Aranan-Bir kez, iki kez, üç kez: cevap yoktu. Şimdi emin oldu
Bir şey yanlış, tüfeğini tuttu ve omzunu
Kapı, patladı. Bir gün ışığı seli içeri girdi ve daha önce gördü
Onu yerde sakatlanmış ve yarı yenen bir kadının kalıntıları,
ve-gözleri onu aldatıyor mu yoksa gördü mü?-
İlkbahar, iki muhteşem jaguar. Van Hielen tüfeğini kaldırdı,
Ama-bir saniyeden daha kısa bir sürede-kavrayışından düştü.

Ona doğru, aynı noktadan-küçük ağızları ve ince elleri
Kanla bulaşmış-Ran Yarakna ve kardeşi.


Dipnotlar:

[32: 1] Asla herhangi bir maddi beden yaşamayan bir ruh. Element
büyük bir düzenin cinsidir ve sayısız tür içerir.




Bölüm III

Werwolves'in ruhları


Görünüşe göre belirli zihinlerde ilişkilendirilecek bir eğilim var
Ruhların Göçü Doktrini ile Likantropi. Kısa bir
Bununla birlikte, ikincisinin incelenmesi, çok olduğunu göstermek için yeterli
İkisi arasında çok az benzetme.

Bir metempsikoz olan ruhların göçü, yalnızca geçişle ilgilenir
ölümden sonra başka bir ölümlü forma. Lycanthropy
Kendisi, fiziksel insanın hayvan formuna sadece
İnsanın fiziksel yaşamı.

Metempsychosis, prensibe bağlı bir durum değişikliğidir.
evrim (_i.e._ evrim yukarı ve geriye dönük). Lycanthropy bir
tamamen bağımsız bir mülke göre durum değişikliği
evrim. Biri, insanın manevi durumu tarafından tamamen belirlenir
fiziksel çözünme zamanı; diğeri sadece bir fakültedir
Sense, ya ataları tarafından insana teslim edildi ya da insan tarafından edinildi,
Yaşamı boyunca, sihir bilgisi ve pratiği yoluyla.

Tamamen varsayımsal olanlar dışında kesinlikle hiçbir gerekçe yoktur,
Bir Werwolf'un reenkarnasyon olduğunu varsayalım; Ama öte yandan
Werwolf'un kurt kişiliğinin
İkincisinin fiziksel çözünmesi, bir
Lupin Phantasm. Böylece ilişkilendirecek hiçbir şey olmamasına rağmen
Metempsychosis ile Lycanthropy, her olayda bir şey var
Lycanthropy ve animizm arasında yaygındır. Anlamizm, anlaşılmış olsun, tutar
insan, canavar, sürüngen, böcek veya
Sebze, temsili bir ruha sahiptir.

Kişiliğini temsil eden bir lupin Phantazm örneği olarak
Werwolf, birkaç yıl önce bana bildiren bir davayı teklif edeceğim
Estonya'da, Baltık kıyılarında meydana geldi. Bir beyefendi ve onun
Stanislaus ve Anno d'Adhemar olarak adlandıracağım kız kardeşi davet edildi
Eski arkadaşları, Baron ve Barones von ile birkaç hafta geçirin
A ----, Estonya'daki ülkelerinde. Düzenlenen gün ayarladılar
arkadaşlarının evi için dışarı ve küçük bir istasyonda yanmak
Hedeflerinin yirmi mil, Baron'un Droshky tarafından karşılandı. BT
o enfes akşamlardan biriydi-aysız bir gece ışık, bir gün
Bulutsuz gölgeli-o klime'ye özgü. Gerçekten, sanki
Akşamın son parıltısı ve sabahın ilk gri
birlikte eridi ve sanki gökyüzünün tüm armatürleri sadece dinlenmiş gibi
Kirişleri onları geri çekmeden. Stanislaus ve Anno'ya,
Büyük bir şehirde yaşamın aşınması ve yıpranması, sakin ve sessiz
Ülke tarafı en ferahlatıcıydı ve büyük bir iç çekti
Lüks döşemenin ortasında çok geriye doğru eğilirken memnuniyet
taşıma ve dumansız, saf, kokulu havanın derin nefeslerinde çizdi.
Çevreleri düşüncelerini modelledi. Tartışmak yerine
Uzun zamandır en üst düzeyde olan parasal konular,
Tahliye dolu bir dünyada harika mutluluk ekonomisi hakkında konuşuldu
ve mücadele; Ne kadar az sevinç olursa olsun, zevk o kadar yüksek olur,
Herkesin son ve en yüksek sevincine kadar, gerçek gönül rahatlığı, _i.e._,
İçerik, diğer sevinçleri içerdiği tespit edilen tek sevinçti. Ara sıra
Yıldızların parlak parlaklığına dikkat çekmek için durakladılar ve değil
Nadiren, yaratıcısının onların
Böyle bir güzelliğe bak. Bazen de ortada kırılacaklardı
bir gecenin kibar ifadelerini dinlemek için konuşmalarının
Kuş veya ürkütücü bir tavşanın tiz çığlığı. Oldukları oran
İlerleyen-atlar genç ve taze-onları hızlı bir şekilde getirdi
açık ülkenin bir sonuna kadar ve kendilerini aniden buldular
yoğun ve geniş bir ormanın derinleşen kasvetine dalmış
Çamlar. Parkur şimdi o kadar pürüzsüz değildi; here and there were big
Ruts ve Stanislaus ve kız kardeşi böyle güçlü bir
Droshky'nin kenarlarına tutmaları gerektiğine ve birine çarpmak
bir diğer. Seyahatlerinin değiştirilmiş koşullarında, konuşma
neredeyse imkansız. Denedikleri küçük belirsizdi
onlardan sarsıldı ve doğası-itiraf etmekten nefret ediyorum-
Biraz kötüleşti. Aslında,
çevre, önemli bir değişiklik geçirdi.

"Ne aşağılık bir yol!" Stanislaus, tarafını tutarak haykırdı
kendini çökmekten kurtarmak için iki eliyle droshky
uzay.

"Evet-değil mi?" Anno'yu soluk atarken, öne çıkarken ve boşuna
Koltuğunu geri kazanmaya çalışın, uğursuz bir el çantasına düştü
ezmek. "Orada ilan ediyorum-yine de-olacak-benden başka değil-öyle değil-
oraya vardığımız zaman. Ah hayatım! Ne yapmalıyım? Nerede olursan
Git, Stanislaus? "

Stanislaus'un üst yarısı görülecek bir yer yoktu! Alt yarısı,
Ancak, kız kardeşi tarafından konvulsif olarak bastırıldı.
Droshky'nin tarafı. Başka bir anda bu da şüphesiz olurdu
kayboldu ve alt ekstremiteler
Yukarı, takdire şayan zihin varlığı ile bir kurtarmayı etkilememişti.
Kardeşinin palt-kuyruklarını çok zamanla çekti.
Sonuç olarak tüm vücudu bir kez daha görülüyor. Tam o sırada bir kuş gece için emekli olmadan önce son şarkısını söyledi ve
Stanislaus, her yerde sıcak ve titriyor, bağırdı: "Ne iğrenç
gürültü! Beni korkuttuğunu ilan ediyorum "; Anno ürperdi ve koyarken
parmakları kulaklarında. Bir kez daha yolu kötüye kullandılar; Sonra ağaçlar.
"Harika çirkin şeyler," dediler; "Tüm ışığı kapattılar." Ve daha sonra
Sürücüyü nereye gittiğine bakmadıkları için istismar ettiler ve
Sonunda birbirlerini kötüye kullanmaya başladılar. Anno Stanislaus'u istismar etti, çünkü
Şapkasını ve saçlarını ve Stanislaus, Anno'yu bozmuştu, çünkü
Söylediği her şeyi duyamadı ve duyduğu şey aptalca idi. Daha sonra
Büyük çamların stygian karanlığı büyüdü; Ve merak sessizliği
fell on the two quarrellers. Üzerinde, droshky'yi yuvarladı, monoton bir
Rumble, Rumble, bu yoğun susun ortasında çok gürültülü geliyordu
Aniden ormana düştü. Stanislaus ve Anno uykulu büyüdü; Soğuk
Gece havası, günün eforlarını taçlandıran, uykuya dalmış ve onlar
Yakında baş sallalarda çok vardı: Stanislaus başı itişiyle
Geri döndüğü kadar geri dön ve Anno başı hafifçe eğilerek
ileri ve çenesi, zenginlerinin gümüşi girintilerine derinden kök salmış
kürk.

Sürücü bir an durdu. Işıklarına katılmak zorunda kaldı, ki
Yansıttı, oldukça garip bir şekilde davranıyordu. Sonra çiziliyor
Başını düşünceli bir şekilde kırbaçını kırdı ve aceleyle sürdü. Bir kere
Yine, Rumble, Rumble, Rumble; Ve uzak yankılardan başka ses yok
ve çataltan yumuşak bir gece esintisinin hafif cooing ve
Üzücü ve görkemli çamların düzensiz dalları. Açık, açık, ışık
Belirsiz ve atlar tempolu. Aniden sürücü bir şey duyar-
Seslerin anlamını yakalamak için kulaklarını zorlar-tuhaf, hızlı
Pıtırtı, Patter-Droshky'nin ardından uzaktan uzaklaşıyor. Orada
Bir şey-tam olarak ne söyleyemez-sevmediği seslerde;
Onlar insan ve yine de insan değiller; Bazılarından geçebilirler
Koşmak-olağandışı uzun bir adım ile bazı uzun boylu ve kıvrak. Onlar
Mayıs-ve düşünce olarak omzunun üstüne ürpertici bir bakış atıyor
ona vurur-insan hiçbir şey olmayabilirler-
kurt! Büyük, gaunt, aç bir kurt! Anormal derecede büyük bir kurt! bir kurt
Bir at gibi dörtnala! Sürücü bu parçalar için yeniydi; O vardı
Ancak son zamanlarda Baron'un St.Petersburg'daki kuruluşundan geliyor. O vardı
Hava karardıktan sonra hiç bu ahşapta bulunmadım ve hiç bir kurt kurtardığını görmemişti
Zooloji Bahçeleri. Atmosfer şimdi keskinleşmeye başladı. Varlıktan
Sadece soğuk olumlu buzlu hale geldi ve mırıldanıyor, "Hiç hissetmedim
St. Petersburg'da böyle bir şey, "sürücü derinliklere küçüldü
ve kendi koltuğuna daha rahat bir şekilde yerleşmeye çalıştı.
Atlar da, dört sayı, Estonya, Baron'daki yabancılardı
Son zamanlarda NAMA'da onlar için ağır bir bedel ödeyen
onların güzelliği. Sadece yakışıklı oldukları için değil; Onların küçük olmasına rağmen
ve zarif yapı ve paltolarının parlak şıklığı,
hem güçlü hem de ruhlu ve yirmi beş versti kapsayabilir
duraklama. Ama şimdi onlar da sesleri duydular-hiç şüphe yoktu
Bu-ve soğuk hissetti. İlk başta titrediler, sonra sızlandılar ve sonra
aniden durdu; Ve sonra, en ufak bir uyarı olmadan, yırttı
Etraflarında vites değiştiren etiket ve paçavra ve ileriye doğru sınırlama
rüzgar gibi kapalı. Sonra, arkalarında ve yukarıda açıkça duyulabilir
Toynaklarının gök gürültüsü, inilti, hırıltılı, çizilmiş bir ağlama geldi,
Bu neredeyse anında tekrarlandı, bir kez değil, tekrar tekrar.

Stanislaus ve Anno, tuhaf bir şekilde uyuklamalarından uyanmış
Atların olağandışı davranışı şimdi _qui vive_ üzerindeydi.

"İyi gökler! Bu nedir?" Koroda ağladılar.

"Bu ne, Coachman?" Anno'yu çığlık attı, titreyen sürücüyü kazdı
sırt. "Volki, metresi, Volki!" Cevap mıydı ve droshky'yi daha hızlı uçurdu,
Daha hızlı, daha hızlı!

Stanislaus ve Anno'ya "Kurtlar" kelimesi çarpıcı bir şok olarak geldi. Tüm
Bu vahşi canavarlar hakkında duydukları masallar kalabalıklaştı
aynı anda zihinler. Kurtlar! O korkunç bojilerin
Çocuklukları-bu korkunç ve korkunç yaratıklar, garip ama hiçbiri
korku seven hayal güçlerinde daha az canlandırılır
Hemşireler-aslında elimizde yakındı! Diyelim ki brutes onları yakaladı,
Önce kim yenir? Anno, Stanislaus veya sürücü? Onlar
Giysileri açık olarak mı yutuyorsunuz? Değilse, onları nasıl çıkarırlar?
Sonra, morbid merakla dolu, kulaklarını zorladılar ve
dinledi. Yine-bu sefer daha yakın, çok daha yakın-ağlayan, kasvetli,
Uzun, sinir bozucu. Hepsi de öyle değildi, çünkü şimdi ayırt edebildiler
Pat-Pat, Pat-Pat Ayak sesleri-uzun, yumuşak, loping ayak sesleri,
Büyük tüylü pençeler veya çıplak insan ayakları. Ancak görebiliyorlardı
Hiçbir şey-siyahlık dışında hiçbir şey, zayıf titreme ile yoğunlaştı
Droshky'nin fenerleri.

"Daha hızlı! Daha hızlı sür!" Diye bağırdı Anno dönerek dönüp alay ediyor
Koçları şemsiyesi ile kaburgalarda. "Hepimizin olmasını mı istiyorsun
yendi mi? "

"Metres yapamam, yapamam!" Adam taklit edildi; "Atlar
Rüzgarı olduğu gibi geride bırakıyor. Daha hızlı gidemezler. "Ve sürücü,
Stanislaus ve kız kardeşini cehennemin en içteki girintilerine sevk etmek,
onu kurtarmak için bakireye dua etti.

Yakın ve daha yakın adımları çizdi ve yine bir ağlama-arkada bir ağlama
Onlar, belki de elli yarda-en fazla elli yarda. Ve onlar
Onu bulmaya çalışmak, devasa bir figür görünümüne patladı-hayır ve
luminous, a figure that glowed like a glow-worm and bent slightly
koşarken ileri. Zemini uzun, kolay, sallananla kapladı
Herhangi bir çaba olmadan adımlar. Genel olarak vücudu gibiydi
Bir adamın, uzuvların daha uzun ve kısa ile kaplı olduğunu kurtarmak
saç ve ayaklar ve eller, bir bütün olarak daha büyük olmasının yanı sıra,
daha uzun ayak parmakları ve parmaklar. Başı kısmen insandı, kısmen lupin-
Kafatası, kulaklar, dişler ve gözler bir kurt, geri kalanlardı
Özellikler bir erkekti. Ten rengi renkten yoksundu,
şaşırtıcı beyaz; Gözleri yeşil ve korkunç, ifadesi cehennem.

Stanislaus ve Anno ne yapacağını bilmiyorlardı. Biraz mıydı
bir gösteriden kaçan korkunç canavarlık veya
ormanın kendisine özgü, dev ağaçlar tarafından üretilen bir şey
Ve karanlık, sessiz yol? Yüce terörlerinde yüksek sesle çığlık attılar, yenildiler
Elleriyle havalı ve sonunda koltuklarını bıraktı
Sürücünün kutusunun arkasına yapışın.

Ama neredeyse içeri girene kadar daha yakın, daha yakın ve yaklaştı
kollarının erişimi. Gözlerinin parıldayan yeşilliğinde ölümü okurlar
ve uzun çubuklu dişlerinin yanıp sönmesinde. Acısının zirvesi,
Artık ertelenemeyeceğini savundular. Sadece yapmak zorunda kaldı
Onlara tut ve korkudan öleceklerdi-dokunmadan önce bile öl
onlara. Ama bu olmayacaktı.

Hala daha yakın çekerek soluk kötü niyetli yüze bakıyorlardı.
daha yakın ve uzun seğirme parmaklarının onları ne zaman yakalayacağını merak ediyorum
Boğazların yanında, çılgın bir girdapla droshky ilerlediğinde
orman ve kendilerini çılgınca boş mehtaplı bakarken buldular
Uzay, takipçilerinin hiçbir yerde belirtisi olmadan.

Bir saat sonra Baron'a maceralarını anlattılar. Hiçbir şey yapamaz
sıkıntısını aştı. "Sevgili dostlarım!" "Sana borçluyum
derin özür. Adamıma başka bir yol seçmesini söylemeliydim
Perili olduğu bilinen ormandan ziyade.
Söylentiye göre, bir werwolf-inanmak için iyi bir nedenimiz var
werwolfs here--was killed there many years ago. "




Bölüm IV

Nasıl Werwolf Olunur


Daha önce de belirttiğim gibi, bazı insanlarda lycanthropi kalıtsaldır; Ve
Kalıtsal olmadığında, performansı ile elde edilebilir
Black Magic tarafından atanan ayinlerin bazıları. Şimdiki için sadece yapabilirim
Bu ayinlerin daha genel özellikleriyle uğraşın (
bölgeye) ve zihin koşulları için gerekli olanlar için gerekli
Bu ayinleri başarıyla uygulayın. İlk olarak, gerekli
Lycanthropy mülkünü edinmek isteyen kişinin
Earnest ve lehine olan bu süperfizik güçlere inanan olun
Sormak üzere.

Böyle bir bireye sahip olduğumuzu varsayarsak, her şeyden önce,
Kendisi erkeklerin uğraklarından uzak bir noktaya. Güçler
Dilekçe, karışık bir şekilde bulunmaz-her yerde. Sadece tercih ediyorlar
Çöller, ormanlar ve dağ tepeleri gibi atık ve yalnız yerler.

Seçilen yer, adayımız daha sonra bir gece seçmelidir.
Ay yeni ve güçlü. [56: 1] O zaman mükemmel bir seviye seçmeli
zemin parçası ve üzerinde, gece yarısı, ya tebeşirle işaretlemeli
veya String-Hangisi gerçekten önemli değil-daha az olmayan bir daire
yarıçapın yedi feet ve bunun içinde ve aynı merkezden, başka bir
Yarıçapta üç metrelik daire. Sonra, bu iç dairenin merkezinde
Bir ateş yakmalı ve yangın yeri üzerinde bir demir tripod içeren
Demir bir su damar. Su kaynatmaya başlar başlamaz
Lycanthropist, üçünün herhangi bir üçünü atmalıdır.
Aşağıdaki maddeler: Asafoetida, maydanoz, afyon, hemlock, Henbane,
safran, aloe, haşhaş tohumu ve solanum; O yaparken tekrarlamak
kelimeler:--

     "Derin Ruhlar
      Asla uyumayan
        Bana karşı nazik ol.

     "Mezardan Ruhlar
      Kurtarmak için bir ruh olmadan,
        Bana karşı nazik ol.

     "Ağaçların Ruhları
      Bu, LEA'larda büyüyen
        Bana karşı nazik ol.

     "Havanın Ruhları,
      Foul and black, not fair,
        Bana karşı nazik ol.

     "Su ruhları nefret dolu,
      Gemilere ve yıkanan kaderlere,
        Bana karşı nazik ol.

     "Earthbound Dead'in Ruhları
      Gürültüsiz sırtla o kayma,
        Bana karşı nazik ol.

     "Isı ve ateş ruhları,
      Çirizde yıkıcı,
        Bana karşı nazik ol.

     "Soğuk algınlığı ve buz ruhları,
      Suç ve mengene patronları,
        Bana karşı nazik ol.

     "Kurtlar, vampirler, satirler, hayaletler!
      Tüm şeytani ev sahipleri seçin!
        Buna göndermen için dua ediyorum
        Gönder, Gönder,
        Erkekleri titreyen büyük gri şekil!
        Titreme, titreme, titreme!
        Gelmek! Gelmek! Gelmek!"

Supplican daha sonra yeleğini ve gömleğini çıkarır ve vücudunu bulur
yeni öldürülen bir hayvanın (tercihen bir kedi) yağıyla,
Anason, kafur ve afyon. Sonra bellerinin etrafına bağlanır bir kuşak
Kurt derisi ve ilkinin çevresi içinde diz çöküyor
Circle, bilinmeyenlerin ortaya çıkmasını bekler. Ateş mavi yandığında
Ve çabucak ölür, bilinmeyen kendini tezahür etmek üzere; eğer
O zaman aslında varlığını hissettirecektir.

Ruhun çeşitli yöntemlerinde çok az tutarlılık var.
Advent: Bazen derin bir doğal olmayan sessizlik derhal ondan önce gelir;
Bazen çöküyor ve patlamalar, iniltiler ve çığlık atıyor, müjdeleme
yaklaşmak. Görünmez kaldığında varlığı belirtilir ve
anormal soğuk ve en akut terör hissi eşliğinde.
Bazen bir avcının kisvesi ile görülebilir-belki de
en popüler şekli-bazen bir canavarlık şeklinde, kısmen
adam ve kısmen canavar-ve bazen kötü tanımlanmış ve sadece
kısmen malzeme. Hangi ruhlar sırasına ait olduğu,
Kurs, tamamen bir varsayım meselesi. Biraz olduğuna inanıyorum
Bence kötü niyetli, süperfizik, yaratıcı güç,
büyük ölçüde bu ve diğer gezegenlerin yaratılmasına katıldı. ben değillim
Şeytan olduğuna inan, çünkü varlığına inanmıyorum
Sadece bir şeytan, ama sayısız şeytanda. Ne söylemek zor
Bilinmeyenlerin ona yaklaşanlar tarafından güçlü olduğuna inanılıyor
Lycanthropy armağanı elde etmek amacıyla; Ama ben eğilimliyim
Bunların çoğunun, tüm olaylarda, ona atfetmeyin
herhangi bir yüce güç, ama bunu sadece yerel bir ruh olarak gör-ruh
belirli bir vahşi doğa veya orman.

Tabii ki, Werwolfery'nin mülkünün
Bilinmeyen ile doğrudan kişisel iletişim dışında edinildi,
örneğin, bir kurt beynini yiyerek,
Wolf'un ayak izleri veya üç veya
Daha fazla kurt içtiği görüldü; Ama sahip olduğum hikayelerin çoğu gibi
Bu şekilde edinilen werwolfery'nin vahşi ve imkansız olduğu duyuldu
Doğa, bence _modus operandi'den öğrenilecek çok az şey var_
savunuyorlar. Doğru olduğuna inandığım aşağıdaki hikaye
Main, bana Boulogne'da tanıştığım bir Dr. Broniervski tarafından söylendi.

"On yıl önce," muhbirim başladı, "
Karadağ'da keşif. Cetinge'yi eskortumla birlikte bıraktım,
Dugald Dalghetty, bana birçok eskide bana hizmet eden bir Dalmaçyalı
durumlar; Ama bir kaza nedeniyle onu geride bırakmak zorunda kaldım
Başkentin yaklaşık otuz mil doğusunda bir köyde. Olduğu gibi
Bir rehbere sahip olmam için kesinlikle gerekli, bir karavarlık seçtim
KNIAZ denir. Dalghetty beni ona karşı uyardı. 'KNIAZ'ın nötr gözü var,'
dedi; `` Sana talihsizlik getirecek. Başka birini seçin. '

"Kniaz kesinlikle özellikle hazır değildi. Uzun boylu ve
açısal ve pock işaretli ve kumlu saç; Ve gözlerinin tuhaf bir
Oyuncular-sadece bir oyuncu, elbette başka bir şey yok. Bu detraklamaları dengelemek için
Görgü kurallarında sivil ve şartlarında son derece ılımlıydı.
Dalghetty, sadık adam, ayrılmamızı izlerken neredeyse ağladı. 'BEN
Seni bir daha asla görmeyecek '' dedi. 'Asla!'

"Köydeki son kulübenin hemen dışında bir devasa geçtik,
Geniş omuzlu adam, her zamanki friz kıyafetleriyle kaplı, bir siyah
Skullcap, geniş pantolon ve dizden ayak bileğine tayt. Üzerinde
Omuzlar, çok gurur duyduğu yeni bir Beyaz Strook'du;
Mükemmel bir silah silahı vardı-Rifles, tabancalar,
Yatagan-Knocker'a kadar dolduruldu-ve Cartouche-Box. O öyleydi
Pencerelerden birinde bir kızla sohbet etmek, ama biz geldikçe döndü
Ona ve acımasızca KNIAZ'da Leared. Kniaz'ın yanaklarındaki soluk
Beyaza döndü ve gözlerindeki döküm on kat daha fazla
telaffuz edildi. Ama hiçbir şey söylemedi-sadece başını sarktı ve karıştırdı
Bana biraz daha yakın.

"Günün geri kalanı için çok az konuştu; ve ondan söyleyebilirim
Hala düşündüğü ifadesi ve genel tıp havası
Olay. Ertesi sabah-geceyi bir yol kenarında kaldık
Inn-KNIAZ bana almayı amaçladığımız rotanın
Skaravoski-Günlük Mahalleler Yapmak İstediğim Kasaba
Geziler-engellendi (aniden bir kan davası ilan edilmişti
iki kabile) ve sonuç olarak başka bir şeyle gitmemiz gerekir
yol. Ona kimin söylediğini ve bilginin emin olup olmadığını sordum
doğruydu. Ev sahibimizin ona uyarı verdiğini söyledi ve
Böyle bir olay olasılığının ona önerildiğini
Cetinge'den ayrılmadan önce. 'Ama' diye ekledi, 'endişelenmenize gerek yok
Diğer yol, biraz vahşi ve kaba olsa da, gerçekte,
Güvenli ve kesinlikle iyi bir lig. ' Hayır yaptığı gibi
Hangi yöne gittiğim için çok büyük bir fark, kabul ettim. Yoktu
Herhangi bir uğursuz güdüden şüphelenmenin nedeni-ihanetin
Eskortların kısmı Karadağ'da neredeyse bilinmiyor ve eğer
Bazı kabilelerin bir kan davası içinde olduğu doğruydu, o zaman ben
Kesinlikle onlara çok geniş bir rıhtım veremediğimizi kabul etti. -Den
Aynı zamanda KNIAZ'DA GÜVENLİ bir yeniliği gözlemlemeye yardımcı olamadım
karakter. Ondan beri onu tutan somurtkanlığın yanı sıra
Erkek ve kızla karşılaş, şimdi huzursuz bir sergiledi
heves-gözleri asla hareketsiz değildi, dudakları sürekli hareket etti ve ben
Sık sık kendimize mırıldandığımızda kendisine mırıldandığını duyabiliyordu. O
Supernatural'a inandığımı birkaç kez sordu ve ben
gülünç bir şekilde 'Hayır, çok pratik ve düz başlıyım' diye cevap verdi, o
'Bekle. Şimdi ruhlar ülkesindeyiz. Yakında değiştireceksin
fikir.'

"Geçtiğimiz ülke kesinlikle yasaktı-zorlayıcıydı
vahşi hayvanların lejyonlarının avlanma alanı olacak kadar. Ama
doğaüstü! Bah! Böyle bir fikri değiştirdim. Bütün gün boyunca yolculuk ettik
Yüce Ridge, alacakaranlıktan kısa bir süre önce gerekli hale geldi
Tehlike dolu dar ve uçurumlu bir ilanla inin ve
zorluk. Altta üç veya dört saat durduk, beklemek için
Ay, yeterince romantik ve rahatsız edici bir konumda. A
Kuzey-Doğu rüzgarı, soğuk ve ısırma, tepelerin üzerinde ıslık çaldı ve
Soğukta oturduğumuz oyuğun içine çekilmiş gibiydi
taşlar. Ayın biraz depresif küresini gördüğümüz an
geniş kayaların tepesinde ve gökyüzünü kapsayan Samanyolu
Sadece doğuda görülen bir parlaklık, tekrar ittik. Açık, bir
her iki tarafta da kuşatılmış acı verici pürüzlü ve düzensiz yol
Kendilerini yetiştiren, siyah ve kaşlarını çatan dik kaya kütleleri,
Büyük yıkık duvar gibi. Sonunda sonuna kadar
Defile. Sonra bize olağanüstü bir sahne patladı.

"Düzensiz kaya çizgisi solumuzda, ötesinde devam ederken
daha fazla ile mucizevi bir şekilde büyülenen ay ışığında parıldayan
Doğanın sağladığından daha devasa oranlar-büyük bir beyaz yığındı
Kayalar, geniş muhteşem şehrin tahkimatlarına benziyor. Orada
büyük irtifa burçları ile çevrili artan ağ geçitleri; kuleler ve
piramitler; hilaller ve kubbeler; ve baş döndürücü zirveler; ve Castelled
yükseklikler; Hepsi ayın doğaüstü ihtişamına yatırım yaptı, ancak
Geniş ihlallerinde ve tarif edilemez yıkımlarında gösteriliyor ki
Uzun bir sürede dövülmüş ve zayıflatılmışlardır
Yağmur, kasırga ve şimşek ve tüm güçlü zaman topçuları.
Birbirlerine yığıldı ve tekrar tekrar tekrarladı, bunlar garip bir şekilde
Gözün ulaşabileceği kadar uzanan bükülmüş kayalar, batıyor,
Ancak, geri çekilirken ve zihni, göz olmasa da liderlik ettikleri gibi
Aşağıdaki ovaya, bulanık bir derenin yoluna girdiği
İsyanık bir şekilde, harika bir bükülme, dönen, gümüş ölçekli gibi
yılan.

"Kniaz'ın heyecanla heyecan verici bir sesle girmişti
Bana dalmamız gerektiğinde bilgilendirildi.

"'Buna deniyor,' diye açıkladı bana, 'perili vadi ve söyleniyor
Gri ruhların büyüsü altında çok eski zamanlardan beri-bir
gücüne sahip olan fantasm türleri, yarı insan ve yarı hayvan türleri
Metamorfoz Erkekler Vahşi Canavarlara. ' Atlar, beni bilgilendirmeye devam etti,
Vadiye girmek için en büyük isteksizliği gösterdi, ki
Yerin çok gerçek fantom olduğunu kanıtladı. Bunu söylemeliyim
Görünüş bu teoriyi destekledi. İndiğimiz yol
Neredeyse dik ve gölgelerle doldurulur. Çöpler bizi sarstı
her tarafta; Ve burada ve orada büyük bir kaya parçası,
Taşlaşmış bir dev, zirvesi ay ışınlarında parıldayan beyaz, çubuklu
bizim yolumuz.

"Dibe ulaşırken, kendimizi yığınının tam tersi bulduk
Beyaz kayalar, tabanında akarsu kükredi. KNIAZ şimdi ilan etti
En iyi planımız burada gece boyunca durup bivouactı. BEN
En azından yorgun hissetmediğimi söyleyerek,
Spot rahat olmaktan çok uzaktı ve itmeyi tercih ettim.
Kniaz daha sonra devam etmek için çok yorgun olduğunu ve aslında, aslında.
öyle bir ölçüde sızlandı ki sonunda yol verdim ve uzandım
Bir kaya örtüsü altında, kendimi yatakta hayal etmeye çalıştı. Aslında yaptım
uykuya dalın ve benim üzerinde sürünen bir şeyin hissi ile uyandı
yüz. Otururken, KNIAZ'a baktım-görülecek bir yer yoktu.
Davranışının garipliği, alternatif konuşması ve
somurtkanlık ve bu rotadan gelmek için tezahür ettiği kaygı,
Beni sonunda şüpheli yaptı. Beni yönetmede herhangi bir ön nedeni var mıydı
Hither? Ona ne oldu? O neredeydi? Kalktım ve yaklaştım
Akışın marjı ve sonra ilk kez korktum.
Bu muazzam kastel kayalık kütlesinin sınırsız olasılıkları
Üstümde yükselen hem beni bastırdı hem de büyüledi. Bunlar titriyor muydu
Gölgeler gölgeleri, ya da-ya da kniaz, sonuçta, gerçeği konuştu
Bu vadinin perili olduğunu mu söyledi? Ay ışığı her nesneyi oluşturdu
o kadar şaşırtıcı derecede canlı baktı, en önemsiz detay bile değil
bildirimimden kaçtı ve o kadar çok inceledim, o kadar sıkı bir şekilde
Mahkumiyet, farklı bir mahallede olduğum için büyüdü
Aslında şimdiye kadar ziyaret ettiğim herhangi bir noktadan. İle hiçbir şey görmedim
daha önce konuşandım. Eldeki birkaç ağaç,
Torrid, ılıman veya kuzey soğuk bölgelerinin büyümesi ve
olduğum güney enlemlerininkinden tamamen farklı olarak
en tanıdık. Kayalar kütlelerinde, renklerinde yenidi,
ve onların tabakalaşması; ve akışın kendisi, tamamen inanılmaz
Görünebilir, diğer akışlarla çok az ortak noktası vardı
Alarm içinde ondan uzaklaştığım ülkeler. Vermek için bir kaybım var
suyun doğası hakkında farklı bir fikir. Sadece olmadığını söyleyebilirim
Sıradan su gibi, görünüş veya davranışta. Hatta
Ay ışığı renksiz değildi, ne de herhangi bir renkte değildi,
Göze her yeşil ve mavi çeşitlilik sunmak. Düşmesine rağmen
Sıradan su ile aynı hızlı inişe sahip taşlar ve kayaların üzerinde,
Ses yapmadı, ne sıçrama ne de gurgle. Cesaret çağırıyorum, daldırdım
Derimdeki parmaklarım; Oldukça soğuk ve sırlıydı. Fark
Orada yalan söylemedi. Hala bu fenomen üzerinde kafa karıştırıyordum
Aklımda, vadinin perili olma olasılığını tartışmak, ben
Bir ağlama duydum-tuhaf bir şekilde uğursuz bir çığlık-insan ve yine de hayvan. Birkaç tane
Saniyeler hareket etmek için korku ile çok üstesinden geldim. Ancak sonunda
Bazı ölçüyle kendimi bir araya getirdim, dikkatli bir şekilde girdim
gürültünün yönü ve olabildiğince hafifçe işlendikten sonra
Birkaç yüz metre boyunca kaba ve kayalık toprak, aniden geldi
aniden durmaya.

"Sırtımı bana dönerek derenin yanında diz çökmek bir
Olağanüstü figür-bir erkeğin vücuduyla ve bir hayvanın başı ile bir şey-
Eşiksiz diken kulakları ile karanlık, tüylü kafa. Ben ona baktım.
Neydi? Ne yapıyordu? Bakarken eğildi,
su ve başını kaldırarak,
bana o getirdi. Daha sonra, yeni bir merakla, olduğunu gördüm,
Ay ışığında çok beyaz parlayan eller
kademeli metamorfoz. Dikkatli bir şekilde izledim ve ilk parmak ve
Sonra bir diğeri, keskin bir şekilde donatılmış uzun, tüylü bir pençe ile birleşti,
Müthiş pençeler.

"Sanırım korkum ve şaşkınlıkla biraz ses çıkardım
dikkat çekmek için yeterli büyüklük; Her neyse, bir kerede yaratık
Yuvarlandı ve bir öfke hırıltısı ile bana vahşice koştu. Yapı
Silahsız ve ayrıca itiraf ediyorum, sinirsiz, varlığımı tamamen kaybettim
zihin ve kaçmaya çalışmamak-uçuş olsa da
Nafile, çünkü ben bir koşucu değildim-yardım için yüksek sesle boğuldu. .
Bir şey bana fırladı, çeneleri tamamen açık, gözleri öfkeyle kırmızı. Ben vurdum
çılgınca, ve benim cılız darbelerimin loş hatırlamaları var
yüz. Üzerimde kapandı ve beni vücudu sıkıca etrafında tuttu
Sinine kolları, beni yere fırlattı. Kafam şiddetle geldi
Bir taşla temas ettim ve bilincini kaybettim. Duygularımı kurtardığında,
Bir kayada oturan dalghetty'yi bulmak için ölçülemez bir şekilde şaşırdım
Beni izlerken, yanında kapanırken KNIAZ, kan lekesi ve
hareketsiz.

"Dalghetty durumu açıkladı."
Böyle bir adamın şirketinde sen, 'dedi.
Ayakları, 'Seni peşinde koşmaya karar verdim. Bir mucize ile
Oturanıza atfettiğim, kazımın etkileri aniden giydi
Kapalı ve kendimi kesinlikle iyi hissettim. Bir at ödünç aldım ve başlayarak
Bu sabah dokuz yaşında Cetinge, en son geçtiğiniz hana ulaştı
gece on birde. Orada aldığın rotayı öğrendim ve ayrıldım
Arkasındaki at-böyle bir yolda bacaklarımda daha güvenli oldum-bastırdım.
Yerlerde nemli olan yer, ayak izlerinizi ortaya çıkardı ve ben de
Sizi ilginin dibine kadar izlemekte hiç zorluk yok.
Orada bazı anlar için denizdeydim, çünkü kayalık toprak çok zordu
Herhangi bir izlenim almak için. Ama bir vahşi hayvanın ulumasını duyun, ben
Saldırıya uğradığınız sonucuna vardı ve ses tarafından yönlendirildiğinde buraya geldim
Aslında sizi yutmaya hazırlanan bir Werwolf bulun. Tüfeğimden bir mermi
yaratığı hızlı bir şekilde zararsız hale getirdi ve
benim tahminlerimin sadece çok doğru olduğunu kanıtladı. Başkası değildi
Arkadaşımız burada nötr göz ile-kniaz! '

"Bir Werwolf Kniaz!" Ben boşaldım.

"'Evet! Seni burada rahatsız etti çünkü içmek için kararını vermişti
büyülü derenin suyu ve böylece bir
adam vahşi bir canavar. Bunu yaparken nesnesi bir gençleri yok etmekti
sevgilisini çalan ve erkek olarak
kibrit. Ancak şimdi zararsız, ama gelecekte size bir uyarı
Nice gözü olmayan kimseye güvenmek. ''

Nice Göze İnanç Doğu'da yaygın olan her yerde ve
Kuşkusuz, belirli özellikleri olan insanların
hem ifade, renk hem de oluşum açısından gözler insanlar
kaçınılacak. Kötü niyetli bir şekilde eğimli ise, her zaman kötü niyet getirirler
onlarla tanışan herkese. Kariyerlerini takip ettim
Bu acımasız özelliği fark ettiğim birkaç kişi ve
Tarihler uzun bir günah veya üzüntü hikayesi olmuştur-her ikisi de her ikisi de.

Fakat nötr göz, kötü bir süperfizik etkisini ifade etse de,
Werwolf mutlaka buna sahip değildir. Bazen bir werwolf olabilir
Bir açıda buluşan uzun, düz, eğimli kaşlar tarafından anlatıldı
burun üzerinde; Bazen ellerinde, üçüncü parmağı bir
en uzun olanı önemsemek; Ya da kırmızı olan parmak çivileri tarafından,
badem şeklinde ve kavisli; Bazen kulaklar tarafından
alçak ve başlarına çok geri; Ve bazen fark edilir derecede uzun,
Bazı hayvanı şiddetle düşündüren sallanan adım. Ya bir
veya bu özelliklerin diğerleri her zaman kalıtsal werwolves'de bulunur,
ve ayrıca Werwolves olan insanlarda sıklıkla geliştirilmiştir,
mülkü satın aldıktan sonra ya da kısa bir süre sonra.


Dipnotlar:

[56: 1] Psişik etkiler,
Gezegenler. Örneğin, yeni bir ayda, yedinci evin zirvesi ve
Jüpiter'e karşı Satürn'le bir araya geldi, uğursuz süperfiziksel
Varlıklar dünyadaki kanıtlarda çok fazla. Bölüm V

Werwolves ve Exorcism


Önceki bölümde, bir veya iki moduna değindim.
Mülkiyetini vermek için ellerinden gelen ruhlar
Lycanthropy; Şimdi,
Werwolves.

Sahip olduğu metamorfozun kötü gücünü kovmak mümkün mü?
Werwolf, ya da Werwolf'ta görenlerin söylediği gibi,
Bir mülkiyete sahip olmak, ama bir ruh, "kötü ruhu kovmak"?

Kendi açım için ve fikrimi diğerleriyle kendi deneyimlerime dayandırmak
Süperfiziksellerin formları, şeytanın başarısıyla ilgili olarak ben
şüpheci. Exorcism yargılandığında vardım-
İnsanların şeytani ruhlara takıntılı olması gerekiyordu ve
perili evlerde spontan psişik fenomenler-ve her iki durumda da
başarısız oldu. Şimdi, dediğim gibi, lycanthropy'yi görüyorum
bir mülk ışığı ve lycanthropist varlığa inanmayın
Ayrı bir bireysel ruha sahip, düşünmeye meyilliyim,
Exorcism, Werwolves üzerinde yürürlüğe girecek,
Werwolfery'nin mülkü, az ya da çok bir hediye olduğundan
doğrudan kötü niyetli ruhlardan edinildi.

Ama ben sadece fahişenin güçleri konusunda şüpheli değilim, ben de öyleyim
Ayrıca Werwolves üzerindeki etkisi konusunda şüpheli. Bir iyiye rastladım
Birçok iddia edilen dava, başarılı bir şekilde uygulandı
Werwolves, ancak bu durumlarla ilgili olarak, otorite çok
Güvenilir, ne de destekleyici kanıt güçlü.

Reçete edilen neredeyse tüm yöntemler biraz iksir kullanımını benimser; çok,
Örneğin, kükürt, asafoetida ve castoreum olarak, açık
kaynak suyu; veya sirke ile birleştirilmiş Hypericum-iki iksir
Görünüşe göre (ve hala olmak için) en çok tercih edilen tarifler
şeytani gücün kaldırılması.

Exorcism töreni şu şekilde ilerledi: Werwolf serpildi
Yukarıdaki çözümlerden biriyle üç kez ve işaretle selamlandı
haç veya vaftiz adıyla üç kez ele alınan her adres
bir bıçakla alnına bir darbe eşlik etmek; Ya da öyleydi
serpilirken, aynı zamanda kuşağı kaldırıldı; veya yerine
serpilirken, göğsünden üç damla kan çekildi veya
çok sayıda yıl boyunca bir noktada diz çökmeye zorlandı.

Exorcism uygulamasının ve başarısızlığının tam bir açıklaması
Geçen gün nispeten yeni bir olayla
Asya Rusya:-

Nicholas'ta yaşayan zengin bir genç dul olan Tina Peroviskei
Sokak, Moskova-Herr Schauman'ın evinden yüz metre uzakta değil,
tanınmış Alman bankacı ve bahçecilikçi (Rusya'da her biri
Schauman lalelerini duydu)-Ivan Baranoff adında bir beyefendi
Arkadaşın evi ve kardeşinin uyarısına rağmen onunla evlendi.

Ivan Baranoff otuz yaşından büyük görünmüyordu. O genellikle
Gri kürkler giymiş-gri bir kürk, gri kürk tozları ve gri kürk
kapak. Özellikleri çok yakışıklı-en azından Tina düşünce-
Saç keten, parlak ve ayna olarak parlaktı; Ve ağzı ne zaman
Açık, en parlak, eşit beyaz dişler sergiledi. Tina vardı
ilk kocası tarafından üç çocuk ve Fuss Ivan Baranoff
Onlardan çok memnun oldular. Kendi babaları asla daha büyük bir boşaltmadı
refahları için kaygı. Ivan onlara en pahalı oyuncakları getirdi ve
Sweetmeats-özellikle de tatlılar-ve
Kendileri bol miktarda zengin, kremsi süt, taze yumurta ve
Tereyağı en iyisi.

"Onları nezaketle öldüreceksin," diye tekrarlandı Tina. "Onlar da
Şimdi yarıya kadar. "

"Çok şişman olamazlar," diye cevap verdi Ivan. "Kimse çok şişman değil. Seviyorum
Bakın pembe yanaklar ve şişman uzuvlar. Ülkeye kadar bekle! Daha sonra
Et koymaktan bahsedebilirsiniz. Oradaki hava seni bile şişirecek
yemekten daha fazlası. "

"O zaman patlayacağız ve bir sonu olacak,"
gülünç bir şekilde söyle. Ama tüm bunlara rağmen, okşadı ve okşama şekline rağmen
Onlar, çocuklar istemeden Ivan'dan uzaklaştılar; Ve Tina'da
Sebebini öfkeyle talep ederek, ona yardım edemeyeceklerini söylediler
O-parlak gözlerinde ve dokunan bir şey vardı
onlara. Tina'nın erkek ve kız kardeşleri bunu duyduklarında,
çocuklar.

"En az şaşırdık değiliz," dediler; "Gözleri acımasız-yani
dudaklarıdır; Ve kaşlarına gelince-bu karanlık, düz kaşlar
burun üzerinde bir noktada buluşuyor-neden herkes ne kadar kötü bir işaret biliyor
yani! "

Ama Tina o kadar sinirlendi ki vazgeçmek zorunda kaldılar. "Kıskançsın" dedi
kardeşlerine. "Ona onun görünüşünü ve parasını kıskanıyorsun." Ve kız kardeşlerine
Dedi ki, "Keşke sadece kendinize sahip olsaydın. Biliyorsun
Onu zaten sevdiğimden çok daha fazla seviyorum Rupert. "(Rupert O'ydu
ilk koca.)

Ve bir ay içinde evlilikten Tina tüm akrabalarını bıraktı
Moskova, ve çocukları ve köpeklerinin eşlik ettiği-bazı insanlar ima etti
Tina, köpeklerinden çocuklarından daha fazladi-Ivan ile mi?
Baranoff, Orsk yakınlarındaki atalarının evine.

Soğuk alana alışmış olsa da, Tina Orsk iklimini neredeyse buldu
taşıyabileceğinden daha fazla. Kocasının evini işgal eden
kasvetli bir ormanın sınırlarında son derece yalnız konum, birkaç
Kasabadan kilometrelerce, karanlıkla dolu büyük, gri bir taş binaydı
sarma pasajları ve zindan benzeri odalar. Mobilya yetersizdi ve
Odalar, kendine adanmış olanlar hariç, kocası
ve koyu kırmızı eczacıyla kaplı olan çocuklar
halısız. Daha kısır, elverişsiz görünümlü bir ev olamazdı
Hayal edildi ve Tina'nın ona girdiği an, ruhları sıfıra battı. .
Yerin atmosferi onu en çok korkuttu. Öyle değildi
Sadece hoşnutsuz ve neşesiz, ama içinde bir şey vardı
Zooloji bahçelerindeki hayvan evlerinin kokusunu hatırlattı
Moskova'da ve analiz edemediği bir şey-
Sonuç olarak eve özgü olmalı. Çocuklar çok fazlaydı
üzgün. Karanlık giriş salonunun ve geniş, sessiz merdivenlerin görüşü,
kasvetle yıkandı, onları dehşete düşürdü.

"Ah, anne!" Tina Baranoff'u tutarak ve sürükleyerek ağladılar.
Onun sırtı, "Asla burada yaşayamayız. Bizi hemen uzaklaştır.
şeyler. Ne olursa olsun? "Ve gölgelere işaret ettiler-
şekilli gölgeler-merdivenlerde ve her yerde kalın kümelerde uzanan
onlara.

Tina ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kendi endişeleri ve tek de
Kelimenin tam anlamıyla sürdüğü köpeklerin açık terörünü
eşik ve ayağa kalktı ve ayağa kalktı,
Çocukların korkuları, onları kontrol etmesini imkansız hale getirdi. Dahası,
Moskova'dan ayrıldığından beri arkadaşlarının ve ilişkilerinin uyarıları sık sık
Ona geri dön. Ivan hiç nazik olmaktan vazgeçmemiş olsa da, onun davranışları
şüphelerini artırdı. Israr ettiği yolculuk sırasında
bir droshky'de gerçekleştiril, her akşam doğrudan ayı durdurdu
görünmez hale geldi ve alacakaranlık ve arasında düzenli olarak kaybolurdu
gündoğumu. Ona nereye gittiğini asla söylemez veya açıklamaya çalışmaz
Davranışının tuhaflığı, ama onun tarafından basıldığında sadece şöyle derdi:

"Bu bir alışkanlık. Her zaman gece yurtdışında dolaşmak isterim-
Eğer yapmadıysam sağlığım için çok kötü ol. "

Ve Tina'nın ondan çıkabileceği bu kadar. O da ne fark etti
Kör aşk, daha önce gözlemlemesini engellemişti,
Bu gece çıkarken gözlerinde şiddetli ifade
Rambles ve dönüşünde ağzının köşeleri ve uzun
Parmak çivileri her zaman kan ile bulaşmıştı. Dahası fark etti
Kendisinin iştahı hakkında endişelenmesine rağmen
çocuklar, kendisi çok az pişmiş yemek yedi-asla sebze veya
ekmek-ve genellikle ağzına çiğ bir et parçası koyar
Kimsenin bakmadığını düşündüğünde. Tina, bu usulsüzlüklerin varışlarında sona ereceğini umuyordu.
Chateau, ama aksine, daha çok arttılar ve o oldu
büyük rahatsız oldu.

Geldiklerinden sonraki ikinci gece, bir süre yatakta olduğu zaman
Ve neredeyse uyuyordu, Tina, yarı kapalı göz kapakları arasında izledi
Kocası yataktan kalkar, gizlice pencereyi açar ve
Eşik. Birkaç saat sonra tekrar uyandırıldı. Hırıltısını duydu
Bir kurt-ve hemen sonra Ivan'ın gri kaplı kafasını gördü
pencere. Yumuşak bir şekilde odaya girdi ve zemine girerken
Washstansta, Tina yüzüne ve paltosuna kan sıçraması gördü,
Parmak uçlarından serbestçe damlarken. Sabah haber
en sevdiği köpeklerden birinin çocukları tarafından getirildi
Ölü-bazı vahşi hayvanlar tarafından, muhtemelen bir kurt. Tina'nın Pozisyonu Şimdi
aşırı acı verici oldu. Ondan şüpheleniyordu
kocası ve hiç kimse yoktu-çocuklarını kurtardı-güvenebileceği.
Ev yasağı altında görünüyordu; Kimse değil, bir postacı bile değil veya
esnaf, yanına geldi ve ikisi hariç
Sessiz, kayma hareketleri ve hafif ışıltılı gözleri olan hizmetçiler
hem onu ​​hem de çocuklarını sonsuz dehşetle doldurdu, bir
ruh.

Arka arkaya dört gecede dört köpeğinden biri öldürüldü, her biri
tam olarak aynı şekilde; Ve bu ardışık gecelerin her birinde Tina
Ivan'ı gizlice terk edip hepsini geri döndürdü
kan lekesi ve kurtların uzak uluması eşliğinde. Ve
Her köpeğin ölümünü takip eden gün, Tina gri fark etti
İki hizmetçinin parıldayan gözleri gittikçe daha ciddiyetle sabitlendi
çocuklarda ve kendisinde. Yemek zamanlarında gözler onu asla terk etmedi; o
aldığı her ağız dolusu incelemelerinin bilincindeydi; Ve ne zaman
onları pasajlarda geçti, içgüdüsel olarak bakışlarını takip etti
Gözsüz olana kadar sürekli. Bazen gizli bir duymak
Odasının dışında nefes alarak, hızla kapıyı açacaktı
oradaydı; Ve her zaman hizmetkarlardan birini veya diğerini yakaladı
Dilekleri rahatsız etti, ama yine de ona öfkeyle gözetliyor
Uzun sivri kaşlarının altında. Onlarla konuştuğunda cevap verdiler
onu sert, merakla uyumsuz tonlarda ve genellikle sadece
tek heceli; Ama onların birbirleriyle bir araya gelmelerini hiç duymadı
Fısıltılarda-her zaman fısıltılarda. Ev şimdi gölgelerle doluydu-ve
fısıltılar. Uykusunda bile onu perçinlediler. İlk iki veya üç için
Kocasının iletişim kurduğu günler; Ama yavaş yavaş büyüdü ve
Daha fazla taklit, sonunda nadiren bir şey söyledi. O sadece
izledi-nereye giderse gitsin ve ne yaparsa yapsın onu izledi; Ve o
çocukları-özellikle çocukları-aynı şekilde izledim
ifade, bunu uyumlu hale getiren tanımlanamayan gizli ifade
Gölgeler ve fısıltılarla. Ve bu tedavi buydu-
şimdi kocasından aldığı tedavi-bu Tina'yı takdir etti
çocuklarının şirketi. Daha önce, oldukça üçünceydiler
Düşünme-Van önce gelmişti; Sonra köpekler; Ve son olarak, Hilda,
Olga ve Peter. Ancak bu emir uzunluğundaydı; Ve ölümde
Evcil hayvanlarının sonuncusu Hilda, Olga ve Peter önce durdular. O harcadı
onlarla günün her dakikasını pratik olarak; Ve rağmen
Kocasının protestoları, giyinme odasını bir yatak odasına dönüştürdü
onlar için. Yeni mahallelerine kaldırmalarının ilk akşamı Tina
oturdu ve birbiri ardına onlarla oynadı uykuya daldılar
saf tükenme. Sonra yanlarında oturdu ve merakla inceledi.
En büyük olan Hilda, soluk yanak ve düzenli olarak bestelenmiş ve düzenli bir şekilde yatıyordu.
Pürüzsüz saçlar, uzuvları düz, başı hafifçe bükülmüş, yatak örtüleri
Düzenli olarak yığın göğsünde sorunsuz. Hilda ne kadar güzel görünüyordu ve
Tina, çocuğun güzelliğini hiç fark etmemiş olması ne kadar tuhaftı
önce! Neden adil tenli, hassas özellikleri ve mükemmel bir şekilde
Şüphesiz bir gün tüm Moskova'yı alacağı şekilli kollar ve eller
fırtına; Ve herkes "O sevimli kızın kim olduğunu biliyor musun?
Tina-Tina Baranoff'un kızı. [İsminde titredi
Baranoff.] Güzel olmasına şaşmamalı! "

Tina Hilda'dan Olga'ya döndü. Ne kontrast, ama hoş olmayan bir
Bir-Olga için de farklı bir tarzda olsa da güzeldi. Ne
Görme!-Tüm Düzeni meydan okumak ve tüm sınırları patlatmak, yıkanmış, yuvarlanmış ve
Acimli-Yuvarlak kollar fırladı, pembe yüz geri fırladı, Bedclothes
itildi, yastık fırladı, gece içecek tek yön, saç
başka bir şey-geceleri düzensiz ve sevimli olan hepsi, hepsi
asi ve gündüz kazanma. Tina-Dink, zarif, parfümlü, bakımlı
Tina-düzensiz küçük Olga'ya büküldü ve onu öptü.

Sonra Peter'a döndü ve günaha direnemedi, gıdıkladı
ayak parmakları ve onu uyandırdı. Sonunda onu tekrar uyumaya gönderdiğinde
neredeyse akşam yemeği zamanıydı; Ve biri olduğunda zar zor elbisesine girmişti
Hizmetçilerin yemeğin hazır olduğunu söylemek için kapıda rap yaptılar. .
Ev çok büyüktü ve Tina iki salondan geçmek zorunda kaldı ve
Akşam yemeğinin servis edildiği odaya ulaşmadan önce uzun koridor.
Daha ziyade, kocası bir
görünüş ve ondan bir not ona beklenmedik bir şekilde olduğunu bildirdi
iş için arandı ve geç saatlere kadar geri dönemezdi
Ertesi gün.

Tina akşam yemeğinin tadını çıkarmadı. Çorbanın oldukça tuhaf bir lezzeti vardı,
Ama herhangi bir yorum yapmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu. Hizmetçiler de
anlayamadı ya da anlayamayacaktı ve Ivan onları her zaman onadı
yaptıkları her şey. Adamın gözlerini sürekli olarak sabitleyemiyor
onu beklememesini söyledi ve almak için yemekten acele etti
Yoldan çıktı ve akşamın geri kalanında barış içinde bırakılacak.
Tina'ya hitap eden büyük odun ateşi-o kısımdaki tek şey buydu
herhangi bir hayatı olan evin-ve oturmaya karar verdi
ve belki de bir kitaptan geçiyor. Tina nadiren okundu-Moskova'da, hepsi
Akşamları kartlarda geçti. Ancak birisinin
ona tekrar tekrar ve kesin olarak okuması gerektiğini söylemişti
Tolstoy'un "dirilişi" ve aslında onu beraberinde getirmişti. Şimdi
İçinden geçerdi. Ama yangının ısısı olsun ya da
Saatin gecikmesi ya da her ikisi de duyuları gittikçe daha uykulu büyüdü
Ve okumaya başlamadan önce uykuya daldı.

Uzun zaman, kısmen yüksek bir gürültü ile uyanıyordu. İlk başta
Uykulu duyular çok az dikkat etti ve o da uydu. Ama yine de
Roused. Sonunda daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen bir gürültü onu zorladı
Uykuyu salla ve başlayarak kapıyı açtı ve içine baktı
pasaj. Birkaç seri ay ışığı, bir demirden akar
Duvarda yüksek ızgara, uzun bir figürün çaldığını görmesini sağladı
Koridor boyunca yumuşak bir şekilde, sırtına doğru. Mesele böyleydi
olağanüstü bir an ya da öylesine hayal etmesi gerektiğini hayal etti
rüya görmek; Ama soğuk gece havası yüzünde serbestçe üfleme hızlı bir şekilde
gördüğü şeyin acımasız gerçeklik olduğundan emin oldu. Mesele bir
Canavarlık, iğrenç bir insan ve canavar melezi ve ona bakarken,
Hareket etmek için çok korku, tam olarak benzer ikinci ve üçüncü bir form
Duvara karşı gölgelerin arasından süzüldü ve ona katıldı. Ve
Ani bir büyüyü karşılayan Tina, ardından onların ardından. Bunda
Moda salondan geçtiler ve merdivenden çıktılar, Tina
arkalarında. Nerede hedeflediklerini biliyordu ve küçük
sahip olabileceğinden şüphe duyuldu,
Yatak odasına giden geçit. Birinden inilti korkusu
Çocuklar ona da geldiklerinin sezgileri ile bildiklerini söylediler
tehlike. Tina şimdi en iyisi için ne yapacağına dair bir acı çekiyordu.
Bu iğrenç yaratıkların niyeti-onlar ne ol
Might-phantasms veya et ve kanın şeyler-uğursuzdu,
en ufak bir şüphe; Ama ona ulaşmalarını nasıl engelleyebilir?
çocuklar? Yapabileceği en fazla şey Hilda'ya bağırıp ona söylemek olurdu
İki kapıyı kilitlemek için. Ama bu onları dışarıda tutar mı? Onu açtı
ağız ve sarsıldı "Hilda!" Tekrar denedi, ama boğazının vardı
Tamamen kurudu ve başka bir heceyi ifade edemedi. .
Bununla birlikte, zayıf olsa da,
Girek yaratığın dikkati. Döndü ve ışık
Moon, yatak odasının yarı açık kapısından gelen, onun üzerinde parladı
ışıltılı gözler ve beyaz dişler. Ona doğru fırladı. Bir tane ile
Konvulsif bağlı Tina hemen arkasındaki bir odanın eşiğini temizledi
O, kapıyı attı-kilitlendi-ona karşı bir sandalye fırlattı;
ve hiçbir kelimenin bulunmadığı bir acı içinde durdu. Her şeyi görüyor gibiydi
Bir anda, kendisi güvenli ve çocukları-aralarında kapalı bir kapı değil
Onlar ve bu korkunç çeneler! Daha sonra terörle aptallaştı ve
Garip, yemek sesi, kalbinin titreşimi gibi onu doldurdu
kulaklar ve her duyguyu kapatın.

"Bu bir şeytan! Bir şeytan!" Mekanik olarak tekrarladı; Ve sonra zorlama
Kendini ezen trans benzeri duygudan çıktı, savaştı
Onun acele etmeyi engelleyen korkaklık ile-eğer sadece ölmek için
Çocuklarını kurtarmaya çalışın. O zamana kadar olduğunu fark etmemişti
Onlara daha fazla ilgilenmek mümkün-çok daha fazla-umursuyordu
köpekleri için. Bir elini kilide yerleştirdi ve bazılarına baktı
Savunma silahı. Kullanabileceği bir şey yoktu-bir dikiş değil
Pencereye, yatağa bir çubuk değil. Ve olsa bile, nasıl
Onun cılız tutuşunda boş! Küçük beyaz parmaklarına baktı
Dikkatlice kesilmiş ve cilalı tırnakları ve gülümsedi-korkunç bir gülümseme
ironi. Sonra kulağını kapının panellerine yerleştirdi ve
dinledi-ve diğer taraftan ağır nefes alma sesi geldi ve
Ellerin gizli hareketi. Aniden bir çığlık çaldı, çok açık ve
Titreşimli, terörle dolu, kalbi hareketsiz durdu ve kanını
Congealed. Hilda! Hilda çığlık atıyor "Anne!" Yine oradaydı
"Anne! Anne! Yardım et! Yardım!" Sonra bir dizi vahşi hırsız ve hırıltı
Ve daha fazla çığlık-her üç çocuğun da birleşik çığlıkları. Çığlık
ve daha sonra hırıltılar korkunç, iğrenç bir
aniden sona eren ve yüksek sesle gerçekleşen pandemonium
Kemiklerin kırılması ve çatlaması. Sonunda da sona erdi ve Tina
Hızla kapısına yaklaşan ayak sesleri duydum. Bir an için oda ve
İçindeki her şey ona yüzdü. Boğulmuş hissetti; onun içindeki yemek
Kulaklar tekrar geldi, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle dövdü ve onu tamamen felç etti.
Ancak kapı panelindeki bir kaza, fakültelerini aniden restore etti ve
Pencereden kaçma fikri ilk kez aklına girdi.
Kocası pencereyi bir çıkış aracı olarak kullanabilseydi, neden yapamadı
o? Bir saniye kaybolacaktı-dışarıdaki yaratıklar şimdi
içeri girmek için ellerinden geleni yapmak. atmak için bir anın işiydi
Pencereyi aç ve neredeyse açtığını bilmeden önce buldu
Kendisi altında duruyor. Gece daha koyulaşmıştı; o
yolu göremedim; Zaman kaybettiğini biliyordu ve yine de
Hepsi onun acelesine bağlıydı; Sabırsızlıkla ateşli hissetti, ama
terörle. Uzun zaman kendini kırık, düzensizden ayırdı
düştüğü toprak. O ve üzerinde
bir sonraki adımının nereye ineceğini bilmeden gitti ve her şeyi korkutuyor
takipçilerinin adımlarını duymak için. Gecenin karanlığı
onu tercih etti ve çalıları içeri ve dışarı atlayarak ve asla
Aynı parça, hala ileri bir kurs tutmasına rağmen,
boğuk çığlıkları yavaş yavaş büyüdüğü düşmanlarını başarıyla atlattı
söndürme ve söndürme. İyi şanslar ile yüksek yola ulaştı,
Sonunda onu Orsk'a getirdi; Ve orada bir otelde barınak aradı.
Sabah, ev sahibinden bir arkadaşının
Albay Majendie, kasabadaydı, Tina onu aradı ve
Sempatik kulaklar maceralarının hikayesini döktü.

Şimdi öyle oldu ki, bir arkadaşı olan rappaport adının bir rahibi
Albay, Tina hikayesini bitirmeden önce geldi ve
Ne olduğunu anlattı, Ivan Baranoff ve hizmetçilerinin
Uzun zamandır werwolves olduğundan şüpheleniliyor. Sonra daha önce yalvardı
Onlara herhangi bir şey yapıldı, onun güçlerini denemesine izin verilebilir
Exorcism. Albay bu fikri alay etti, ama sonunda ikna oldu
Chateau ziyaretini akşama kadar ertelemek ve oraya gitmek için
Bir eskortla, en güvenilir askerlerinin bir dörtlüsü ve
arkadaşı Rev. Peder Rappaport eşliğinde. Buna göre,
Saat dokuz saatte parti yola çıktı ve eve geldiğinde,
Tamamen karanlıkta buldu ve görünüşe göre terk edildi.

Ama bir dizi vahşi hırsızdan çok önce beklememişlerdi.
Bitişik çalılık onları nöbetlerine koydu ve hemen hemen
Daha sonra üç werwolves yol boyunca takip etti ve girmeye hazırlandı
ev. Albay'dan gelen bir kelimeyle askerler ileri sıçradı ve
En umutsuz bir sürtünmeden sonra, hepsinin az ya da çok
Kötü bir şekilde sakat, taş ocağını güvence altına almayı başardı. Daha medeni
Ülkenin bazı kısımları polisin çağrıldığı, ama burada,
Bu iyi eski yasa, "Milli Might Haklı", hala iyi tutuldu,
Albay'ın pozisyonu, en uygun gördüğü her şeyi yapabilirdi ve
Albay Majendie, adaletin artık olmaması gerektiğine karar vermişti
gecikmiş. Chateau nesiller boyunca kötü bir üne kavuşmuştu. İtibaren
çok eski Ivan Baranoff'un atalarının şüphelenildiği zaman
lycanthropy ve ailenin bu son tapusu onların taçlandırılmasıydı
vahşet.

"Önce şeytanları kovabilirsin," diye açıkladı Albay
Rahip, kanı kollarından silmek. "Asmak ve çeyrek olacağız
daha sonra kabadaylar. "

Bunun için Kutsal Baba isteyerek kabul etti, çünkü ne umrumda değil
Exorcizmi başarılı olduğu sürece oldu.

Bu törenle bağlantılı olarak gerçekleştirilen ayinler (ve
Anlıyorum, en çok gözlemlenenler
kötü ruhlardan) aşağıdaki gibidir:-

Beyaz tebeşir içinde yedi fit yarıçapı bir daire çizildi. -Den
Dairenin merkezi, sarı tebeşirle, kesin olarak yazılmıştır
Merkürü temsil eden büyülü figürler ve onlar hakkında beyaz olarak çizildi
tebeşir, üç fit yarıçapı içindeki bir üçgen-
Çember dış daireninkiyle aynıdır. Bu iç içinde
Daire daha sonra üç esir werwolves yerleştirildi. İyi olurdu
Burada, şeytanın yanı sıra ruhların çağrışımında olduğunu açıklayın,
Astroloji olarak yıldızların pozisyonuna büyük önem verilmelidir
Ruh dünyası üzerindeki en büyük etkiyi kullanır. Şimdiki zaman
Bu vesileyle, Rahip Baba'nın işaret ettiği, özellikle elverişli
Saat 8.32'den beri Şeytanların Dışarı. 9.16: 00 altındaydı
Büyük Melek Merkür'ün Hakimiyeti-en acı rakibi
tüm kötü ruhlar; Yani, Merkür 17 derece idi. [İkizler Sembolü]
Yedinci evin zirvesinde, Batı'nın biraz güneyinde.

     [ağda hilal ay sembolü] [Mars sembolüne] gidiyor
         [Cıva sembolü] 14 derece. [İkizler Sembolü]
     [Merkür Sembolü] [Mars Sembolü] [Neptün Sembolü] [Merkür
         Sembol] 130 derece. [Satürn sembolü]

Dış dairenin etrafında, Rahip Babası şimdi yer almaya devam etti.
Eşit aralıklar, el lambaları, yanan zeytinyağı. Sonra kaba bir dikti
odun sunağı, çevresinin güneydoğusuna yaklaşık bir ayak
iç daire. Tam tersi bu sunak ve yaklaşık 1-1/2 feet
İç dairenin çevresinin uzak tarafı,
Askerler bir yangın inşa etmek ve üzerine bir tripod ve tencere yerleştirmek için
İkincisi iki pint saf yay suyu içerir.

Daha sonra bu malzemelerden oluşan bir karışım hazırladı:-

     2 drachm kükürt.
     1/2 oz. Castoreum.
     6 Afyon Drahmları.
     3 asafoetida drahm.
     1/2 oz. Hypericum.
     3/4 oz. amonyak.
     1/2 oz. Kafur.

Bu iyice karıştırıldığında, tencerede suya koyarak ekledi
Bir mandrake kökünün bir kısmı, canlı bir yılan, iki canlı kurbağa
Keten çantalar ve bir mantar. Daha sonra bürokrasi, bir asa ile birbirine bağlandı
sırasıyla bir kül, huş ağacı ve
Beyaz Kavak.

Daha sonra sunağın önünde diz çökerek dua etmeye başladı; ve devam etti
Toads'ın doğaüstü çığlıkları olana kadar dua etmek
İçeri girdikleri su kaynamaya başlamıştı. Yavaş yavaş
kalkıp kendini geçerek ateşe gitti ve bir fincan daldırdı
Tencerede, Werwolves'e ciddiyetle yaklaştı ve onları kesti
asası ile ciddi bir şekilde başının karşısında, yüzlerine doğru fırladı
Sıvı, yaptığı gibi çağırıyor: "
Leydi sana gitmeni emrediyorum. Siyah, kötü şeytanlar cehennemden, Begone!
Bekle! Yine diyorum, Begone! "Bunu üç kez tekrarladı
Bu kadar çılgınca mücadele eden akıllı Werwolves'in
bağlarını patlatmayı başardıklarını ve ayaklarına sıçradıklarını,
çalılara kaçmaya çalıştı. Askerler bir kerede yükseldi
Pursuit ve rahip yalnız kaldı. Etten kurtulmuştu ve
kan, ve şeytanlardan kurtulduğunu sanıyordu. Ama bu kaldı
kanıtlanacak.

Werwolves'ten biri çekilen kovalamaca vuruldu ve,
aynı anda ölümle, metamorfoz
Büyük gri kurt gerçekleşti. Diğer ikisi de bazılarının peşinden koştu
zaman, ancak nihayetinde izlendi.
Yaşlı bir kadının ve mağarada iki çocuğun yarı yenilen kalıntıları. Doğru
lupin doğaları, [91: 1] köşeye sıkıştırıldığında kavga göstermediler ve
Birkaç iyi yönetilen mermi varlıklarına son verdi-aynı
Metamorfoz, onların arkadaşlarında olduğu gibi durumlarında meydana gelen metamorfoz.
Chateau'nun üç Werwolves'in ölümüyle, biri doğal olarak
düşünmüş, yasağından ortaya çıkmış olabilir. Ama böyle bir şey yok. BT
Hızla perili olduğu için bir üne sahipti.

Ve perili olduğunu-sadece werwolves tarafından değil, her türlü
Korkunç Phantasms-Hiç şüphe yok.

Kısa bir süre önce, mülkü olan Tina'nın onu çektiği söylendi
aşağı ve o başka bir ev, her modern lüksle dolu-ama
Eşit derecede perili [91: 2]-şimdi eski şato sitesini işaret ediyor.


Dipnotlar:

[91: 1] Kurt ve Puma, vahşi hayvanlar arasında yalnız, doğrudan
Bay'a getirilirler.

[91: 2] Evlerdeki musallatlar genellikle ile bağlantılı bir şeyden kaynaklanmaktadır.
evlerin inşa edildiği zemin.




Bölüm VI

Britanya Adaları'ndaki Werwolf


Bir zamanlar Büyük Britanya'da bir zamanlar kurt olduğu bilinmektedir ve
İskoçya. Tarih bize onlardan kurtulmaya çalışan bir kralı anlatırken
Ona getirilen her kurt kafasına çok şey teklif ederek, biz
Romance In Llewellyn'in sadık tazı nasıl gerildiğini okuyun,
Kurt katledilen, bebeğinin hayatını kurtardı; Ve gelenek verdi
Bize göre onlardan başka birçok hikaye. Ama Werwolves'in de haberi,
Bu iklimlerde geliştikten sonra birçokları için bir sürpriz olacak.

Yine de Halliwell, bir Bodleian MS'den alıntı yapıyor. , diyor ki: "Ben somme
Eten Chyldren ve Erkekler ve öğle yemeği diğer et fro bu tyme
Thei wolde tapu için mannys eti ile sıkışık olur; Ve
Erkekler için cleped kurtadam olabilir shulde onlar savaş. "

Antik kroniklerde onlara tek referans da değil
Tilbury Gervase, "Otia Imperiala" nda yazıyor:-

"LUPO'larda Lunasyon Başına Anglia'da Vidimus Enim Frekans
Mutari, Quod Hominum cinsi Gerulphos Galli Nominant, Angli Vero
Wulf Dicunt.
İstihbarat, "1605," Was-Woles bazı büyücüler
vücutlarını yaptıkları bir merhemle atanmış
Şeytan içgüdüsü ve belirli bir büyülü kuşak giymek,
Sadece başkalarının görüşüne kadar kurt gibi görünüyor, ama kendi düşünceleri
Söyledikleri sürece kurtların hem şekli hem de doğası var
kuşak; Ve endişelenerek kendilerini çok kurt gibi atıyorlar ve
öldürmek ve insan yaratıklarının çoğunu yemek. "

Perili evler ve psişik araştırma çalışmalarımda araştırmalarımda
Genel olarak, iyi bir kanıt olduğuna inandığım çok şey karşılaştım
Bu yazarların ifadesinin desteklenmesi. Örneğin, yerlerde
Bir zamanlar kurtların favori uğrak yerleri olduğu biliniyor, tanıştım
Bana fantasm gördüklerini bildiren insanlar,
insan ve yarı canavar, bu dünyaya bağlı ruhlar olabilir
Werwolves.

Bir Bayan St. Denis, bir zamanlar bir çiftlikte kaldığını söyledi.
Merionethshire, burada bu sınıfın bir fenomenine tanık oldu. .
Çiftlik, köyden biraz uzak olsa da, demiryolundan uzak değildi
İstasyon, çok küçültücü bir olay, sadece bir platform ve sadece bir kutu
Bu bir bekleme odası ve rezervasyon birim olarak hizmet etti. Oldu,
Dahası, ayrı görevlerin olduğu istasyonlardan biri
İstasyon-Master, Porter, Rezervasyon Dikkatli ve Bilet-Toplayıcı
bir ve aynı kişi tarafından gerçekleştirilir ve sinyalin her zaman
Aşağı gibi görünüyor. Platformun emrettiği gibi
Mahalle, Bayan St. Denis sık sık orada onunla birlikte başvuruyordu
eskiz kitabı. Bir keresinde normalden çok daha sonra kalmıştı ve
Kamp-stool testeresinden aceleyle yükseldiğinde, sürprizine, bir figür
Bir adamınki olmak için aldı, birkaç metre bir kamyonun üzerinde otururken
uzak, ona bakıyor. Onun sürprizine söylüyorum, çünkü hariç
Bir trenin nadir vesilesiyle, hiç kimseyi görmemişti
İstasyon-Master dışında istasyon ve akşam platformu
her zaman terk edildi. Yerin yalnızlığı ilk kez oldu
zorla eve getirildi. İstasyon-Master'in küçük evi
En azından yüz metre uzakta ve bunun ötesinde başka bir şey yoktu
Çiftlikten daha yakın yerleşim. Onun her tarafında da siyahtı,
kaşlarını çatan uçurumlar, dikişler ve çatlaklar ve eşitsizliklerle dolu,
Güneşin soluk ışınlarında belirsiz ve gölgeli gösteriyor. Burada ve orada
Uzun zamandır olan büyük, boş kasvetli arduvazlıklar mıydı
Kullanılmamış ve şimdi yarısı faul su ile doluydu. Çevresinde Dünya
açıkça ayrılmış olan gevşek kaya parçaları ile yığın
sonbaharda ana kütleden ve sonbaharda parçalara ayrıldı. Birkaç ağaç,
Bunlar arasında siyah ceviz, kaygan elm ve burada ve orada
bir meşe, kayalar arasında büyüdü ve cüce balığı boyları tarafından kanıtlandı
Kök aldıkları nankör toprak. Bu heyecan verici değildi
Sahne, ama Bayan St.
Denis-açıklayamadığı ve şimdi başladığı bir hayranlık
pişmanlık. Karanlık çok hızlı bir şekilde gelmişti ve özellikle
konsantre, bu yüzden ona görünüyordu, oturduğu noktayı dolaştı ve o
Kamyondaki sessiz figürden hiçbir şey yapamazdı, kurtar
hoş olmayan parlak gözleri vardı ve bununla ilgili queer bir şey vardı. O
bunun herhangi bir etkisi olup olmayacağını görmek için öksürdü ve hiçbiri olmadığı için
tekrar öksürdü. Sonra konuştu ve dedi ki, "Bana zamanı söyleyebilir misin,
Lütfen? "Ama cevap yoktu ve figür hala orada bakıyordu
ona. Sonra tedirgin oldu ve eşyalarını paketleyerek dışarı çıktı
İstasyon, hiçbir şey olmamış gibi görünmek için elinden geleni yapıyor. O
omzunun üzerinden baktı; Rakam onu ​​takip ediyordu. Onu hızlandırmak
Pace, bir şakacı hava aldı ve ıslık çaldı ve tekrar döndü,
Garip figürün hala peşinden geldiğini gördü. Yol yakında olacaktı
Yalnızlığın en kötü aşaması ve her iki taraftaki kayalıklar nedeniyle
Bundan neredeyse karanlık. Gerçekten de, spot olumlu davet edildi,
Ve en uzak şansı olmadan kendini çığlık atabilir
kendini duyurdu. Bu _utre_ figürüne devam etmek çok açık bir şekilde
Ve onu ısrarla takip etmek, söz konusu değildi. Breaking
Cesaret, döndü ve kendini tam boyuna yükseltti,
diye bağırdı: "Ne istiyorsun? Nasıl cüret ediyorsun?"-Daha fazla yok,
Aniden ölmekte olan güneş ışığı, figürün üzerinde oynarken ona gösterdi
insan hiçbir şey değildi, hiç düşündüğü hiçbir şey değildi. Bu bir
Çıplak gri şey, vücuttaki bir adamın aksine değil, bir kurt kafası ile. Onun gibi
ileri fırladı, hafif gözleri vahşilikle parıldıyor, içgüdüsel olarak
cebinde hissedilen, bir cep flaş ışığı çırptı ve bastırdı
düğme. Etki büyülü idi; Yaratık geri çekildi ve koydu
gözlerini korumak için yüzünün önünde iki pençe benzeri el
hiçlik.

Daha sonra soruşturma yaptı, ancak hiçbir şey öğrenemezdi.
gerçek, fantazmın bulunduğu yere yakın taş ocaklarından birinde
yok olmuştu, kısmen insan ve kısmen hayvan olan bazı meraklı kemikler
ortaya çıkarıldı ve bölgenin her zaman alacakaranlıktan sonra kaçtığı.
Bayan St. Denis benim gibi düşündü, gördüğü şeyin çok iyi olabileceğini
bir Werwolf'un dünyaya bağlı ruhu olmuştur.

Bu doğanın başka bir musallat olması geçen yıl benimle ilgiliydi.
Anderson'ın adının genç evli bir çiftini,
Bir akrabanın ölümü, rahat bir servet, emekli olmaya karar verdi
iş ve hayatlarının geri kalanını tembellikte ve kolaylıkla geçirin. Yapı
Ülkeye düşkün, Cumberland'da, dibinde biraz toprak aldılar.
Bazı kasabalardan uzakta bazı tepeler ve üzerine büyük bir iki katlı inşa edilmiş
villa.

Ancak yakında hizmetkarlarıyla sorun yaşamaya başladılar,
onları yerin yalnız olduğu ve yapabileceği bahanesiyle bıraktı
Geceleri duydukları seslere katlanmayın. Andersons
hizmetkarlarını alay etti, ancak çocukları aynı şeyi belirttiğinde
Konuyu daha ciddiye aldıkları şey. "Sesler nasıl?"
sordular. "Vahşi hayvanlar," diye cevapladı en büyük çocuk Willie. "Onlar
Geceleri pencerenin etrafında uluyor ve ayaklarının desenini duyuyoruz
pasaj boyunca ve kapımızda dur. "Çok gizemli, Bay ve Bayan
Anderson çocuklarla oturmaya ve dinlemeye karar verdi. Bunu yaptılar
ve sabahın iki ila üçü arasında bir gürültü ile çok şaşırmıştı
Bu bir kurt-mr hırıltısı gibi geliyordu. Anderson kurtları duymuştu
Kanada'da-derinlemesine pencerenin altında. Pencereyi açarak, o
baktı; Ay tamamen yukarıdaydı ve her çubuk ve taş açıkça
fark edilebilir; Ama şimdi hiçbir ses ve herhangi bir hayvanın işareti yoktu. Ne zaman
Bir keresinde hırıltı penceresini kapatmıştı, ancak
Yine hiçbir şey görülmeyecekti. Bir süre sonra hırsızlık sona erdi,
Ve gelmeden önce kilitledikleri ön kapıyı duydular
Üst katta, açık ve bazı büyük, yumuşak ayaklı hayvanın ayak izleri yükseliş
merdivenler. Bay Anderson, adımların hemen dışında olana kadar bekledi
oda ve sonra kapıyı açtı, ancak asetilen lambasından gelen ışık
Ay ışınlarıyla dolu bir pasaj ortaya çıkardı-başka hiçbir şey.

O ve karısı şimdi iyice gizemliydi. Sabahları
gerekçeleri keşfetti, ancak ayak izleri izi bulamadı,
Ziyaretçilerinin doğasını belirtin. Şimdi Noel'de yakındı
Ve bir süredir sesler duyulmadığı için,
Rahatsızlıklar tekrar gerçekleşmez. Andersons, tüm modern gibi
Ebeveynler, çocuklarının putlarını yaptı. Asla yanlış yapmadılar, hiçbir şey değildi
Onlar için çok iyi ve istedikleri her şey. Noel'de,
Belki de otoriteleri daha özellikle kanıtlara sahipti; Her halükarda,
O zaman menünün içinde olması gereken en büyük özen gösterildi
Talimatlarına sıkı sıkıya uygun. "Noel Baba ne getirecek
Bu sefer sen benim sevgilim? "Diye sordu Bay Anderson, bir hafta önce
Harika bir gün geldi; Ve Willie, altı yaşında, bir kerede bağırdı: "Ne aptal
Sen baba! Eski Claus hakkında hepsi tosh, böyle bir insan yok! "

"Bekle ve gör!" Bay Anderson uysalca cevap verdi. "Sözlerimi işaretliyorsun, o
Hediyelerle Laden Noel Arifesi'nde odanıza gelin. "

"İnanmıyorum!" Willie parantezledi. "Bize aptal masalın son
yıl ve hiç claus görmedim! "

"Uyurken geldi Dearie," diye bağırdı Bayan Anderson
açıklama.

"Şey! Bu sefer uyanık olacağım!" Diye bağırdı Willie.

"Ve önce hediyeleri alacağız ve daha sonra eski Claus'u sıkıştıracağız"
İkinci çocuk Violet Evelyn katıldı.

"Ve ben onun towsers wif pinleri dikeceğim!" Horace, üç buçuk yaşında,
yankılandı. "Eski Noel Baba için hiçbir şey umrumda değil!" Ve uzun sürdü
Burun babasının ona öğrettiği şekilde.

Noel Arifesi sonunda geldi-yığınlarla tipik bir eski moda Noel
Yerdeki kar ve pencere tavaları ve ağaçlarda don. .
Andersons'un evi sıcak ve rahattı-bir kez için pencereler
kapalı-ve muazzam ateşler ızgaralarda neşeyle parladı. İken
Çocuklar günün çoğunu larder'daki iyi şeyleri izleyerek geçirdi
ve her birinden ne kadar yiyebileceklerini ve hangisinin tadı olacağını tahmin etmek
En güzel, Bay Anderson Noel Baba'nın rolünü tam kostümle prova etti
Claus. Hediyelerle dolu muazzam bir çuvalı vardı-her şey çocuklar
talep etmişti-ve odalarına omzuna girmek istedi
Saat yaklaşık on iki.

Çay süresi geldi ve o yemek ile akşam yemeği arasındaki aralıkta
Eller-hatta Horace's-işyerinde, salon ve merdivenleri dekore ediyor
Holly ve ökseotu ile. Akşam yemeğinden sonra "İyi Kral Wencelas", "Noel" ve
Bir ya da iki şarkıcı söylendi ve çocuklar daha sonra gitmeye karar verdi
yatağa.

O zaman saat on oldu; ve tam iki saat sonra babaları,
Ortodoksta Noel Baba ve Şaşırtıcı olarak özenle kaplı
Moda, bir sürü hediye altında, geçitten yumuşak bir şekilde karıştırıldı
odalarına liderlik ediyor. Kar düşmeyi bırakmıştı, ay dışarı çıktı,
ve pasaj, içine atılan yumuşak, fosforlu bir parıltı ile sular altında kaldı
Her dakika nesnesi güçlü bir rahatlama. Bay Anderson yarı yolda kalmıştı
Kulaklarında aniden hafif bir sesle düştüğünde! Onun
Bütün çerçeve heyecanlandı ve zihni onun sahnelerine döndü
Gençlik-Uzak Batı'daki Prairies'e, tekrar tekrar, tekrar tekrar
Bu sesleri duymuştu ve sadık Winchester tekrarlayıcısına sahipti
onu iyi hizmet etti. Yine bağırma-bu sefer daha yakın. Evet! BT
Kuşkusuz bir kurt idi; Ve yine de o bağırmada bir tonlama vardı
tamamen kurt değil-Bay Anderson'ın daha önce hiç duymamış bir şey,
ve sonuç olarak tanımlamak için bir kayıptı. Yine çaldı
dışarı-çok daha yakın-çok daha çok sinirlere ve soğuk algınlığını denemek
Korku Teri onun her tarafına patladı. Yine-duvarının altında kapalı
ev-bir sızlanan, hırıltılı, çekilmiş bir ağlama
Bay Anderson'ın dizlerinin salladığını delmek. Çocuklardan biri, menekşe
Evelyn diye düşündü, yatağında karıştırdı ve mırıldandı: "Noel Baba! Noel Baba
Claus! "Ve Bay Anderson, umutsuz bir çaba ile,
yükü ve kapılarını açtı. Altındaki salondaki saat başladı
On iki grev. Noel Baba, neşeli ve güler yüzlü görünmek için çok uğraşıyor,
Odaya girdi ve onunla birlikte büyük gri, gölgeli bir figür girdi. A
Willie tarafından atılan terlik havadan geçti ve dar bir şekilde eksik
Noel Baba, bir clatter ile yere düştü. O zaman bir ölümcül vardı
Sessizlik ve Violet ve Horace, başlarını kaldırarak iki garip gördü
odanın ortasında duran figürler birbirine bakıyor-
Bir figür bir keresinde kostüm tarafından tanımlandı. O Noel Baba'dı
Claus-ama babalarının sahip olduğu güler yüzlü, pembe yanaklı Noel Baba
tarif edilmiş. Aksine, çok beyaz bir yüzü olan bir Noel Baba idi
ve korkmuş gözler-kar ve buz gibi sallanan bir Noel Baba
Ona ague verildi. Ama diğer figür-neydi? Çok
uzun boylu, babalarından çok daha uzun, çıplak ve gri, erkek gibi bir şey
Bir kurt başıyla-beyaz sivri dişleri ve korkunç bir kurt,
hafif gözler. Sonra Noel Baba'nın neden titrediğini anladılar;
Ve Willie, beyaz ve sessiz yatağının yanında durdu. Öyle
Bu durumun ne kadar süreceğini söylemek imkansız veya
Sonunda ne olurdu, Bayan Anderson olmasaydı,
Noel Baba'nın nasıl ilerlediğini görün ve neden bu kadar gittiğini merak ediyorum
Uzun, çocuk odasını ziyaret etmek için kendini çözdü. Işık gibi
mumu odanın eşiğinde ortaya çıktı.
Wolf'un başı kayboldu.

"Neden, hepiniz ne yapıyordun?" Başladı. Sonra Noel Baba ve
Çocukların hepsi bir kerede konuştu-hediyelerin çuvalı, dikkatsizce yuvarlandı
yerde. Mevcut her mum yakında aydınlandı ve anne ve
Baba ve Willie, Violet ve Horace bunun geri kalanını geçirdi
Yakın şirkette gece. Ertesi gün önerildi ve
oybirliğiyle taşındı, evin satışa sunulması gerekti. Bu
En erken fırsatta ve neyse ki Andersons için
Yakında uygun kiracılar bulundu. Ancak ayrılmadan önce Bay Anderson
Gerekçesiyle başka bir ve daha kapsamlı bir arama yaptı ve keşfedildi,
Evin hemen arkasındaki tepelerde bir mağarada, bir dizi kemik.
Aralarında bir kurtun kafatası vardı ve yanında yatan bir insan
İskelet, sadece kafatası eksik. Bay Anderson kemikleri yaktı,
Bunu yaparak istenmeyen ziyaretçisinin evinden kurtulacağını umarak;
Ve şimdiye kadar kiracıları şikayet etmedikçe,
Hauntings aslında sona erdi.

Birkaç yıl önce Tavistock'ta tanıştığım bir bayan bana gördüğünü söyledi
Bir Werwolf olduğuna inandığı bir hayalet, vadide
Doones, Exmoor. Bir akşam geç saatlerde evde yalnız yürüyordu
Doğrudan önündeki yolda, uzun gri figürünün
Kurt kafası olan adam. Gizli bir şekilde ilerleyen bu yaratık
Yerde çömelmiş büyük bir tavşan üzerinde yayına hazırlanıyor,
Görünüşe göre, bir ani görünüm olduğunda hareket etmek için çok terörle
Vahşi bir damgalı durumdaki çalıların arasından patlayan geyik buna neden oldu
yok olmak için. Bu olaydan önce, muhbirim hiç görmemişti
Hayalet, ne de gerçekten onlara inanmamıştı; Ama şimdi beni temin ediyor,
O varlıkları konusunda oldukça ikna olmuş ve görüş
Tanık olduğu alt-insan fenomeni,
Tilbury ve Richard Gervase tarafından atıfta bulunulan Werwolves
Verstegan-hala dünyaya bağlı olan werwolves
Düzeltilemez vahşet.

Bu görüş kolayca onaylayabilirim, sadece bunu ekleyerek,
Werwolves sayısı bir zamanlar İngiltere'de olmalı, bu bir konu
Benim için bazı şaşırtıcı olan, Phantasms daha sık görülmüyor.

İşte bana biraz anlatılan bu tür akılda kalıcı bir şekilde başka bir açıklama
Summers önce bir Bay Warren tarafından, o zaman fenomeni gördü
Britanya Adaları'nın hangi kısmı olan Hebrides'de kalmak muhtemelen
Her türlü ürkütücü olan diğerlerinden daha zengin.

"O zamanlar yaklaşık on beş yaşındaydım," dedi Bay Warren, "ve
Birkaç yıldır büyükbabamla ikamet ediyordu,
İskoçya'nın Kirk'ında yaşlı. Jeoloji ile çok ilgilendi ve
Kelimenin tam anlamıyla evi çukurlardan ve mağaralardan fosillerle doldurdu
nerede yaşadığımız. Bir sabah eve büyük bir heyecan durumunda geldi,
ve bulduğu bazı eski kalıntılara bakmak için onunla gitmemi sağladı
kurutulmuş bir tarnın tabanı. 'Bakmak!' Ağladı, eğildi ve
Onlara işaret ediyor, 'İşte kurt kafasına sahip bir insan iskeleti. Ne yapıyor
Sen mi yapıyorsun? ' Ona bilmediğimi söyledim, ama bunun biraz olması gerektiğini varsaydım
bir tür canavarlık. 'Bu bir Werwolf!' Yeniden katıldı, 'İşte bu.
Bir Werwolf! Bu ada bir zamanlar Satyrs ve Werwolves ile istila edildi! Yardım
Onu eve taşıyorum. ' Bana teklif ederken yaptım ve biz de
Arka mutfakta masa. O akşam evde yalnız kaldım
Büyükbabam ve hane halkının diğer üyeleri
Kirk. Bir süredir kendimi okurken eğlendirdim ve sonra, duydum duydum
Arka tesislerde bir gürültü, mutfağa gittim. Kimse yoktu
hakkında ve bunun sadece bir sıçan olabileceğine ikna olmak
Beni rahatsız etmişti, iddia edilen kalıntıların yanında masaya oturdum
Werwolf ve seslerin önerip önermeyeceğini görmek için bekledi. Ben
böylece kayıtsız bir şekilde bekliyorum, sırtım bükülmüş, dirseklerim benim
dizler, yere bakmak ve özellikle hiçbir şey düşünmek, ne zaman
Pencere camında yüksek bir sıçan, tat, tatnlar geldi. BEN
hemen gürültü yönüne döndü ve karşılaştı
Alarm, bana bakan karanlık bir yüz. İlk loş ve belirsiz, o
çok mükemmel bir şekilde gelişene kadar gittikçe daha eksiksiz hale geldi
Bir insanın boynunda sona eren bir kurtun tanımlanmış başı. Yine de
Büyük şok, ilk eylemim her yöne bakmaktı
Olası yansıma-ama boşuna. Ya da olmadan ışık yoktu
içinde, batan güneşten başka-hiçbir şey
Yol bir yanılsama üretti. Yüzüne baktım ve her birini işaretledim
dikkatle özellik. Açıkça bir kurt yüzüydü, çeneler hafifçe
şişmiş; dudaklar vahşi bir hırıltı ile çelenk; dişler keskin ve
beyaz; Gözler açık yeşil; kulaklar işaret etti. İfadesi
Yüz şeytani bir şekilde maligndi ve bana doğrudan baktığı için benim
Korku merakım kadar yoğundu. Bunu fark etmiş gibiydi,
vahşi sevişme görünümü gözlerine süründü ve bir elini kaldırdı-bir
İnce el, bir kadınınki gibi, ancak müthiş uzun ve
Kavisli parmak çivileri-canlandırıcı bir şekilde, sanki pencere camında fırlamak üzereymiş gibi.
Büyükbabamın bana kötü ruhlar hakkında söylediklerini hatırlayarak, ben
kendimi geçtim; Ama bunun hiçbir etkisi olmadığından ve gerçekten korktum
Bana girerdim, mutfaktan kaçtım ve kapıyı kilitledim ve kilitledim,
Aile dönene kadar salonda kaldı. Büyükbabam çok
Ona ne olduğunu söylediğimde üzüldüm ve başarısızlığımı atfettiğimde
Ruhun inanç istediğimden ayrılmasını sağlayın. Orada olsaydı, o
Bana emin oldu, yakında ondan kurtulurdu; Ama yine de yaptı
Kemikleri mutfaktan çıkarmasına yardım ediyorum ve onları yeniden yorumladık
Onları bulduğumuz ve nerede olduğunu bildiğim yer
Aksine, hala yalan söylüyorlar. "

Britanya Adaları'nın tüm bölgelerindeki köylü sınıfı
alay ve "var" olmaktan çok şüpheli, çok zor
SuperphySical ile ilgili olarak onlardan herhangi bir bilgi çıkarmak için.
İlk başta ruhlara olan inançlarını her zaman inkar ediyorlar ve sadece
Herhangi bir hava ile refakatsiz olan azami ikna etmek
Patronaj-Kelt köylü köylüleri-nihayet yapabiliyor
Tuhaf olaylar, musallatlar ve söylentiler konusunda dillerini gevşetin
Mahallelerinde, mahallelerinde. Bunun bilgisini ortaya çıkarırken
Doğa, bence, dokunma tarzım nedeniyle, genellikle başarılı oldu
başkalarının başarısız olduğu yer. Ben Macdhui'nin eteklerindeki bir köyde Colin adının çoban
Graeme bana ölen büyükbabasını duyduğunu hatırladığını bildirdi.
Doksan yaşında, Tam McPherson adlı yaşlı bir adamdan bahsediyor
O-büyükbaba-bir çocuk olarak biliniyordu. Bu yaşlı adam
Colin'in büyükbabası, bir adamın mükemmel hatıraları olduğunu söyledi.
Saunderson olarak adlandırılan köy, Werwolf olduğundan şüpheleniliyor. Eskiden
Saunderson'ı "kötülük, leerie gözleri ve kaşları olan bir Pzt olarak tanımlayın
burnunun üzerinde bir noktada buluştu "ve Saunderson'ın yaşadığını söylemeye devam etti
Atalarının da şüphelenildiği dağlardaki bir mağarada
Werwolves olmak, ondan önce yaşıyordu ve
HIS-SAUNDERSLERS-Ölüm Bu Mağara, bazı köylüler tarafından ziyaret edildi,
Bir miktar queer kemik-bazıları insan ve bazıları kurtlara ait-
kısmen taş ve gevşek kaplı köşelerde yatan keşfedildi
toprak.

Galler'de benzer hikayeler duydum ve birine veya
İki nokta, biri Iremadac yakınında, diğeri Epynt Hills'de, nerede,
Yerel gelenek hala var, Werwolves bir kez gelişti.

Efsaneye göre St. Patrick, Galli Kral olan Vereticus'u bir
Wolf, bir Galli Prens'in Werwolf kızının sahip olduğu söyleniyordu
gece metamorfozları sırasında babasının düşmanlarını yok etti. İçinde
İrlanda da birçok Werwolves efsanesidir; Ve en azından söyleniyor
bir dönemde yaklaşık yarım düzine yaşlı ailenin-sonuç olarak
bir lanet-klanın her üyesi yedi kişilik bir kurt olmaya mahkum edildi
yıllar.




Bölüm VII

Fransa'daki Werwolf


Hiçbir ülkede Werwolf Fransa'da olduğu gibi gelişmedi, burada
_LOUP GAROU_ olarak; her çağda, her yaşta var olduğu yer,
ve daha uzak bölgelerde henüz bulunamadığı yer. Buradan
Birçoğu iyi hikayelerle bir düzine cilt doldurabilir
Fransız Werwolves kimliği doğrulanmış. Altıncı yüzyıla kadar biz
Brittany ve Burgundy'nin ormanlarını ve vadilerini istila ettiklerini duyun,
Landes ve Cote d'Or ve
CEVENNES.

Bazen bir Werwolf bir manastıra girecek ve yemeğini çıkaracaktı
savunmasız rahibeler; Bazen bazılarını seçerdi
Güzel şişman başrası, onun manastırına şüphesiz ev sahipliği yapıyor.

Bütün bu Werwolves terkedilmiş insanlar değildi; Birçoğu,
aksine, son derece erdemliydi ve metamorfozlarını borçluydu
Cadı veya sihirbazın intikamı. Durum buysa dindarlıkları
Bazen o kadar hakim ki, metamorfoz bile
Kurt formu onu etkisiz hale getirebilir; Ve nerede örnekler var
Bu tür Werwolves sadece insan hayatını almaktan kaçınmadı,
Ama aslında onu korumak için kendi yollarından çıktı. Böyle
Örnekler, iyi doğrulanmış, muhtemelen hiçbiri daha dikkat çekici olmaz
anlatmak üzereyken.


ARC Manastırı Başrahip Gilbert davası,
Loire

Gilbert, iyi vintage ve sıcak güneşin olduğu bir köy fuarına gitmişti
Kombine, eve giderken, yoğun bir şekilde denemekti ve
Yalnız Orman, uyumaya gitti ve atından atıldı. İçinde
Düşüyordu ve kendini o kadar müthiş bir şekilde kesmişti ki kan
Yaralarından bir dizi büyük vahşi kediye çekildi. Alınmış
güçlü bir dezavantajla ve kendini savunmak için herhangi bir silah olmadan,
Gilbert yakında bu vahşinin vahşetine kurban olurdu
Yaratıklar, bir Werwolf'un fırsat gelmesi için olmamıştı. A
Werwolf'un sonunda kazandığı bir kerede umutsuz savaş başladı
Zafer, ciddi şekilde yırtılmadan olmasa da.

Gilbert'in protestolarına rağmen, çünkü böyle görülmesi nefret edildi
Strange Company, Werwolf onu manastıra geri eşlik etti,
Başrahip'in hikayesini duyduktan sonra, coşkuyla memnuniyetle karşılandı
ve yaraları katıldı. Şafakta doğal olarak geri yüklendi
şekil ve keşişler, bir ve hepsi, duyularından çıkarıldı
Kendilerini sert ve harika bir haysiyetin huzurunda bul
Hemen başrahip için başrahip ders vermeye başlayan kilise
önceki günü yürütmek, onun gibi bir kefarete geçmesini emrederek
Sonunda, onu büyüklüğünün yarısından ve tüm kendi önemini soyarak,
istifasına yol açtı.


Roland Bertin örneği

Diğer olayın kahramanı Andre Bonivon,
savaş. "Bonaventure" adlı bir gemiye komuta etti.
Körfez Körfezi kıyılarındaki Huguenot yerleşimlerini taciz ederken
Lions, Louis XIV döneminde. Çapulcularından birinde
Expeditions Bonivon, Rhone'un bir haliçini daha da ileri götürdü
İstediğinden ve gemide hiçbir pilot bulunmamak
karanlık. Bir fırtına geldi; Genel bir panik ortaya çıktı; Ve bonivon
Yakında kendini bir jakuzide mücadele ederken buldu. Güçlü yüzücü olsa da
öyleydi, kesinlikle boğulurdu
onun yardımı ve onu tartan ağır kıyafetlerden kurtarmak
Onu aşağı, kuru topraklara sürükledi. Bonivonun olduğu an _terra
Firma_, denizci benzeri, kurtarıcınınkini kavramak için elini uzattı,
Ne zaman, dehşete ve terörüne, bir el yerine büyük bir kavradı
kıllı pençe.

Şüphesiz, Şeytan'ın huzurunda olduğuna ikna oldu
üzerinde sürdürdüğü bin ve bir vahşeti onayladı
çaresiz huguenots, kendini dizlerinin üstüne attı ve
Cennetin affedilmesi.

Kurtarıcı bir süre korkunç bir sessizlik içinde bekledi ve sonra onu nazikçe kaldırdı
Ayaklarına, gelene kadar ona önemli ölçüde mesafe sağladı
Küçük bir kasabanın eteklerinde bir evde.

Burada Bonivon'un şefi durdu ve kapıyı açarak,
Kaptan girecek. İçindeki her şey karanlık ve sessizdi ve hava
Bonivonu dolduran hasta, keskin bir koku ile lekelenmiş
En ağır endişeler. Onu sürüklerken, Bonivon'un rehberi onu içine aldı
bir oda ve onu birkaç saniye orada bırakarak, bir
fener. Bonivon şimdi ilk kez onun yüzünü gördü
Şef-Bir Werwolf'du. Bir terör bonivon çığlığı ile
Koşmaya döndü, ama ayağını bir paspas üzerinde yakalayarak,
zemin.

Burada bir kez daha olana kadar ağlamaya ve korkuyla titremeye devam etti.
Werwolf tarafından alındı ​​ve hafifçe ayağa kalktı.

Bonivon'un sürprizine, yemek yiyebilir bir tepsi masanın üzerinde duruyordu.
ve Werwolf, oturmak için ona hareket ederek, yemek için ona imzaladı.

Kırılmaz bir şekilde aç olmak, bonivon "düştü" ve korkularına rağmen-
doğası gereği canlı olmak ve çağrısı nedeniyle korunmaya zorlandı
Yaratıklarının ihanetine karşı, yarısından fazlası
Bu nezaket eyleminin altında yatan bazı ince tasarımlardan şüphelenildi-
her yiyecek parçacığı. Bonivon'un hayırseverliği bu şekilde sonuçlandı
Emekli, kapıyı ondan kilitleyerek.

Taş salonundaki adımlarının sesi durdu
Bonivon pencereye koştu, böylece kaçmayı umarak. Ama
Demir çubuklar çok sıkı bir şekilde sabitlendi-ne kadar sert çekin, çekti
Ve anahtarlanmış, her zamanki gibi taşınmaz kaldılar. Sonra kalbi başladı
Palpitasyon yapmak, saçlarını kıl etmek ve dizleri totter'a; onun
Düşünceler nasıl öldürüleceğine ve
Canlı olarak yenilmek gibi hissediyor. Vicdanı da yükseliyor
ona karşı yargı, kendi dehşet paroksizmlerini ekledi,
bir kadının ölü bedeninin bulunmasıyla daha da artırılmıştı,
Çıplak ve korkunç bir şekilde sakatlanmış, yalan iki katına çıktı ve kısmen gizlendi
perde. Böyle bir keşif kalbini dolduramazdı
söylenemez korku; çünkü bir
mucize-geçmişini göz önünde bulundurarak umabileceği bir iyilik
Davranış-sabahtan önce aynı kaderi yaşar. Bilmek için bir kayıp
Başka ne yapmalı, masanın köşesine oturdu, çenesini dinlendirdi
ellerinin avuçlarında ve en çok beklentileriyle uğraştı
Korkunç doğa.

Şafaktan kısa bir süre sonra odaya yaklaşan ayak seslerinin sesini duydu;
Kapı yavaşça açılmaya başladı: biraz daha geniş ve biraz daha geniş ve
Sonra, Bonivon'un kalbi patlama noktasındayken, aniden
Geniş açıldı ve eşik üzerine düşen soğuk, gri şafak
bir werwolf değil, ama-bir insan: Eşsiz bir adam
Bir Huguenot Bakanı Garb!

Tepki o kadar harikaydı ki Bonivon masadan çıktı ve gitti
yönetilemez kahkahaların paroksizmlerine.

Uzun zaman, ayıkken, Huguenot, ona bir el attı
Omuz, dedi ki: "Şimdi nerede olduğunu biliyor musun? Bunu tanıyor musun
oda? HAYIR! Açıklayacağım. Sen Roland Bertin'in evindesin
Ve beden üzerinde yatan beden, mürettebatın
Dün bu köyü görevden aldıklarında barbarca öldürüldü. Aldılar
onlarla birlikte ve niyetin beni işkence ettirmekti ve sonra
Denize girer girmez boğuldu. Beni şimdi tanıyor musun? "

Bonivon başını salladı-hayatını kurtarmak için konuşamazdı.

"Bien!" Bakan devam etti. "Ben bir Werwolf'um-biraz büyülenmiştim
Yıllar önce kadın Grenier tarafından, sadece Grenier, ormanda yaşayan
köyümüzün arkası. Karanlık olur olmaz metamorfize oldum; Daha sonra
Gemi karaya çıktı ve her biri denize attı. Seni boğulduğunu gördüm.
Seni kurtardım. "

Kaptan yine konuşmak için meyvesiz bir çaba sarf etti ve Huguenot
Devam:-

"Neden seni kurtardım?-Siz
karısı ve evimi mahvediyor! Neden? Bilmiyorum! Senin için tercih etmiş miydim
Boğulmadan daha az hoş bir ölüm, seni karaya çıkarabilirdim ve
seni öldürdü. Yine de-yapmadım, çünkü yok etmek benim doğamda değil
herhangi bir şey. Hayatımda asla bir hayvanı öldürmedim, ne de benim
bilgi, bir böcek; Tüm hayatı seviyorum-hayvan yaşamı ve sebze
life--everything that breathes and grows. Yine de ben bir Huguenot'um!-
Nefret ettiğiniz ve hor gördüğünüz ve yok etmek için para ödendiğiniz yarış. Suikastçı, ben
seni bağışladım. Yenileyici olmayın. Başkalarını yedekleyin. "

Kaptan taşındı. Hala suskun, bakanın ellerini ele geçirdi
ve onları çarptı. Ve o saatten ölüm gününe-ki
Daha sonra yıllarca değil-Huguenots'un daha gerçek bir arkadaşı yoktu
Andre Bonivon.


Werwolves ve Cadılar

İyi huylu bir doğaya sahip diğer werwolves örnekleri
Marie De France'ın şiirindeki "Biscaveret", M.S. 1200'de bestelenmiştir; Ve
"William ve The Werwolf" un kahramanında (Fransızcadan çevrildi
yaklaşık 1350).

Werwolfery'nin kötü mülkünü vermek için
Onlar-ya da bazıları-bir kin, Orta Çağ'da bir yöntemdi
İntikam sık sık cadılar tarafından başvurdu; ve sayısız şövalye ve
Böylece bayanlar mağdur edildi. Ne de bu tür uygulamalar eski ile sınırlı değildi
kez; On sekizinci yüzyılın sonlarında bu tür bir durum
Büyücülüğün Blois yakınında olduğu bildiriliyor.

Blois'e üç mil uzakta, bir ormanın eteklerinde, bir köyde,
Adından da anlaşılacağı gibi, Antonio Cellini adlı bir hancı yaşıyor,
İtalyan kökenliydi. Antonio'nun sadece bir çocuğu vardı, Beatrice, çok
Bu hikaye sırasında on dokuz yıllık olan güzel kız
yaş. Beklendiği gibi, Beatrice'in birçok hayranlığı vardı; Ama hiçbiri öyle değildi
tutkuyla ona Herbert Poyer, yakışıklı bir genç ve bir
Henri Sangfeu, son derece sade bir genç. Beatrice-ve neredeyse hiç
onu suçla-tercih edilen Herbert ve yürekten onayla
babası onunla evlenmeye rıza gösterdi. Sangfeu doğal olmayan bir şekilde üzgün değildi;
Ancak, tüm olasılıkla, sonunda kendisini istifa ederdi
Kaçınılmaz, bir köy wag için olmasaydı, boş bir anda
Bir şiir yazdı ve başlıklı

     "_Sansfeu çirkin; ya da karşılıksız aşk. _ "

Birkaç akıllı karikatür ile gösterilen şiir
Talihsiz Henri ve çok kostik zekâ içeriyordu, orman yangını gibi aldı
köy; Ve sonuçta Henri çok kötü bir zaman geçirdi. Sonunda
Beatrice'e gösterildi ve o zaman doruğa ulaşıldı.
Henri şu anda mevcut olmasına rağmen, kendini kısıtlayamıyor,
Çizimlerde kahkaha atarak tekrar tekrar
Tekrar: "Nasıl onun gibi-nasıl çok benziyor! Burnu bir güzelliğe!
Kesinlikle onu sansfeu olarak şekillendirmek için doğru-çünkü kimse onu arayamadı
Sansnez! "

Onun neşesi bulaşıcıydı; Herkes katıldı; Sadece Henri yırtıldı,
Öfke ve ipotek ile koyu kırmızı. Şimdi Beatrice'den nefret ediyordu
onu daha önce sevmişti; Ve sadece intikam için susadı.

Köyden biraz mesafe ve ormanın kalbinde yaşadı
Bir cadı olduğu söylenen sadece Maxim olarak bilinen yaşlı kadın ve,
Bu nedenle, her biri tarafından kaçtı. Her türlü hoş olmayan hikaye
ona anlattı ve birkaç salgından sorumlu tutuldu.
Salgınlar-komşulukta bilinmeyen-birçok kaza ve
birden fazla ölüm.

Yaşadığı yer dikkatlice kaçınıldı. Uzaklara Girişenler
in the forest after nightfall either never came back at all or returned
Terörle yarısı embesil ve daha sonra onların kendilerine döküldü
Arkadaşlar Garip ışıkların ve korkunç formların tutarsız hikayeleri
Karşılaşmış, ağaçların ortasında hareket etmişti. Şimdiki Henri'ye kadar
bu masallardan köylülerin geri kalanı kadar korkmuştu; Ancak
O kadar yoğun olan intikam özlemiydi ki,
Sadece Maxim'i ziyaret edin ve yardımını talep edin. Ne zaman bir sabah seçmek
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, cesaretini bozdu ve birçok kötüden sonra
korkular sonunda konutuna ulaşmayı başardı-ya da söyleyebilirim ki
gecekondu, çünkü ikincisinden daha uygun bir terim
queer görünümlü düzensiz yerleşim tarif edilemedi. Ona
Şaşkınlık Sadece Maxim, hiçbir şekilde olduğu kadar preposessess değildi
hayal edildi. Aksine, pasif bir şekilde iyi görünümden daha fazlasıydı.
Siyah saç, pembe yanaklar ve aşırı beyaz dişler. Ne yapmadı
tamamen gözleri gibi-ki, büyük ve iyi şekilli olsa da
Onlarda ara sıra bir parıltı-ve elleri, ki
Beyaz ve ince, çok uzun ve kavisli tırnaklara sahipti, aklına
her türlü hoş olmayan fikir önerdi. O GENİYOR GİYDİRDİ
Kahverengi kahverengi yünlü giysiler, kahverengi kürk kapağı, kahverengi çorap ve
Çok parlak gümüş tokalarla süslenmiş kahverengi ayakkabılar. Tamamen o
kesinlikle şıktı; Ve çevresinde biraz uyumsuzsa,
Böyle bir uyumsuzluk onu sadece daha çekici hale getirdi; Ve Henri'ye kadar
Endişe duyuyordu.

Her olayda, onun tarafından oturmak için ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu.
baca köşesinde tarafı ve kalbi asla olmadığı gibi çarptı
daha önce onu kolunu beline koymaya teşvik ettiği zaman
Ve onu öp. Bir kadın ilk kez ona acı çekmişti
Şiddetli protestolar ve tiksinti olmadan onu öp.

"Çok yakışıklı değilsin, bu doğru," diye belirtti sadece Maxim, "
şişman-ve şişman genç erkekleri seviyorum "ve yanaklarını şakacı sıktı
ve ellerini okşadı. "Kimsenin görmeye geldiğini bilmediğinden emin misin
Ben? "Diye sordu.

"Kesin!" Henri cevapladı; "Bir ruha güvenmedim; ben bile
Seni görmeyi amaçladığım bir ipucu düştü. "

"O iyidir!" Sadece Maxim dedi. "Kimseye söylemiyorum, aksi halde olmayacağım
size yardımcı olabilir. Ayrıca, hiçbir hesapta Beatrice kızının seni düşünmesine izin ver
onun düşmanlığını taşıyor. Buluştuğunuzda ona sivil ve arkadaş canlısı olun; Daha sonra
Ona bir düğün hediyesi olarak, bu kemer ve bonbon kutusunu verin. "
Söyledi, ona bazılarının derisinden oluşan güzel bir kemer verdi
vahşi hayvan ve altın toka ve bir kutu lezzetli pembe ile tutturulmuş
and white sugarplums. "Evliliğe kadar ona bu şeyleri vermeyin
Eve, "diye ekledi" ve doğrudan gelip gördün.
Ben-her zaman en büyük gizliliği gözlemliyorum. "Sonra onu öptü ve o
ona tutkuyla dolup taştı ve ateşli bir şekilde özlem duydu
tekrar onunla birlikte olabileceği zaman.

Bütün gün ve bütün gece onu düşündü-eşcinsel ve parıltısının
güzelliği, öpücükleri ve okşamaları ve onun keyifli serinliği
İnce ve esnek eller. Onun için çılgın sevgisi onu habersiz yaptı
onu nadiren gören köylülerin alaylarına ve jeers'ına
Şiire Ribald Allusion yapmak.

"Sansfeu var! Takma adı Monsieur Grosnez!" Çıktılar. "Neden
Mademoiselle için bir hediye için burnunu kesmiyor musun? Olurdu
O zaman bir mutfak pokeri almaya gerek yok. Ha! Ha! ha! "Ama onların kaba
zekâ düz düştü. Henri pek duymadı-tüm düşünceleri, yanması
Aşk, tartışılmaz tutkusu, sadece maksimum merkezliydi: ruh olarak o
onun yanında, onunla yalnızdı, en içten gelen girintilerde,
sessiz orman.

Evlilik arifesi geldi; Beatrice'e hediyeleri verdi ve vardı
ona teşekkür etme zamanı-kemerin ihtişamı için onu
Anlık olarak suskun-evden uçmuştu ve acele ediyordu
Bacakları onu denemesine taşıyabilir. Gecenin gölgeleri
Zaten ona girdiğinde ormanda; and the silence and solitude
Yerin, ağaçların belirsiz görüntüleri ve kasvetli
İç çekerek, bu bir fırtına önceden haber veriyor gibi görünüyordu, hepsi onu rahatsız etmek için birleştirildi
Hayal gücünde garip spektrumları süsleyin. Tiz hooting
bir baykuş, tepeden hışırdayken, benzeri görülmemiş bir şoka neden oldu,
Ve kafasına büyük kan acele onu sendeledi ve debriyaj yaptı
Destek için en yakın nesneyi tutun. Zorlukla iyileşmişti
Bu alarm, gözleri neredeyse soketlerinden korkuyla başladığında
Ağaçtan ağaca sessizce kayan queer bir şekle bakarken;
Ve kısa bir süre sonra tekrar dehşete kapıldı-bu sefer soluk bir yüzle,
İster bir insan ya da hayvanın söyleyemediği, ona bakarak
Devasa bir meşenin budaklı ve fantastik dallarından. O şimdi öyleydi
koştuğundan korktu ve queer-aynen queer ayak izleri koştu
onu ve o da gecekondulara ulaşana kadar onu ısrarla takip etti
Döndüklerini ve hafifçe atladıklarını duydum.

Bu vesileyle, Henri'nin ikinci ziyaretinin ortaya çıkması, Means Maxim
Her zamankinden daha büyüleyici. O harika bir efektle giyinmişti
beyaz. Boğazında ve beline köpüklü mücevherler giydi, tokalar
Ayakkabılarında açılmış altın; Dişleri cilalı fildişi gibi parladı ve
Tırnakları agates gibi. Henri yakalandı. Daha önce dizlerinin üzerine düştü
O, ellerini yakaladı ve öpücüklerle kapladı.

"Bugün ne kadar güzel görünüyorsun sevgilim," dedi; "Ve ne kadar şişman!
Kalbim seni görmek güzel mi? İçeri gel ve bana yakın otur ve söyle bana
nasıl ilerledin. "

Onu içeri götürdü ve kilitledikten ve kapıyı engelledikten sonra onu yürüttü
baca köşesine. Ve orada kollarında yatıyordu. Onu okşadı;
Dudaklarını ona bastırdı ve yanaklarını ve kollarını neşeyle hissetti. Ve
Bir süre sonra, ne zaman, her şeyin sevinciyle sarhoş, hareketsiz yattı ve
Sessiz, sadece sonsuzluk için böyle kalmak dileğiyle, eğildi,
ve koltuğun altından bir kablo düğümü getirerek gülünç bir şekilde başladı
Ellerini ve ayaklarını bağlayın. Ve her dönüşte ve ipin bükülmesi
daha yüksek sesle güldü. Ve kollarını ve bacaklarını bağlamayı bitirdiğinde
Onu sırtına yatırdı ve onu çok sıkı bir şekilde koltuğa attı
Bu, altı erkeğin gücüne sahip olsaydı, serbest olamazdı
kendisi.

Sonra yanına oturdu ve onu kaplayan kıyafetleri bir kenara bıraktı
Göğüs ve boğaz, dedi ki:-

"Bu zamana kadar Beatrice-Beatrice, boşuna ve şehvetli Beatrice,
Beatrice Bir zamanlar çok sevip çok hayran kaldın-kemeri giyeceksin,
Tatlıları yemiş olacak. O şimdi bir Werwolf. Her gece on ikide
saat yataktan çıkacak ve ev ve köy hakkında kayacak
İnsan avı, biraz bonny bebek veya zayıf, savunmasız kadın arayışında
Ama her zaman bir şişman, hassas ve sulu-bazıları senin gibi. "Ve
Onun üzerinde alçakta eğildi, dişlerini barikat etti ve acımasız tırnaklarını derin kazdı
onun etine. Odun ateşinden bir alev aniden yükseldi. BT
Sadece Maxim figüründe garip bir şekilde titredi-o kadar garip bir şekilde Henri
şok aldı. Korkunç bir heyecanla yüzün
baktığı artık bir insanınki değildi; öyleydi-o
Artık düşünemedi-sadece bakabilirdi.




Bölüm VIII

Werwolves ve vampirler ve hortlaklar


Orta Çağ boyunca ve on yedinci yüzyılda bile denemeler
Çünkü Lycanthropy Fransa'da yaygın bir durum vardı. En çok
1598'de Jura'daki Grandillon ailesi olanlardı; ki
Chalons'un terzisi; Rulet, Angers; Gilles Garnier, Dole,
1573'te; ve Jean Garnier, 1603'te Bordeaux'da. Son dava,
Belki de en dikkat çekici olanı. Garnier, sadece on dört yaşında
Yıllık, sığırlara bakarken istihdam edildi. O bir yakışıklıdı
Lad, karanlık, yanıp sönen gözleri ve çok beyaz dişleri. En kısa sürede
Metamorfozun gerçekleşmesi için eskiden yalnız kaldığı zaman
Spot ve sonra bir kurt kisvesi içinde geri dön ve dünyaya koş
izole kadınlar ve çocuklar. En sevdiği uğraktan biri bir çalılıktı
su havuzuna yakın. Burada yalan söyler ve saatlerce izlerdi
zaman. Bir zamanlar iki kızın banyo yapmasını şaşırttı. Biri kaçtı ve eve kaçtı
Çıplak, ama diğeri yere fırladı ve onu sarstı
boyun eğme, bir gününün bir kısmını yuttu ve geri kalanı
Sonraki. Elliden fazla çocuğu yemeyi itiraf etti. O da
Her zaman kendini yalnız birkaç ve savunmasız olana saldırmakla sınırlayın;
Birkaç kez, açlıktan zorlandığında, bir
bütün kalabalık ve bir zamanlar ciddi bir şekilde bir paket genç kız tarafından ele alındı.
Keskin sivri bahislerle onu başarıyla sürdü. Dilekten uzak
Suçluluğunu gizlemek için Jean Garnier her şeyi anlatmak için en hevesliydi,
ve istekli, özenli insanlarla tahttan bir mahkemeye,
Sanguinary deneyimlerini en çok grafik olarak mümkündür. Yaşlı bir kadın,
Bir kulübede yalnız bulduğu, olağanüstü çeviklik gösterdiğini söyledi
kaçmaya çalışırken. Yuvarlak masalar yarıştı, sandalyelerin üzerinden geçti,
Bir yatağın altında sürünerek ve sonunda bir dolapta saklandı ve kapıyı korudu
Hızlı bir şekilde onu açmak için tüm gücünü uygulamak zorunda kaldı. "Ve sonra"
ekledi, "Tüm sorunlarıma rağmen, o kadar sert olduğunu kanıtladı
Deri ---- "Ve çok fazla kahkaha uyandıran bir yüz buruşturma yaptı.

Bir çocuktan acı bir şekilde şikayet etti. "Böyle korkunç bir gürültü yaptı,"
Dedi ki, "Onu beşiğinden çıkardığımda ve benim için hazırlandığımda
İlk ısırık o kadar yüksek sesle çığlık attı ki neredeyse beni sağır etti. "

Grenier adı, Garnier gibi,
lycanthropy ve daha fazla örneğin olduğu Blois'te
Lycanthropy Fransa'nın diğer bölgelerinden daha, her biri Grenier
Ya da Garnier bir Werwolf olarak yerleştirildi.

Vaudois arasında lycanthropy de yaygın olarak yaygındı ve birçoğu
Bu werwolves yargılandı ve idam edildi.


Çavuş Bertrand örneği

Son kimlik doğrulamalı vakası olan Çavuş Bertrand davası
Bu tür, 1847'de, 10 Temmuz'da bir soruşturma
Albay Manselon tarafından başkanlık ettiği bir askeri konseyden önce yapıldı.
Birkaç aydır Paris ve çevresindeki mezarlıklar sahnelerdi
Korkunç ihlaller, suçlular (veya suçlu), bazılarında
olağanüstü bir şekilde, onları önlemek için yapılan her girişimden kaçın. Bire
Mezarlıkların bakıcılarından şüphelenildiği zaman, o zaman yerel
polis ve kısa bir uzay için şüphe, ilişkileri bile
ölü. Bu kadar gizemli bir şekilde ziyaret edilen ilk mezar yeri
Pere Lachaise Mezarlığı. Burada, geceleri sorumlu olanlar ilan etti
Kısmen insan ve kısmen hayvan olmak üzere garip bir form gördüler.
Mezardan mezara. Nasıl yakalayamayacaklarını dene-her zaman
Kayboldu-tıpkı bir fantom gibi doğrudan ona geldiler; Ve
Köpekler onu ele geçirmeye çağırıldığında sadece havlar ve uluma yapar ve gösterir
En çok kötü terörün göstergeleri.

Her zaman sabah kırıldığında bu hoş olmayan ziyaretçinin yıkımı
Sadece çok açık bir şekilde görünür-ızgarlar kazılmıştı, tabutlar açıldı,
ve içerikler kemirdi ve kemirdi ve yere dağıldı.
Uzman tıbbi görüşü arandı, ancak yeni bir sonuç yoktu. .
Doktorlar da ölülerin sakatlıklarının üretildiği konusunda hemfikirdi
Kesinlikle insan dişleri gibi görünen ısırıklarla.

Bu duyurunun neden olduğu his paraleldi; ve bir
Ve hepsi, yaşlı ve genç, zengin ve fakir, her neyse bilmek istiyorlardı
Bu kadar faul bir iştah sahibi olabilir. Saat
iki katına çıktı; Hepsi yok. Genç bir asker tutuklandı, ama
sadece bir arkadaşla tanışmak için mezarlığa girdiğini ilan ederek ve
Suçluluk delilleri sergilememe bırakıldı.

Uzun zamandır Pere Lachaise'de ihlal sona erdi ve başka yerlerde patlak verdi.
Akrabaları ve arkadaşları tarafından çok sevilen küçük bir kız öldü ve
Cenazeye büyük bir insan katıldı. Aşağıda
Sabah, her birinin yoğun öfkesine göre, mezar
Kazandı, tabut zorlandı ve vücut yarı yendi. İçinde
Halkın yüksek sesle çağrıldığı duyulmamış bir vahşette vahşi öfkesi
suçlu için. Ölü kızın babası her şeyden önce tutuklandı,
Ancak masumiyeti hızla kuruldu, serbest bırakıldı. Her
Araçlar daha sonra herhangi bir nükse karşı korunmak için alındı, ancak
Kısa bir süre sonra tüm önlemler aynı şey tekrar oldu; Ve
tekrar tekrar oldu. Mezarlığın çok çevrili olması
Yüksek duvarlar ve her zaman kapalı tutulan demir kapıların
sadece meşru giriş, gizeme eklendi ve görünmesini sağladı
Herhangi bir katı et ve kan yaratıkının olabilmesi imkansız
öfkelerden sorumlu.

Bunu bir yerde, özellikle de duvarın gözlemledikten sonra
yaklaşık on feet yüksekliğinde, sık sık ölçeklendirildiğinin belirtileri gösterdi
Eski Ordu subayı, oraya bağlı bir telden oluşan bir tuzak koydu
Kimsenin üzerine tırmanamayacağı kadar düzenlenmiş bir patlayıcı
Duvar tel üzerinde durmadan ve patlamaya neden olmadan.

Güçlü bir dedektif pozu izlemeye devam etti ve gece yarısı yüksek bir rapor
duyuldu. Ancak dedektifler taş ocağları kadar hızlı değildi.
Bir adam gördüler ya da erkek olmak için ne aldıklarını ve ona ateş ettiler, ama
şimşek gibi gitti, duvarı çevikliğiyle ölçeklendirdi
bir maymun. Ancak kan izi ve yırtık üniforma parçaları bulmak
Kan lekelerine eşlik ederek, düşmanın yaralandığı sonucuna vardılar,
ve Çapulcunun bir asker olduğunu.

Yine de, kimliğinin kanıtlanıp kanıtlanmayacağı şüpheli
Mezarlığın mezar kazıklarından biri, bazılarını duymaya başlamıştı
74. Alay'ın Sappers, önceki gecede bir
Yoldaşları-bir çavuş-askeri hastaneye taşındı
Val de Grace'in kötü yaralanması. Konu bir kerede soruldu ve
Yaralı asker Çavuş Bertrand, yazarı olarak bulundu
Uzun iğrenç ihlaller serisi. Bertrand özgürce itiraf etti
suçluluk, bazıları tarafından kendi iradesine karşı sürüldüğünü ilan ederek
Dış güç tanımlayamadı ve ona barışa izin vermedi. O
Dedi ki, bir gecede on beş cesedi ısırdı ve ısırdı.
Hiçbir alet kullanmadı, ancak bir yoldan sonra toprağı yırttı
vahşi canavar, ellerinin morarmasına ve yırtılmasına dikkat etmiyor
Öldüğü sürece. Onun ne olduğunu anlatamadı
Duygular bu şekilde işgal edildiğinde gibiydi; Sadece olduğunu biliyordu
kendisi değil, yırtıcı, vahşi bir hayvandı. O ekledi,
Bu gece seferlerinden sonra her zaman derin bir
uyku, sık sık eve gelmeden önce ve her zaman bu sırada
Uyku, tuhaf metamorfoz geçirdiğinin bilincindeydi. Ne zaman
Sorgulanan soruşturma mahkemesine, çocukken o
Her türlü hayvanın şirketini arkadaşına tercih etti
yaratıklar ve dört ayaklı ile yakından temasa geçmek için
en yalnız ve yoldan sık sık sık sık olurdu arkadaşlar
Moors, ormanlar ve çöller. Hemen sonra olduğunu söyledi
ilk olarak bu gezilerden biri
uykusunda büyük bir değişiklik geçiriyor ve aşağıdakiler
Akşam, mezar kazıcılarının bulunduğu bir mezarlığa yaklaşırken
yeni giren bir vücudu örtmek, ani bir
Dürtü, içeri girdi ve izledi. Keskin bir yağmur duşu
İşlerini kesintiye uğratarak, görevlerini bıraktılar, görevlerini bıraktılar
bitmemiş. "Tabutun gözünde," dedi Bertrand, "Korkunç
arzular beni ele geçirdi; Başım çarptı, kalbim çarpıntı çekti ve yapmadı
O zamanlar ve orada sahip olmalıydım arkadaşların zamanında gelmesi için
eğilimlerime ulaştı. O zamandan itibaren asla olmadım
Özgür-bu korkunç istekler her zaman gün batımından sonra geldi. "

Bertram'ı oybirliğiyle inceleyen tıbbi adamlar,
aklı başında olduğunu ve sadece olağanüstü gece olduğunu açıklayabildiğini
Biraz garip kurban olması gerektiği varsayımıyla yapılan eylemler
Monomania. En popüler olduğu yoldaşları, hepsi ifade verdi
onun sevimli ve sevimli eğilimi için. Sonunda mahkum edildi
bir yıl hapis cezasına çarptırıldı ve serbest bırakıldıktan sonra bir daha duyulmadı
ile ilgili. Bence, kendisinin söylediklerinden, biraz şüphe edebilir, bu
Gerçekte bir Werwolf'du. Hayvan Derneği tercihi
ve izole bölgelerin sevgisi; Ani düşüşleri uykuya daldı ve duyumlar
Metamorfoz geçiren, ancak bu metamorfoz manevi ve
Sadece metafizik, bu durum çok sık, hepsi yardımcı olur
Bu inancı doğrular.


Vampirizm ve lycanthropy

Bertrand'ın bir vampir olduğu iddia edildi; Ama var
Onu vampirizmle ilişkilendirmek için kesinlikle yok. Bir vampir
belirli koşullar altında ölü bir beden içinde yaşayan bir temel
insan veya başka türlü; ve böylece hapsedildi, bir mezardan çıkıyor
yaşayan bir insanın kanını emmek için gece. Asla ölülere dokunmaz.

Bir Werwolf zaten tanımlanmıştır. Tamamen bir varlığı var
vampirden ayrı. Werwolf hem yaşayan hem de
tüm av hayvanlarının doğasından sonra ısırdığı ve mangalları ölü.

Vampirizm bulaşıcıdır; Bir vampir tarafından emilen herkes
fiziksel çözünme, bir vampir haline gelir ve
Corpse belirli bir şekilde yok edilir. Lycanthropy değil
bulaşıcı.

Fransa'da birçok iyi doğrulanmış vampirizm vakası var ve
Almanya. Louis XV döneminde yayınlanan bir gazetede orada
bir yerli Arnold Paul
Madveiga, bir vagon tarafından ezilmek ve gömülü olmak, o zamandan beri
bir vampir ve daha önce biri tarafından ısırılmıştı. .
Yetkililer, ziyaretlerinin vesilesiyle olduğu terör hakkında bilgilendiriliyor,
ve birkaç kişi tüm vampirizm belirtileriyle ölmüş, onun
Mezar açıldı; Ve kırk gün ölü olmasına rağmen vücudu
Çok tam kanlı, yaşayan bir adam gibi.

Geleneksel olarak bu tür durumlarda gözlemlenen şeytan çıkarma biçimini takiben,
ceset içine bir kazık sürüldü, bunun üzerine korkuttu
Ağlama-Half İnsan ve Yarım Hayvan; bundan sonra başı kesildi ve
Bagaj ve kafa yandı. Ölen dört ceset
ısırıkların sonuçları ve aynı mükemmel şekilde bulunan
Sağlıklı durum, benzer şekilde servis edildi; Ve umuldu
Bu kuvvetli önlemler yaramazlığı sona erdirecekti. Ama böyle bir şey yok; dava
aynı nedenden ölümlerin
Ve beş yıl sonra o kadar çok ki yetkililer
konuyu ikinci kez üstlenmeye mecbur kaldı. Bu vesileyle
Her yaştan ve her iki cinsiyetten birçok insanın mezarları açıldı ve
Yaşayanları rahatsız etmekten şüphelenilenlerin bedenleri
Vampir eyaletinde gece ziyaretleri bulundu-neredeyse
kanla taşan ve ölümün her semptomundan arınmış. Onların
Arnold Paul'ün cesedi ile aynı şekilde servis ediliyor
Vampirizm salgını sona erdi ve o zamandan beri daha fazla vakası yok
o bölgede olduğu bildirildi. Bu davaların söylentisi
XV Louis'in kulaklarına ulaşarak, bir keresinde bakanını Viyana'da emretti
onlar hakkında rapor vermek için. Bu yapıldı. Krala iletilen belgeler
(ve hala var olan)
bahsettiğim olaylar. 7 Haziran tarihini taşıyorlar,
1732 ve üç cerrah ve diğer birkaç cerrah tarafından imzalandı ve tanık edildi
Kişiler.

Kuşkusuz olan gerçekler, başka tatmin edici olmayanlara işaret etmiyor
Açıklama Vampirizminkini kurtarıyor-geniş bulan bir açıklama
Binlerce benzer vakada, bir seferde veya
Bir diğeri, Doğu Avrupa'daki her ülkede.


Ghoulism ve Lycanthropy

Çavuş Bertrand da bir hortlak ilan edildi. Ghoulism bir
Likantropiye vampirizmden biraz daha yakın benzerlik. Bir hortlak
İnsan veya hayvanın kaldığı herhangi bir yeri ziyaret eden elemental
müdahale. Onları kazar ve ısırır,
Bir vampir kan emerle aynı şekilde berbat olan beyinler.

Ghouls ya ruh biçiminde kalır ya da yaşamanın bedenlerini çalar
Varlıklar-Yalnızca can atan varlıklar-ya insan ya da hayvan. Sadece yapabilirler
Bu, yaşayan kişinin ruhu, uyku sırasında (ya doğal
veya hipnotik olarak indüklenen), malzeme gövdesinden ayrılır; veya içinde
Diğer kelimeler, ruh yansıtıldığında. Ghoul daha sonra
fiziksel beden, ve genellikle onu haklı sahibine geri yüklemeyi reddediyor,
İkincisi, çok uzun bir fantazm olarak dolaşmaya zorlanır.
Ghoul çaldığı bedende yaşamayı seçerken zaman.


Constance Armande, Ghoul davası

_A Ghouls'un propos_, aşağıdaki olay benimle ilgili olarak ilgiliydi
Son zamanlarda Brittany'de meydana geldi. Constance Armande adında genç bir kız
Ailesinin isteklerine karşı çok iyi bir hayat istasyonu
Spiritüalizm ve sürekli seanslara katıldı. Bu seanslarda o
tarafından üretilen tüm olasılıklarda her türlü fenomene tanık oldu
Ortamın veya bir konfederasyonun sadece hile
Diğerleri şüphesiz _bona fide_ belirtileri idi.
Ruhlar-en düşük ve en istenmeyenlerin toprakları olan Phantasms
Düzen-Murderers, Lunatics, Vice Elementals ve Ghouls. En çok
Bu tür ruhlarla temas kurma riskini akıllıca, çünkü
Tanıdığınızda kendilerini size bağlayacaklar ve
Sadece en büyük zorluktan kurtuldum. En üzücülerdi
Constance Armande'ye zulümlerinde; Evini takip ettiler ve
her zaman odasının duvarlarına rap yapıyordu ve rahatsız edici ve sinir bozucu
o. Kısacası, uykuda ya da uyanık bir huzuru yoktu. Gece
Sık sık çığlık atar ve zihin acı içinde ona acele eder
Ebeveynlerin odası ve korumalarını ima ederek hayal ettiğini ilan ederek
Korkunç görünen yaratıkların da mümkün olan en canlı yolu
Onun tarif etmesi için korkunç, sırayla uyanmayı önlemeye çalışıyordu
onu her zaman yanlarında tutmak için. Bir maneviyatçı söyledi ve bilgilendirdi
Bu tür rüyaların gerçekte hayaller olmadığını, ama
Projeksiyonlar-Seances'de projeksiyonun gücünü edindi;
Ve bu güç üzerinde hiçbir kontrolü yoktu, kendini yansıttı
Bilinçsiz olarak, projeksiyon neredeyse her zaman uykusunda gerçekleşir.

Bir tıp uzmanına da danışıldı ve tavsiyesine uygun olarak
Constance Armande sahaya gitti ve her türlü
Zevk-toplar, konserler ve tiyatrolar. Ama hala sıkıntılar
devam etti ve nadiren bütün bir gece dinlenmesine izin verildi
en üzücü bir şekilde rahatsız olmak.

Gerçekten güzel bir kız olarak, sayısız hayran vardı ve
Sonunda çok oğlu Alphonse Mabane ile nişanlandı
Zengin dul.

Evlilikleri için sabit günden kısa bir süre önce Madame Mabane ele geçirildi
Apoplexy ile ve öldü. Her biri, özellikle Constance
Armande, kederle boğulmuşken, hazırlıklar için hazırlıklar yapıldı
En etkileyici cenaze.

Cenaze töreninden önceki günün öğleden sonra
Kötü bir baş ağrısından şikayet eden Constance, uzanmaya gitti
Yatağında ve iki saat sonra garip ayak seslerinin çıktığı duyuldu
Odası ve merdivenleri sınırlıyor. Kim olabileceğini merak ediyorum
Madam Armande bakmak için koştu ve görmek için ölçünün ötesine geçti
Constance-ama neredeyse hiç bilmediği bir Constance-parıltı ile bir constance
gözlerindeki vahşi bir canavarın ve
ağzının köşeleri. Annesini fark etmedi, ama
Onu her zamanki gibi tamamen aksine hafif, gizli bir sırtla geçti
Yürü, salondan geçti ve ön kapıdan çıktı. Madam Armande
onu ele geçirmek ve hatta herhangi bir açıklama yapmak için çok şaşırmıştı,
ve çizim odasına geri döndü. Saatlerce
geçti ve Constance eve gelmedi, alarmı arttı ve o
olaydan anında soruşturmalara neden olan kocasına
yapılacak. Ailenin genellikle orada dinlenmesi için emekli olduğu saat
Ön kapı zilinde şiddetli bir yüzük geldi. Alphonse Mabane, soluktu
Ve korkunç.

"Onu buldun mu?" Mösyö ve Madam Armande diye bağırdı, yakaladı
Ajitasyonlarında ve onu salona sürüklüyor.

Alphonse başını salladı. "Önce bir an oturmama izin ver," diye soludu. "O olacak
duyularımı toplamak için bana zaman ver. Sinirlerimin hepsi parçalara ayrıldı! "

Bir sandalyeye battı ve yüzünü eline gömdü, salladı
konvulsif olarak. Mösyö ve Madam Armande ayağa kalktı ve onu izledi
acı çeken sessizlik. Birkaç dakika sonra-Armandlar için bir
Sonsuzluk-Bu tarzda, Alphonse başını kaldırdı. "Senin
hizmetçi, "dedi", saat dokuzda evime geldi ve
Matemoiselle Constance benimle birlikteydi. Onu görmemiştim 'hayır' dedim
bütün gün ve evden ayrıldığı konusunda bilgilendirildiğimde çok endişeliydi
öğleden sonra ve henüz geri dönmemişti. Katılacağımı söyledim
onu araydı ve yatak odamda paltoyu takıyordu, ne zaman
Kapımda bir musluk geldi ve vale Jacques, yüzü beyaz gibi bir yüz
Bir çarşaf olarak, üst katta onunla gitmem için yalvardı. Beni kapısına götürdü
Annemin odasında, tabutunda yattığı, henüz mahvolmamış.
'Hark!' Fısıldadı, bana kola dokundu, 'Bunu duyuyor musun?'

"Dinledim ve odanın iç kısmından meraklı bir gürültü geldi
Munching-sabit bir kemirme, kemirme, kemirme. 'Şimdi duydum', o
fısıldadı, 'iniş penceresini ve diğerlerini kapatacağım zaman
Sesler de. Sus! '

"Nefesimi tuttum ve bir
elbise.

"'İçinde bulundun mu?' Diye sordum.

"Başını salladı. 'Daren değilim,' diye fısıldadı. '
Bana bir milyon pound teklif edersen, 've o kadar titredi
Şiddetle destek için bana karşı yaslanmak zorunda kaldı.

"O zaman büyük bir terör beni ele geçirdi ve Jacques'i takip etmeyi takip ettim
alt katta ve hizmetçilerin geri kalanını çağırdı. Çubuklarla silahlı ve
Işıklar, daha sonra annemin odasına bir vücuda gittik ve açtık
Kapı, içeri girdi.

"Tabutun kapağı kapalıydı, ceset uzanıyordu.
zemin ve üzerinde çömelmek Constance'dı. Tanrı aşkına bana sorma
Daha fazlasını tanımlamak için-duyduğumuz sesler her şeyi açıkladı. Gördüğünde
Bize bir dizi vahşi hırsız yaydı, hizmetçilerden birine fırladı,
onu yüzüne çizdi ve onu durdurmadan önce aşağı uçtu
Ve sokağa çık. Şok duyularımız yeterince
kurtarıldık, arayarak başladık, ancak bulamadık
onun en ufak izi. "

Mösyö Mabane'nin hikayesinin sonunda arama devam etti.
Polis çağrıldı ve genel bir renk tonu ve ağlama,
Sonuç olarak Constance'ın sonunda bir mezarlık kazmasında bulundu
Çılgınca yeni yapılmış bir mezarda.

Sonunda, Neyse ki onun için ortaya çıkan kovalamaca Bay'a getirildi
Ve herkes için, bir nehre daldı, tarafından süpürüldü.
akım ve boğulmuş.

Bu Constance Armande vakası bana açıkça bir durum gibi görünüyor
Ghoulism. Spiritualist'in ona söyledikleri doğru-vardı
kendini bilinçsizce yansıttı ve hayal ettiği iğrenç şeyler
Bir rüyada hayaletler miydi-ghouls-yansıtılan ruhu
süperfizik düzlemde karşılaştı.

Böylece ayrıldığında vücudunu çalma çabalarından sonra
Bunlardan biri uzun süredir başarılı oldu ve ona hapsedildi
Güzel çerçeve, insan ocağı için özlemini tatmin etmek için acele etmişti.




Bölüm IX

Almanya'da Werwolves


Dünyadaki hiçbir ülke, her şeyin hikayesinde daha zengin değildir
Almanya'dan daha doğaüstü. Ren, favori nehri
karşı konulmaz ve ölümcül büyüler olan perileri ve sirenler
Erkekler kurban düştüler. Kıyıları boyunca sayısız perili kale,
ormanda sayısız korkunç hayalet.

Ancak Werwolf, neredeyse tamamen kendisini sınırlandırmış gibi görünüyor
Daha önce en yaygın ve daha korkunç olduğu Harz Dağları
bilinmeyen diğer ziyaretçilerden daha. Ama bu Werwolves'in birçoğu
En iyi kimlik doğrulamalı vakalar o kadar sık ​​söylendi ki
Zaten iyi bilinmeyen herhangi bir şey için yanmak benim için zor.
Belki de aşağıdakiler, en azından yeni olabilir.
Okuyucularımdan birkaçı.


Herr Hellen ve Harz Dağları'nın Werwolves örneği

Sırasıyla Hellen ve Schiller adlı iki beyefendi yürüyüş yapıyordu
Harz Dağları'nda tur 1840 yılının başlarında, ne zaman
Schiller, aşağı kayıyor, ayak bileğini burkadı ve devam edemedi.
Herhangi bir köyden, geniş bir köyün merkezinde birkaç mil uzaktaydılar
orman ve kararmaya başlamıştı.

"Beni burada bırak," diye bağırdı yaralı adamı arkadaşına, "
Herhangi bir yerleşimi keşfedebilirsiniz. Bu ormanların dolu olduğu söylendi
Kömür-Burners 've Wood-Cutters'ın kulübelerinden, böylece yürürseniz
Bir veya iki mil boyunca düz önde, karşılaşma olasılığınız çok
bir. Git, iyi bir adam var ve geri dönmek için çok yorgunsan
Kendin, beni taşımak için bir tane gönder. "

Hellen yoldaşını bu kadar kasvetli bir noktada bırakmaktan hoşlanmadı ve
çaresiz, ama Schiller kalıcı olduğu için uzun süredir verdi ve
Hızlı bir şekilde dışarı çıktı, onları getiren pist boyunca ilerledi
Buna. Bir veya iki kez durdu, sesler duydu ve birkaç
Kezleri, bir ağlama olmak için aldığı şeye çılgınca titredi.
Kurt-ne Schiller ne de hiçbir silahı hariç hiçbir
Kılıf bıçakları. Sonunda her taraftan korunan açık bir noktaya geldi
kasvetli çamlarla, kalınlaşmaya başlayan gölgeler ve
Hızlı Vivid Greensward. O yerlerden biriydi-onlar
Neredeyse her ülkede bulunacak-yerel tarafından rahatsız edici bir şekilde kaçınıldı
Her türlü kötü etkinin uğrak yeri olarak ağaçlılar. Hellen
gördüğü an olarak tanıdı, ama hemen karşısında yattığı gibi
Yolu ve zaman bastırıyordu, alternatifi yoktu.
cesurca açık. Bir şekilde ürküttüğü zaman yarı yoldaydı
İnilti ve ses yönüne bakarak, oturmuş bir adam gördü
Zemin elini bandajlamak için çabalıyor. Neden olmadığını merak ediyorum
Onu daha önce gözlemledi, ama sonunda biriyle tanıştığım için minnettarım, Hellen gitti
ona kalmış ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Bileğimi kırdım," diye yanıtladı adam. "Benim için çubuklar topluyordum
Bir kurtun ulumasını duyduğumda yarın ateş ve endişemde
Bu ağaca tırmandım. Ben inerken
Şubelerden yol verdi ve sağımdaki tüm kilomla düştüm
kol. Benim için bağlayamayacağını görecek misin? Benimle biraz garipim
sol el. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Hellen ve adamın yanında diz çökerek aldı
Bandajlardan ve onları tekrar sardı. "Orada," diye bağırdı,
"Bence bu daha iyi-en azından yapabileceğim en iyisi."

Yabancı şimdi çok teşekkür ederiz ve Hellen
Schiller'in durumunu bilgilendirdi, bir kerede bağırdı, "İkiniz de yapmalısın
Benim kulübeme gel; Buradan sadece kısa bir mesafe. Hadi acele edelim
Şimdi ve çok güçlü olan kızım seninle geri dönecek
Ve arkadaşını taşımanıza yardımcı olur. Zengin değiliz ama seni yapabiliriz
Her ikisi de oldukça rahat hem de sahip olduğumuz tek şey emrinizde olacak. Ancak
Acaba bu noktaya gelerek ne yaptığınızı biliyor musun?
Bu saat mi? "

"Neden hayır," dedi Hellen gülerek. "Ne?"

"İki dileğin memnuniyeti-ilk iki dilek!
Tabii ki, hepsinin humbug olduğunu söyleyeceksiniz, ama inan bana, çok queer
Bu ormanda işler oluyor. Onları kendim deneyimledim. "

"Kuyu!" Hellen cevapladı, eskisinden daha yürekten gülüyor, "
Her şey, karım ne kadar güzel olduğumu görmek için buradaydı
bileğinizi bandaj ettirdim. "

"Karın nerede?" Yabancı sordu.

"Frankfort'ta, büyük olasılıkla yataktaki çocuklara son bir gözetleme alıyor
Kendini dinlendirmek için emekli olmadan önce! "Dedi Hellen, hala gülüyor.

"O zaman çocuklarınız var!" yabancı boşaldı, açıkça
ilgili.

"Evet, üç-tüm kızlar-ve böyle bonny kızlar da. Marcella, Christina,
ve Fredericka. Keşke onları görmen için burada olsaydım. "

"Onları kesinlikle görmek isterim," dedi yabancı. "Ve şimdi
Bana kendin hakkında çok ilgi duydun, sana söyleyeyim
karşılığında kendi geçmişime ait bir şey. Benim adım Wilfred Gaverstein.
Ben mesleğe göre bir sanatçıyım ve burada yaşamaya geldim
Doğayı boyamak için yaz ayları-gerçekte olduğu gibi-hepsinde
değişen ruh halleri. Doğa benim tek tanrım-bayılıyorum. İnanmıyorum
ruhlar. Ağaçları, çiçekleri ve çalıları, perçinleri,
çeşmeler, kuşlar ve böcekler. "

"Kurtlar hariç her şey!" Hellen joküler bir şekilde belirtti. Ancak neredeyse hiç
Bu kelimeleri tonunu değiştirmek için bir nedeni olmadan önce konuşmuş olsaydı. "Harika
Cennet! Bunu duyuyor musun? "Diye bağırdı." Bu konuda bir hata yok
zaman. Bu bir kurt ya da bir daha duymak için asla yaşayabilir miyim. "

"Haklısın dostum," dedi Wilfred. "Bu bir kurt ve çok uzak değil
Uzakta da. Gel, hızlı olmalıyız "ve kolunu itmek
Hellen'inki, onu acele etti. Birkaç dakika hızlı yürürken
Düzgün bir şekilde sazdan beyaz badanalı bir kulübenin gözünde geldiler.
İki kadının ve birkaç çocuğun toplandığı giriş. "Bu
Evim, "dedi Wilfred.

"Ve bu benim karım!" Diye bağırdı Hellen, olduğundan emin olmak için gözlerini ovuşturdu
hayal etmiyor. "Cennette Tanrı, hepsinin anlamı nedir? Eşim ve
Çocuklar-hepsi üçü! Kızgın mıyım? "

"Bu sadece dileklerinizin cevabı," diye sakin bir şekilde tekrar katıldı. "Görmek,
Sizi tanıyorlar ve sallıyorlar. "

Bir uykudan biri olarak Hellen şimdi ileri sürdü ve yakında
Ailesinin ortası, ona acele ederek onu açıklamasını isteyen
Ne oldu ve nasıl oraya geldiler.

"Ben de senin kadar denizdeyim," dedi Hellen, her birini içinde hissederek
Gerçekten onlar olduğundan emin olmak için dönün. "Bu benim için çözünmeyen bir gizem."

"Ve bizim için de," diye bağırdı hepsi. "Birkaç dakika önce yataklarımızdaydık
Frankfort'ta ve sonra aniden burada kendimizi bulduk-
korkunç görünümlü orman. Oh, bizi götür, bizi eve götür, yap! "

Hellen umutsuzdu. Hepsi onun için iğrenç bir kabus gibiydi. Ne
Yapacak mıydı?

Wilfred, "Gece için konuklarım olmalısın, her olayda," dedi; "Ve
Sabah ne yapılacağını tartışacağız. Neyse ki varız
Hepinizi karşılamak için yeterli alan. Bol miktarda yiyecek var. Bana izin ver
Seni kızım Marguerite ile tanıştırın "ve bir sonraki an Hellen
Yaklaşık yirmi yaşında bir kızla el sıkıştığını buldu.
Seyahat eden bir elbise gibi görünen, derinden sınırlanmıştı
beyaz kürk ve en çok beyaz ermine kapağı giydi. Ayakları
uzun, sivri ve çok zarif sarkık ayakkabılarda atıldı, süslenmiş
parlak gümüş tokalar ile. Sarı ve parlak olan saçları
ortada ayrıldı ve en çok modaya geçerek sallandı
Alın ve kulaklar; Ve onun özellikleri-en azından çok Hellen
Düşünce-çok güzeldi. Ağzı, bir önemsememek büyük olsa da, çok
dudakları kesin olarak kesti ve alışılmadık beyaz ve hatta döşenmiş
dişler. Ama gözlerinde tuhaf bir öfkeli ifade vardı,
Hellen'in merakını uyandıran çok güzel bir şekil ve renkteydi,
ve onu dikkatlice incelemesini sağladı. Elleri fark edilir derecede uzundu
ve konik parmaklar ve uzun, badem şeklindeki, pembe tırnaklarla ince, ince,
Hızlı solma ışınlarını her yakaladıklarında parıldayan
güneş ışığı. Hellen'in ilk izlenimi onun muhteşem olmasıydı
güzel, ama onun hakkında bir şey vardı
anlayın-daha önce hiç kimsede hiç görmediği bir şey, bir şey
çirkin bir kadın onu korumasına koymuş olabilir, ama bu karşısında
Böyle aşan güzelliğin sadece çok hazır göründüğü bir şey
görmezden gelmek. Hellen iyiydi ve günümüze kadar, kesinlikle sadık bir
koca, ama sonuçta sadece bir adamdı ve o kadar çok baktı
Kız ona daha çok hayran kaldı.

Wilfred'den bir kelimeyle, Marguerite iç mekanlara gülümseyerek liderlik etti ve
Konuklara iki yatak odası, küçük ama zarif temiz gösterdi. Vardı
Birinde çift kişilik yatak, diğerinde iki bekar. Bed-Linen
en iyi malzemeden ve kar olarak beyaz.

"Sanırım," diye belirtti Wilfred, "
Yatak-ikisi de çok büyük değiller-kalbimi iyi yapıyor olsa da
Onları çok bonny gör. "

"Ve benim de," diye katıldı Marguerite katıldı ve üç çocuğu okşadı
Yanaklar sırayla ve onları ona çekiyor ve okşuyor.

Bayan Hellen, hala şaşkın ve görünüşe göre ne olduğunu fark etmiyor
oluyor, kekeledi ve parti daha sonra indi
Hızlı bir şekilde hazırlanan önemli bir akşam yemeğine katılmak için mutfak
onlar için.

"Şimdi gidip arkadaşını aradın mıydın?" Wilfred gözlemledi,
Tıpkı Hellen'in karısının ve çocuklarının yanında oturmak üzereyken.
"Marguerite seninle gidecek ve dönüşünüzde üçünüz yapabilir
Çocuklar yattıktan sonra yemeklerinizi buraya getirin. "

Hellen kolayca kabul edildi ve karısını ve küçük olanları öpüyor,
Gözyaşlarıyla uzun gitmemesi, yola çıkmaması, eşliğinde
Marguerite.

Attıkları her adımda Marguerite'nin güzelliği daha karşı konulmaz hale geldi.
Doğrudan özelliklerine düşen ayın yumuşak ışınları gelişmiş
Onların güzellikleri ve Hellen gözlerini ondan uzak tutamadı. .
Bir gece kuşunun uğursuz çığlığı onu ürküttü; Ona çekingen bir şekilde kenarlı;
Ve tüm kendi kontrolünü zorlamak zorunda kaldı, o kadar istekli oldu ki
ona. Gergin, doğal olmayan bir şekilde küçük konuşma akışını sürdürdü,
sanat öğrencisi olduğu ve
Paris ve Antwerp'te okundu, Münih ve Turin'de sergilendi ve
Ertesi baharda Londra'yı ziyaret etmeyi düşünüyor. İçinde konuştular
Misyonlarını hatırlayarak Hellen'e kadar bu zorlanıyor:-

"Schiller'den ayrıldığım yere çok yakın olmalıyız. Onu arayacağım."

Bunu yaptı-bir kez değil, birçok kez; ve sesinin yankılanması
Geniş, ay öpüşen ormanın sessizliğinde yüksek sesle ve net bir şekilde çaldı.
Ama hiçbir yanıt yoktu, dalların hışırtısından başka bir şey yoktu ve
yaprakların titremesi.

"Bu da ne?" Marguerite aniden ağladı, Hellen'in tutuşunu tutarak
kol. "Orada! Tam önümüzde, yerde yatıyor. Orada!" Ve o
Nesneyi pırıl pırıl parmak ucu ile belirtti.

"Schiller gibi görünüyor," dedi Hellen. "Uyuyor olabilir mi?"

Hızlarını hızlandırarak, hızla noktaya geldiler. Oldu
Schiller, ya da daha doğrusu bir zamanlar Schiller, çünkü şimdi çok
Yüz, eller ve ayaklar ama ondan küçük bıraktı; Gerisi sadece vardı
Açıkçası yenildi. Gösteri o kadar şok ediciydi ki bazıları için
Dakikalar Hellen konuşmak için çok aşıldı.

"Kurt olmalıydı!" Dedi uzunluğunda. "Onları duyduğumu hayal ettim
Birkaç kez. Tanrı'ya onu hiç terk etmemiştim! Ne ölüm! "

"Berbat!" Marguerite fısıldadı ve kaçınmak için başını çevirdi
Yani bir manzarayı üzüyor.

"Şey," diye düşündü Hellen duygularla kırılmış bir sesle gözlemledi, "bu işe yaramaz
Burada kalmak. Şimdi ona herhangi bir hizmette olamayız. Toplayacağım
Sabah birlikte kalır ve babanızın yardımıyla
İyi bir şekilde karıştıklarını görün. Gelmek! Gidelim. "Ve
Marguerite'e kolunu sunarak adımlarını geri çekmeye başladılar.

Bir süredir Hellen, arkadaşının düşünceleriyle çok meşguldü.
başka bir şey düşünmek için acımasız ölüm, ama yakınlık
Marguerite yavaş yavaş kendini hissettirdi ve ulaştıklarında
Açık temizleme-Wilfred ile karşılaştığı nokta-
Tutku onu tamamen güçlendirdi. Rüzgarlara takdir yetkisi,
ve eş, çocuk, ev, onur, her şey kurtarmaktan habersiz
Marguerite-gözlerinin parlaklığı ve onun zarif kıvrımları
Dudaklar-kolunu beline doğru kaydırdı ve ona yaklaştırdı,
onu öpücüklerle boğdu.

"Sen nasıl cüret et, efendim!" Panting, yavaşça kendini özgürce salladı. "Değil
Böyle bir davranıştan mı utandın? Karın ne derdi, eğer bilseydi? "

"Yardım edemedim," diye yalvardı Hellen. "Ben kendim değilim. Senin
Güzellik beni büyüledi ve seni benim için alacak her şeyi riske atardım
kollar. "O kadar ciddiyetle konuştu ve ona o kadar çekici bir şekilde baktı ki
gülümsedi.

"Güzel olduğumu biliyorum," dedi ve sesinin tonlaması
Onu kemiklerinin iliklerine kadar heyecanlandırdı. "Düzinelerce adam
Ben öyle. Sonuç olarak, bir mazeret olduğu için
Sen, seni affediyorum, sadece ----, "ama başka bir kelime söylemeden önce,
Hellen onu tekrar ele geçirmişti ve bu sefer beklemesini gevşetmedi
Tutulmadan kadar onu daha fazla öpemezdi.

"Faydasız!" Panted. "Yardım edemem. Seni hiç sevmediğim gibi seviyorum
Daha önce bir kadın ve benden yapmamı isteyecek olsaydın cehenneme giderdim
Seninle bu dakika. "

Marguerite, "Bu tür duyguları burada ifade etmek tehlikeli," dedi.
"Bu noktanın doğaüstü etkilerle dolu olduğunu bilmiyor musun ve
İstediğiniz ilk iki şey verilecek mi? "

"Zaten diledim," dedi Hellen. "Buradayken diledim
baban. "

"O zaman tekrar diliyorum," diye yanıtladı Marguerite; "Sizi temin ederim, dileklerin olacak
yerine getirildi. "Ve yine ona tüm kanı gönderecek şekilde baktı
Vücudunda çılgınca kafasına yükseldi ve tutkusunu sıcakta canlandırdı
ve nedenine karşı öfkeli isyan. "Keşke," diye bağırdı, ellerini tutarak ve onları bastırarak
Dudakları-"Keşke her engelin kaldırılmasını, sana sahip olmamı engelleyen
Her zaman benimle-bu bir numara. "

"Ve ikinci numara mı?" Kız sorguladı, sıcak, kokulu nefesi
yanaklarını ve burun deliklerini faniliyor. "Benim olmanı ister misin
sonsuza kadar? Her zaman benimki, sonsuzluğa benim! "

"Yapacağım!" Hellen ağladı. "Her zaman senin olabilir miyim?
Bu hayatta ve bir sonraki gibi. "

"Ve şimdi ödülünü alacaksın," diye bağırdı Marguerite onu alkışladı
Eller neşeyle. "Seni kendi özgür irademizi öpeceğim" ve onu atıyorum
Kolları boynuna döndü, başını onunkine çekti ve onu öptü,
onu bir kez değil, birçok kez öptü.

       * * * * * *

Bir saat sonra yerinden ayrıldılar ve yavaşça yola çıktılar.
kır evi. Onlar yaklaştıkça, havayı kiralamak için yüksek sesle çığlıklar ve
Hellen, dehşetine, karısını ve çocuklarını duydu-tanıyabilir
Bireysel sesleri-onları kurtarmak için ona boğuluyor.

Bir anda tekrar kendisi oldu. Ev için tüm eski sevgisi ve
Aile restore edildi ve yüksek sesle cevap veren bir bağırışla acele etmeye başladı
yardımlarına. Ama Marguerite aksini istedi. Becerikli
Ayaklarının hareketi yoluna girdi ve onu taktı ve ondan önce
Neler olduğunu fark etmek için zamanı vardı, kendini zirveye fırlatmıştı
ve onu pinyonu yaptı.

"HAYIR!" Şakacı dedi, "Gitmeyeceksin! Sen benimsin, her zaman benim,
Unutma ve seni burada benimle tutmayı seçersem, burada yapmalısın
geriye kalmak."

Onu itmeye çalıştı, ama boşuna çabaladı; İnce için,
Yuvarlak uzuvlar çok hayranlık duyduğu çelik ve o
hızla bir iktidarsızlık durumuna indirgendi.

Yazlıktan çığlıklar yavaş yavaş inilti ve
Gurgles, ne gerçekleştiğine dair korkunç bir şekilde düşündürücü, ama
Her ses, Marguerite'nin Hellen'in izin vermesine izin verene kadar değil
yükselmek.

"Şimdi gidebilirsin," dedi yaramaz bir gülümsemeyle onu neşeyle öperek
alnında ve yanaklarına nazik bir tokat vermek. "Git-ve bak
Şanslı adamsın ve ilk dileğinin ne kadar hızlı bir şekilde memnun kaldığını. "

Endişe ile hasta olan Hellen kulübeye uçtu. En kötüsü
Önsözler gerçekleşti. Kendi katlarında gerilmiş
Göğüslerinde ve boğazlarında büyük, şaşkın yaraları olan odalar, karısını uzatır
ve çocuklar; Çapraz bacaklı iken, mutfakta bir göğüste, karanlığı
Satürn Yüzü Glee, çömelmiş Wilfred ile uğraştı.

"Şeytan!" diye bağırdı Hellen. "Şimdi hepsini anlıyorum.
Harz Dağları'nın ruhları ile. Ama sen de şeytanın kendisi
Benden kaçmazsın, "ve duvardan bir baltayı kapar, o bir
Wilfred'in kafasında müthiş darbe.

Silah, Wilfred ve Hellen biçiminden geçti, kaybediyor
Dengesi, yoğun bir şekilde yere düştü. Şu anda Marguerite
girildi.

"Aptal!" Ağladı; "Aptal, herhangi bir silahın Wilfred'e zarar verebileceğini düşünmek veya
Ben. Biz Phantasm'ız-Cennetin gücünün ötesinde pantasmlar veya
Cehennem. Buraya gel!"

Direnemediği bir güçle çarptı, Hellen itaat etti-ve bakarken
Gözlerine geri döndü.

"Şimdi ayrılmalıyız," dedi; "Ama sadece bir süre için-hatırlamak için, sen
Bana ait. İşte bir jeton "-ve eline bir wisp attı
Uzun, altın saçı. "Üzerinde uyu ve beni hayal et. Çok üzülme.
Senin için başarısız olmadan geleceğim ve bu işaretle ne zaman bileceksin
Geliyorum. Bu işaret iyileşmeye başladığında, "dedi çivi ile
Sağ elin işaret parmağında alnını çizdi, "Al
hazır!"

O zaman yüksek bir çarpışma vardı-oda ve içindeki her şey daha önce yüzdü
Hellen'in gözleri, zemin yükseldi ve düştü ve geriye doğru batıyor
artık hatırlanmadı.

       * * * * * *

İyileştiğinde perili arsanın merkezinde yatıyordu. Orada
Ağaçlar dışında etrafında görülecek bir şey miydi-yüce çamlar
Bu, Chill Night Breeze'ye ve fro'ya sallanarak, kasvetli salladı
ona kafa. Ondan büyük bir rahatlama kırıldı-
Kurs sadece bir rüyaydı. Düşüncelerini toplamaya çalışıyordu,
Birinde sıkıca sıkılmış bir şey tuttuğunu keşfettiğinde
elinden. Ne olabileceğini düşünemedi, yükseldi ve tuttu
ayın tam ışığı. Sonra bunun bir paketi beyaz olduğunu gördü
Kürk-Bazı hayvanın kürkleri. Çok şaşkın, cebine koydu ve
aniden arkadaşını hatırlayarak, sahip olduğu yere yola çıktı
onu terk etti. "Yakında bileceğim," dedi kendi kendine, "
Bunca zaman uykuda-Tanrı öyle olabilir! "Kalbi korkuyla dövüldü
İleri bastırırken ve birkaç kez "Schiller" diye bağırdı. Ancak
Cevap yoktu ve şu anda kalıntılara geldi, tıpkı
Marguerite eşlik ettiğinde onları görmüştü. Şimdi hepsine ikna oldum
Bu meydana gelen korkunç gerçekti, rota boyunca geri döndü
Schiller ve önceki günü almıştı ve zamanında ulaştı
köy. Kaldıkları hanın ev sahibine ilgili
Ne oldu. "Senin için gerçekten üzgünüm," dedi ev sahibi; "senin
Deneyim gerçekten korkunç bir deneyim oldu. Buradaki herkes bilir
Orman o noktada perili ve hepimiz onu geniş bir şekilde veriyoruz
Mümkün olduğunca rıhtım. Ama Wilfred için en çok talihsizsin ve
Werwolves olan Marguerite, sadece bu parçaları periyodik olarak ziyaret edin. BEN
En son on yaşındayken görüldüklerini duydu ve
Daha sonra Schwann ve karısı adlı bir pedlar yediler. "

Schiller kalıntıları köye getirilir ve
Mezarlığa karıştı, Hellen, dişlere silahlandırıldı ve eşlik etti
işe alabileceği en büyük ve en güçlü avcılardan bazıları-
Köylülerin hiçbirini onunla gitmesini sağlayın-bütün bir gün arayışın
Wilfred'in kulübesi için. Ama ikna olmasına rağmen,
tam olarak durduğu yer, şimdi hiçbir iz yoktu
görülen.

Uzun zaman köye döndü ve ertesi sabah set
Frankfort için dışarı. Geliş evinde hemen izin verildi
Evinde korkunç bir trajedinin meydana gelmiş olması. Karısı ve
çocuklar yataklarında, boğazları kesilmiş ve
göğüslerinde korkunç yaralar ve polis yapamamıştı
Katillere en ufak bir ipucu bulun. Korkunç bir batma ile
Kalp Hellen, ayrıntılar istedi ve öğrendi, sadece bildiği gibi
Trajedinin tarihinin aynı olduğunu öğrenirdi
ormandaki macerasınınki.

Tesadüfün sadece bir olduğuna ikna etmeye çalıştı
tesadüf; Ama-daha iyi biliyordu. Ayrıca, çizik vardı!-
alnında çizin.

Dahası, çizik kaldı. Birkaça kadar taze ve çiğ kaldı
Ölümünden günler önce, iyileşmeye başladığında. Ve öldüğü gün
Tamamen iyileşmişti.




Bölüm X

Harz Dağları'nda Lycanthropous bir dere; Veya durum
Kontes Hilda von Breber


Almanya'da Harz ile bağlantılı başka bir lycanthropy vakası
Dağlar, geçen yüzyılın başında bir yerde meydana geldi.

Magdeburg Polisi şefi Kont von Breber
Genç ve güzel karısı The Countres Hilda ile tatilde ev
Grautz köyünde bir gece geçti,
Harz Dağları.

Hancı ile bir konuşma sırasında, Kontes
Şöyle açıkladı: "Bu sabah buraya giderken bir dere geçtik ve
Köpeklerimizi girmeye ikna etmede en büyük zorluk yaşadı
su. Genellikle sadece çok hazır oldukları için en sıra dışıdır
bir daldırma. Bunu herhangi bir şekilde hesaba katabilir misin? "

"Biri derenin her iki tarafında olmak üzere iki çok uzun kavşak var mıydı?" .
Hancı sordu; "Ve bir tuhaf fark ettiniz mi?
Tamamen tatsız-orada mı? "

"Yaptık!" Kont ve Kontes koroda haykırdı.

"O zaman yerel olarak Wolf Hollow olarak bilinen yerdi," dedi hancı.
"Çok kötü bir üne sahip olduğu için hiç kimse karanlıktan sonra girişimde bulunmaz."

"Şeyler ve saçmalık!" Sayım yakalandı.

"Şerefin istediği gibi," dedi hancı alçakgönüllülükle. "Biz köy
Halk bunun perili olduğuna inanıyor; Ama elbette, konu ortaya çıkarsa
Senin için çok saçma, ona tekrar atıfta bulunmayacağım konusunda kendine iyi bakacağım. "

"Lütfen yap!" Kontes ağladı. "İle ilgisi olan her şeyi seviyorum
doğaüstü. Bize her şeyi anlat. "

Hancı biraz gergin bir öksürük verdi ve huzursuzca bakıyor
Solan güneş ışığında yüzü genellikle sert görünen saymak,
gözlemlendi: "Diyorlar, hanımefendi,
aktarım----"

"Evet, evet?" Kontes hevesle ağladı.

"Büyük bir talihsizlik yaşar."

"Ne Doğa?" Kontes istedi; Ama hancı yapmadan önce
Cevap, sayım kesildi:-

"Başka bir kelime söylemeni yasaklıyorum. Kontes suyu içti
Orada ve horoz ve kör hikayeleriniz onu uyuma korkutacak.
İtiraf et, her şey kendimiz gibi gezginlerin yararına oluşuyor. "

"Evet, onurun!" Hancı kekeledi, dizleri titriyordu; "BEN
İtiraf et sadece konuşuyor, ama hepimiz onu yansıtıyoruz. "

"Yapacak-Git!" Sayım ağladı; ve hancı, korkmuş
Akılları, odadan uçtu.

Birkaç dakika sonra mayın ev sahibi görünmek için kalıcı bir çağrı aldı
Sayıdan önce, yalnız ve korkunç bir şekilde kaşlarını çatıyor, en iyisi
salon. Sayım patlamadan önce odanın içine girmişti
Bahçe:-

"Senin için gönderdim efendim, sizi etkilemek için
Siz ya da minyonlarınız o dere hakkında bir kelimeden bahsediyor
Kontes, ya da hizmetkarlarına-işaret-nefes alacağım
Vücudunuzun dışında ve diliniz kesildi. Duyuyor musun? "

"Y-evet, onurun," diye bağırdı hancı. "Tam olarak
UN-Anlaş ve Ladyship bana herhangi bir şey sorarsa-herhangi bir şey-
BR-BR-Brook, yalan söyleyeceğim. "

"Hangi seni çok rahatsız etmeyecek, ha?"

"N-N-O, senin onurun! Yani y-evet, onurun! Bu bir yük olacak
Benim kontratımda, ama PL için her şeyi yapacağım-
onur."

Daha sonra röportaj feshedildi ve hancı terlemede yıkandı
ve hayattaki çok şey dilemek, ne olduğu dışında, acele etti
Akşam yemeği hazırlayın.

"Umarım başıma korkunç bir şey olmaz; bir şeyin olacağını hissediyorum,"
Kontes, o gece uzun güzel saçlarını hayal kırıklığına uğratırken dedi.
"Carl, neden suyu içmeme izin verdin?"

"Su ----!" Sayım hırladı. "Ne duymadın mı
Hancı dedi?-Hikaye sadece buluştu! Eğer hepsine inanırsan
Duyduğunuz boş masallar, yakında bir sığınma içinde olacaksınız. Hilda, ben
Senden utanıyor! "

"Ve kendimden utanıyorum," diye bağırdı Kontes, "İşte orada!" Ve o
Kollarını boynuna fırlattı ve onu öptü.

Ertesi sabah hanı terk ettiler ve adımlarını geri çektiler,
eve doğru seyahat etti. Sayım karısına biraz eleştirel baktı;
Çok solguntu ve gözlerinin altında koyu jantlar vardı.

"İnanıyorum, Hilda," diye varsaydı bir şiirle gözlemledi, "sen
Hala o su için endişeleniyorum! "

"Ben," diye yanıtladı; "Çok queer rüyalarım vardı."

Onları anlatmasını istedi, ama reddetti; Ve şimdi uykusu gibi
sürekli rahatsız oldu ve zayıflıyor ve endişeleniyordu,
Count, eve ulaşır ulaşmaz bir
Doktor. İkincisi, Kontes'i inceleyen, onun nedenini atfetti
Dispepsi için Rezervasyon ve ona süt gıda diyeti emretti. Ama o
daha iyi olamadı ve şimdi yalnız uyumakta ısrar etti,
evin tenha bir kısmında yer alan yatak odası, burada
mutlak sessizlik. Sayım yeniden yapılandırıldı. "En azından bir sonraki odayı işgal etmeme izin verebilirsin
Sana! "Dedi.

"Hayır," diye yanıtladı; "Yapsaydın seni duymalıyım. Şimdi duyuluyorum
En ufak sesler ve beni rahatsız etmenin yanı sıra, onlar bir kaynak
en büyük sıkıntı. Ben bir daha asla iyileşmeyeceğimi hissediyorum
Tam dinlenme ve sessiz olabilir. İzin ver! "Ve onu büyük mavisini sabitledi
Gözleri ona o kadar ciddiyetle, hepsini göreceğine söz verdi
Ne kadar hayali olursa olsun dilekler memnun olmuştu.

"Umarım delirmez!" kendi kendine dedi; "Davranışı garip,
En azını söyle. Garip!-Tamamen açıklanamaz. "

Şimdi, zihni taciz edildiğinde çok kötüydü
Evde yanlışlıklar, dışarıdaki rahatsızlıklardan da rahatsız olmalı
kendi evi. Ama öyleydi. Benzeri görülmemiş bir doğa olayları
kasabada gerçekleşti ve onlarla başa çıkmak için çok düştü.
Gece Gecesi Çocuklar-Çoğunlukla daha fakir sınıftan-ayrılmış ve
Çılgın ama dikkatli ve kapsamlı aramalara rağmen,
şimdiye kadar keşfedilmiş olmuştu. Sayım iki katına çıktı
Gece görevinde erkekler, ancak bunlara ve diğer olağanüstü olmasına rağmen
Önlemler kaybolmalar devam etti ve olay-
en büyük yerçekimi-felaket olduğunu kanıtlayacak, değil
sadece ailelerin başkanlarına, ancak polisin kendisinin başına.
Eksik olanlar sadece daha düşük siparişlerde olduğu sürece, sayım
Korkacak çok şey olmamıştı-ebeveynlerinin mırıltıları kolayca
kontrolde tutulacak-ama şimdi zenginlerin birkaç çocuğunun
ruhlu, konunun ulaşma olasılığı vardı
Mahkemenin kulakları. Bir akşam, sayı iyileşmediğinde
Bankacı Herr Meichen ile fırtınalı bir röportajdan sonra eşitliği,
üç yaşındaki kızı kayboldu ve hala daha üzücü
altı yaşındaki kızı olan avukat Otto Schmidt ile sahne
Kayboldu, sabrı daha da ilerlemeye çağrıldı
General Carl Rittenberg, bir kişiden gelen bir ziyaret sonucunda duruşma
sadece kasabada değil, aynı zamanda genel olarak
vilayet. Bastırılmış öfkeli yüzünde mor, genel patlama
Polisin başının oturduğu odaya.

"Saymak!" diye bağırdı, masaya yumruğuyla çarparak, "Bu bir
şaka. Çocuğum-sadece çocuğum-ELIZABETH, eşim ve ben
Tutkuyla aşk, çalındı. Yanımda yürüyordu
Bu öğleden sonra Frederick Caddesi ve aniden sisli hale geldikçe ayrıldım
Bizi eve götürmek için bir aracı selamlamak için bir an. Ondan gitmedim
En fazla yarım dakikadan fazla, ama döndüğümde gitmişti. BEN
her yerde aradı, adını bağırdı; ve yoldan geçen, şefkatli
Yabancılar, aramamda bana katıldı; Ama yüksek göründük ve
Düşük bir izi değil, keşfedebildik. Ben söylemedim
henüz annesi. Tanrı bana yardım et-cesaret edemiyorum! Yüzümü bile göstermeye cesaret edemiyorum
Evim olmadan ev-karım beni asla affetmeyecek ---- "; ve çok büyüktü
Yüzünü eline gömdüğü duygusu ve büyük beden
yığın ve salladı. Sonra ayağa kalktı, gözleri şişti ve
Lurid. "Seni lanet et!" Çığlık attı; "Seni lanet et, sayın! Hepsi senin hatan!
Her gün burada oturdunuz, ne zaman avlanmalısın
Bu ahlaksız polisin. Bir saniye dinlenme hakkınız yok-
Bir saniye, duyuyor musun?-Bu fakirleri çevreleyen gizem kaybına kadar
çocuklar temizlendi ve yaşıyor ya da ölü-Tanrı'nın yasaklanması gerekiyor
İkincisi olduğunu kanıtlayın!-Ebeveynlerine restore edilirler. Şimdi Mark
Sözlerim, say, çocuğum Elizabeth bulunmadıkça, adını yapacağım
Ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca bir kelime-ben ---- ";
Ama kelimeler onu başarısızlığa uğrattı ve yumruğunu sallayarak,
oda.

Sayım çok rahatsız oldu. General içindeki birkaç kişiden biriydi
Ona zarar vermek için gerçekten ellerinden gelen kasaba-tek adam
Şimdiye kadar sahip olduğu diğerlerinin üstünde,
In. En az şüphesi yoktu ama general söylediği her şey demekti,
Ve tek ve tek kurtuluş umudunu çok iyi tanıdı
Elizabeth'in iyileşmesinde yatıyordu. Ama cennette Tanrı, nerede o
Onu mı arıyorsun? Kalbinde hasta, güçteki her polisi boğuştu,
Ve bir saat içinde Magdeburg'daki her sokak bir
En titiz arama. Sayım sadece ofisini bırakıyordu, çözüldü
Shabbily Giyimli bir kadın geçmişte fırçaladığında avın kendisine katılmak için
Kapıdaki bakıcı ve ona yarışan, kendini ona fırlattı
ayak.

"Şeytan ne istiyor?" Sayım vahşice talep etti. "Kim
o?"

"Martha Brochel, onurun, zavallı yarı zekalı bir yaratık olan
Kasabada bir çocuğu kaybeden ilk kişi, "Kapı-Porter cevapladı;" ve
Şoku onu delirtti! "

"Deli! Deli! Evet! Tam da öyle olduğum!" Kadın patlak verdi.
"Her şey karanlıkta. Her zaman gece! Ev yok, hayır
bacalar, fener yok, sadece ağaçlar-büyük, hışırtı yapan siyah ağaçlar
rüzgar ve başlarını alaycı bir şekilde salla. Ve sonra iğrenç bir şey geliyor!
Nedir? Çekin! Çekin! Onu bana geri ver! "Ve
Martha'nın sesi çığlık attı, ellerini başının üzerine attı ve,
Onları sıkmak, vahşi bir hayvan gibi hırladı ve hırladı.

"Onu dışarıya koy!" Sabırsız bir jestle söyledi; "Ve al
İyi bir özen buraya tekrar gelmiyor. "

"Hayır! Beni geri çevirme! Yapma! Yapma!" Martha çığlık attı; "Ne unuttum
Sana söylemek istedim-ama şimdi hatırlıyorum. Gördüm!-Gördüm
Çocuğumu çalan bir şey. Işık var-yine hafif! Ah! Beni duy! "

"Nerede gördün Martha?" Porter sordu; Ve bakarak
Saygı, saygıyla şöyle dedi: "Sadece mümkün, onurun,
Bu kadın bizim için faydalı olabilir ve aslında
çocuğunu çalan kişi. "

"Çöp! Çocuk sahibi olmaya ne hakkı var?" Sayım yakalandı ve
Supplicant'ı botuyla attı.

Ancak sokakta olduğu anda, polis başı
ondan sonra. Arkasından yakın dururken, adımlarını kararlı bir şekilde gözetledi. .
Akşam şimdi çok gelişmişti ve sis o kadar yoğun ki, sayım,
Şehri tanımasına rağmen, yakında nerede olduğu konusunda toplam kayıptı.
Ama kadın ve üzerinde gitti, şimdi sağa sapıyor, şimdi
sol; Bazen dinliyormuş gibi duraklama, sonra tekrar yırtılma
sayının ona ayak uydurmak için koşmak zorunda olduğunu oranı. Aniden o
tiz bir çığlık attı:

"İşte! İşte! Çocuğumu alan şey!" Ve rakam
Kesinlikle bir kadın gibi görünen, boğuk ve bir çuval taşıyor
Omzunda, hemen önünde yolun karşısında kaydı ve
geçilemez karanlıkta kayboldu. Martha onun peşinden koştu ve
Count, umutları yüksek yükseldi, ardından sıcak peşinde. Başarısız oldu
geçtikleri zemini tanıyın ve şu anda bir
Martha'nın bir akrobatın çevikliği ile uğraştığı yüksek duvar.
Sayı, onu taklit etmeye çalışırken, dizine zarar verdi ve onu yırttı
ama diğer tarafa da güvenli bir şekilde indi. Sonra gittiler
Maşif enerjili Martha, sayı korkunç bir şekilde bitkin ve başlıyor
geri dönmeyi düşünmek, aniden getirildiklerinde
durma. Bazı binaların duvarları hemen önlerinde belirdi. .
tekrar görünür olan arayışlarının nesnesi bir kapıdan dartlanmış; iken
Martha, yüksek bir zafer çığlığı ile, sonra içeri girdi; Ama önce
Sayım, kapının çarptığı ve kilitlendiği eşiği geçebilir.
yüz. Sonra en korkunç seslerden oluşan bir koro duydu-
Tuhaf ve doğaüstü bir şekilde kanının buza döndüğü ve saçları yükseldi
Doğrudan sonunda. Acele ayakları tuhaf yumuşak ile karıştı
Pıtırtı; Hırıltılar ve Snappings ile birleştiğinde acı çeken insan çığlıkları
bir hayvanın; ağır bir thud; Gurgles; Ve sonra sessizlik.

Sayının cesareti yeniden canlandı: kendini kapıya fırlattı; verdi
Bir kaza ve bir sonraki an içerideydi. Ama ne bir manzara buluştu
Gözleri! Bir şekilde veya diğerinin garip bir şekilde tanıdık göründüğü yer
O, gerçek bir karmakarışıktı-zemin, duvarlar ve mobilyalar sodden
kanla. Her köşede karışık insan kalıntıları vardı; gerilirken
Yerde, kapının karşısında, Martha'nın vücudunu, yüzünü
Tanınmayan ve göğsü ve midesi sağa açıldı. Bu
Yeterince korkunç, ama daha korkunç ki, herkesin yazarı,
Bir kenara sarılmış, şimdi sarı parıltısında tam olarak açıklandı
bir fener. Sayı gördü bir canavarlıktı-bir kadınla bir şey
Meme, bir kadının saçı, altın ve kıvırcık, ama yüz ve ayaklar
bir kurt; eller, beyaz ve ince, silahlı
Uzun, ışıltılı tırnaklar, acımasız keskin ve kanla damlayan.

Sayının şaşkınlığına göre, yaratık ona saldırmadı, ama
Düşük bir çığlık atmak, yuvarlak saptı ve kaçmaya çalıştı.
Ancak Kaçış, Van Breber'ın izin vereceği son şeydi. Ne olursa olsun
Şey-canavar ya da şeytan-ona sonsuz sıkıntıya neden olmuştu ve eğer
Şimdi kaçmak için izin verildi, kaçışlarıyla devam edecek ve böylece getir
harabesi hakkında. HAYIR! Onu öldürmeli. Kendi riskinde bile öldür
hayat. Gazap bağırmasıyla, kılıcını kabzasına attı.
Şey geri döndü.

Zemine düştü ve sayı merakla eğildi. Bir şeydi
oluyor-garip ve dehşet verici bir şey; Ama bakamadı-o
gözlerini kapatmak zorunda kaldı. Onları açtığında artık görmedi
Bir kurtun kıllı vizesi-o onun ölmekte olan gözlerine sevgiyle bakıyordu
Güzel ve çok sevilen eş. Yıldırım gibi bir hızla, o
çevresini tanıdı. Uzun süredir kullanılmayan bir yaz evindeydi
Kendi gerekçelerinin uzak bir köşesinde durdu!

"Tanrı bana ve sana da yardım et!" Kontes Hilda fısıldadı, onu sıktı
kollarında sevgiyle. "Su oldu!-Harz'da içtiğim su
Dağlar! Büyülenmiştim ---- "; ve onu ateşli bir şekilde öpüyorum
Dudaklar, geri battı-öldü.




Bölüm XI

Avusturya-Macaristan ve Balkan Yarımadası'nda Werwolves


Kloska ailesi ve lycanthropous çiçek

Avusturya-Macaristan ve Balkan Yarımadası'nın dağlık bölgelerinde
bazı çiçekler,
Werwolves kim koparır ve giyerse. Söylemeye gerek yok, bu çiçekler
çok nadir, ama bulunduklarını duydum,
Nispeten yakın zamanda, hem Transilvanya Alpleri hem de Balkanlarda.
Geçen yaz bana bu keşiflerden birinin bir hikayesi anlatıldı.

Ivan ve Olga Otto ve Vera Kloska'nın çocuklarıydı-eski A
Kerovitch'in deposu, Romanan tarafında bir köyün
Transilvanya Alpleri. Bir sabah anneleriyle dışarıdaydılar,
Yıkama kıyafetlerini evlerinin arkasındaki bir dere içinde izlerken, ne zaman,
Mesleklerinden bıktıktan sonra bir çalılıkta dolaştılar.

"Bir çiçek şaplet yapalım," dedi Olga bir papatya kopararak. "Sen
Çiçekleri topla ve onları birlikte öreceğim. "

"Çok fazla oyun değil," diye homurdandı Ivan, ama hiçbir şey düşünemiyorum
Şimdi daha heyecan verici, bu yüzden oynayacağım. Ama hem çelenk yapalım hem de
Hangisinin en iyisini yaptığını görün. "

Bu için Olga kabul etti ve yakında çimlerin ortasında yoğun bir şekilde avlanıyorlardı
ve yıkama ve her türlü olası ve
imkansız yerler.

Şu anda Ivan bir çığlık duydu, ardından ağır bir thud ve içeri giriyor
gürültünün yönü, bir çukura düşmekten çok kaçındı,
kenarları kısmen yabani otlar ve brambles ile büyümüştü.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Olga; "Yaralanmadım. Yumuşak zemine indim. Çok derin değil ve burada böyle queer bir çiçek var-bilmiyorum
ne; Daha önce hiç böyle görmedim. "

Ivan'ın merakı bu şekilde uyandı,
çukur ve en sığ noktayı seçerek kendini yavaşça indirdi ve
Sonra düştü. Yedi veya sekiz feet mesafeden hiçbir şey değildi
Çoğu ve bir rütbe yığınında, bereketli bir yığınla hizalandı
çimen. "Bak! İşte," diye bağırdı kız kardeşi, büyük bir
canlı beyaz çiçek, ayçiçeği gibi bir şey şekillendirdi, ancak yumuşak ve
Pulpy ve tatlı, mide bulanık bir koku dolu. "Bir
Çelenk, bu yüzden onu düğmelerime giyeceğim. "

"Daha iyi değil," dedi Ivan onu ondan kopardı; "Beğenmiyorum. Bu bir
Kötü görünümlü bir şey. Bunun bir tür mantar olduğuna inanıyorum. "

Olga daha sonra ağlamaya başladı ve Ivan barışı korumak istediği için,
Ona çiçeği geri verdi. Siyah olan ön hazırlıklı bir çocuktu
Saç ve büyük koyu gözler, güzel dişler ve tombul, güneş yanığı yanakları. Ne
Çok erken farkında değil miydi, çünkü bu kadar erken bir
Yaş Cinsiyetinde ortak olan olağanüstü kibirden iyi bir payı vardı,
ve yeni bir frock'ta kapı dışı görünmekten daha iyi bir şey sevmedim
Rozetler ve kurdelelerle dolu bir şekilde beslenir. Çiçek, söyledi
Kendisi, kırmızı korse üzerine iyi bakacaktı ve iyi olurdu
Siyah saçlarına ve zeytin tenine yol açın. Bütün bunlar elbette,
kız kardeşinin zayıflığını gören Ivan'ın anlaşılmasının ötesinde
En yüce hor görme ile ve kendi rolü asla bu kadar mutlu değildi
diğer erkeklerle kızak ve akla gelebilecek her zamanki gibi
bir tür yaramazlık. Yine de ana mantıklı olan her şey için neredeyse
Yıllarının ötesinde ve son derece düşkün ve-itiraf etmemesine rağmen
O-Olga'nın.

Elbisesindeki çiçeği sabitledi ve en iyisini taklit etti
Kraliyet ailesinin taşımasını bilerek, "Ben miyim?
Büyük değil mi? Güzel görünmüyor muyum? Ivan-Madde beni! "

Ve Ivan onu uygun askeri tarzda selamlamaya hazırlanıyordu.
ona köyde büyük bir arkadaşı tarafından öğretti,
Çenesi aniden yoğun bir hayranlığı olan karabineler
Düştü ve gözleri şişti.

"Senin sorunun ne?" Diye sordu Olga.

"Benimle ilgili hiçbir şey yok," diye bağırdı Ivan, küçüldü
o; "Ama seninle var. Yapma! Böyle yüzler yapma-korkutuyorlar
Ben, "ve dönerek, yaptığı yere koştu
iniş ve tırmanmaya çalıştı.

Birkaç dakika sonra çocukların annesi, piercing çığlıklarını duyuyor
Yardım için çukura uçtu ve ayağını kaçırdı,
Brink ve yaklaşık on veya daha fazla feet düşüyor, bacaklarından birini kırdı ve
Aksi takdirde kendini yaraladı. Birkaç saniye boyunca bilinçsizdi ve
Gözleriyle karşılaşan ilk bakış, Ivan'ın diz çökmesiydi
zemin, Bay'da tutmaya çalışırken,
Zaten onu bacaklar ve uyluk hakkında ısırdı ve şimdi çok çalışıyordu
Kötü beyaz dişlerini boğazına sabitleyin.

"Bana yardım et, anne!" Ivan nefes aldı; "Yoruluyorum. Olga."

"Olga!" Anne çığlık attı ve ona gelmek için çılgınca çaba sarf etti
yardım. "Olga! Ne demek istiyorsun?"

"Her şey bir çiçek nedeniyle-beyaz bir çiçek," diye nefes verdi Ivan; "Olga olur
kopardı ve en kısa sürede elbisesine döndüğünden daha kısa sürdü
Bir kurt içine! Hızlı, hızlı! Artık tutamıyorum. "

Böylece, sefil kadın yükselmek için müthiş bir çaba sarf etti ve
Bu başarısızlık, dişlerini sıktı ve uzanarak yuvarlandı ve
Mücadelenin gerçekleştiği noktaya gelene kadar.
Ancak bu zamana kadar kurt Ivan'ın koruyucusunu kırmıştı ve o
şimdi sağ kolu vahşi kavrayışında sırtındaydı
düşman.

Annenin bıçağı yoktu, ama kullandığı uzun çelik şişleri vardı
Yıkamasının bir ucunu sabitlemenin bir yolu olarak bir ağaca yapışmak
astar. Kuşağına asılı giydi ve bir mucize ile idi
Düştüğünde onunla karşılaşmamıştı.

"Kendine iyi bak, anne," diye bağırdı Ivan, grev yapmaya hazır olarak yetiştirirken;
"Unutma, Olga."

Bu gerçekten çirkin bir gerçekti.
Çocuk unutmuştu. Ne yapmalı? Sadece hayvanı yaralamak
on kat daha vahşi hale getirmek, bu durumda neredeyse
Kaçınılmaz olarak ikisini de yok edin. Bunu öldürmek Olga'yı öldürmek anlamına gelir. Hangi
En çok seviyor muydu, çocuğu mu kız mı? Asla bir anne yerleştirilmedi
Böyle bir ikilem. Ve kasıtlı olarak vakti yoktu, bir saniye bile yoktu.
Tanrı ona yardım etti, seçti. Ve yüz anneden doksan dokuz gibi
Yapardı, çocuğu seçti; He-her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıdır.
Çarptı, umutsuzluğun tüm bastırılmış enerjisine çarptı ve ona
Kör, deli gayreti tekrar vurdu.

Werwolf'un gözüne nüfuz eden ilk darbe, beyninin derinliklerine battı,
Ama ikinci darbe kaçırıldı-kaçırıldı ve düşme,
altında form.

Bir saat sonra eve giderken bir köylü, olağanüstü sesler duyuyor
Mirth, çukurun kenarına gitti ve gözetledi.

"Vera Kloska!" Çığlık attı; "Cennet bize merhamet ediyor, ne var
Orası?"

"O! O! O!" Cevap geldi. "O! O! O! Çocuklarım! Bakıyorlar mı
eğlenceli? Olga'nın düğmesinde çok beyaz bir çiçek var ve Ivan A
alnında kırmızı leke. Sağırlar-konuşurken cevap vermeyecekler
Onlara. Bakın duyup duymadığını görün. "

Ama köylü başını salladı. "Bunda bir daha asla duymayacaklar
Dünya, Mad Soul, "Diye mırıldandı." Onları öldürdün. "

       * * * * * *

Bu beyaz çiçeğin yanı sıra, aynı şekle sahip sarı bir çiçek var ve
Snapdragon olarak boyut; ve kırmızı olan, öküz gözlü bir şey
Daisy, her ikisi de Plucker'ı metamorfoz etme gücüne sahip ve
bir werwolf içine kullanıcı. Her ikisi de aynı tuhaf renk canlılığına sahiptir,
Aynı kalın, yapışkan sap ve aynı hasta, zayıf koku. Bunlar
Hem Avusturya-Macaristan hem de Balkan Yarımadası yerlileri ve
Bazen nemli, bataklık yerlerde karşılanmalıdır.

Aynı zamanda bazı çiçekler (Valley, Marigolds ve Azalas), aynı zamanda
Elmasların, Werwolves'i çektiği söylenir, böylece bir tehlike kaynağı olduğunu kanıtlar
onları giyenlere. Ve bu manyetik özelliğin _a propos_
Elmaslar Aşağıdaki fıkra bana Tirol'den geliyor:-


Innsbruck'ta bir Werwolf

Madam Mildau, Innsbruck'taki en güzel kadınlardan biriydi. O vardı
Altın saç, büyük menekşe gözler, bir loyola eritecek bir gülümseme ve
Her kadının ağzını sulandıran elmaslar. Bu tür teşviklerle
Baştan çıkarma, Madam Mildau toplar ve fetolardan memnun olmaya nasıl yardımcı olabilir,
Ve halkın önünde sürekli olarak geziniyor mu? O bir zevk aldı
Evrensel hayranlık-bir tekele yönelik-ve tamamen yaşadı ve
sadece tam saygı. Herhangi bir fırsattan mahrum etmek
Charms ve sonuçta elde edilen zaferleri sergilemek gerçekten bir
zorluk ve çok ciddi bir rahatsızlığın kısa bir kısmı
Madam Mildau zevkini feda etti.

Şimdi öyle oldu ki, en parlak üç eğlence
Sezon aynı gece düştü ve Madam Mildau,
Her birine katılmak istedi.

"Bu üç davetiyeyi kabul ettim," diye bilgilendirdi.
"Ve bu üç topa gitmek istiyorum. Zamanı dağıtacağım
eşit olarak aralarında. "Ekledi" diye unutuyorsun, bunların başarısı
Eğlenceler gerçekten bana bağlı. Kalabalıklar sadece beni görmeye gidiyor ve ben
Onları hayal kırıklığına uğratırsam asla kendimi affetmemeliyim. "

Ama kocası, gut ve orta sapkınlık özelliği ile
yaş, kuşkusuz, doğal olmayan bir kıskançlık ile birleştirilmiş,
böyle bir fetenin biri için yeterli eğlence olması gerektiğini iddia etti
gece. Bir tane seçimini alabilir; Hesap izni olmazdı
üçüne de katılmak için. Onun sürpriz ve zevk için çok fazla Madam Mildau
Hiçbir sahne yapmadı, ancak birkaç hafif protestodan sonra nezaketle gönderildi.
Biraz sonra kocası cesaret verici bir şekilde belirtti:-

"Seni tebrik ediyorum, Julia, felsefen ve kendini sınırladığınız için.
Dileklerimi karşılayarak beni ölçülemez bir şekilde memnun ettin ve yapmalıyım
Memnuniyetimi önemli bir şekilde göstermeyi seviyorum. Biraz olduğu gibi
Sana bir hediye verdiğim aylar, şimdi seni bir tane yapmaya karar verdim.
Ne istediğinizi seçebilirsiniz. "

"Seçtim," diye yanıtladı Madam Mildau sakince.

"Ne, zaten!" Kocası ağladı. "Sen kurnaz yaratık. Sen
Bunu kolunuzu koru. Nedir?"

"Bir Elmas Tiara", havalı cevaptı. "Yapamadığını söylediğin
geçen Noel'i karşılayın. "

"Mon Dieu!" Kocası nefes aldı. "Yıkılacağım."

"Bana vermezsen harap olacaksın," diye yanıtladı Madam Mildau,
"Çünkü bu durumda seni terk etmeliyim. Yalancı ile yaşayamam."

Kocası ellerini sıktı. Onu başka bir şey seçmesini istedi,
Ama boşuna yoktu ve iki saat içinde Madam Mildau ziyaret etmişti
Kuyumcu ve Tiara onunkiydi.

Olaylı gün sonunda geldi ve Madam Mildau, onun tarafından eşlik etti
Kocası, sezonun en popüler toplarından birine katıldı. O yaptı
onun tiara giymeyin. Birkaç karayolu mücevher soygunu vardı
geç mahallede ve kocasını son derece memnun etti
Elmaslarını dikkatlice evde kilitledi.

"Sen ihtiyatlısın," dedi ona hayranlıkla bakarak. "Ve
Bir ödül, bakıp hayran kalırken bütün akşam dans edeceksin
Sen."

Ama yakında Madam Mildau artık dans edemezdi. Çok kötü vardı
baş ağrısı ve kocasına evini alması için yalvardı. M. Mildau çok
sempatik. Karısı için çok üzgündü ve onun
Biraz brendi almalı. Küçük bir brendi yapabileceğini kolayca kabul etti
Onu iyi yap ve yatak odalarında bir araya geldiler, bundan sonra
Madam'ın kocası biraz daha hatırladı. Onun
Karısı, boyun handkerchiefini alnının etrafında yuvarlıyordu.
Bir Türk türbanı ve onu yanaklarda okşuyor ve gülümseyerek dilemek
Ona bin hoş rüyalar ve sonra-hepsi boştu. O olabilir
Öldü. Madam ile aksi halde oldu. Baş ağrısı,
Kurs, bir hile. Kocasına verdiği brendi iyi olmuştu
uyuşturulmuş ve daha çabuk yürürlüğe girdiğinden emin olmamıştı
Havaya karşı bakımlı bir şekilde bakımlı parmak uçlarını çekti ve
giyinme odası, giydiği elbiseyi on kez değiştirdi
Daha pahalı ve güzel-üzerine bir gül renkli gazlı bez
Dantel perdesi elmas tarımları tarafından askıya alındı. Bir soluk çelenk
güller, sabahın çiğinde yıkanmış gibi görünüyordu,
Güzel yüzünün hassas teniyle uyum sağlamak daha iyidir,
Saçında ve üstünde, henüz her şeyden daha muhteşem
Innsbruck'ta görüldü ve göz kamaştırıcı parlaklığı mükemmelliğe doğru yola
Sarı bukleleri, elmas tiara.

Camda kendisinin son bir araştırmasından sonra pelerinine kaydı,
ve samimi arkadaşı Kontes Linitz'e katılmak için yumuşak bir şekilde çaldı.
kim de topa gidiyordu. Şimdiye kadar her şey harika çalışmıştı
Peki; Bir hizmetçi bile ondan şüphelenmedi. Ona güvenmekten kaçınmak için
Evdeki herkesin sırrı, bir yabancı istihdam etmişti
onu gizli bir mesafede bekleyen zarif araba
ön kapıdan. Madam Mildau'nun yakında geldiği top
Arkadaşı sevdiği için sahip olduğundan çok daha fazlaydı
daha önce kocası tarafından eşlik edildi. Müzik daha uyumlu idi
Konuşma daha sevimli, elbiseler daha ayrıntılı ve ne
Herkesten daha önemliydi, Madam Mildau'nun başarısı daha da fazlaydı
anlık ve eksiksiz. Tüm oda-konuklar, konuklar, müzisyenler,
Garsonlar bile-biri ve hepsi tam anlamıyla şaşkındı
Yüzünün ve kostümünün olağanüstü güzelliği, ondan hiçbir şey söylememek
mücevherler. Böyle büyüleyici bir gösteri bir balo salonunda paralel değildi
Innsbruck'ta; Ve ayrıldığında, eğlence bitmeden, hepsi
Hayat, ışık, şiir onunla birlikte gitti.

Ama aynı ekipmanın gizlice olduğu üçüncü topdaydı
onu sıktı, Madam Mildau'nun keyfi ve zaferleri
Zenith; Ve sadece o eğlencenin sonuna doğru-ne zaman
Kadınları asla aldatmayan içgüdünün vahiyiyle hissetti
Benzer durumlar, ayrılma zamanı gelmişti; bu parlaklığın
Elbisesinin güzelliğinden daha az olmayan gözleri soluyordu; o
Yorgunlukla kavrulmuş dudaklar, onları işleyen nemli kırmızıyı kaybetmişti
çok güzel ve davetkar ve toz güzel parlamayı almıştı
saçlarından-ilk kez yaşadığı bir duygu
davranışının kızarıklığını gözden geçirmede huzursuzluk. Nasıl oldu
Olası, kendinden, sıradan bir tanıdık önlemesini istedi-
Uyarabildiği arkadaşlar-kocası önünde konuşmaya başlarken
Bu toplara gittiğini. Ve varsayalım ki
Onun aldatması, o zaman ne?

Bu fikir-bulunma fikri-tüm sonuçları ile Rose
ondan önce. Yorgun hayal gücü buna karşı çıkacak hiçbir şey bulamadı,
mülkiyeti alan depresyon hissini hafifletecek hiçbir şey
onu ve kendini ona attığında neredeyse pişmanlık hissetti
taşıma. Çok karanlık bir geceydi, soğuk ve rüzgarlı ve o da sadece
Nestle'ye, sırtındaki yumuşak minderlere yakın ve Bury
Yüzü pahalı sargının sıcak kürkünde. Birkaç dakika o
düşüncede emildi; Ama monotondan çok uzun sürmedi
Rumble, taşıyıcının gürültüsü, uyuşukluk hissi verdi,
bir öksürük sesi ile kaba bir şekilde uyandı. Bakış
geldiğinden, azami dehşete ve şaşkınlığa yönelik yön
Testere, aracın karşı köşesinde oturmuş, iyi bir adam, iyi bir adam,
Biraz tuhaf görünüm ve son derece iyi giyinmişse. Madam
Mildau anında durumunun tüm dezavantajlarını aldı ve,
davranışının yapışmazlığından bunalmış, bir tonda haykırdı
Hangi haysiyet ve terör ustalık için mücadele etti, "Efendim, ne cüret!"

"Evet, gerçekten ne cüret!" Yabancı cevapladı, olmayı etkiledi
şok. "Ne gurur! Ne bir sergi sevgisi!" Ve büyükünü yuvarladı
Gözleri ona ve dişlerini engelledi.

"Ama efendim," diye bağırdı Madam Mildau, bilinmeyenin sonucuna vararak dehşete düştü.
bir deliydi, "Bu _my_ arabası. Ayrılacaksın-ben Beseech
Sen-sana komuta ediyorum. Hizmetçilerimi çağıracağım. "

"Bu, değerli nefes alacak boş bir israf olacak," diye yanıtladı genç adam
havalı. "Hizmetçilerinizi arayabilirsiniz-ama sadece bir tane var ve o
bana ait. Sana cevap vermeyecek. "

"O zaman neredeyim? Ne kadar rezil!" diye bağırdı Madam Mildau ve patladı
gözyaşlarına. "Ah, ne kadar acımasızca cezalandırıldım!"

"Bu doğru, Madam, kabul edilebilir olduğun için cezalandırılacaksın,
Eşcinsel ve kocanızın rızası olmadan geceye parlak; ama
Şunu bu konuda hiçbir şey bilmiyor, çünkü şu anda
Aynı dinlenmenin keyfini çıkardığınızdan emin olan uykunun
ona. Kendinize gelince, Madam, neden bu korku? Hiçbir şeyin olmayacak
Dread, sizi teminatsızlığımdan temin ederim; Ancak, bildiğiniz gibi,
Ne kadar küçük olsa da, onun açıklanması yoktur. Hayır, yap
Ağlamıyor. Çok çirkin miyim? Neden beni çok korkutmalısın Madam? Ben harikayım
Takılarınızın hayranı, sizi daha iyi tanımayı arzu ediyor. Hayır, yok
Ahlakımla ilgili şüpheler-Ben çok fazla değilim. Topa geldim
oldukça başka bir amaç için geceye. "

"Efendim, seni anlıyorum. Kocam tarafından istihdam ediliyorsunuz. Bir casus!
Tespit edilebilir! "

"Dur, Madam," dedi yabancı elini nazikçe onun üzerine koydu. "Orada bir an için hayal ederek insanın haysiyetini değil
Kendini bu kadar kolay ödünç verecek olan biri mi?
bana empoze et. Ben casus değilim. "

"Cennetin adına, o zaman," diye bağırdı Madam Mildau, "Seni getiren şey
Burada? Ne istiyorsun? Sen kimsin?"

"Her seferinde bir tane, Madam," diye boşaldı. "Başlamak için
Bu elmaslarınız mıydı-bu yumuşak ve narin üzerindeki halkalar
Parmaklar, ince yuvarlak bileklerindeki bilezikler, o kolye
ve karlı göğsünüzde ve her şeyden önce bu muhteşem
Eşsiz saçlarınızda tiara. Tüm bu parlakların görüşüydü ve
Tıpkı bir mumun ışığı çektiği gibi beni çeken parıldayan yıldızlar
bir güve. Onlara direnemedim. "

"O zaman sen-sen bir soyguncusun!" bayanı kekeledi, bayılmaya hazır
terör.

"Yine yanlış!" Genç adam dedi; "Mücevherlerine hayranım, bu doğru,
Ama ben hırsız değilim. "

"O zaman, Mercy'nin adına, sen ne?" bayan istedi.

"Kuyu!" Yabancı, hafif bir hırıltıyla konuşarak, "Ben bir adamım
Şimdi, ama yakında değişeceğim. "

"Bir adam ve yakında değişecek mi?" Madam Mildau ağladı; "Ah, delisin
Mad-ve burada bir deli ile kapanıyorum! Yardım! yardım!"

"Sakin, sakin bir şekilde," diye bağırdı yabancı ellerini dudaklarına kaldırarak
Ve onları öpüyor. "Ben mükemmel bir şekilde aklı başında ve şu anda mükemmel
zararsız. Şimdi söyle bana, Madam-ve zihin, bana samimi ol-neden olmasın
Kocanı seviyor musun? "

"Bilmediğimi nereden biliyorsun?" Madam Mildau düştü.

"Tut, Tut!" dedi genç adam. "Bunu yarım gözüyle görebiliyordu.
Ayrıca, gece davranışınızı düşünün! Sorularıma cevap ver. "

"Şey, anıyorsun!" Madam Mildau kekeledi, sonuca vardıktan sonra
Adam deli olmasa bile,
Onu kışkırttı, "Ben ondan çok daha gençim. Sadece yirmi üçüm,
oysa kırk beş. Ayrıca, tüm eğlenceleri yok ediyor ve seviyorum
Onlar-özellikle dans eder. O çok şişman ---- "

"Şişman olduğundan emin misin? Şişman olduğuna yemin eder misin?" Yabancı sordu,
Ellerini o kadar sıkı kavrayarak çığlık attı.

"Yemin ederim!" "O oldukça şişman tanıdığım adam" dedi.

"Ve ihale! Ama hayır, çok hassas olamaz!"

"Sorulacak sorular!" Madam Mildau dedi. "O
İhale! Ayrıca, sizi ne endişelendiriyor? "

"Bu beni çok endişelendiriyor," diye karşılık verdi genç adam; "Ve sen de Madam.
Bana şimdi kendimle ilgili bir soru sordun. Merakınız
tatmin olmak. Ben bir Werwolf'um. Yeri alan kutudaki hizmetçim
Çalışanınız bir Werwolf. Bir saat içinde metamorfoz alacak
yer. Bizimle yalnız Arlan odunsundaysın. "

"Arlan'ın ahşabında!"

"Evet, Madam, Arlan'ın odununda, bildiğiniz gibi,
Tirol bu bölümünde en vahşi ve en az sık görülen noktalar. Biz
Hem kuzgun aç, hem de-geri kalanını yargılayabilirsiniz! "

Werwolves'i Satyrs ile aynı kategoride gören Madam Mildau ve
Deniz kızları, bir kez daha bir deli ile uğraşmak zorunda kaldığına ikna oldu,
Ama onu mizah etmenin en akıllıca olduğunu düşünerek, "Sana tavsiye etmemeliyim
Beni yemek için. Ben hiç hoş değilim. Korkunç derecede sertim. "

"Sen öyle değilsin," dedi genç adam, "ama hiç emin değilim
Yanaklarınızdaki boya ve toz zarar görmeyebilir. Her neyse, ben
Seni tek bir durumda kurtarmaya karar verdim! "

"Evet! Peki bu mu?" Madam Mildau, ellerini çırparak haykırdı
sevinçle.

"Bunun yerine kocanı almama izin verdin. Bana anahtarlarını ver
House ve adamım ve ben onu getireceğiz. Onu uykuda bıraktın mı? "

"Evet!" Madam Mildau düştü.

"Başka bir deyişle ona ilaç verdin! Biliyordum! Gözlerinde okuyabilirim.
Peki-çok daha iyi. Öngörünüz oldukça sağduyulu oldu.
Sizi güvenli bir şekilde bağlayacağız ve giderken sizi burada bırakacağız ve
Kocanızla döndüğümüzde serbest bırakılacaksın ve adamım
Seni eve götür. Anahtar? "

Madam Mildau ona verdi. Hizmetçisinin yardımıyla-büyük bir adam, iyi
altı metreden fazla ve bir Herkülün Göğsü ve Uzuvları ile-Yabancı
Sonra gag'a geçti ve Madam Mildau el ve ayağını bağladı ve kaldırma
Yavaşça yola çıktı, onu bir ağacın gövdesine güvenli bir şekilde tutturdu.

"Au Revoir!" diye bağırdı, onu alnında hafifçe öperek. "Biz
Uzun olmasın! Bu atlar rüzgar gibi gidiyor. "

Bir sonraki an gitmişti. Birkaç saniye boyunca Madam Mildau mücadele etti
umutsuzca kendini kurtarmak; Sonra, onun boşluğunu tanımak
çabalar, kendini kaderine istifa etti. Sonunda clatter'ı duydu
atların toynakları ve tekerleklerin gürültüsü ve birkaç dakika içinde
bir kez daha ücretsiz.

"Hızlı!" Yabancı dedi ki, onu kolundan yönetiyor, "
kaybedecek an. Dönüşüm zaten başladı. Birkaç saniye içinde
hem kurt olacak hem de kaderiniz mühürlenecek. Bizim var
Koca, ve neyse ki senin için onu tarif ettiğin gibi, güzel ve
tombul. Ona son bir gözetleme yapmak istiyorsanız, bunu hemen yapın; Bu senin
Son şans. "

Ama Madam Mildau'nun böyle bir arzusu yoktu. Kocası olarak bir kenara taşındı,
pijamalarında kaplı ve hala sağlıklı uyuyor,
araç ve yere yerleştirildi ve sonra aceleyle onu geçerek,
genç adam müdahale ettiğinde arabaya girmek üzereydi.

"Kutuda, Madam. Sana bir antrenör bulamadık-araba kullanmalısın
kendin; Ve hayatınıza değer verdikçe, ---- "gibi sürün"

Ancak Madam daha fazla talimat beklemedi. Hafifçe yaymak
Kutu, dizginleri aldı ve kırbaç çatlağı ile
Atlar kapalıydı. Bir dakika sonra ve kurtların vahşi uluması takip etti
Delici bir insan çığlığı ile, hala sabah havasında koştu.

"Bu benim kocam! Sesini tanıyorum," diye iç çekti Madam Mildau. "Ah,
Peki! Tanrıya şükür, adam soyguncu değildi. Elmaslarım güvenli. "




XII. Bölüm

İspanya'daki Werwolf


Werwolves, belki de İspanya'da diğerlerinden daha az yaygındır
Avrupa'nın bir parçası. Neredeyse tamamen sınırlıdırlar
dağlık bölgeler (daha çok Sierra de Guadarrama,
Cantabrian ve Pireneler) ve genellikle erkek türlerindendir.
Genel olarak İspanya'daki Lycanthropy'nin özelliği
kalıtsal; Ve bir ülkede doğal olarak beklediği gibi
Talıplı olarak Roma Katolik, kaçınılmaz Lycanthropist'ten kurtulmak için
Mülkiyet, şeytan çıkarma özelliğidir. Olsa da
son derece nadir, hem çiçekler hem de akarsuların gücüne sahip
Werwolfery'nin mülkünün iletilmesi
Cantabrian Dağları ve Pirenler.

Ve İspanya'da, Avusturya-Macaristan'da olduğu gibi, değerli taşlar-özellikle
yakutlar-seyrek değil ve çoğu zaman felaket sonuçları ile,
Werwolf.

Aşağıdaki bir İspanyol Werwolf vakası tipik olarak alınabilir:-

Eylül 1853 ayında genç bir adam, bir Paul Nicholas geldi
Pamplona'daki Paris'ten ve L'Otel Hervada'daki meskenini aldı.

Zengin, boş, şıktı; ve Pamplona'da kaldığı tek nesne
Olabileceği bir küçük maceranın peşinde koşmaktı
geçici olarak istihdam edildi ve daha sonra övünebilir.
Peki, otelde Mösyö'den bir iki gün önce gelmişti
Nicholas, genç ve güzel bir bayan, kişisel etkisi
Konumlar bazı gizemli koşullarla yoğunlaştı. Hiç kimse
onu tanıyordu; Onunla kimsesi yoktu-rüşvet verilecek bir hizmetçi bile-ve
Toplumda parlamak için son derece takılsa da,
Opera ne de dans. Kolayca anlaşılabileceği gibi, yakında tek
Otelde konuşma konusu. Herkes nadir güzelliğinden bahsetti,
zarafet ve müzik dehası ve akşam yemeğinden hemen sonra,
Odasına emekli olan konukların çoğu ondan sonra üst katta çalacaktı,
ve kendilerini kapısının dışında konuşlandırmak, orada kalacaktı
Şarkını dinlemek için saatler.

Paul Nicholas'ın başı tamamen döndü. Böyle bir komşuya sahip olmak,
Bir meleğin yüzü ve sesi ile ve yine de onu tanımamak! Oldu
Onu vahşi sürmek için yeterli. Sonunda, herkesin sürprizine,
Görünüşe göre çok özel, gizemli bayan, bir
Çok sıradan, orta yaşlı beyefendi kafasında neredeyse saçsız
ve oldukça iğrenç oylanan bir paunch.

İkisi arasındaki dostluk hızlı olgunlaştı. Her şeye meydan okuyarak
Konvansiyonel, bayan onunla gece geç saatlerde oturmaya başladı
Yaşlı hayran ve mutlak bir dekora saygısızlık ile eşlik etti
uzun gezilerde. Sonunda onunla tamamen uzaklaştı. Açık
Bu son olayın vesilesiyle oteldeki her biri iç çekti
Rahatlama, Paul kurtarmak.

Paul rahatsız oldu. O kaldı, sahip olduğu yerler hakkında seyretti
En sık ve oteldeki her yeni varışta görmeyi umuyoruz
Sevilen biri geri döndü. Onun acımasız durumu sempati kazanmadı.

"Aptal adam!" genel yorumdu. "O umutsuzca aşık! Ve
Böyle bir yaratıkla! Ne salak! "

Ama Paul'ün sabrı uzun süredir ödüllendirildi, görünüşe göre bağlılığı
haklı, bayan geri döndü, refakatsiz; Ve çok büyüktü
yeniden ortaya çıktıktan itibaren iki gün içinde o kişiliğinin cazibesi
Guests'in kalbini tamamen geri kazanmıştı. Yine her
Biri ona övündü.

Bu sırada Paul Nicholas her zamankinden daha büyüledi. O aldı
gitar ve bestelenmiş aşk şarkı sözleri-kapısının dışında şarkı söyledi
Geceye kadar, tüm bu hassasiyet zenginliği ile çok benzersiz
Bir insan sesinde ifade edilebilir-ama hepsi boştu. Bayan için
adı sonunda sızmıştı-Isabelle de Nurrez-Had
başka bir şişman, orta yaşlı beyefendinin dikkatini çekti
Kimin zamanında ayrıldı.

Bu en ateşli hayranları için bile çok fazlaydı. İçindeki her misafir
Hotel protesto etti ve geri alınamayabileceğini dilekçe verdi.

Ama benim ev sahibi yetersiz özür ile başını salladı. "Yardım edemem"
söz konusu. "Bayan, odaları için geri kalanınızdan daha fazlasını ödüyor
Birlikte, neden onu dışarı çıkarmalıyım? Sonuçta, sahip olmayı seviyorsa
Birçok tatlım, neden olmasın? Bu onun kendi endişesi, ne de
senin ne de benim. Kimseye zarar vermiyor! "

Ve bazı konuklar, ev sahibinin görüşlerinde mantık görüyor,
kaldı; diğerleri gitti. Paul'e gelince, ölçülemez bir şekilde şok oldu
hayran olanının kötü tadı; Ama o kaldı ve birkaç gün içinde
Sevgiyle ummuştu, kararsız yaratık geri döndü-ve daha önce olduğu gibi
yalnız döndü. O zaman ona yazmaya karar verdi. İle
Isabella'nın uzun ipeksi kirpikleri kadar iyi bir
Cupids, üzüm, vazo ve gül sınırı bırakılan kağıt kağıdı
Çok az-çok az-yazma alanı, mektubunu söndürdü, ki
Tamamlandığında, bir Azure mavi balmumu mührü ile mühürledi ve
Uçuş için hazır bir güvercin cihazı. Ve o kadar kokulu ki bu mektuptu ki
bir hizmetçi aracılığıyla tüm oteli geçişte parfüm etti (iyi
amaç için ödenir) Matmazel'in odasına. Yine-bu sefer
Sonsuz miktarda sorun ve masraf-Paul ödüllendirildi. Ne zaman o
Matemoiselle ile tanıştı ve fırsatlı bir an geldi, ona baktı,
Ve sevimli gözleri erkeksi tararken, eğer biraz portly figürü, o
Gülümsedi-çok şey ifade eden bir memnuniyet gülümsemesini sakladı. Paul Nicholas
ecstasies'teydi. Kendini nasıl tutacağını pek bilmiyordu; İç çekti
Yaydı ve o kadar ki dikkat çekti
Yerdeki herkes ona yönlendirildi; bunun üzerine mlle de nurrez
Çok kızardı ve kaşlarını çattı. Pavlus'un beklentileri şimdi sıfıra battı; için
Günün geri kalanı yaşamak için neredeyse çok sefildi. Ama mlle de
Nurrez, şüphesiz onu gerçekten penisli olarak algılıyor
onu utandırdı, affet ve akşam yemeğine giderken
Kendi güzel el yazısıyla not edin.
Daha fazla giriş yapmadan tanıdık. Bu şekilde döşenme yolu,
Mösyö Paul Nicholas, aşırı memnun, bayanı aramak için zaman kaybetmedi.
Oturma odasına girerken vahşi bir tatlı şarkı söylüyordu ve
Sırt, kapıya döndü, ona gözlemleme fırsatı verdi, çünkü
Gitarına, en zarif omuzlara ve
Dünyanın güzel şeklindeki kafa. Zarif bir karışıklıkla yükseldi
onu selamlayın ve uzun kirpikleri gözlerinin üzerine düştü
İki kıtanın furorunu uyandıranlar-Lola'nın Gözleri
Montez. Beyaz giymişti; Zengin koyu saçları yerinde tutuldu
altın tarakları ile; Onun kuşağı altındı ve aynı zamanda büyüktü
Kollarındaki bilezikler, ki bu onların simetrisi-çok iyi
bir heykeltıraş tarafından şekillendirildi.

Mösyö Paul Nicholas, bir prens havasıyla onu eşlik etti
yemek odası; ve arkadaşlıkları üzerinde şampanya, kahve ve likörler
Acce büyüdü. Birkaç saat sonra, rahat bir geri çekilmeye katıldığında
Terasta ve otel pencerelerindeki hızlı kaybolan ışıklar
Onları uyardı yakında emekli olmanın ihtiyatlı olacağı, Mlle de Nurrez bağırdı
iç çekerek:-

"Bana kendin hakkında çok şey anlattın, ben-sana söyledim
karşılığında hiçbir şey yok. Ne yazık ki! Bir geçmişim var. Ailem öldü-benim
Annem bebekken öldü ve çok zengin olan babam
adam-bir mantar tüccarı işinde parasını biriktirdi
Portekiz'de yıllarca devam ettiği-sadece altı ay önce öldü. O
Akdeniz'deki sağlığı için bir yolculuktaydı,
Yakında edinen genç bir Hindu, Prens Dajarah ile tanıdık
onun üzerinde sınırsız etki. Babam bu yolculukta öldü ve-Tanrı
Şüphelerimi affet!-Ama ölümü garip ve ani. Açılışta
Onun iradesi, tüm mülkünün bana bırakıldığı tespit edildi-ama sadece
Prens Dajarah ile evlendiğim koşul. "

"Siyah bir adamla evlen! Mon dieu, ne kadar korkunç!" Paul Nicholas ağladı.

"Haklısın. Korkunçtu!" Mlle de Nurrez devam etti. "Ve ben
Prens Dajarah ile evlenmeyi reddetti, iradeye göre,
her şeyi miras al. Prens Dajarah ısrarcıydı; ilan etti
Onunla evlenmek, babamın ölmekte olan isteğini yerine getirmek benim görevimdi. BT
onun merhametini uyguladığım boşuna idi-ona asla yapamayacağımı söyledim
sevgilerini iade edin. Ve sonunda, bunu Prens Dajarah üzerinde buluyorum
Ne remonstrance ne de kınamın herhangi bir etkisi yoktu, bir kasabaya kaçtım
Bu otelden on mil uzakta, yanımda ne para ve
Sahip olduğum mücevher.

"Ne yazık ki! Yakında nerede olduğumu keşfetti ve tek nesnesiyle
Bana zulmüne devam eden kendini hızla kurdu
Ne yazık ki benim için boş oldu-benim için.
Param neredeyse bitkin, kaynağım yok ve bir tanesi olmadığı sürece
müdahale ediyor, bazıları cesur ve korkusuz, bazıları beni gerçekten seven, ben
kuşkusuz bu korkunç sefaletle evliliğe zorlanacak.
Gökler, çıplak fikri zehirli! İki adamı hatırlıyorsun
Kısa bir süre önce bana bu kadar işaretli dikkat mi ödedi? "

Paul Nicholas başını salladı. Duygusu konuşamayacağı böyleydi.

"İkisi de bana aşık olduklarını hayal ettiler.
Siyah tiranla yüzleşin ve onu öldür; Ama konulduklarında
Test-onları aldığımda ve onlara işaret ettiğimde-
sayfa ve-soluk. "

"Neden bana işkence yapıyorsun?" Paul Nicholas ağladı. "Söyle bana-sadece bana ne söyle
Yapmamı istiyorsun! "

"Beni seviyor musun?"

"Hayatımdan daha fazlası."

"Ruhundan daha fazla mı?"

"Ruhumdan daha fazlası."

"Beni ölümden daha korkunç bir kaderden kurtaracak mısın?"

"Senin için cehenneme gidersem-evet!" Dedi Paul, güzel bir yüze güzel bakarak
rüya.

"Benimle yarın evine gelmelisin. Silahlı olmalısın.
Onu öldürmelisin. "

"Onu öldür!" Diye bağırdı Paul solgunlaştı.

"Kuyu?"

"Ama bu cinayet olacak-Assasion. "

"Cinayet, onu öldürmek-bir tiran-siyah bir adam! Bah! Sen de korkak mısın?"
Ve ayaklarına fırladı, damarlar beyaz kaşlarında şişti, onu
yanaklar boyama, gözleri ateşli ateş ediyor, en azından bilmiyormuş gibi
korkunun anlamı. "Böyle bir sefilin babamın miras almasına izin vermeden daha erken
Zenginlik, "diye bağırdı" onu kendim öldüreceğim-onu öldüreceğim ya da yok olacağım
girişim. "

Paul Nicholas, büyük, parlak gözlerinin ciddi bakışlarıyla karşılaştı,
Güzel ağzının yalvarması ve nefesinin tatlılığı
burun deliklerini havalandırdı. Müthiş bir tutku dalgası onun üzerine süpürüldü. Sevdi
Daha önce hiç sevmediği gibi-hiç mümkün olmadığı gibi
Aşk: Ve kadına yaptığı çılgın ibadette,
Adildi, şeytanın en az olduğu yerde en güvenli saklandığını unuttu
şüpheli. Küçük beyaz ellerini elinde tutarak, onlara yemin etti
onun iradesini yap; Ve her türlü vahşi yapmaya devam ederdi,
Ateşli konuşmalar Mlle de Nurrez ona bunun olduğunu hatırlatmamıştı
Geçmiş kilitleme zamanı.

Otelin ana salonunu onunla geçti ve döndüğünde
Ona iyi geceler, mahallelerine yükselmeden önce gözleri buluştu
onun-kendisinin olabileceğinden emin olduğu uzun, kalıcı bir bakışta
Sadece aşk demekti.

Ertesi sabah oteldeki konuklar başka bir şok aldı. Mlle De
Nurrez tekrar çıkmıştı-bu sefer Mösyö Paul Nicholas ile-
iyi görünümlü, iyi yapılacak genç bir adam,
Evlenebilir kızların boş atış gözleri vardı.

Şimdi, Paul Nicholas'ın coğrafya hakkında çok az bilgisi olmasına rağmen,
Mlle Nurrez ile seyahat ederken, rotalarının
kasabaya yol açanların tam tersi bir yöndeydi
Arkadaşı ona ikamet yeri olarak adlandırılmıştı. O işaret etti
Zorluğu, ama Mlle de Nurrez sadece güldü.

"Beklemek!" dedi. "Bekle ve gör. Oraya iyi gideceğiz. Yapmalısın
Zekama güvenin. "

Paul Nicholas daha fazla yorum yapmadı. Zaten yedinci sıradaydı
Cennet-bu onun için yeterliydi; Ve geriye yaslanarak bakmaya devam etti
profilinde.

Öğleden sonra öldü, güneş battı ve gece ve gölgeleri hareket etti
ciddiyetle onlara. Yavaş yavaş yol kenarındaki ağaçlar ayırt edilebilir hale geldi
Sadece daha derin gölge kitleleri ve Paul Nicholas sadece onlar
zaman zaman tuhaf bir sodden koku tarafından ağaçlardı
Taşıyıcının açık penceresinde yavaşça aktı. Zorunluluk,
Yavaş yavaş ilerliyorlardı-yol çoğunlukla yokuş yukarıdaydı ve
Dağların sert ve dayanıklı yerlileri olmasına rağmen atlar başlamıştı
işaretleme belirtileri göstermek için. Bir ruhtan geçmediler ve hatta
Ruminating gecekonduları yönlendirdikleri şaşkın sığır iç çekiyor,
Sonunda en büyük nadirlik olayları oldu. Her bahçede ilerlediler
Ülkenin vahşeti arttı ve manzara olmasına rağmen
Gizli, etkisi hissedildi. Paul Nicholas, olduğu gibi biliyordu
Onları gördüm, grotesk, izole kayalar varlığında,
Çıplak, ıssız toprak, gaunt ağaçları ve derin yamalar
Fissürler.

Sınırlı bir alanda çok uzun süre sınırlı olmak, ancak bu alanda bir
Cennet, krampın enfes acısını hissetti ve ne zaman, muhtaçtan sonra
kendini uzatma girişimleri, uzunca bir pozisyon buldu
Geçici rahatlama, sadece daha rafine bir şeyin farkına varmaktı
işkence türleri. Taşıyıcının yayları yükseliyor ve düşüyor
Düzenli olarak, acı verici bir şekilde emmeye başlayan ritmik bir ritim üretti
dikkati ve yavaş yavaş onun anlamsız bir yankısına birleşmek için
Mlle de Nurrez'e gözlemler. Ve uzlaşırken
Bu cehennem, bir diğeri kendini ona zorladı. Sürücü ne kadar sessizdi!
Herhangi bir sürücü var mıydı? Hiç göremedi. Muhtemelen, nay, muhtemelen-neden
değil mi?-Sürücü, yol kenarına geçti ve bağlandı ve
Haydut, kötü şöhretli İspanyol haydutlarından biri,
Paris'te onu kesinlikle uyarmıştı, kutudaydı, onu
Dağların kalbindeki belirsiz ini. Ya da orijinal miydi
Kendisi bir haydut ve güzel kız uzanan güzel kız
Bir haydutun kızı yastıklar mı? Dozladı ve uyanmaya geldiğinde
Yine duyular, karanlığın hafifçe kalktığını keşfetti. Yapabilirdi
Bir çakmağın özetlendiği Inky Woods tarafından tanımlanan uzak ufuklara bakın
gökyüzü. Birkaç yıldız, buraya ve orada bu tabloda dağılmış,
Alanın genişliğini vurgulamak-
olumlu imha edici-aynı zamanda bir yalnızlık duygusu aktardı
ve yalnızlık, ağaçlar ve kayalar ile mükemmel bir uyum içinde ve
Gorges. Etki sadece geçicidi, çünkü aniden
Sahne mekanizmasından birini hatırlatan ay, geçici olarak patladı
Bulutların kaplanması ve bir anda tüm ülke tarafı aydınlatıldı
Yumuşak beyaz bir parıltı ile. Sıcak bir geceydi ve yuvarlanan esinti
Dağ zirvelerinden aşağı, çok uzak ve tutkusuz,
reçineli kokularla dolup taşan, hangi ile karıştı ve sadece güçlü
Tanınabilir olmak için yeterli, çürümenin zayıf, keskin kokusu vardı. A
Biraz tavşan, kendilerinden biraz utanarak, içine fırladı
dik pozisyonlar ve kuyruklarının korkmuş çırpmalarıyla kayboldu
bir eğrelti otu kümesine. Şaşkın bir tıslama ile büyük bir yılan geri çekildi
Bir kaya örtüsü ve bir şahin, avından aniden
Parlak metamorfoz, öfkeli bir kraka sözü verdi. Ama bunların hiçbiri
Ay'ın masum davranışına karşı protestolar Paul tarafından dikkate alındı
Tüm dikkati büyük bir kasvetli binada perçinlenen Nicholas
Yolun kenarına yakın duruyor. İlk bakışta
Yer, çok büyük, korkunç ve sessiz, bir his ile ele geçirildi
mutlak terör. Mortal hiçbir şey kesinlikle böyle bir evde yaşayamazdı. .
Karanlık, kaşlarını çığır açan duvarlar ve boş, göz benzeri pencereler binleri geri attı
Gölgeler ve çok ürkütücü fantezi önerdi-
Birkaç rütbeli sedges ve iki veya üç beyaz gövdesi tarafından desteklendi
binanın her iki tarafında yükselen çürümüş ağaçlar; ama
Yaşam-insan yaşam-en bariz şüphe yoktu.

"Bir evin kabusu!" Paul Nicholas,
gri sazın yenilenmiş ve ters görüntüleri üzerinde ürperti,
Korkunç ağaç gövdeleri ve boş, göz benzeri pencereleri siyah ve
Ahşabın kenarı boyunca tam olmayan parlaklıkta uzanan korkunç tarn.

"Yaşadığı yer burası!" Mlle de Nurrez fısıldadı.

"Ne! Bu eve getirdiğin bu eve olduğunu mu demek istiyorsun?"
Paul çığlık attı. "Bu korkunç, ıssız hayalet konak için! Neden sen
Bana yalan mı söyledi? "

"Ben de yeri tarif edersem gelmeyi umursamadığından korktum
Doğru bir şekilde, "dedi Mlle de Nurrez." Beni affet-ve bana da acıyorum
burada Prens Dajarah hayatımı geçirmemi sağlayacaktı. "

Paul titredi.

"Tanrı aşkına, beni terk etme!" Mlle de Nurrez onu bırakarak bağırdı
Omzuna yumuşak bir şekilde el. "Yapacak korkunç kaderi düşün
Bana gel! Sözlerinizi düşün, yemin et! "

Ancak Paul Nicholas aynı anda cevap vermedi. Beyni bir
koşuşturma. Aldatılmış, acımasızca aldatılmıştı! Ve hangi güdü ile? Olmuş
Mlle de Nurrez'in açıklaması gerçek mi? Gerçek bir şey olabilir mi
bir tiksinti söyleyen bir kız hakkında? Bir zamanlar yalancı her zaman yalancı! Yapmadım
Bu maksimum iyi mi tutuyor? Tekrar tekrar duyduğu biri değil miydi
çocukluk? Ne yapmalı? Ne yapabilirdi? O buradaydı, yalnız
Bu kadın ve antrenörü, en vahşi ve en tuhaflardan birinde
İspanya bölgeleri. Tanrı yalnız nerede biliyordu! Geri dönmeye çalışmak
Umutsuz-Gezinme Imbecility; Kesinlikle kaybolur
dağlar ve açlık ve susuzluktan yoksun ya da bazılarının üzerine düşer
uçurum veya bir ayının çenelerine; veya her olayda bazılarına gel
Bir çeşit zamansız bir son. HAYIR! Alternatif yoktu, kalmalı
ve Mlle de Nurrez'e güven. Ama ev korkunçtu; Yapmadı
ona bakmak gibi ve iç kısmının çıplak düşüncesi onu dondurdu
kan. Sonra hala ona hitap ettiği gerçeğine uyandı,
Yumuşak elleri onun üzerinde yatıyordu, güzel gözleri bakıyordu
inanılmaz bir şekilde ona, tam olgun dudaklarının birkaç inç içinde olduğunu
kendi. Ay ona cazibesini ödünç verdi ve eski aşkı yeniden değerlendiriyor
Kendisi hızlı, fırtınalı bir kuvvetle, onu kollarına çekti ve
onu tekrar tekrar öptü. Birkaç dakika sonra ve
Konağın eşiği. Her şey onu hayal ettiği gibiydi-Grim ve
susturdu ve ay ışınlarında yıkandı.

Antrenör öncülük etti ve boğuk, gizli ayak izi ile
onları karanlık salonlarda ve karmaşık pasajlar boyunca, uzun ve sarma
Merdivenler-hepsi çıplak ve soğuk; Geniş kasvetli odalar, duvarlar ve
Zeminleri siyah meşe, eski zengin oyulmuş ve
Eski goblenle asılı, en grotesk ve
Şaşırtıcı cihazlar. Uzun, dar ve sivri pencereler
kafesli bölmeler, yerden o kadar büyük bir yükseklikteydi ki
Işık sınırlıydı ve belirli noktalar aydınlatılırken, çoğu
Geri kalan açılar ve girintiler tamamen karanlıkta bırakıldı. Mösyö
Paul Nicholas keşfetmeye çalışmadı. Her adımda tam attı
hayal etmek için çok korkunç bir şey, ortaya çıkacaktı
o. Drapery'nin hışırtısı ve Phantasmagoric Armorial'ın çınlaması
Kupalar, ayak izlerinin titreşimine yanıt olarak saçlarını yaptı
Sonunda durun ve en çok kötü terörün durumuna indirildi
Hedeflerine varmadan çok önce.

Sonunda küçük, çıplak, loş ışıklı bir odaya girdi. Ondan
Tavanın merkezi bir yağ lambası askıya alındı ​​ve hemen altında
Mermer bir masaydı. Duvarlar ve zemin kaba açığa çıkarılmış
granit. Atmosfer fetid ve aynı tuhaftı, lekelenmişti,
Keskin koku dışarıda fark edilir.

"Burası oda," dedi Mlle de Nurrez. "Prens Dajarah burada olacak
bir dakika. Tabanca hazır mısın? "

"Evet, gör!" Ve Paul Nicholas onu ceket cephesinden çıkardı ve
onu gösterdi.

"Başka silahın var mı?" diye sordu, merakla inceleyerek.

"Evet, bir kılıf bıçağı," diye cevapladı Paul Nicholas gergin bir şekilde.

"Bakayım ona bakayım," diye bağırdı Mlle de Nurrez. "Bir zayıflığım var
Bıçaklar-Bir kadında oldukça nadir bir özellik, değil mi? "

Onu ona verdi ve bıçağı dikkatli bir şekilde parmakladı. O zaman bir
Ani hareket ondan uzaklaştı.

"Aptal!" Ağladı. "Sence bir adamı senin kadar şişman sevebileceğimi mi?
Sana söylediğim hikaye baştan sona bir yalandı. Hatırlamıyorum
Her ikisi de ailem-annem iki yaşındayken evden kaçtı ve
Babam ertesi yıl öldü. Tamamen kendi özgürümle evlendim
Will-Sevdiğim ve He-evli bir Werwolf olmak için yaralandı! "

"Bir Werwolf!" Paul Nicholas çığlık attı. "Tanrı bana yardım et! Olduğunu düşündüm
Böyle bir şey yok! "

"Belki de Fransa'da değil," dedi Mlle de Nurrez alaycı bir şekilde; "Ama İspanya'da,
Pirenelerde birçok! Yılın belirli zamanlarında kocam
Hayvan yemeğine dokun ve eğer ona insan eti temin etmezsem ölecekti
açlık ya da umutsuzluk içinde beni ye. İşte o. "

Ve konuşurken kapı açıldı ve eşikte durdu
Bir araba listesinin eşcinsel üniformasıyla kaplı tekil yakışıklı genç adam
genel.

"Başkent!" Diye bağırdı, gözleri Paul'e düştüğünde. "Muhteşem! O
Diğer ikisi kadar şişman. Ne kadar zeki, sevgilim! "Ve atıyor
Kolları onun etrafında, onu şefkatle kucakladı. Birkaç saniye sonra ve o
Aniden onu ondan itti.

"Çabuk! Hızlı!" Ağladı. "Kaç, sevgilim! Anında kaç. Yapabilirim
Kendimi değiştirdiğini hissedin! "Ve onu nazikçe kapıya itti.

Mlle de Nurrez, odadan ayrılırken Paul'e bir bakış attı. "Fakir
Aptal! "Dedi, yarım acıma, yarı alaycı bir şekilde. Yine de
Artık kesinlikle inanacağınız kadınlara inanmayabilirsin
Werwolves-şimdi. "Ve kapı ondan sonra çarptığında, en vahşi
İçten Çığlıklar, hayatında bir kez MLLE DE'nin
Nurrez gerçeği konuşmuştu.




Bölüm XIII

Belçika ve Hollanda'daki Werwolf


Belçika, Werwolves'in hikayelerinde bolca, hepsi aynı
tip. Fransa'da olduğu gibi, Werwolf, Belçika'daki
seks, ama eşit oranda, her ikisi için de ortak.

Bu ülkedeki daha fazla sayıda Werwolfery vakası
Sea Coast'taki kum tepeleri arasında bir araya geldi. Onlar da ortaya çıkarlar
Sambre Bölgesi; Ama hiç lycanthropous duymadım
Belçika'daki akarsular veya havuzlar, ne de kurt üreten çiçekler, böyle
Zaman zaman Balkan Yarımadası'nda bulunur.

Lycanthropy'nin özelliği burada başka yerlerde olduğu gibi
Ruhların çağrılması yoluyla-tören
daha önceki bir bölümde açıklanan-neredeyse tüm werwolfery vakaları
Belçika'da kalıtsal.

Belçika'da, diğer Roma Katolik ülkelerinde olduğu gibi, büyük inanç
Exorcizme bağlı ve her türlü "kötülüğün sınır dışı edilmesi için
Ruh "Çeşitli şeytan çıkarma yöntemleri kullanılır. Örneğin, bir Werwolf
1/2 ons sülfürden bir bileşik serpilir, 4 drahm
Asafoetida, 1/4 ons Castoreum; veya 3/4 ons hiperikum
3 ons sirke; veya daha fazla seyreltilmiş bir karbolik asit çözeltisi ile
bir bardak berrak yay suyu ile. Sprinkling,
baş ve omuzlar ve Werwolf aynı zamanda ele alınmalıdır
Hıristiyan adıyla. Ancak bunların başarısı veya başarılı olmaması ile ilgili olarak
Çeşitli şeytan çıkarma yöntemleri olumlu bir açıklama yapamam. Bende
ne etkinliklerini teyit etmek ne de inkar etmek için yeterli kanıt. Çavdar
ve ökseotu, aynı zamanda bir
Bir dağ külünden fış. Bu son ağaç, bu arada, kötülüğü çekiyor
Örneğin, İrlanda, Hindistan, İspanya-ve bazı ülkelerdeki ruhlar ve
onları başkalarında iter. Koruyucu olarak yüksek saygı gördü
Phantasms ve Cadılara karşı, Druidler tarafından ve bugüne kadar olabilir
Mahallede, diğerlerinden daha sık büyüyen görüldü
Hem Büyük Britanya'da hem de kıtada druidical çevreleri.

Belçika'nın birçok yerinde köylülük evlerini düşünmez
Bir dağ külü birkaç metre içinde büyümedikçe güvenli.


Ardennes'de bir werwolves vakası

Bir werwolfery vakasının, çok uzun zaman önce olduğu bildiriliyor.
Ardennes. Bernard Vernand adında genç bir adam eve dönüyordu
Köpeği aniden havlamaya başladığında tarlalardaki çalışmalarından gece
Vahşice, saçları sonunda duruyordu. Bir sonraki an vardı
Yol kenarında çitte çatlak ve üç zalim görünümlü adam
eğildi. Vernand'a baktılar ve bunun
Güzel hava, topuklarını yakından takip eder.

Vernand, her üçünün kaşlarının bir noktada bir araya geldiğini fark etti.
burunlar, onlara çok tekil ve hoş olmayan bir tuhaflık
dış görünüş. Hızını hızlandırdığında, onlarınkini hızlandırdılar; iken
Köpeği hala her türlü aşırı göstergeyi havlamaya ve göstermeye devam etti
korku. Bu şekilde dördü de çok karanlığa gelene kadar devam ettiler
Ağaçların neredeyse tepede buluştuğu yolda yer. Sesi
Onların ayak izleri daha sonra aniden durdu ve Vernand, gizlice gözetliyor
yuvarlak, korku korkunç gözlerine algılanan-bu
İnsanlar-ondan sonra bakıyor. Köpeği topuklarını aldı ve kaçtı,
Ve onun olduğunu hissetmesine rağmen, Vernand davayı takip etti. .
Sonraki an, bir delici sızlanma korosu ve yüksek bir desen vardı
ağır ayakların takip edildiğini açıkladı.

Neyse ki Vernand hızlı bir koşucuydu-
Köy fuarında yarışlar-ve şimdi hayatı için koştuğuna göre,
Rüzgar gibi gitti.

Ancak takipçileri de ayak filasıydı ve hızına rağmen,
yavaş yavaş ona kazandı. Vernand için mutlu bir şekilde, belirli bir
Zihin varlığı ve çoğundan daha fazla zekâya sahip olmak
Köylüler, aniden onu olası bir kaçış yoluna bağladı.
Birkaç ay önce köyün papazı ile yaptığı konuşmada,
İkincisi ona yaşlı bir kadının bir zamanlar nasıl bir şekilde kaçtığını söylemişti [215: 1]
Bir dağ külüne tırmanarak. Ve eğer mantıklı Vernand ise, kül bir
Kötü ruhların bir biçimine karşı koruma, neden diğerine karşı olmasın? O
elinizin altında bir kül ağacı olduğunu ve onu yönlendirdiğini hatırladı
Tabii ki, anında buna yöneldi. Çok erken değil. O sürtünürken
İnce gövdeye, takipçileri-üç korkunç Werwolves-bir
Ağacın dibinde ölü dur. Ancak, havalandırdıktan sonra
bir dizi müthiş ulumada akşam yemeğini kaybetmenin hayal kırıklığı,
Yuvarladılar ve sınırlandılar, şüphesiz daha az peşinde
avı bilmek.


Waterloo yakınında benzer bir durum

Benzer bir vaka bir zamanlar Quatre'den dönerken genç bir adama oldu
Waterloo'ya sütyen. Üç werwolves tarafından saldırıya uğradı ve kendini kurtardı
bir çavdar alanına sıçrayarak.


Kum tepelerinde bir durum

Aşağıdaki Werwolfery hikayesi sadece geleneksel özgünlüktedir:-

Von Grumboldt, iyi görünen genç bir adam ve sevgilisi Nina
Gosset, bir akşam birlikte kum tepelerinde birlikte yürüyorlardı
Nina'nın evi, von Grumboldt şaşkınlık ünlemini söylediğinde,
Ve eğilerek, heyecanla Nina'ya gösterdiği bir şey aldı.
Bir ova ile sabitlenmiş koyu, örgü saçlardan oluşan bir kuşaktı
Altın toka. Genç adamın sürprizine Nina ondan uzaklaştı.

"Ah!" diye bağırdı, "Dokunma! Nedenini bilmiyorum-ama bana böyle veriyor
korkunç bir izlenim. Eminim hoş olmayan bir tarih var
BT."

"Pooh!" Von Grumboldt gülünç bir şekilde dedi; "Bu sadece senin fantezi. Sanırım
belinizin etrafında oldukça iyi görünecekti "ve bahsi verdi
onu onunla kuşatmak için.

Nina, çok beyaz dönüyor, bayılıyor ve gerçekten
Ona çok aşık, büyük ölçüde endişe duyuyordu. Bir dereye koştu
Biraz su getirdi ve alnını onunla serpti. Onun yoğunluğuna
Rölyefi yakında geldi. Konuşabildiği anda
hayatına değer verdiği gibi, ona dokunmayacak hiçbir açıklamada ona
kuşak. Bu talebe von Grumboldt kolayca kabul edildi ve
Nina'nın protestolarına ve hayvana rağmen köpeği-büyük bir Collie-
Çılgın mücadeleler, kayışı şakacı bir şekilde yaratığın etrafına bağladı
vücut. Sonra Nina'ya dönerek başladı: "Nippo değil (bu buydu
Collie'nin Adı) İyi görünün ---- "ve aniden kaldı. İfade
Nina'nın gözleri kanını soğuk tuttu.

"Cennet uğruna," diye bağırdı, "Bu nedir? Sorun nedir?"

Beyaz tekrar ölüm, Nina bir parmağı işaret etti ve von Grumboldt
Belirttiği yönde gördü-nippo değil, ama çok görünümlü bir
Nippo'nun yerinde bir şey-büyük siyah bir nesne, kısmen köpek ve kısmen biraz
Birkaç saniye içinde büyüyen ve büyüyen diğer hayvanlar vardı
En azından üç kez Nippo'nun boyutuna büyüdü. İğrenç bir ulumla acele etti
Von Grumboldt. İkincisi, güçlü bir atletik genç adam olsa da
hızlı bir şekilde üstesinden gelir ve yere düştü, yakında olurdu
Yırtılmış parçalar Nina, geçici bir çaresizlikten kurtuldu,
kurtarmaya gel.

Yaratığın vücudunu çevreleyen kuşak tutarak,
Toka, ve bir üçte kötü olan şey yok olmuştu; Ve nippo vardı
Kendi benliği, önlerinde duruyor.

"Bu bir Werwolf Kemeri!" Diye bağırdı Nina, onu ondan attı. "Sen
Bak, haklıydım; şeytani ve şüphesiz yakın birine ait
Burada kara büyü uygulayan-belki de Valerie'yi öldürün. Bu haç ben
Yağdan yapılmış boynumun etrafında giy, şüphesiz beni bu konuda uyardı
Tehlike ve böylece beni korkunç bir kaderden kurtardı. Gülümsüyorsun!-Ama eminim
onun. Yew ağacı, kötü ruhlar durumunda da etkilidir
Kül olarak! "

"Canavarla ne yapmalıyız?" Diye sordu von Grumboldt. "BT
başka biri durumunda, daha azıyla burada bırakma doğru görünmüyor
Senden daha duyar, bulmalı ve korkunç bir felaket sonucu. "

"Onu yakmalıyız," dedi Nina. "Kurtulmanın tek yolu bu
kötü etki. Bunu hemen yapalım. "

Von Grumboldt hiçbir şeydi ve birkaç dakika içinde kalan her şey
Lycanthropous kuşaktan küçük bir kül yığını vardı.

Lycanthropous özelliğinin eklendiği nesneyi yakmak için
Bu mülkü yok etmek için tanınan tek yöntem. Ben çok vardı
Süperfizik durumunda yanma etkinliğinin de kanıtları
Lycanthropy dışındaki etkiler; örneğin, perili gibi
mobilya, ağaç ve binalar; Ve bir ve tek olduğundan eminim
herhangi bir nesneye bağlı bir gizli varlıktan kurtulmanın yolu
o nesneyi yakmaktır.

Bana başarıyla uygulanan "yanma" söylendi
Aşağıdaki vakalar:-

     _Case No. 1 ._-- İngiltere'nin kuzeyinde uzun süren bir barrow
     bir barrowian elemental emri ile perili oldu. (Barrow
     kazıldı ve oradaki kalıntılar yakıldığında,
     Hauntings sona erdi.)

     _Case No.
     Yine de, atın gerçek ruhu ister sadece
     Söyleyemediğim bir element. (Mağaradaki toprakta
     kazılmış ve birkaç iskelet, muhtemelen
     Tarih öncesi hayvanlar, yanmış, artık yoktu
     herhangi bir rahatsızlık.)

     _Case No. 3 ._-- Londra'da meşe sandığı içeren bir ev,
     kullanan yaşlı bir kadının hayali olana bağlı
     Gece mahkumlarını rahatsız etmek. (Göğsünde
     Yanmış olarak artık görülmedi.)

     _Case No. 4 ._-- İrlanda'da bir ağaç, her gece perili
     Vagrarian. (Ağaç yakıldıktan hemen sonra
     tezahürler sona erdi.)

Mezar büyük bir hatadır. Tek bir kemik kaldığı sürece, ruh
Ölü kişinin hala çekilebilir ve sonuç olarak kalabilir
toprağa bağlı; Ama ceset yakıldığında ve küller dağıldığında
Yurtdışında, o zaman ruh serbest bırakılır. Ve sadece bu nedenle, ben
Bir cesetle uğraşmanın mümkün olan en iyi yöntem olarak Kremasyon.

Belçika'daki Werwolf ile ilgili bu bölümü bitirmeden önce,
Bu Werwolfery, o ülkedeki tek lycanthropy biçimi değildi.
Grimm'e göre, "Deutsche Sagen" de iki büyücü
1810 yılında Liege'de yürüttüğü için,
Werwolves, öldürüldü ve birkaç çocuğu yendi, meslektaşları olarak
on iki yaşında çocuk. Bir kuzgun şeklinde çocuk tüketildi
Çağrıların bıraktığı avın o bölümleri.


Hollanda'da Werwolves

Werwolves vakaları, Hollanda'da
Fransa ya da Belçika. Ayrıca, neredeyse tamamen sınırlıdırlar
erkek seks.

Burada şeytan çıkarma nadiren uygulanır, bir büyünün çalışması
Her zamanki, kötü mülkten kurtulmak için kullanılan anlamına gelir. Prosedür
Büyü çalışırken aşağıdaki gibidir:-

Her şeyden önce, ayın tam olduğu bir gece seçilir. Sonra
saat on iki, Werwolf ele geçirilir, güvenli bir şekilde bağlanır ve
izole nokta. Burada, yaklaşık yedi feet çapında bir daire
Dikkatlice yere yazılmış ve tam merkezinde
Werwolf yerleştirilir ve o kadar tutturulur ki kaçamaz. Sonra üç kız-her zaman kızlar-kül dalları ile ileri geri gelen gelip
ki onu en acımasızca çırplarlar, bunu yaptıkları gibi çağırırlar:-

     "Greywolf çirkin, Greywolf yaşlı,
      Söylendiği gibi bir anda yap.
      Bu adamı bırak ve uçun
      Hemen, uzakta,
      Nerede 'Gece ve asla gün. "

Bu kelimeleri tekrarlamaya ve onu kırmaya devam ediyorlar; Ve öyle değil
Werwolf'un yüzü, sırt ve uzuvları kanla kaplıdır
Desistler.

Mevcut en yaşlı kişi öne çıkıyor ve Werwolf'a
doyurucu tekme, onun (ya da o) böyle olduğunu söyleyerek:-

     "Git, uç, gökyüzüne;
      Greywolf'un Şeytanı, biz meydan okuyoruz.
      Dışarı, dışarı, bir uluma ve bağırarak,
      "Twill seni daha hızlı ve curer'ı cehenneme taşıyor."

Mevcut her biri daha sonra kükürt karışımına bir fincan veya kupa daldırır,
TAR, Sirke ve Castoreum, kaynama noktasından yeni çıkarıldı ve,
Werwolf'un etrafında bir daire oluştururlar, onu bununla her yerde zorlarlar
Hoş olmayan ve acı verici sıcak bir karışım, bunu yaptıkları gibi çağırıyor:-

          "Uzakta, uzak, shoo, shoo, shoo!
           Sence senin için bir jot umurunda mı?
     Seni bir çatlak, çatlak, çatlakla tekrar kıracağız!
     Seni beline at ve siyah olana kadar seni döv;
     Greywolf'un aptalı, sonunda senin var,
     Eve cehenneme geri dön, ondan hızlı bir şekilde--
               Hızlı, hızlı, hızlı!
           Sabrımız sürmeyecek.
         Seni çizeceğiz, seni dikeceğiz
         Seni üreteceğiz, seni haşlayacağız.
           Hızlı, hızlı, ondan, hızlı! "

Sıvıya kadar bu kelimeleri tekrar tekrar bağırmaya devam ediyorlar
dışarı çıktı ve saat birine çarptı; Son bir darbe veya tekme ile ne zaman
Prostrate Werwolf'ta kaçıyorlar.

Kötü ruhun, onu hızla kurtaran adamı terk ettiği söylenir.
uygun şekil ve yüksek sesle bir sevinç çığlığı ile arkadaşlarından sonra acele eder
ilişkiler.

İspanyollar Hollanda'yı istila ettiğinde,
Biraz daha sert, lycanthropy'den kurtulma modu-yandılar
özne buna sahipti.

Hollanda'da en iyi bilinen bir Werwolf vakalarından biri
Aşağıdakiler:-

Genç bir adam, Rousse'deki bir çekim maçına giderken
Birden aniden, bir
Birkaç metre uzaklık. Bir hile atlamak ve alçak bir duvarın üzerinde karıştırmak için
birkaç saniyenin işinden daha azdı ve gerekenden daha kısa sürede
Söyle, adı Van Renner olan genç adam,
Büyük gri bir kurt ile yüz. Hızlı düşünce, ona bir ok taktı
Yay ve çekim. Füze kurdu yan tarafa vurdu ve bir uluma ile
acı çeken yaratık kuyruğa döndü ve hayatından kaçtı.

Kurtarılanlar için hepsi şimdi keyifli bir romantizm gibi sona ermiş olabilir
Biri, parlak sarı ile son derece çekici bir kızlık olduğunu kanıtladı
saç ve büyük mavi gözler; Ama ne yazık ki-ya da belki de neyse ki, kim
Bilir mi?-Kızın bir kocası vardı ve Van Renner bir eşi; Ve bunun yerine
Olay, bir aşk ilişkisinin başlangıcı olmaktan sadece bir
Minnettar Teşekkür-ve Farewell vesilesi. Eve döndüğünde
O akşam van Renner, ziyaret etmek için acil bir istekle karşılandı.
Arkadaş, Burgomaster. Çağrılara uymak için acele etti ve
Yatakta burgomaster, sahip olduğu bir yaradan acı acı çekiyor
birkaç saat önce yanında alındı.

"Sana söyleyemem," diye fısıldadı van Renner'ı kavradı.
el. "Tanrı bana yardım et, ben bir Werwolf'um! Her zaman biriydim. Bu benim
Aile-kalıtsal. Beni ölümcül bir şekilde yaralayan okundu. "

Van Renner konuşmak için çok üzüldü. Gerçekten düşkündü
Burgomaster ve ona bir Werwolf-Hedef düşünmek! Çok korkunçtu
tasarlamak. Ölmekte olan adam hevesle, açlıkla, acımasızca ona baktı
arkadaşının yüzü.

"Benden nefret ettiğini söyleme," diye bağırdı. "Varsa benim için çok az umut var
bir sonraki dünyada; Ve tüm olasılıkla ya doğrudan gideceğim
cehennem ya da dünyaya bağlı kalmak; Ama Tanrı aşkına,
En az bir arkadaşın arkamda bıraktığım bilgisi! "

Van Renner konuşmak için çok uğraştı; Konuşmak için her türlü çabayı gösterdi; Akciğerleri
Şişdi, dili sallandı, dudaklarının kasları seğirdi; Ama değil
Hece söyleyebilirdi-ve Burgomaster öldü.


Dipnotlar:

[215: 1] Bir Phantom Süvari, belirli gecelerde avlanmaya devam eden
Yıl, Phantom Dogs eşliğinde. Yazar tanık oldu
fenomen kendisi.




Bölüm XIV

Danimarka'nın Werwolves ve Maras'ı


Werwolves konusu üzerine zaten çok fazla yazıldığından
Danimarka, niyetim sadece kısaca dokunmak. Öyle, ben
İnan, genellikle bir zamanlar Werwolves'in olacağını kabul etti
Danimarka'da neredeyse her gün bir araya geldi ve neredeyse her zaman
erkek seks; Ama belirli bir formun kayıt bulamıyorum
Danimarkalılar tarafından kurtulmak amacıyla uygulanan şeytan çıkarma
Werwolf, ne de aynı amaç için kullandıkları büyüyün; hiç biri
Gelenekleri arasında, herhangi bir referans var gibi görünüyor mu?
Lycanthropous çiçek veya akarsu. Fikirler, Werwolves
henüz Danimarka'da bulunamamışlar, ama duyduğum her şeyden
hala daha uzak bölgelerde var olduklarını düşünmeye meyilli
O ülke.

Aşağıdaki dava tipik bir Danimarkalı'nın açıklayıcısı olarak kabul edilebilir
kurt adam:--


Peter Andersen örneği, Werwolf

İnişle Werwolf olan Peter Andersen, ataları
Sayısız kuşak için werwolves, güzel bir gencine aşık oldu
Elisa adlı kız ve ona bir Werwolf olduğunu söylemeden korku için
Ondan vazgeçeceğini, onunla evleneceğini.

Evliliğinden kısa bir süre sonra Elisa ile bir akşam eve dönüyordu
çok caydıracının olduğu komşu bir fuardan, ne zaman,
Aniden metamorfozun geldiğini hissederek,
sürdükleri araba ve karısına çok
ciddiyetle, "Size doğru bir şey gelirse, korkmayın ve
zarar; Sadece önlüğünle vur. "Sonra harika bir
Elisa'yı çok şaşırmış ve etkilenmiş bırakarak tarlalara kadar derecelendirin. A
Birkaç dakika sonra vahşi bir hayvanın ulumasını duydu ve
Atta tutuyordu ve onu yatıştırmaya çalışıyordu, büyük bir gri
Wolf aniden yola çıktı ve ona fırladı.

Kocasının ona söylediklerini hatırlamak, harika bir varlık ile
Önlük kırbaçladı ve onunla kurdu yüzüne vurdu.
Hayvan önlükte yırttı ve bir parça ısırdı, kuyruğa döndü
ve kaçtı. Bir süre sonra Andersen geri döndü ve
Elisa, önlüğünün eksik parçası, nasıl geldiğini tahmin edip etmediğini sordu
onunla.

"İyi Tanrım, dostum!" Elisa ağladı, gözlerinin öğrencileri dile getiriyor
Terör, "Bu sensin! Bunu yüzünüzdeki ifade ile biliyorum. Cennet
Beni koru! Sen bir Werwolf'sun! "

"Ben bir Werwolf'tum," dedi Peter, "ama cesur eylemin sayesinde
Önlüğü yüzüme atarak, artık biriyim. Yanlış yaptığımı biliyorum
Evlenmeden önce sana talihsizliğimi söylemiyorum ama korktum
Seni kaybetme fikri. Affet beni, affet beni, seni ima ediyorum! "Ve
Elisa, hafif bir tereddütten sonra talebini verdi.

Lycanthropous Ruh'tan kurtulmanın bu yöntemi
Danimarka'da en çok moda olan (ve hala olmak için).

Benzer türden bir başka iyi bilinen hikaye,
Bir samançılar partisi bir tarlada, Andersen gibi bir adam, bir adam işteydi.
ailesinden bir werwolf olmasının gerçeğini korumuştu,
İletilmek üzere idi, oğluna ihtiyati tedbirler verdi.
Hayvan ona yaklaştı, onu incitmek için hiçbir hesapta değildi, ama sadece
Şapkasını ona at. İtaat etmeyi vaat eden çocuk, baba aceleyle ayrıldı
alan. Birkaç dakika sonra bir dere yüzerek gri bir kurt ortaya çıktı. Terörle kızan, babasının unutan çocuğa koştu
talimatlar ve bir pitchfork ile vurdu.

Kurt tarafına giren çatalın çatalları kalbini deldi; Ve
Yine dönüşüm gerçekleşen, orada bulunan herkesin dehşetine yatıyordu
Yerde, bir canavarın vücudu değil, çocuğun cesedi
baba.

Danimarka'da bir kadın dört çubuk arasında uzanırsa,
Yeni doğan bir tayın zarını ve çıplak sürünüyor,
Çocukları acı çekmeden ortaya çıkarın, ama tüm çocuklar werwolves olacak
ve kızlar Maras.

Diğer ülkelerin Werwolf'unda olduğu gibi, Danimarkalı Werwolf
insan formunu her gün korur; Ama gün batımından sonra, Werwolf'un aksine
başka herhangi bir uyruk, bazen üçte bir köpeğin şeklini benimser
Bacaklar nihayet bir kurt içine metamorflanır.

Bu yöntemlere ek olarak (yukarıda belirtilmiştir) bir
Danimarka'da Lycanthropous Ruh, adresleme eklenebilir.
Takıntılı kişi bir Werwolf olarak ve onu yuvarlak bir şekilde kınıyor. Ama benim gibi
Bu kaba şeytan çıkarma biçiminin etkinliğinin kanıtı yok, ben
Kendimi bu konuda herhangi bir karara adayamaz.


Maras

Yukarıdaki bir bölümde kısaca ima ettiğim Mara,
Danimarka'da neredeyse Werwolf kadar sık ​​tanışın; ve
Mara'nın özelliği olan süperfizik mülkiyet
Werwolf, beni eskisinin biraz ayrıntılı bir açıklamasında haklı çıkarıyor
Burada.

Bir Mara, gündüz ve geceleri bir kadın olduğu anlaşılır.
Astakatta oturarak insanlara ve atlara işkence eden ruh ve
onlara kabusa neden oluyor.

Önceden bu tanıma katılıyorum; Düşünmeye meyilli olmama rağmen
Mara, gerçekte daha az hoyden ve daha ince ve karmaşık
Kamuoyunun bize inanmaması gerekirdi. Tüm olasılıklarda Maras
miras veya kara büyü pratiği ile kadınlar,
belirli bir projeksiyon türünün fakültesini edindi-
Aşağıdaki noktalarda her iki cinsiyet için de ortak olan projeksiyon,
yani, her zaman (belirli saatlerde) istediği gibi gerçekleştirilebilir;
her zaman sadece hasta yapma arzusuyla uygulandığını; bu
Öngörülen Ruh, etrafında olanların tamamen bilincindedir;
ve fakültelerin, güdülerin ve
Fiziksel bedenin sinir duyarlılıkları.

Gündüz Mara'nın karakteri ne olursa olsun, aslında
Gece yaramaz-şüphesiz, bu fakültenin
Projeksiyon, insana bağlı gizli güçler aracılığıyla ona geldi.

Doğanın karmaşıklığından Maras aynı zorluğu sunar
Werwolves olarak sınıflandırma-her ikisi de insandır, her ikisi de temel ve
Sonuç olarak her ikisi de bir anomalidir.

Maras'a olan inanç, İskandinavya'nın tüm bölgelerinde hala yaygındır,
Jutland dahil, bu nedenle aşağıdaki dava geliyor
karşılaştırma amacı.


Jutland'da bir mara vakası

Jutland'daki bir köyün yakınındaki bir tarladaki bazı Reapers bir akşam geldi
Bir çit altında yatan çıplak bir kadın üzerine, görünüşte uykuda. Fazla
Şaşırdı, onu yakından gördüler ve uzunluğunda
uykusunun doğal olmadığı sonucu, bir çoban çağırdılar.
genellikle çok zeki olarak kabul edildi. Kadını gördükten sonra
Shepherd hemen dedi ki, "O gerçek bir insan değil, ama öyle görünse de
bir. O bir mara ve bazılarına binmek amacıyla soyuldu
geceye. "Bunda yüksek kahkaha vardı ve Reapers dedi ki,"
Bir diğeri, Eric. Gerçekten bir Mara! Bu bir kadın değilse, annelerimiz
Kadın değil, çünkü o kadar et ve kan. "
"Pekala," diye cevapladı çoban, "Bekle ve gör." Ve onun üzerinde eğiliyor,
Kulağında bir şey fısıldadı, bunun üzerine queer küçük bir hayvan hakkında
İki inç uzunluğunda çimden çıktı ve vücudunu yükseltti,
ağzında kayboldu. Sonra Eric onu itti ve devrildi
Üç kez, sonra ayağa kalktı ve vahşi bir ağlama ile
Yüksek bir çalı atladı ve kayboldu. Ne yapamazlardı,
Bush'un diğer tarafı, onun izlerini bul.

Kaydedilen başka bir durum şudur:


Vilvorde Mara

Christine Jansen'in iki sevgilisi vardı-Nielsen ve Osdeven. Nielsen,
Çok iyi görünümlü genç adam, kabustan muzdarip olmaya başladı. O vardı
boğulma ve boğulma hayalleri ve onlar
Sonuncusu o kadar korkuttu ve sinirleri üzerinde öyle bir baskı olduğunu kanıtladı ki
bir doktora danışmaya zorlandı. Doktor nedenini atfetti
hazımsızlık ve onun için özel bir diyet reçete etti. Ama hepsi hayırdı
yaramak; Kötü rüyalar hala devam etti ve Nielsen'in sağlığı arttı
Ve daha fazla bozuldu.

Uzunlukta, neredeyse yıpranmışken, büyük bir kısmını harcadıktan sonra
kaçınmak için uyumak yerine birçok gece okuyor
Korkunç vizyonlar, yetersiz durumundan bahsetti
Osdeven. Rakibini, Osdeven'i büyük ciddiyetle alay etmekten uzak
onu içinde olan her şeyi onun içinde ilişkilendirmeye teşvik etti
uyumak; Ve Nielsen bunu yaparken, "Sana ne olduğunu söyleyeceğim
-bu rüyalar sıradan kabuslar değildir; Onlar bir
Mara-Türlerini iyi biliyorum. "

"Mara'ya!" Nielsen ağladı; "Ne kadar saçma! Neden
Mise-ya da-Grim? Eşit derecede mantıklı olurdu; Hepsi boş
batıl inançlar. "

"Yani şimdi diyorsun," diye tekrarladı Osdev, ama bekle! Yatağa girdiğinde
Geceye, sırtına uzanın ve sağ elinizde keskin bir bıçak tutun
Göğsünüz, nokta yukarı. Aradaki bu tutumda kal
Saat ikiye kadar on bir ve ne olacağını gör. "

Nielsen güldü, ama hepsi Osdeven'in önerdiği gibi yapmaya karar verdi.
Gece geldi ve elinde bıçak yatağında yatıyordu.

Dakikalar geçti ve hiçbir şey olmadı, ne olduğunu düşünmeye başlamıştı
aptal o zaman zamanını boşa harcadığı içindi, aniden algıladığında
onun üzerinde, güzel bir çıplak kadının aydınlık figürünü, kimin
Tam şaşkınlığı, Christine Jansen-Christine olarak tanımladı
Jansen, ifade dışında. Şimdi baktığı gözlerdeki ifade
içine insan değildi-cehennemdi. Rakam yatağa bindi ve
Astakalay oturma eyleminde, ile temas ettiğinde
bıçak. Sonra korkutucu bir öfke ve acı çığlığı söyledi ve
kayboldu.

Nielsen, terörle titriyor ve başka bir ziyaretten korkuyordu,
ışık. Bıçağının amacı kanla damlamaktı.

Bir saat sonra, yorgunluk ile üstesinden gel, uykuya daldı ve
Haftalarca ilk kez uykusu sağlam ve rahatsız edilmemişti. Uyanık
Sabah çok tazelenen, deneyimini atfetirdi
hayal gücü veya bir rüya, kan lekeleri için olmasaydı
bıçağındaki yatakçuklar ve lekeler ve bu kanıt,
Olanların gerçeği, onun keşfi ile güçlendi
Bayan Jansen ile bağlantılı belirli koşullar,
Duygular artık tam bir değişiklik geçirmişti.

Ona bir şey olup olmadığını öğrenmek için merak uyandırdı, temkinli yaptı
sorgulamalar ve ani bir kararsızlıktan dolayı-
doğası ondan özenle gizlenmiş-emredilmişti
Yurtdışında, tüm olasılıkla süresiz olarak kalacaktı.

Nielsen'in artık daha fazla kabusu yoktu ve o ve Osdeven, sertleşiyor
arkadaşlar, bir dahaki sefere aşık olduklarını kabul etti.
İyi bir bakım Mara ile değildi.

Maras'tan kurtulmanın başka bir yöntemi, havayı serpmekti.
Kum, aynı zamanda kısa bir büyüme söyler. Örneğin,
Schleswig-holstein sınırlarındaki köy, acı çeken bir kadın
Nightmare'den Agonies, yerel olarak iyi olduğu bildirilen bir adama danıştı
gizli konularda usta.

"Aklını kolaylaştır," dedi bu adam, hayallerini anlattıktan sonra
ona; "Yakında rahatsızlıklarınıza son vereceğim. Bu bir Mara
sana işkence ediyor. Aniden kendini tezahür ettirirse korkma
Bu kumu serptiğimde, çünkü çok endişe verici bir şey olmayacak
görünüşü ve sana zarar veremeyecek. "Sonra
Oda hakkında birkaç avuç dağıtar, bunu yaptığı gibi tekrar ederek
Keşfi.

Hala işgal edildi, bir an uyarı olmadan, rakam
Çok uzun boylu, çıplak bir kadın yatakta çömelmiş gibi görünüyordu. Bağırarak
Öfkeli yere sıçradı, gözleri yanıp sönüyor ve dudakları
konvulsif olarak seğirme; ve sanki sanki sanki
İncantatörün yüzünü parçalayın, öfkeyle ona koştu.

Ancak korkutmaktan çok, bir avuç serin bir avuç attı
Gözlerinde kum, bunun üzerine anında kayboldu. "Şimdi," dedi,
Terörle yarı ölü olan bayana dönerek, "
Tekrar kabus "-hangi kehanetin doğru olduğunu kanıtladı.

Bu örnekler, bence, benzerliği göstermek için yeterli olacak
Werwolves ve Maras. Her iki anormallik de bir
Tamamen canaşıcı doğa; Ve her iki özellik de kalıtsal,
bunların ilişkisi yoluyla ailelerde kurulmuş
insanlara bağlı süperfizik güçlerle geçmişte aileler; veya
kara büyü uygulamasıyla edinilebilir.




Bölüm XV

Norveç ve İsveç'te Werwolves


Danimarka'da olduğu gibi, Werwolves bir zamanlar Norveç ve İsveç'te çok sayısıydı,
Bu ülkelerin doğal olarak gerçek evi olarak kabul edildiği
Lycanthropy.

Ancak turistin ortaya çıkmasıyla ve sonuç olarak ortaya çıkıyor
taze köylerin, yerli kademeli artışla birlikte
Nüfus, Norveç ve İsveç yavaş yavaş bir metamorfoz geçirdi,
Sonuç olarak, şimdi sadece en uzak bölgelerde
Kiolen Dağları'nın kuzey kısmı ve sınırları
Lapland, bu werwolves bulunacak.

Burada, geniş çam ormanlarının ilkel yalnızlığında, akış
Lycanthropous nehirler; Burada da lycanthropous çalıları ve çiçekleri büyütün.

Norveç ve İsveç'teki Werwolfery bir cinsiyetle sınırlı değildir; Yaygın
her ikisine de; ve bu ülkelerde her ikisi de
Lycanthropous ruhları çağırmak ve kovmak günceldir.

Toplayabildiğim kadarıyla, bir Norveçli veya İsveç köylüsü, istediği zaman
Werwolf olmak için, lycanthropous bir derenin yanında diz çöküyor
Gece yarısı, ay dolduğunda bir gece seçtikten sonra ve
bunlar gibi bazı kelimeleri teşvik eder:-

     "'Bu gece!' Gecesi! Ve ay beyaz parlıyor
        Çam ve karla kaplı tepe üzerinde;
      Gölgeler Burn ve Brae'den uzaklaşıyor
        Ve ışıltılı rill'de dans et.

     "'Bu gece!' Gecesi! Ve şeytanın ışığı
        Etrafta parıldayan kirişler döker.
      Maras Dansı, Nisses Prance
        Çiçek açılmış zeminde.

     "'Bu gece!' Gecesi! Ve Werwolf'un Makası
        İnsanı ve doğayı titriyor.
      Yine de şiddetli gri kafası ve gizli sırt
        Sana boşa gittiler, oh nehir!
            Nehir, nehir, nehir.

     "Ah su güçlü, bu dönüyor,
        Bir werwolf beni yaptırıyorum.
      Her şeyden canım, ruhum, yemin ederim
        Ölümde seni terk etmeyecek. "

Supplican daha sonra nehrin kıyılarına üç kez vurur.
alın; Sonra başını üç kez nehre batırır, her daldırma
Bir ağız dolusu su. Bu töreni sonuçlandırıyor-
Werwolf olun ve yirmi dört saat sonra ilkine geçecek
Metamorfoz.

Lycanthropous su, yakınında yaşayanlar tarafından farklı olmak için söylenir
diğer sudan sadece ince detaylar-tüm
olasılık, uzmanı olmayan herkesin bildiriminden kaçış
Süperfizik. Hiçbir şeyle karşılaştırılabilecek garip, hafif bir koku,
Lycanthopous suyu ayırt eder; İçinde korkunç bir ışıltı var
bazı tuhaf, bireysel yaşamı şiddetle düşündürücü; Gürültü
Acele ederken, mırıldanmaya çok benziyor ve
insan seslerinin fısıldaması, genellikle onlarla karıştırılacak; iken
Gece bazen çığlıklar ve uluyan ve inliyor, içinde
yanına geçen herkesi dehşete düşürecek bir şekilde. Köpekler ve atlar
özellikle, etkisine karşı hassastır ve
Sadece sesinde en büyük terör belirtileri.

İsveççe tarafından başvuran bir Werwolf olmanın başka bir yolu ve
Norveç köylü, koparmak ve giymekten oluşur.
Gün batımından sonra ve ayın içinde olduğu bir gecede lycanthropous çiçek
tam. Lycanthropous çiçekler, lycanthopous sudan daha az değil,
kendilerine özgü özelliklere sahiptir; olan özellikler,
Muhtemelen, sadece onlarla iyi tanışanlar için fark edilebilir.
Kokları, hafif ve ustaca düşündürücü olarak tanımlanırken,
Sapları oldukça saldırgan bir şekilde beyaz ve yapışkan. Görünüşte onlar
Diğer çiçeklerle aynıdır ve genellikle beyaz ve sarıdır.

Yine de Lycanthropy mülkünü elde etmek için başka bir yöntem
Yapım: Birincisi, yerde, saat on ikiinde, bir sihirli daire
Ay dolduğunda gece (
Çemenin büyüklüğü, yaklaşık yedi feet çapında
en yaygın olarak benimsenen boyut gibi görünüyor); Sonra merkezinde
Çember, odun ateşi, bir demir kap içeren bir demir kap
Berrak yay suyunun pint ve aşağıdaki malzemelerin yedisi:
Hemlock (1/2 ons ila 1 ons), aloe (30 tane), afyon (2 ila 4-1/2
drachms), Mandrake (1 ons ila 1-1/2 ons), solanum (1/2 ons), haşhaş
tohum (1/2 ons ila 1 ons), asafoetida (3/4 ons ila 1 ons) ve
Maydanoz (2 ila 3 ons).

Karışım ısınırken, deneyci kendini
ateşin önünde ve bilinmeyenlerin büyük ruhuna dua ediyor
Ona, Metamorfoz, Gizli olarak, bir Werwolf'a. Onun
Dualar belirli bir form almaz, ancak oldukça uzaydır; O da
Genellikle onlara tanınan bazı büyüler ekler:-

     "Gel, ruh çok güçlü! Gel, ruh çok korkunç,
      Werwolf'un evinden, ölülerin evi.
      Gel, bana nimetini ver! Gel, bana kulağını ver!
      Oh karanlığın ruhu! Oh ruhu çok drear!

     "Gel, güçlü Phantom! Gel, büyük bilinmiyor!
      Çok kasvetli ve yalnız konutundan gel.
      Gel, sana yalvarıyorum; Senin lairden ayr,
      Ve beden ve ruh senin olacak, beyan ediyorum.

     "Acele, acele, acele, korkunç ruh, acele!
      Hız, hız, hız, korkutucu ruh, hız!
      Hızlı, hızlı, hızlı, kader ruhu, hızlı! "

Daha sonra aşağıdaki resmi beyanı yapar:-

"Ben (buraya isim ekle) sana teklif, bilinmeyen büyük ruhu, bu
gece (buraya ekleme tarihi), bedenim ve ruhum, sen
Bana bu geceden ölümün saatine kadar, gücünün
Metamorfoz, gece, bir kurt içine. Yalvarırım, dua ediyorum, ima ediyorum
Seni-tee, eşsiz bir karanlığın hayali, beni bir werwolf yapmak için-bir
Werwolf! "-ve alnıyla üç kez vurarak, o
kalkıyor. Gemedeki karışım kaynar kaynar kaynar, bir
içine fincan ve yerdeki içeriği serpiler,
Çemberin tüm iç kısmını serpene kadar eylem.

Sonra ateşe yakın yerde diz çöküyor ve yüksek sesle
diye bağırıyor, "Gel, oh gel!" Ve eğer şanslıysa, aniden bir fantom
ateşin üzerinde kendini gösterir. Bazen fantom belirsizdir-
Silindirik, aydınlık, sütun benzeri şey, yaklaşık yedi feet yüksekliğinde,
fark edilebilir bir özellik yok; Bazen kesin bir şekil alır,
ve ya bir ölümün başı olan korkunç kapüşonlu bir figür olarak görünür veya
Alt insan olarak, alt-hayvan tipi element. Bilinmeyen ne olursa olsun, her zaman korkutucudur. Asla
konuşur, ancak bir kolu uzatarak onayını gösterir veya
kol görevi görür ve sonra kaybolur. Daha fazlası için asla görünür kalmaz
yarım dakikadan fazla. Her zaman kim olan,
Terörle yarı deli, yerden yaylar ve eve koşar-ya da
tekrar insanlara ulaşılacak her yerde. Sabah,
Ancak, tüm korkuları ayrıldı; Ve gün batımında içeri girer
Orman veya eşit derecede tenha bir noktaya, deneyimlemek için
İlk kez, bir kurt içine metamorfozlama olağanüstü hisleri,
Ya da belki de yarı kurt, _i.e._, bir yaratık yarı adam ve yarım kurt; için
Metamorfoz derecesi bölgeye göre değişir. Saat
Metamorfoz da bölgeye göre değişir-gün batımında olsa da
değişimin en çok gerçekleştiği, dönüşün insana geri döndüğü
Genellikle şafakta meydana gelir.

Bir Werwolf, o zaman insan şeklinde öldürüldüğünde, bazen
(her zaman değil) bir kurt içine metamorfozlar ve Wolf'un formunda ise
Öldürüldüğü zaman, bazen (her zaman değil) bir insana metamorfozlar
Varlık-yine de, bölgeye bağlı olarak dönüşümün doğası.

İsveç ormanlarında vargamor olarak adlandırılan yaşlı kadınlar,
Werwolves'e yakından müttefik olan ve üzerinde tam kontrol sahibi olanlar
mahalledeki tüm kurtlar, ikincisini iyi sağlanan
yiyecek. Vargamor'un bir örneği olarak aşağıdakileri seçtim
hikaye:--


Soroa'dan Liso

Liso iyice şımarıktı. Herkes ona ne kadar güzel olduğunu söylemişti
ilk kez yürümeyi öğrendiği günden itibaren ve sonuç olarak
Sadece büyüdüğünde kendisinden başka kimseye bakmadı ve
görünümlü camda kendine bakmak kadar hiçbir şey için
Kendi yansımasının sevgisine izin vermek. Evde bir kız olarak
Tam olarak sevdiği şeyi yapmasına izin verildi-ne baba ne de
Anne, akrabalar (bir istisna dışında) veya arkadaşlar onu engelledi;
Ve evlendiğinde aynıydı: kocası ona eğildi ve
Her dilek ve heves onu şımartmaya her zaman hazırdı.

Üç çocuğu, iki çocuğu ve bir kızı vardı, ara sıra
fark etmek için küçümsendi; Ama sadece elinde başka bir şey olmadığında
onu eğlendir.

Liso'nun huşu içinde durduğu kişi teyzesi, zengin bir yaşlı kadındı
kendine özgü görüşler ve güçlü bir ifade yöntemi ile
onlara. Şimdi, yaşlı kadının tuhaf fikirlerinden biri-en azından tuhaf
Liso'nun tahmini-bu kadın erkek yardım arkadaşı olarak yapıldı ve
Evli kadınlar önce kocalarını düşünmeli
Sonra ve son zamanlar-Liso'nun düşündüğü bir düşünce sırası
tam olarak ne olması gerektiğinin tersiydi.

Teyzesi fakir olsaydı, Liso'nun sahip olacağı oldukça kesin
Onunla hiçbir ilgisi yok. Ancak koşullar vakaları değiştirir. Bu
Teyze zengindi ve dahası, onunla neredeyse hiç kimsesi yoktu.
Liso.

Bir gün, kışın derinliğinde, Liso teyzesinden bir mektup aldı
bir ziyarette bir kerede başlamak için acil bir davet içermesi
İkincisi, Soroa'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Skatea'da. "Getir
çocuklar, "böylece mektup koştu" onları görmek ve kalmayı çok sevmeliyim
gece. "Liso çok rahatsız oldu. Bir toplantı ayarlamıştı
Çok sayıda sevgilisinden biri ile ve bu davet her şeyi üzdü.
Ancak, teyzesine devam etmek onun için hayati önem taşıdığı için,
Bir keresinde önceki nişanını ertelemeye ve onu almaya karar verdi
çocuklar zengin yaşlı akrabalarını görecekler.

Sevgilisinin belki de ona yolda katılabileceğini umarak ve
Sıkıcı bir yolculuğu hoş bir eğlenceye dönüştürün, Liso, ona rağmen
kocanın antlaşmaları, bir hizmetçi almayı reddetti ve ısrar etti
kendini sürüyor. Beklediği gibi, sevgilisi onunla tanıştı
Kasabanın etekleri, ama onun üzüntüsüne, ona eşlik edemedi
Skatea yolunun herhangi bir kısmı. Özürlerinde en çok boldu,
"Keşke gitmeseni diliyorum; olacağın yolu duyuyorum
Traversing ayılar ve kurtlarla istila edilir. "

"Teşekkür ederim!" Diye bağırdı alaycı bir şekilde, "Eğer öyleyse.
Şimdi neden gelemeyeceğinizi tam olarak anlayabiliyorum. Güle güle! "Ve bir
başının kibirli eğilimi, tenezzül etmeden uzaklaştı
Genç adamın uzanmış eline dikkat edin. Liso şimdi çok kötüydü
öfke; Ve başka bir havalandırma yolu yok, vahşice susturdu
çocuklar konuşmaya çalıştıklarında.

Partinin seyahat ettiği araç,
Sadece bir at-eşsiz bir güzellik ve boyut canavarı,
Sıradan koşullar, neredeyse on iki mili kaplayabilir
akıl almaz derecede kısa zaman alanı. Ama şimdi, ağır bir düşüş nedeniyle
Kar, pist, iyi dövülmüş olsa da, ağırdı ve kazık kar
Her iki tarafta o kadar derin ki, geri dönmek için, yapışma riski olmadan
Hızlı, imkansızdı.

Yolculuğun ilk yarısı kazadan geçti ve
Liso aniden olduğunda bir çam ormanının sınırlarını süpürüyor
Arkasında şüpheli bir gürültünün bilincinde. Etrafa bakarak gördü,
Onun dehşeti, bir Gaunt Grey Kurtlar Birliği ormandan ve
Kızaktan sonra koşmaya başlayın. Atı anında kesti
Kırbaç ve bir sonraki an kovalamaca Grim Earnest'te başladı. Ancak,
At, atı kurtları geride bırakamadı
Açlık Filo'yu rüzgar olarak yapmıştı ve birkaç dakika önce değildi
En büyük ikisi aracın her iki tarafında da ortaya çıktı.
Niyetleri, tüm olasılıkla, sadece saldırmak için
at, ancak hem Liso hem de çocukların güvenliği
hayvanın korunması.

Gerçekten güzel bir yaratıktı ve tehlike sadece onu geliştirdi
değer; Aslında, neredeyse korunmasını iddia etme hakkına sahip gibi görünüyordu
olağanüstü bir fedakarlık. Ve Liso tereddüt etmedi. Bir hayattı
Üç'e karşı-Tanrı olmasaydı dünya onu affederdi.

"Sen, Charles," dedi boğuk, "sen en büyüğün; bu senin görevin
önce gitmek için "-ve Charles'ın ne olduğunu fark etmek için zamanım olmadan önce
oluyor, onu belin etrafında tutmuştu ve güçle
Kriz tarafından üretilen karına fırladı. Nerede olduğunu görmedi
Düştü-kızak bunun için çok hızlı hareket ediyordu; Ama duydu
sarsıntının sesi ve sonra çılgınca çığlık atan,
Zafer ve neşeli bağlama ulumaları. Anlık bir durgun vardı-sadece
Anlık-ve daha sonra patlayan ayak sesleri önerildi.

Derin ve düzenli bir şekilde duyana kadar yaklaştılar ve yaklaştılar
Pantolon, pantolon, pantolon, arada sırada ve sonra uzun süreli ulumalar ve
Piercing, sinir bozucu sızıntılar. Bir kez daha iki cinayet soluyan form
kızağın yanında yarışıyor, ısırıyor ve yakalıyor
At bacakları pırıl pırıl, köpüklü çeneleri ile.

"George," diye bağırdı Liso, "Şimdi gitmelisin. Sen bir erkeksin ve erkek ve
Erkekler kız kardeşlerini kurtarmak için her zaman ölmeli. "Ama George,
Genç, Charles olarak atılması o kadar kolay değildi. Charles
farkında olmadan alındı, ancak George ne olduğunu tahmin etti ve nöbetçisindeydi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, her iki tombul ile kızaka yapıştı
eller. "Kurtlar beni yiyecek! Sissy al."

"Sefil!" Liso'yu çığlık attı, kulaklarını öfkeyle boks yaptı. "Bencil küçük
Kazan! Yani bu, üzerinde yattığım tüm nezaketin sonucu
Sen. Bir kerede bırak "-ve tüm onunla bebek bileklerini yırtmak
olabilir, onları gevşetmeyi başardı ve bir sonraki anda
yol.

Sonra daha önce olanların bir tekrarı vardı-birkaç vahşi
Screeches, vahşi zafer ulumaları ve önerilen hırsızlar ve homurdanmalar
fazla. O zaman-eşsiz sessiz ve sonra-patlama. Korku ile deli, liso
Ayağa kalktı ve atı kirletti. Merhamet Tanrısı! Şimdi sadece bir tane daha vardı
onun ve kader arasındaki hayat, dünyadaki tüm kaderlerin göründüğü gibi
tam o zaman en korkunç olanı. Kalın ve kasvetli
ondan önce ve arkasında orman ve onun daha yakın ve daha yakın çiğnenmesi
Kuzgun takipçiler, neredeyse şeffaf bir acıdan çöktü; ama
Bu kadar iğrenç ve acı verici bir şekilde canlanan tüm güzelliğini düşündüm
Moda onu hazırladı. Belki de-en azından umut edelim
Yani-hepsinin altında, arka planda çok olsa da,
Küçük akarı kurtarmak için gerçek bir özlem-tam muadili, bu yüzden
İnsanlar dedi ki-güneşli kafasını yumuşaklığının kıvrımlarına yerleştiren ve
Pahalı mühür derisi ceket.

Arkasına bakmak için girişimde bulunmadı, sadece önde-görünüşte
hiç bitmeyen beyaz pist; yoğun ağaç kütlesinde-sallanan ağacılar
Rüzgar onların içinden hışırtılı olarak başları alaycı bir şekilde ona; -den
Gökyüzünün karşısında büyük kırmızı sıçrama, çok korkunç hatırlatıcı
Titrediği kan. Gece Kuşları Hoot; Vahşi kediler ona bakar;
Ve her türlü gölgeler, büyük bir arkadan gürültülü bir şekilde kayar
gövdeler ve açıklanamaz titreşimlerle yaklaşımını bekliyor ve
çırpınmalar.

Bir kerede iki kaba pençe omuzlarına atılır ve geniş açık,
Muazzam bir kurtun kanlı çeneleri başının üstünde asılı. En çok
Birliğin vahşi canavarı,
Kızak, onunla birlikte sürüklenir, boşuna engelle arayışında
Tamamen zayıflığa ulaşmasını sağlamak için bir dinlenme yeri için bacaklar
araç. Liso yanındaki küçük kıza ve gözlerine bakıyor
tanışmak.

"Ben değil! Ben değil!" küçük olan, bileğini tutarak ağladı
endişe. "İyiydim, değil mi? Beni içine atmayacaksın
diğerleri gibi kar mı? "Liso'nun dudakları sıkıldı. Vücudun ağırlığı
Kurt onu yavaş yavaş geriye çekti-bir dakika ve o olurdu
kızaktan. Hayatı kesinlikle daha fazla değerliydi.
çocuk. Ayrıca, çok genç biri ölüm dehşetini hissetmezdi,
Akut olarak, kim büyüdü. Böyle bir şey
şeytani son. Providence bunu istedi-ihtimal
sorumluluk. Ve ruhunu acıma için çelik olarak, onu kapar
kızı ve onu kurtun ışıltılı çenelerine atar, ki
Kızaktan yayılırken, avı ile ormana doğru yola çıkıyor,
onu diğer kurtların ev sahipleri izliyor. Yorgun, sersemlemiş,
anlamsız-kaçışı son derece dar oldu-liso düşüyor
dizginler ve aracın lüks minderlerine geri dönerek,
Büyük bir rahatlama verir ve gözlerini kapatır.

Bu arada ağaçlar daha ince büyür ve izole bir ev
Yan yol kurşunları, büyük bir mesafede görünmüyor. At, bırakıldı
kendisi, bu yeni yolu takip eder; Açık bir kapıdan girer ve
nefes nefese ve köpürme, göz alıcı bir meşe kapısının önünde ölü bir durma yapar
Büyük demir tırnaklarla çivili. Şu anda Liso iyileşiyor. Kendini bulur
kükreyen bir ateşten önce oturmuş; Ve beyaz yüzü olan bir kadın, karanlık,
Delici gözler ve gaga benzeri bir burun onun üzerinde eğiliyor. Kadın
Liso'nun habersiz olduğu gibi olağanüstü bir gösteri sunar
diğer her şey ve ona sürünen soğuk bir korku hissi ile ona bakar
omurgasından aşağı.

"Dar bir kaçış yaptın," diye bağırıyor kadın şu anda tuhaf bir şekilde bağırıyor
boğuk tonlar. "Ve tehlike henüz bitmedi! Dinle!" Liso'nun terörüne
Dışarıdaki bahçeden gelen ve sızlanan bir şey ve o
görüyor, pencere tavalarından ona parıldıyor, vahşi, kıllı puanlar
Soluk, korkunç gözlü yüzler. "Onlar oradalar!" Kadın,
Gözlerinde Satürn Gülümsemesi ve dudaklarının etrafında oynama. "Orada-hepsi
Çocuklarınızı yaptıkları gibi parçalara ayırmaya ve parçalara ayırmaya hazır-
Üç güzel, sevgi dolu çocuk. Sadece kapıyı açmam ve onlar
acele edecek! "

"Ama yapmayacaksın," diye soluk kesti. "Çok acımasız olmayacaksın. Ayrıca,
Seni de yiyebilirlerdi. "

"Ah hayır, yapamadılar," diye güldü kadın. "Ben bir vargamorum. Her biri
Bu kurtlar beni tanıyor ve beni bir anne olarak seviyor. Seninle çok
farklı. Ben ----? "

"Ah hayır! Yazık ki uğruna beni kurtar!" Liso ağladı, kendini atarak
Kadının ayakları ve ellerini tutuyor. "Beni yedekle ve yapacağım
İstediğin herhangi bir şey. "

"Şey," dedi kadın, biraz düşündükten sonra, "Seni kurtaracağım
Benimle yaşadığınız ve ev işlerini yaptığınız bir durum; Ben
bunun için çok yaşlanıyor. "

"Sanırım ailemi ara sıra görebilirim?" Dedi Liso.

"HAYIR!" Yaşlı kadın, "Yapmayabilirsin. Asla çıkmamalısın
Bu evin görüşü. Şimdi ne diyorsun? Hatırla, ya bu
Ya da kurtlar! Hızlı, "ve konuşurken kapıya girdi.

"Seçtim!" Liso çığlık attı. "Seninle kalacağım.
Ne kadar korkunç bir ölüm. Bana ne yapmam gerektiğini söyle, hemen başlayacağım. "

Yaşlı kadın onu sözüne aldı. Hızla Liso'yu bir görevi belirledi ve
O zamandan itibaren, onu sürekli olarak istihdam etti, izin vermedi
Kendisine bir an, hayatının yakında dayanılmaz hale gelmesi. Denedi
kaçmak için, ama evden her ayrıldığında,
Kurtlar onu terörle geri gönderdi ve bunu gece ve keşfetti
Gün, bazı canavarlar hareketlerini denetliyordu. O zaman sonra
Bir hafta orada yaşlı kadın ona dedi ki, "Korkarım işe yaramaz
Seni daha fazla tutmayı düşünün! Zamanlar kötü-gıda kıt. .
Kurtlar aç-sana onlara vermeliyim. "

Ama Liso dizlerinin üzerine düştü ve o kadar sert yalvardı ki vargamor
"Eh, iyi!" Dedi ki, "Yapabilirsin, seni ayıracağım
Bana bir yedek temin et. Oturup birine yazmayı seviyorsan ben
notun teslim edildiğini görecek. "

Sonra Liso, Hungry Wolves düşüncesinde neredeyse kendi yanında,
oturdu ve kocasına bir mektup yazdı ve onunla tanıştığını söyledi
bir kaza ve bir kerede ona gelmesini istemek. Vermemeye cesaret etti
Ona gerçekte ne olduğunu bildiği gibi en ufak bir ipucu
Yaşlı kadın mektubu okurdu.

Notunu bitirdiğinde, vargamor aldı ve bir sonraki
On iki saat Liso çok endişeli bir zaman geçirdi.

"Yakında gelmezse," dedi yaşlı kadın ona
Kötü kıkırdama, "Kurtların içeri girmesine izin vermeliyim. Onlar ünliyorlar;
Ve ben de tavşanlardan ve sincaplardan daha lezzetli bir şey istiyorum. "

Dakikalar geçti ve Liso neredeyse gerilimle bayılıyordu.
Orada aniden kulaklarında atların ayaklarının uzak durmasını kırdı; Ve
Çok az dakika içinde bir droshky kapıya çıktı.

"Onu buraya ara," dedi Vargamor, "ve koş ve sakla
yatak odası. Evcil hayvanlarım ve ben yangından daha iyi zevk alacağız ve
Onların incinme riski olmayacak. "

Liso, başka türlü yapmaktan korkuyor, ona giden iğrenç merdiveni koştu
Oda, yaptığı gibi bağırarak, "Oscar! Oscar! Gel, içeri gel."

Davetine cevap verirken kocasının sesindeki neşeli not
Liso'nun doğasında yeni bir akor vurdu-orada olan bir akor
Zaman, ama aşırı düşkünlükten boğuldu ve tıkandı. Tam dolu
onu kurtarma kararlılığında bir şey cesarete giren bir cesaretin
Merdivenlerden aşağıya dikkatle ve eşiği geçerken,
Ve vargamor kurtları çağırmak üzereydi,
yaşlı kadın ve onu tüm gücüyle vurdu. Sonra kocasını ele geçir,
Onu evden dışarı sürükledi ve onu arabaya koşturarak,
yanında atladı ve antrenöre eve gitmesini söyledi
en üst düzey hız.

Bütün bunlar söylemek için gerekenden daha kısa sürede yapıldı ve bir kez daha
Pıtırtı'nın tanıdık sesleri-
Taşıma-Liso'nun kulaklarına ve önceki tüm eski dehşetlere
Yolculuk ona tam güçle geri döndü.

Yavaş yavaş, şu anda iki at olmasına rağmen, kurtlar
onlara kazandı ve bir kez daha aynı zorlu soru ortaya çıktı
Liso'nun zihni. Bazıları kurban edilmelidir. Hangisi olmalı? .
arabacı! Şüphesiz antrenör. O sadece fakir, eğitimsizdi
Adamım, bir işe yarayan ve hayatı da bununla karşılaştırılmadı
kocasının veya kendisinin.

Ama şimdi Oscar'ın, genellikle sadece bir saman olsa da
eller ve ona sorduğu her şeyi yapmaya hazır, bir veya iki
Özellikler-Çocuklar ve hayvanlar için sevgi ve büyük bir saygı
Yaşam için-her sınıfta. Feda etmeyi kabul eder mi?
arabacı? Ve ona bakarken, onun üzerine bir huşu hissi geldi.
Bu kocası ne büyük, güçlü bir adamdı ve ne güçtü
vardı-her türlü, hem fiziksel hem de zihinsel-eğer umursadıysa
onu uygulayın. Ama sonra onu sevdi, ibadet etti ve ona hayran kaldı; O asla olmaz
Ne olursa olsun ona, en büyük erteleme ve nezaketten başka bir şeyle davranın
Ne dedi ya da yaptı. Yine de, ölümcül fısıldamaya hazırlandığında
Kulağında öneri, kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Ve sonra yeni bir şey
onun içinde-zaten konuşmuş ve eğimli görünen bir şey
acı verici bir şekilde memur olmak-bir kez daha fazla kendini iddia etti. Antrenör
evli, çocukları vardı-dört insanlar ona bağımlı, dört kalp
Onu sevdi! Onunla farklıydı: aslında kimse bağımlı değildi
Onun-şimdi çocuk yoktu! Onların anısından başka bir şey yok!
Hafıza-ne nefret dolu bir şeydi! Onları ona vermeye zorlamıştı
hayatları; Şimdi olsaydı onun eylemi için bir kefaret olmaz mıydı
Onun sunmak için? Teklifi yaptı-ürpertici bir ruhla sarıldı
Kocasının kulaklarına-ve büyük bir yeminle onu reddetti.

"Ne! Sen! Kurtlara atılmana izin versin mi?" kükredi. "Hayır-Sooner
Bundan daha erken, on bin kez, atlayacağım! Ama sanmıyorum
Herhangi bir ihtiyaç var. Kurtlar olduğunu bilerek silah getirdim. Eğer
Durum, yarısını kolayca açıklayabiliriz. Ama yapacağız
henüz onları aşıyor. "

Gerçeği konuştu. Güçlü atlar biraz yavaş
Paket ve ormanın son ağaçları geçti, uluyan
artık duyulmadı ve tüm tehlikeler sona erdi.

O zaman ve o zamana kadar Oscar ne olduğunu öğrenmedi
çocuklar.

Liso'nun sessizlik açıklamasını dinledi ve o kadar değildi.
sürpriz gelmesini bitirmişti. Bekliyordu
Komisyon-geçtiği korkunç cehennem için komisyon. O
kocasının altında gerçekleşen mücadeleyi çok az tahmin etti
Görünüşe göre sakin. Vahiy aniden geldi
onu sendeledi. "Kadın!" diye bağırdı, "Sen bir cinayetsin. Daha erken
Çocuklarınızı feda ettiniz üç ölüm yaşadınız
Kendiniz-bu tüm annelerin, insanın ve
aksi takdirde. Bir canavar standardının altındasınız-
eğildi. Gitmek! Seni sıkan ebeveynlere geri dön ve onlara sahip olacağımı söyle
Seninle yapmayı zorladı-karım için bir kadın istiyorum, değil
canavarlık. "

Antrenörün yukarı çekilmesi ve yanarak adama Liso'yu sürmesini söyledi
ailesinin evine.

Ama Liso onu duymadı-gözleriyle koltukta toplandı
ondan önce boş bakıyor. Hayatında ilk kez öyleydi
Sevdiği bilincinde!




Bölüm XVI

İzlanda, Lapland ve Finlandiya'da Werwolves


İzlanda Bersekir, ikili nadir mülkiyet ile kredilendirilir
Metamorfoz-yani, varlık gücü ile kredilendirilir.
iki hayvanın bireysel formlarını benimseyebilir-ayı ve
kurt.

Bu nadir mülkün _Bona-Fide_ Varlığı ile ilgili kanıtlar için
ikili metamorfozun sadece tarihsel literatürüne atıfta bulunması gerekir
Ülkenin (özgünlüğü anlaşmazlığın ötesinde olan)
Birçok vakası kaydedilir.

İkili metamorfozun açıklayıcı olan aşağıdaki hikaye bana söylendi
Oldukça iyi otorite üzerine.

Rerir adında çok fazla prepossessing bersekir, aşık olmak
Komşu bir Bersekir'in güzel kızı olan Signi
onu ve küçümseyerek reddedildi. Birçok hakaret altında akıllı olmak
ona yığılmıştı-Signa'nın en çok kesme dili vardı-kim, kim, kim
Bersekir'in çoğu gibi, hem bir werwolf hem de bir saray, çözüldü
Revana edilmek. Bir ayının şeklini varsayarsak-
Daha Müthiş-Signa ve ailesinin bulunduğu eve çalındı
yaşadı ve çatıya tırmanmak, pençeleriyle onu yırttı
onu kabul edecek kadar büyük bir delik açmıştı. Diyafram içinden düşme
Böylece etkilenmişti, birinin tepesinde yatakta-biri
Evin hizmetçileri-zaman yaşamadan önce ölüme sarıldı
ağlamak için. Daha sonra pasajın içine çıktı ve yoluna girdi,
dikkatli ve gürültülü bir şekilde, işaretini hayal ettiği odaya
uyudu. Ancak burada, tutkularının nesnesini bulmak yerine,
Biri-anne-uyanık olan ailesine geldi; Ve hedeflemek
İkincisinin kafasına üf, kafatasına bir vuruşla ezildi
onun güçlü pençesi. Gürültü, Signa'nın babasını uyandırdı,
Bir bakışta durum, aynı zamanda bir ayı ve düz bir şekilde metamorflandı
Saldırganıyla kapalı. İkisi arasında umutsuz bir karşılaşma
Wer-Animaller şimdi başladı ve tüm hane, onların
İzle, asker geldi. Bir süredir savaşın sorunu
Şüpheli, her iki düşman da oldukça iyi eşleşiyor. Ama uzunluğunda
Rerir hakim olmaya başladı ve Signi'nin babası birine bağırdı
ona yardım et. Sonra Signi, ebeveyninin hayatını kurtarmak için endişeli, bir bıçak ele geçirdi,
Ve çılgın bir darbe hedefleyerek, yanlışlıkla babasına çarptı.
anında yere battı, onu öfkesinin merhametine bırakarak
rakip.

Yüksek sesle zaferle, Rerir kıza koştu ve taşıyordu
Zaferle uzakta, aşçı-takip eden yaşlı bir kadın
Bersekir'in servetleri tüm hayatı-ani bir ilham kaynağı oldu.
Odanın köşesindeki bir rafta duran,
Metresinin kükürt, asafoetida ve Castoreum'un hazırlanması
her zaman ona, kötülüğe karşı bir önleyici olduğunu anlaması için vermişti
ruhlar. Kıpatlatarak, kepekten sonra daraldı ve fırlattı
İçeriği yüzünde, tıpkı merdivenlerden inmek üzere olduğu gibi
Signa ile. Bir anda ani ve şaşırtıcı bir metamorfoz vardı,
Ve ayının yerine çirkin, şekilsiz adam, rerir duruyordu.

Kamba şimdi daha fazla denemeden memnuniyetle ayrılırdı
yaramazlık; çünkü hane halkı dışında hiçbir insana sahip olmasa da
Azami usta, hala üç zorlu kadın vardı ve bazıları
Karşılaşacak büyük köpekler.

Ama kaçmasına izin vermek, onarılamaz zarardan sonra,
Signi'nin izin vereceği son şey; Ve sert otorite havasıyla
Hizmetçilere yapabilecekleri herhangi bir silahla düşmelerini emretti.
Bul, tazı çağırırken.

Şimdi, gerçekten, tablolar tamamen döndü. Rerir kolayca
Signa ve hizmetkarları tarafından aşırı güç ve güvenli bir şekilde el ve ayağa bağlı,
ve ertesi sabah kısa bir duruşma yaptıktan sonra
Özetle yürütüldü.

Metamorfoz mülküne sahip olan İzlandalılar Kurtlara
ve ayılar (her zaman erkek cinsiyetindeydiler), daha çok kullanılmayandan
ya intikam almak ya da adalet yürütmek amacıyla.
Korkunç Öfke-Bersekir'in öfkesi için
yüzyıllar-yaygın olarak İzlandalılar ve İskandinavlara atfedilen
General, kuşkusuz werwolves ve wer-bears için izlenebilir
Bersekirlerin metamorflandığı.

İzlanda'da hem lycanthopous akarsular hem de
çiçekler ve karşılanacak olanlardan çok az farklılık gösteriyorlar
diğer ülkelerde.


Lapland'ın Werwolves

Lapland'da Werwolves hala ön plana çıkıyor. Birçok ailede
mülk kalıtsaldır, nadiren aranmazken ve
Kara büyü uygulamasıyla edinildi. Yine de, belki daha fazla
Erkekler arasında yaygın olarak, yine de,
kadınlar. Aşağıdaki dava, Lake Lake ile sınırlanan ülkeden gelmektedir.

Martha adında bir köylü kadının çocuğu, sadece trot yapabiliyor ve
Sonuç olarak, memnun olduğu yerde dolaşmak için ayrıldı, bir sabah eve geldi
Alnı görünüşe göre çiğ yaladı, tüm parmakları az ya da çok
yaralandı ve ikisi görünüşte emdi ve sadece bir hamura mırıldandı.

Ne olduğu konusunda sorgulandığında, en şaşırtıcı olanı söyledi
Tale: Çok güzel bir bayan onu almış ve ona götürmüştü
ev, üç çocuğuyla birlikte bir odaya koymuştu,
Hepsi çok güzel ve zarif giyinmiş. Ancak gün batımında her iki bayan
ve çocukları kurtlara metamorflandı ve şüphesiz
onu yenmiş olsaydı, iştahını bir kızın bir kısmına doymamış olsaydı
önceki günden itibaren tutulmuştu. Yeni gelen
yarın yemeklerine yönelik ve ihtiyati tedbirlere uymak
Anneleri, genç Werwolves çocuğu yutacaktı,
Her ne kadar hepsi tatmıştı.

Çocuğun ebeveynleri sadece şaşkındı-neredeyse hiç kredi veremezler
duyuları-ve yavrularını anlatılarını tekrarladı ve
tekrar tekrar. Ve söylediklerine yapışırken, sonuçta
bunun doğru olduğu ve tarif edilen bayanın hiçbiri olamayacağı sonucuna vardı
Ev sahiplerinin ve patronlarının karısı Madam Tonno dışında-bir kişi
mahallede muazzam öneme sahip.

Ama ne yapabilirlerdi? Çocuklarını nasıl koruyabilirler?
Başka bir baskın mı?

Zengin ve etkili olan bayanı werwolf olmakla suçlamak
işe yaramaz olurdu. Kimse onlara inanmazdı-kimse inanmıyor
Onlar-ve onların kararsızlıklarından dolayı ciddi şekilde cezalandırılacaklardı. Yapı
Zavallı, tamamen merhametindeydiler ve eğer yemeyi seçtiyse
çocuklar, onu yakalayamadıkları sürece onu önleyemediler
davranmak.

Bir akşam anne evinin kapısından önce çamaşır yıkıyordu,
İkinci çocuğu ile dört yaşında küçük bir kız,
Yakın. Yazlık, mülkün yalnız bir parçası olarak duruyordu,
Düşük boggy zemininin ortasında neredeyse bir ada; Ve yoktu
M. Tonno'nunkinden daha yakın. Martha, yıkama tubunun üzerinde eğiliyor,
Korkunç bir ağlama yaptığında görevini tamamlamak için her türlü çabayı gösteriyordu
O yukarı baktı ve bir omuzla kavrayan çocuk vardı.
Büyük bir She Wolf'un çeneleri, serbest olan kol ona doğru uzanıyor.
Martha o kadar yakındı ki, çocuğun bir kısmını debriyaj yapmayı başardı
Bir yandan kıyafet, diğer yandan ise kabadayı hepsiyle dövdü
Beklemesini bırakması için olabilir. Ama hepsi boşuna: amansız
Çeneler en ufak bir rahatlatıcı işaretini göstermedi ve bir Satürn ile
derin gözlerinde parıltı, boğuk bir çapak yaydı ve yola çıktı
ormana doğru tam hızda, hala olan anneyi sürüklemek
Onunla çocuğunun giysisine yapışıyor.

Ama uzun zamandır devam etmediler. Kurt bazı alçak yatanlara dönüştü
Bir ağacın pürüzlü gövdesinin üzerine düşen Martha, düzensiz parça ve Martha
Sadece küçük bir yırtık kıyafetle yerde yatıyor
Elinde sıkıca sıkıldı. Şimdiye kadar, Martha'nın varlığından memnun kaldı,
Küçük olan bir ses söylememişti; Ama şimdi kendini hissediyorum
terk edilmiş, en güzel çığlıklara havalandırdı-
o yalnız noktanın sessizliğini aniden rahatsız etti ve
Martha'nın ruhunun derinlikleri. Bir anda yükseldi ve fırlattı,
Stok ve taş üzerinden sınırlanmış, kendini acımasızca yırtıyor, ama dikkate alıyor
Çocuğunu kurtarmak için yoğun endişesinde değil. Ama kurt şimdi vardı
hızını artırdı; Yıkama kalınlığı kalındı, zemin daha ağır ve
Yakında çığlıklar onun tek rehberi oldu. Hala devam etti ve o atıldı, şimdi
Şimdi çalılara yapışan küçük bir ayakkabıyı kapmak
çocuğun saçlarının parçalarını görürken acı ile çığlık atıyor ve
Yolunu engelleyen alçak pürüzlü dallardaki kıyafetler. Açık, açık, açık,
Çığlıklar soluklaştı, sonra daha yüksek sesle ve sonra tamamen durdu. O gece geç saatlerde kocası Max, karısının ölü olduğunu buldu, sadece
patronunun şatosunun dışında. Ne olduğunu tahmin etmek
Ve zihninde bir düşünceye sahip olmak-yani intikam-max, silah
Kendini bir ağacın dalı ile, cesurca eve doğru yürüdü ve
Kapıya yüksek sesle tecavüz etti.

M. Tonno bu kalıcı çağrıları kendisi yanıtladı ve bir
Max'in kendisini duyurmaya cesaret ederek ne anlama geldiği öfkeli ses.

Max cesedin yönünü işaret etti. "O!" Çığlık attı; "O
Ziyaretimin nedeni. Madam Tonno bir werwolf-öldürdü
Hem karım hem de çocuğum ve ben adalet talep etmek için buradayım. "

"İçeri gel," dedi M. Tonno, sesinin tonu aniden değişiyor.
Diyerek şöyle devam etti: "Çalışmamın gizliliğinde iç mekanlarda tartışabiliriz." Ve o
Max'i evin arkasındaki bir odaya götürdü.

Ama Max eşiğini geçmemişti, kapının çarptığından
ve kendisini bir mahkum buldu. Pencereye döndü, ama
Orada hiçbir umut yoktu-çok yasaklandı. Ama bir
köylü-ve bir aptal, bu yüzden kendi kendine kasıtlı olarak
bir tuzağa girdim-Max zekâiz tamamen değildi ve aradı
Oda iyice, sonunda gevşek bir tahta keşfediyor. Yırtılıyor
Yukarı, zeminin altındaki alanın-yani,
zemin ve evin temeli-onun için yeterince derindi
Orada tam uzunlukta yalan. O halde burada olası bir kaçış yolu vardı.
Çalışma için, çok çaba sarf ettikten sonra, anahtarlamayı başardı
başka bir yönetim kurulu ve sonra başka bir kurul ve böylece kazıya girmek
yaptı, midesinde yolunda çalıştı,
En büyük sevincine göre gevşek olduğunu kanıtlayan ızgara. Öyleydi
zorlamak ve birkaç tuğlayı yerinden çıkarmak için birkaç dakikalık çalışma ve
Max bir kez daha özgürdü. Şimdi tek fikri hikayesini ona anlatmaktı.
Kardeş köylüler ve onları anında harekete geçirin ve bu amaçla
Görüşte en yakın yerleşime tam hızda koşmaya başladı.

Lapland'ın köylüleri yavaş ve çalkalıyor ve çok fazla can alıyor,
Ama bir kez ortaya çıktıklarında, az sayıda insan çok korkunç.

Neyse ki Max için tek kişi o değildi; Birkaç kişi
Mahallede son zamanlarda çocuklarını ve hikayesini kaybetmişti
Hazır güven verdiğini söyledi. Bir saatten az bir sürede büyük bir insan ve
Bir kılıçtan bir dirgene kadar her türlü silahla donanmış kadınlar,
bir araya gelip doğrudan şatoya yola çıkmıştı,
onu her tarafta kuşattı ve bir girişi zorlayarak, M. Tonno'yu ele geçirdi ve
Werwolf karısı ve Werwolf çocukları ve onları el ve ayağı bağlıyor,
Onları Enara Gölü kıyılarına götürdü ve boğuldu. Sonra gittiler
eve dönüp ateş etmek, onu yere yaktı, böylece
Herhangi bir Werwolf etkisini yok etmekten emin olmak
içermek.

Bu toptan imha ile bir durum olarak alınabilecek bir dava
Tüm korkunç ve sordidinde karakteristik Lapland Lycanthropy türü
Ayrıntılar sonuçlanır.


Finlandiya Werwolves

Finlandiya, Werwolves'in hikayeleriyle doludur-eski ve modern,
Werwolf'un ülkenin çeşitli bölgelerinde hala geliştiği söyleniyor.

Mülk bir seks ile sınırlı değildir; Her ikisi için de aynı derecede yaygındır.
Büyüler ve çeşitli şeytan çıkarma biçimleri kullanılır ve bazı akışlar
Lycanthropous olarak tutuldu.

Ancak, İskandinavya'da olduğu gibi Finlandiya'da temin etmek çok zor
Werwolves hakkında bilgi. Yalnız bilen ortak köylü
Anomali ile ilgili herhangi bir şey, batıl inançla eşittir.
adından bahsetmek; Ve eğer bir Werwolf'tan bahsediyorsa, onu belirler
sadece "eski olan" veya "gri olan" veya "büyük köpek" hissi olarak
bu terörü gerçek adıyla aramak, öfkelenmenin kesin bir yoludur
BT. Sadece strateji ile bir köylüden öğrenir, para cezası
Genç öküz sabah sert nefes alıyor, saklanması içeri girdi
köpük ve her korku ve tükenme belirtisi ile, belki de sadece
şişen tüm vücutta bir önemsiz yara keşfedilir ve
Zehir infüze edilmiş gibi iltihaplar, hayvan genellikle ölüyor
geceden önce; ve cesedin incelenmesi sırasında
Bağırsakların bir kurt pençelerinde olduğu gibi yırtıldığı bulunmuştur ve
Tüm vücut iltihaplanma durumunda,
Yaramazlık bir Werwolf neden oldu.

Böylece bir werwolf, sadece aşk için öldürdüğünde taş ocağına hizmet eder
öldürme, yemek için değil.

Finlandiya'da, belki diğer ülkelerden daha fazla, Werwolves kredilendirilir
şeytani gücü ve mülküne sahip yaşlı kadınlar
Kurtlara metamorfozajın sığırları felç edebileceği söylenir.
gözleri olan çocuklar ve tırnaklarında zehir olmak, bir yara
bu da belirli bir ölüme neden olur.

Yukarıdakileri açıklamak için gerçekleşen bir olayı seçtim
Finlandiya Körfezi'nin doğu kıyısında bir köy olan Diolen yakınlarında
Antik Mawa şehrinden yaklaşık yüz terlemenin mesafesi.
Burada bitki örtüsü genellikle olduğundan daha çeşitli ve bereketli bir türdür
kuzey enleminde bulundu; Meşe ve Bela, iç içe
Zengin çim arazileri, denizin en kenarında büyür-bir fenomen
Baltık'ın düzensiz olduğu gerçeğinden sorumlu.

Yaklaşık yarım genişlikte, kıyı bir seviyeye devam ediyor,
Bükü
her biri yaklaşık yüz metre yüksekliğinde ve yaklaşık aynı alan
yarım daha, biri diğerinin arkasında, büyük adımlar gibi
Yukarıdaki masa arazisi. Bazı yerlerde kayalar tamamen gizlenmiştir
tabanlarında kök salan kalın bir ağaç çitinin manzarası
Her seviye, içinde büyüyen bir dakikalık köknar ormanı ile kaplıdır.
İngiliz Whitethorn ve vahşi dahil olmak üzere otlar ve çalılar çeşitliliği
çilek.

Savanich ve yedi yaşındaki oğlunun ikincisini toplamaktı,
Peter, bir öğleden sonra yazın erken saatlerinde geldi. İki sepet doldurmuşlardı
ve Caspan, şımarıklarıyla eve dönmeyi düşünüyorlardı,
Büyük Sheepdog, düşük bir hırıltı söyledi.

"Hey, Caspan, nedir?" Peter ağladı. "Ayak sesleri! Ve çok meraklı
Olanlar! "

"Merak ediyorlar," dedi Savanich, onları incelemek için eğildi. "Onlar
Caspan'ınkinden daha büyük ve daha kaba, daha uzun ve bir
Ayağın topunun derin girintisi. Onlar bir kurt-bir
Eski olan, pistlerin derinliği nedeniyle. Eski kurtlar ağır yürüyor.
Ve işte kaba bir yara pençesine. Görmek! Hafif bir
Bir çıkıktan sanki arka ayakların baskısında düzensizlik
pençe. Muhafızlarımızda olmalıyız. Kurtlar şimdi aç: sular var
onları birlikte sürdü ve sığır henüz izin verilmiyor. Canavar
uzak değil. Böyle eski bir kurt günlerce dolaşır
Birlikte, bir şey alana kadar aynı yeri yuvarlayın. "

"Umarım bize saldırmaz baba," dedi Peter,
Savanich elin yanında. "Yapsaydı ne yapmalısın?"

Ama Savanich cevap vermeden önce, Caspan yüksek sesle bir kabuk verdi ve içine girdi
çalılık ve bir sonraki an, korkunç bir pandemonium, ve
Snorts ve keskin ulumalar havayı doldurdu. Bıçağını ondan çizmek
kılıf ve Peter'a topuklarına yakın kalmasını söyleyen Savanich
Caspan ve hızlı bir şekilde karşılaşma mahalline geldi. Caspan vardı
Boynunda büyük gri bir kurt tutun ve acımasız gibi asılıyordu
Ölüm, brute'nin kendini özgürleştirmek için çılgınca çabalarına rağmen.

Cesur köpeğin sonunda sahip olacağına dair çok az şüphe vardı.
Kızarıklığı için cezayı ödedi-kurtun onu kötü bir şekilde ele geçirmişti ve
Kan kaybı yoluyla tükenme belirtileri göstermeye başlamıştı-
Savanich zamanın takılmasına gelmedi. Ondan birkaç itme
Bıçak kurdu yere uzattı, en üst düzey dehşetiyle,
Aniden iğrenç bir eski cadı içine metamorflandı.

"Bir Werwolf!" Savanich nefes aldı, kendini geçti. "Onun yolundan çık,
Peter, hızlı! "

Ama çok geç kaldı. Sıska bir eli dışarı atın, hag çizildi
Peter, uzun kavisli, zehirli çivisi ile ayak bileğinde
işaret parmağı. Sonra, dudaklarında kötü bir gülümseme ile ona döndü
geri döndü ve süresi doldu. Ve Peter eve gelmeden önce o da öldü.




Bölüm XVII

Rusya ve Sibirya'daki Werwolf


Tuhaf ve tuhaf olan her şeyin ideal evi-soğuk, gri, gaunt,
ve dev Rusya. Werwolf hiçbir yerde güne kadar kanıt yok
Çar topraklarında, tüm ilkel koşulların elverişli
Bu tür anormalliklere, hala var olan ve çok az şey yaşadıkları yer
Son on bin yılda değişim.

İnce nüfuslu bir ülke-vahşi ekilmemiş arazilerin vastilleri,
yoğun ormanlarla dolu, elementaller için en uygun ağaçlar bakımından zengin ve
derin, sessiz tarns ve gizli hareketli akarsularla sulanır,-
Atmosfer likantropi ile emprenye edilir.

Dev köknarların ve kavakların tabanında ya da başlarını dışarı atıyor
Küstahça, brambles ve eğrelti otlarından, werwolf çiçekleridir-akışlar
Macaristan ve Balkan'da bulunanların tüm özellikleriyle
Yarımada, ama daha çok çeşitli. Örneğin,
Beyaz, sarı ve kırmızı türlere ek, mavimsi-beyaz bir tür
Hue, geceleri fosforlu parıltı gibi bir parıltı yayar
çürüyen hayvan ve sebze maddesinden; Ve parlak olanlar
Turuncu, siyah, çıkıntılı noktalarla kaplı, bazılarını düşündüren
özellikle nemli için belirgin bir tercih gösteren saldırgan hastalık
yerler ve özellikle balçıkta büyüyen ve
Bir havuzun kenarı veya yumuşak, çürümüş taciz kalıbında.

Werwolves ovaları da rahatsız ediyor-büyük çorak, dalgalı çöller
Uralların, Kafkasya, Altai, Yablonoi'nin dibine doğru yuvarlanıyor ve
Stanovoi Dağları-ve Kuzey Kutbu kıyıları boyunca tundralar
Okyanus-Yaz aylarında bataklıklar ve kışın buzla kaplı atıklar. Burada,
Geceleri, pürüzlü, taşlı, kurak zeminde dolaşıyorlar,
yetersiz bitki örtüsü yoluyla gizlice ve hepsinden kaçınma
sık sık yer alanları; ara sıra duraklamak
Derin batık kuyularda susuzluk veya taş ocağı seslerini dinlemek. Fahiş
Hen, kuğu, ördek, kaz, sincap, tavşan, elk, ren geyiği, roes,
Falowdeer ve vahşi koyun, hepsi Werwolf için yiyecek, ancak hiçbir şey
şişman ihale çocuklar veya genç olarak çok yürekten takdir ediliyor ve
Tombul kadınlar.

Gece karışıklıklarında Werwolf genellikle düşmanlarla karşılaşır-Bears,
Kurtlar ve Panthers-Dominion için mücadele ettiği-Dominion
orman, sade ve dağ; ve savaşın bittiğinde
Dezavantaj, metamorfize edilmiş cesedi bir keresinde yutulur.
fatih.

Rusya'nın tüm bölgelerinden Werwolf Kafkasya ve Ural'ı en iyi seviyor
Dağlar. Onlar Rusya'ya Harz Dağları'nın Almanya'ya ne olduğunu,
yüzyıllar ago--her türlü psişik fenomenin başkanlığı,
Phantom ve Peri'nin mutlu avlanması; Ve üzerlerinde hala devam ediyor,
Neredeyse, tam olmasa da, her zamanki gibi, cazibe ve gizem
Süperfizikten ayrılmaz.

Sayısız zamanlar, bunların büyük siyah beetling craglarına sahiptir
Dağlar tüylü, sinewy ayakları werwolves tarafından ölçeklendirildi; kez
Sayısız bu anormalliklerin gölgeleri
Ay-Kissed, karlı zirveler, gökyüzüne yükselen veya ile karıştı
Çam kaplı vadilerdeki rütbe ve nemli ot ve dar uçuş
Aşağıda derinlerde sakatlar. Buradaydı, bu yalnız Rus dağlarında, bu yüzden efsane,
Peter ve Paul, onları reddeden itici bir eş ve kocayı çevirdi
Sığınak, kurtlara: ama görünüşe göre Peter ve Paul
bu gücün tekeli; Çünkü burada da, bir Ural köyünde,
Şeytanın yarım düzine adamı kurtlara dönüştürdüğü iddia ediliyor
ona yeterli saygı göstermediği için.

Rusya'da Werwolves cinsiyeti ile ilgili herhangi bir kısıtlama yok ve
Sibirya-Mal ve kadın werwolves yaklaşık olarak eşittir
Belki de kadın lehine hafif bir üstünlük vardır.
Vargamors neredeyse daha az sıklıkta odunsu ile karşılaşılacak
bölgeler, ancak daha özellikle
Ural ve Kafkasya.

Werwolves'in çoğu mülkü miras alsa da, birçoğu da var
Superphysical ile doğrudan ilişki yoluyla kazandı; ve
Bireysel veya toplu olarak gerçekleştirilmiş ruhların çağrılması,
nadir olmaktan uzaktır.

Kara büyünün Urals, Kafkas, Yerkhoians'da uygulandığı söyleniyor.
ve Stanovoi Dağları; Tundralarda, Doğu Rusya'nın Ovaları,
Timan Range, Kola Yarımadası ve Sibirya'nın çeşitli bölgeleri.

Bana olağan başlangıç ​​töreninin bir
Circle, yarıçapın yedi ila dokuz feet arasında,
Bir odun ateşi yakılır-ahşap seçilen siyah kavak, çam veya
Karaçam, Asla Ash. Bir demir kapta bir fumigasyon, ateşin üzerinde ısıtıldı,
daha sonra aşağıdakilerin dört veya beşinin bir karışımından yapılır
Maddeler: Hemlock (2 ila 3 ons), Henbane (1 ons ila 1-1/2 ons),
Safran (3 ons), haşhaş tohumu (herhangi bir miktar), aloe (3 drahm), afyon
(1/4 ons), asafoetida (2 ons), solanum (2 ila 3 drahm), maydanoz
(herhangi bir miktar).

Gemi, ısınabilmesi için yangının üzerine yerleştirilir,
ona mülke verebilecek ruhu çağıracak kişi
Dairenin içindeki bir kurt dizine giren metamorfoz ve dua eder
Ön doğaçlama duası. Daha sonra bir büyülemeye başvurur,
Koşular, bu yüzden bana aşağıdaki gibi söylendi:-

     "Dolu, dolu, dolu, büyük kurt ruhu, dolu!
      Sana bir nimet soruyorum, güçlü bir gölge. Bu çemberin içinde yaptım
      Beni bir werwolf güçlü ve cesur yap
      Genç ve yaşlı terör.
      Bana uzun boylu ve yedek bir figür ver;
      Elk hızı, ayının pençeleri;
      Yılanların zehiri, tilkinin zekası;
      Kurt'un gizliliği, öküzün gücü;
      Kaplanın çeneleri, köpekbalığının dişleri;
      Karanlıkta gören bir kedinin gözleri.
      Bir maymun gibi tırmanmam, köpek gibi koku,
      Balık gibi yüzün ve domuz gibi yiyin.
      Acele, acele, acele, yalnız ruh, acele!
      Burada, Wan ve Drear, Sihirli Büyü Yapımı,
      Beni bul beni-Shaking, Quaking.
      Yalan söylenirken beni yumuşak bir şekilde fanla
      Ve mistik dokunuşunun uygulanması--
      Uygula dokun ve yemin ederim öldüğümde,
      Öldüğümde sana her zaman hizmet edeceğim
      Grey Wolf Land'de, soğuk ve çiğ. "

Çilgi sonuçlandı, Supplican daha sonra üçünü öper
zamanlar ve yangına ilerlemek, demir gemiyi çıkarır ve
Başının etrafında sigara içerken dönüyor, bağırıyor:-

     "Bana bir werwolf yap!
      Bana bir werwolf yap! Bana bir kadın yiyen yap!
      Bana bir werwolf yap! Bana bir çocuk yiyen yap!
      Kan için çam ben! İnsan kanı!
      Bana ver! Bana gece ver!
      Büyük kurt ruhu! Bana ver ve
      Kalp, beden ve ruh, ben seninim. "

Ağaçlar daha sonra hışırtmaya başlar ve rüzgar iniliyor ve
Her şeyi saran ani karanlık, uzun, silindirik parlıyor,
Bilinmeyen, yedi veya sekiz feet yüksekliğinde sütun benzeri hayalet. BT
Bazen daha fazla gelişir ve uzun, ince bir
canavarlık, yarı insan ve yarı hayvan, gri ve çıplak, çok uzun
Bacaklar ve kollar ve bir kurtun ayakları ve pençeleri. Kafası şekillendirildi
Bir kurt, ama bir kadının saçıyla çevrili, düşüyor
Sarı ringletlerde çıplak omuzları hakkında. Wolf'un kulakları var ve
Wolf'un ağzı. Aquiline burnu ve soluk gözleri bunlar gibi şekillendirilir
bir insanın, ancak bir ifade ile canlandırılan şeytani bir şekilde canlandırılmış
Süperfizik dışında herhangi bir şeyden ilerlemek için malign.

Nadiren konuşursa, ama ikisi de olağanüstü bir gürültü yapar-
dünyanın bağırsaklarından ilerliyor gibi görünen uzun süreli uluma
delme, üzücü sızlanan veya cehennem gibi düşük bir kahkaha, herhangi bir
Hangi sesler, istenen lehine ifade edilebilir.

En fazla bir dakika görünür ve sonra kaybolur
şaşırtıcı ani ile. Supplican şimdi bir Werwolf. O
Ertesi akşam kurt içine ilk metamorfoz, gün batımında,
Şafakta insan şeklini yeniden değerlendirerek; Ve böylece, her gün, ona kadar
Ölüm, bir kez daha insan formundan kurta metamorfoz yapabildiğinde
Biçim veya tam tersi, cesedi hangi formu korursa
ölüm anında varsayıldı. Ancak, bu final ile ilgili olarak
Metamorfoz Tutarlılık yoktur: gerçekleşebilir veya olmayabilir. İçinde
kötülüğü ortadan kaldırmak amacıyla şeytan çıkarma uygulaması
Werwolfery'nin özelliği, her türlü yöntem kullanılır. Bazen
Werwolf, kül dallarıyla sağlam bir şekilde çırpılmış ve bir
Önceki bir bölümde tarif ettiğim gibi iksir; Bazen yapılır
yalan söylemek veya oturmak veya yalan söylemek veya yanında durun,
kükürt, asafoetida ve Castoreum'dan oluşan fumigasyon karışımı veya
Hypericum ve sirke; Ya da bazen, yine iyi çırpılmış ve
Ökseotu meyvesinin suyu ile ovuşturdu. Bazen bir
Rahip çağrılır ve sonra resmi bir tören gerçekleşir.

Bir sunak dikilir. Üzerine yanan mumlar, bir İncil, bir
haç. Werwolf, kurt formunda, bağlı el ve ayakta
Sunağın dibinde yerde ve tütsü ile fumigasyon ve
Kutsal su serpildi. Haç işareti onun üzerinde yapılır
Alın, göğüs, sırt ve ellerinin avuçlarında. Çeşitli Dualar
okundu ve olay, rahip yüksek sesle ne zaman sonuçlanır
Baba Tanrı adına, ayrılmak için kötü etkiye biter,
Oğul, Kutsal Ruh ve Meryem Ana.

Bununla birlikte, hiçbir zaman tanıklık eden herhangi bir vaka duymadım
bunun veya başka bir şeytan çıkarma biçiminin etkinliğine. Ben kadar
Bilin, bir kez bir Werwolf her zaman bir Werwolf dokunulmaz bir kuraldır.

Görünüşe göre kadınlar, erkeklerden daha fazla werwolves olmaktan daha arzu ediyor,
Werwolfery'nin mülkünü satın alan erkeklerden daha kadınlar
kendi eylemi. Bu kötü mülk için kadın adaylar söz konusu olduğunda,
İlham verici güdü neredeyse her zaman intikamdan biridir, bazen
inançsız sevgili, ama daha çok başka bir kadında; Ve bir zamanlar kadın
Metamorfoz Böylece, insan eti için özlemleri basitçe
Doyumsuz-aslında, çok daha acımasız ve cesurlar ve çok daha fazlası
erkek werwolves daha korkunç olmak. Aşağıdaki hikaye katlanıyor gibi görünüyor
Bu iddianın gerçeği:-


Shiganska Ivan davası

Shiganska idi-çünkü artık var değil,
Elli yıl önce bir kar fırtınası tarafından-sol kıyısındaki küçük bir köy
Petchora, ağzından yaklaşık yüz mil.

Başlangıçta bitişik ülkenin karakterine bağlı olan Shiganska
Gözü takan her güzellik ve çeşitlilikte istemek. Yerdeydi
İki dağ sırası arasında düz bir arazide, _i.e._, Ural
bir tarafta ve diğer tarafta taman ve bir odunla çevrili
Herkesin bir şekilde zorlayabileceği en büyük zorlukla birlikte
İçinde, kaçmak için yeterince şanslı olduklarını varsayalım
Gizli yalan, yumuşak, çürük kalıbın moraslarına hızlı yapışıyor
En az şüpheli görünümlü yerler, sınırları. İşte olacaktı
arzulananlar olan lycanthropous mavi ve beyaz çiçekler
Werwolves olmak uzaktan aranan, hatta bazıları hatta geliyor
Sibirya ve bazıları Astrakan'a kadar güneyden uzakta. Ve orman
sadece werwolves değil, her türlü doğaüstü
Korkular-Ölülerin Fantomları, _I.E._ (Katiller ve İntiharlar) Vice
Elementler ve Vagrarians, Vampirler ve Hortlaklar; Rusya'da bölge yok
Bu kadar çok övündü ve bu nedenle herkes tarafından titizlikle kaçınıldı
Gün batımından sonra mantıklı insanlar.

Ivan, Shiganska'nın erkek sakinlerinin çoğu gibi,
Chase: Kara Tilki, Sable, Koyu Renkli Boğazlı Tilki,
Kızıl tilki, beyaz tilki, sincap, ermine ve kara ayı düştü
silahına kurbanlar; Petchora'da, hava izin verildiğinde
Bu, başka birçok balık türünün yanı sıra, iyi bir oranda yakaladı.
Somon, Nelma (bir tür somon alabalığı), kasvetli, mersin balığı, sterlet, tochue,
Muksun, omul ve _salmo lavaretus_.

Mezarla dolu olsa da, kovalamaca iyi bir yaşamdı
tehlikeler; Ve Ivan, çubukla olan olağanüstü güçleri sayesinde
Tüfek olarak, refah için yüksek yoldaydı.

Annesi ve iki kız kardeşiyle birlikte güzel bir evde bir koes hakkında yaşadı
Shiganska'dan ve yüz yüze, saz-çimlerin düz bir gerginliği oldu
Petchora'nın hemlock kaplı kıyılarında sona eriyor. Birkaç ağaç,
başlıca huş ağacı ve karaçam, sazlık hakkında noktalı bir
Kısa yaz güneşinin şiddetli sıcaklığından hoş bir gölge; ve kuşlar
Şarkıları Ivan'a en keskin zevk kaynağı olan her türlü türden
ve kız kardeşleri, evlerini içlerinde yaptılar.

Shiganska'daki diğer avcıların aksine, Ivan şiirden düşkündü ve
müzik; Dahası, rüya gibi bir eğilimi vardı ve günün çalışması
Yapıldı-değil, içerikten daha fazlası-değişimi izlemek için
gökyüzündeki renkler veya kömür ateşinin parlayan közlerinde görün
Garip sahneler ve çılgınca tanıdık yüzler.

Bir sabah, Nisan ayında Ivan ormana yola çıktı, silah
El, eski ve sadık köpeği Dolk eşliğinde büyük arayış
oyun. Arada sırada durakladı.
Uzak Dağlar. Üzerine düşen güneş ışığı ona çok fazla verildi
farklı tonlar ve yanan mücevherler gibi ışıltı yaptı. Durdu
Kuzgunun çatlamasını dinlemek için tekrar tekrar
Kargalar ve boğa güreşi-
Yorgun ve yorumlamaya çalışmaktan asla yorulmam.

Bu vesileyle, her zamanki gibi, öğleden sonra çok geçmeden değildi
Ciddi ocağını aramayı düşünmeye başladı ve
Bir süre uzun süredir devam ettiğini araştırmıştı.
vahşi bir ren geyiği. Dolk'u kaybetmek ve tokalarını sıkmak
kar ayakkabıları, hayvanı takip etmek için çalışmaya başladı ve sonunda gördü
Bir dağın kıyısında büyüyen bir kamış yığınına göz atıyor
aktarım. Chase şimdi ciddi bir şekilde başladı. Güzel bir hayvandı ve
Ivan, atlayarak atış menziline girmek için her türlü çabayı gösterdi
Rock to rock ve akıştan sonra akışın üzerine yay. Bu şekilde o
ayaklarından kan
Ren geyiği taze donmuş karda görünmeye başladı; ondan
Zavallı yaratıkların açık bir şekilde yorulduğu ve Dolk
daha yakın ve yaklaşım. Bu koşullarda Ivan
Yakında ateş edecek kadar yakın olma olasılığına güvenmek, ne zaman
Aniden köpeğin neşeli havlaması müthiş bir ulumaya dönüştü
acı. İkinci hızla Ivan ileriye doğru itti ve şu anda bir
Yaklaşık iki silahlı mesafe, iki küçük siyah nesnenin üzerinde yattığını gördü
kar kanla kaplı.

Ren geyiğiyle gelen Dolk'un kalıntılarıydı ve
küçük bir dere haline getirdi, Ivan gelene kadar orada tutuyordu,
Aç bir kurt bir kayanın yanından aşağı atladığında ve onu ele geçirdiğinde
Güçlü çenelerinde onu yarıya indirmişti. Kurt açıkça vardı
Dolk yemeyi amaçladı, ancak Ivan'ın görüşünü yakalayarak yapmıştı.

Ivan teselli edilemezdi. Dolk onunla altı aylık bir köpek yavrusu olarak avlanmıştı
Yaşlı ve sekiz yıl boyunca köpek asla aç bir gün bilmesine izin vermemişti.
Ivan onun için on ren geyiği teklif edilmişti, ama ayrılamazdı
Onunla herhangi bir sayı için ve Dolk olmadan nasıl gösterileceğini bilmiyordu
Kendisi evde, hem annesi hem de kız kardeşleri
sadık hayvan.

İntikam konusunda kararlı olan Ivan, kurtun izlerini takip etti, bu da önderlik etti.
Bilmediğiniz bir yol, geniş ve kasvetli bir mağaranın ağzına. Orada o
Onları gözden kaçırdı ve yüksek sesle ne yapacağını müzakere ediyordu
Silyer kahkaha peal'i kulaklarını kırdı ve sessiz yankıları uyandırdı
etrafındaki korkunç duvarlardan. Ivan açık ağızlı şaşkınlıkla başladı.
Önünde durmak daha güzel bir kızdı-bin kat daha fazla
Güzel-şimdiye kadar gördüğü her kadın. Güzel bir büyüye
Kadında form-kadın lütfunun büyüsü-artık hazır değildi
ve Ivan'dan daha istekli bir konu; Ve burada, sonunda lütuf bulmuştu
Kişiselleştirilmiş, enkarne, en vahşi ve en yüksek ideali
aziz rüyalar. En muhteşem "kalesi" asla bir
Prenses bu kadar adil. Figürü oldukça üstündeydi
Orta yükseklik, esnek ve ince. Ayakları ve elleri küçüktü, onu
bilekler iyi yuvarlanmış, parmakları uzun ve beyaz ve pembeyle eğildi
Ve parlak badem şeklindeki tırnaklar-eğer bir önemsiz bir şey varsa. Ama o
Ivan'ı neredeyse onu tutacak şekilde çeken yüzü miydi
Büyü-düzgün ve hassas kalıplanmış özellikler hepsi mükemmel
uyum; Dudakla kesilmiş dudaklar; Beyaz ışıltılı dişler; alçak
Altın buklelerle taçlandırılmış alın; Uzun, kalın darda, mavi gözler
Bu sürekli ona baktı ve ruhunu okuyor gibiydi.

Dahası, mavi gözlerinde şaşırtıcı derinlik vardı; Bir Duygu
olumlu bir şekilde canlandırılan ve anımsatan soğukluk
Ural göllerinin mavi taşlama suları; bir manyetizma
hem zihin hem de ekstremite tamamen saygı duyan ve
Kaplanın hipnotik etkisi kadar hiçbir şeyle karşılaştırılamaz
veya yılan, ancak ikincisinden farklı olarak
İlhamlar, kaplan ve yılanınki kadar keyifli idi.
üzücü ve korkutucu.

Kürk içinde baştan ayağa ayağa kaldı-beyaz kürk-ama ne elbisesi
ne de varlığı, Ivan'da bunlar dışında başka düşünceler heyecan duyuyor
Yoğun hayranlık-her gözeneğinden arındırılan sevim
deri.

"Kuyu!" O istedi, "Seni buraya getiren şey, iyi adamım? Hayır yok
Bu mağarada oyun. "

"Orada değil mi?" Ivan kekeledi, gözleri ona hayranlıkla bakıyordu. "Tüm
Aynı şey, Chase'in tüm zevklerini neşeyle terk ederdim
Burada."

"Bir avcı için çok cesursun, efendim," diye yanıtladı kız
gülümsemek; "Ama kendi iyiliğin için seni bir kerede uzaklaşmaya teşvik etmeliyim. Yaşıyorum
burada babamla-insanın görüşünü engelleyen onaylanmış bir münzevi
varlıklar; Biriyle konuştuğumu keşfedecek miydi, üzülmeliyim
Sorun ve sizinle ilgili olarak ne olabileceğini söyleyemedim. "

Ama Ivan, bir zamanlar herhangi bir uyarıya çok az dikkat eden bir yarış geldi
kanları ateşlendi; Sonuç olarak, tekrarlanan uyarılara rağmen
Güzel arkadaşı-gözlerinin göründüğü katkı maddeleri
çelişmek-kaldı ve kaldı, anne ve tıpkı
Kız kardeşler, ev ve hatta Dolk-sevgisinin tutkulu bir avowalını yaptı.
Öğleden sonra hızla geçti ve güneş batmaya başlamıştı.
Adını öğrendiği Breda olan kız, neredeyse onu dışarı itti
Mağara.

"Şimdi gitmezsen," diye çağırdı, "Seni bir daha asla göremeyebilirim."

"Ve umursar mısın?" diye sordu.

"Belki," diye yanıtladı; "Belki, biraz-bir çiş, çiş. Sen
Bakın, birçok insanla tanışma fırsatı bulamıyorum! "

Onu elinden yakaladı ve tutkuyla öptü; Ve sesle
Işığından, ruhundan heyecan verici sarhoş edici kahkaha, o
dağın yatağına indi ve adımlarını çevirdi
Karşılı eve doğru.

Bu başlangıçtı, ama son değildi. Ona mahkemeye çıktı-onunla evlendi
Ve annesi ve kız kardeşleriyle yaşamaya geldi, uğruna denedi
onu sevmek ve hatta ondan hoşlandıklarını iddia etti. Ama gizlice
Birbirlerine dediler, "Kalbi yok; bir buzul gibi soğuk;
Dudakları ince ve acımasız. Olmasaydık Ivan'a kötü hizmet ederdi
onu kontrol etmek için. "

Ve Breda'nın kesinlikle kendine özgü bir kısmı vardı. Çiğ'i pişirmeyi tercih etti
et ve kocasıyla aynı odada uyumazdı. Çok büyüdü
Ivan, "Asla olmayacağına söz verdin
beni engelle. Sözünü tutmazsan, seni hor göreceğim, küçümseyeceğim
Senden nefret ediyor. "Ve karısını her şeyin ötesinde seven Ivan geldi.

Evliliklerinden birkaç hafta sonra komşular sığırları kaybetmekten şikayet ettiler
ve atlar. Hakkında bir kurt olduğunu ve bunun izlerinin olduğunu söylediler.
Takip ettiler, her zaman Ivan'ın evinin duvarlarının altında sona ermişlerdi. Onlar
Ivan'a kabadayı duymadığını sordu. Ama hiçbir şey duymamıştı, o
Çok sağlıklı uyudu. Sonra Ivan'ın kız kardeşleri ve annesini sordular.
Ayrıca negatif olarak cevap verdi; Ama seslerinde tereddüt vardı,
Ve çok korkmuş ve utanmışlardı. Ve sonra insanlar başladı
konuşmak. Breda'ya merakla baktılar ve sonunda onu kestiler. Bir
Gece, bir kar çöküşü olduğunda ve rüzgar aşağı indi
Ivan'ın evinin bacaları ve kar yağdı, ağır yumruklarla
fırtına için uyuyamayan pencere tavaları Ivan,
Breda'nın odasının kapısı çok yumuşak bir şekilde açılır ve ışık basamakları gizlice çalınır
pasajdan aşağı. Sonra yarı baskılanmış, yarı-büyük bir ağlama geldi,
Bir inilti ve hepsi hala. Ivan yataktan kalktı ve kapısını açtı, ama
Karısının sesi onu karanlıktan çağırdı ve geri döndü.

"Tarmiye edilmeyin ve bir yaygara yapmayın," dedi; "Bir an önce hastaydım
Ama şimdi tekrar oldukça iyiyim. Aynı anda yatağa geri dön, yoksa çok olacağım
kızgın. "Ve Ivan ona itaat etti.

Sabah en büyük kız kardeşi Beata, yatakta ölü bulundu, onu
Boğaz, meme ve mide yarıkları, kurtlarla gelenek gibi ve
Onun eti mangal ve yendi.

Breda o gün yiyecek almadı ve Ivan'ın annesi ve diğer kız kardeşi,
Malvina, ona gözlerinin köşesinden baktı ve ürperdi.
Ama Ivan hiçbir şey söylemedi. Bir hafta sonra aynı kader Befell Malvina. Daha sonra
Ivan'ın annesi konuştu. Ona kesinlikle biraz altında olması gerektiğini söyledi
kötü büyü, ya da kız kardeşlerinin yok ederken asla boş kalmazdı
büyüktü ve kutsal tuttuğu her şey tarafından ona bitti
Bir an dinlenmesine izin ver, o kadar geniş bir intikam alana kadar
Bu kadar değerli iki hayatın kaybı.

Sonunda Rouse, Ivan, yatmak yerine, oturdu, elinde silah ve
izledi. Böylece birçok gece geçti ve sabrı çok azdı
Nöbetçilerden biri sırasında uykuya daldığında,
Her zamanki mavi gözler ve güzelliği onu tutan Breda'nın altın bukleleri
Her zamanki gibi büyülenmiş. Bu uykusuz tarafından uyandı
Yardım için yüksek sesle çığlıklar. Silahını ele geçirmek ve rastgele bir hedef almak
Giderken büyük beyaz kurt (efektleri görmek için durmadan olsa da
atış), annesinin başucuna koştu. Öldü. Boğazı
ve vücut yarıktı; Ama yenmemişti.

Keder ile vahşi ve intikam için susayan Ivan, peşinde koşmaya başladı
Kurttan ve pasajda bir kan izi keşfetti
karısının kapısında feshedildi. İstediğinde cevap alamadım
giriş, odaya girdi ve Breda'yı yerde yatarken buldu
Gecesi, omzundaki bir yaradan kan akıyor. Ivan
diz çöktü ve onu inceledi. Bir mermi tarafından vurulmuştu ve
Mermi silahının deliğini taktı.

O zaman gerçeği biliyordu-başından beri bildiği gerçeği, olsaydı
değil, kör sevgisinde, onu ondan uzaklaştır-ve aniden
Duygusunun değiştirilmesi, onu öldürmek için bıçağını kaldırdı. Ama Breda
Gözlerini açtı ve silah elinden düştü.

"Şimdi sırrımın bir kısmını biliyorsun," diye fısıldadı "ama bilmiyorsun
her şey. Ben bir Werwolf'um, mirasla değil, kendi özgür iradem.
Bir tane olmak için ahşapta mavi çiçekler yedim. Bunu yaptım
Kocamın intikamını al. "

"Kocan!" Ivan ağladı; "İyi Tanrım! O zaman tanıştığımda dul kadındın
Sen?"

"Evet," dedi Breda yavaş ve belirgin bir çaba ile. "Zorlandım
Tüm dünyevi ebeveynlerimin ilk evliliği ve kocam kötü kullanılmış
Ve beni döv! "

"Şeytan! Soğuk kalpli, korkakça şeytan!" Ivan boşaldı, "Yapardım
onu öldürdüm. "

"Ben de öyle yaptım," diye belirtti Breda; "Onu öldürdüm ve
Werwolf olduğum için onu öldürmekten emin olma emri. "

"Onu yedin mi?" Diye sordu Ivan korkunç bir şekilde büyüledi.

"Soru sorma," dedi Breda, gözlerini önleyerek "ve Tanrı'nın
Sake artık zaman kaybetme. Beni sevdikçe, beni tespitten göster;
Gecenin el işçiliğinin tüm izlerini olabildiğince çabuk gizleyin. "

Her zamanki gibi, Ivan onu istediği gibi yaptı ve annesini verdi
aniden ölmüştü, kalp yetmezliğinden,
Mümkün olduğunca az tanıtım.

Ancak çok uzun bir süre önce komşular böyle sivri sormaya başladı
Ivan'ın şimdi kronik bir gerilim durumunda yaşadığı soruları. Korktu
gerçeğin sızacağı her an ve onun güzel genç
Karısı çınlama cezası alacaktı.

Sonunda, böyle bir endişe halini tahammül edilemez bulmak,
Bir adaçayı ve metafizikçi tanınan yaşlı bir adamda-biri
manevi için uygulayan tüm konularda son derece açıktır
dünya. "İzlenecek tek bir kurs var," dedi yaşlı adam, "
Korunmuş kötü ruhu var ve yapmalısın
hemen. Aksi takdirde, yoksunluklarına devam edecek ve sizin
İyi komşular onu öğrenecek ve öldürecek. Yarısından fazlası
Şimdi ondan şüphelen ve bir gece ziyaret etmekten bahsediyor,
Söylediğiniz hikayenin
Onları annenizin ve kız kardeşlerinizin ani ölümleri hakkında doğru. "

"Ne tür bir şeytan çıkarma kullanırsınız?" Ivan endişeyle sordu. "Sen
Ona zarar vermez mi? "

"Kullanmam gereken şeytan çıkarma şekli ona kalıcı olmazdı
Zarar, "Yaşlı adam hissederek dedi;" Bunun için bana güvenebilirsin. "

"Ama şeytan her zaman etkili mi?" Ivan ısrar etti.

"Exorcism etkisiz olduğunda, kural değil, istisnadır"
Yaşlı Adam, "Ve çok az şeytan çıkarma vakası var
verimsiz olarak,
Sihir pratiği veya çiçek veya su ortamı. "

"Karım törenden geçmeyi reddederse, ne tavsiye edersiniz?
Sonra? "Diye sordu Ivan.

"Strateji ve güç," dedi yaşlı adam, "onu önleyecek her şey
İktişameli yollarıyla devam etmek ve bir
çileden çıkmış mafya. "

Böylece uyarıldı, Ivan, gecikmeden, konuyu Breda'ya yönlendirdi. Ancak
Exorcism'den bahsetmeye bile cesaret ettiği için ona çok kızgındı,
eski okültistin tavsiyesi üzerinde hareket etmenin en iyi olduğunu düşündüğünü ve
Onu bilmeden yakala. Sonuç olarak, bir akşam, ay içinde
dolu ve sadece kurt formuna dönüşmüştü, odasına çaldı
yaşlı adam ve iki asistan eşliğinde. Umutsuz bir
Mücadele, Ivan ve Üç Exorcist onu güçlendirdi ve ona bağladı
Güvenli bir şekilde hareket edemediği için.

Daha sonra onu kapılardan çıkardılar,
ev ve onu eşkenar bir üçgenin ortasına yerleştirdi
Kırmızı tebeşirle dikkatlice işaretlendi. Yedi veya sekizde
Üçgenin batısındaki ayaklar sonra bir odun ateşi yaktılar ve
Üzerine bir fumigasyon karışımı içeren bir gemi, Hypericum,
Sirke, kükürt, acı ve dağ külleri.

Yaşlı adam diz çöktü ve kendini alnından geçti ve
Tenceredeki hazırlık vermeye başlayana kadar göğüs, kuvvetli bir şekilde dua etti
Güçlü dumanlar kapalı. Sonra ortaya çıktı ve hem o hem de asistanları aldı
Özel olarak hazırlanmış anahtarlar, bir dağ külünden kesilmiş ve onları kavramak
Ellerinde sıkıca, Werwolf'un yaslanmış biçimine yaklaştı.
Ancak bu, Ivan'ın ayakta durabileceğinden daha fazlaydı-güçlü bir şekilde itiraz etmişti
mide bulantısı ve rahatsız edici olan fumigasyon için yeter
kurt karısı soluk ve boğulma; Ama kırbaçlanmaya geldiğinde-iyi, o
Onu hasta ve soğuk çevirdi. Takdir yetkisini, ihtiyatlılığı, her şeyi unuttu,
büyük bir gerçek tasarruf etmek-çalar, inanılmaz, iğrenç-
Sevdiği, sevdiği ve ibadet ettiği çubuklarla dövülmek üzereydi!
Bir gazap bağırmasıyla üçlüye koştu ve asalarını kaptı
Onlardan, sırtları hakkında o kadar sağlam bir şekilde koydular ki, üçü de
Yerden kaçtı, acı ve terörle çığlık attı. Sonra diz çöktü
Prostrate karısı ve onu bağlayan tangaları kesti, onu serbest bıraktı.
Büyük, beyaz bir kurt ayağa kalktı. Onunla sürekli olarak
Pırıl pırıl gri gözlerinden an, yavaşça salladı ve
Bir görünüm daha, hayvandan daha fazla insanla, hızla uzağa daldı ve
kasvette hızlı bir şekilde kayboldu.




Methuen'in popüler romanları

Sonbahar 1912


Büyük Balık

H. B. Marriott Watson, 'Alise of Astra' yazarı. Crown 8vo, 6s.
[Temmuz

Peru dağlarındaki bu garip macera masalı belli bir
aslında temel. 'Büyük Balık', kayıp hazinesinin
İnkalar bilinir ve hikaye,
Londra açık artırma odasında açılır ve birçok trajik maceradan sonra biter
Yalnız dağlarda, arayanların hiçbirinin sahip olmadığı bir şekilde
beklenen, ancak her ikisi de memnun.


Sakin Ekselansları

Philip Laurence Oliphant tarafından. Cr. 8vo, 6s. [Temmuz

Batı medeniyetinden hayal kırıklığına uğradı ve tiksinti, bunun kahramanı
Dikkat çekici bir güç ve kaliteli bir adam, ideallerin ideallerine dönüşüyor
Doğu, tüm niyetlere bir oryantal olur ve kendisi için harika bir
Orta Hindistan'daki siyah insanların beyaz hükümdarı olarak konum. Karısı
bir yanlış anlama altında onu erken yaşamda terk etti
O ve sonunda onu bulan, onunla partisine atar ve başarılı olur
onu geri kazanırken; Ama kıskançlık ve diğer tutkulara kadar değil,
Gücünün fedakarlığına tanık olmak ve çok için uçmak zorunda kalıyor
hayat.


Judith Lee: Hayatından bazı sayfalar

Richard Marsh, 'Kraliyet Kararsızlığı' yazarı. Dört ile
Çizimler. Crown 8vo, 6s. [Temmuz

Dünya zaten ünlü kadın dedektifine tanıtıldı
Judith Lee, Popülerliğinin Strand Magazine sayfalarında
çok harikaydı. Sözlü öğretmen olan ebeveynlerin çocuğu
Sağır ve aptalca sistem, neredeyse konuşmayı öğrendiği anda
Dudaklarını izleyerek insanların söylediklerini okumayı öğrendim. Adanmış
çok tekil bir doğal yeteneğin iyileştirilmesi için tüm hayatı,
ve suçun keşfinde ve hayal kırıklığında istihdam etmek,
Bu kitapta bulduğumuz gibi, sürekli bir merak kaynağı ve
zevk ve çok ansiklopedi macera.


Oakum Pickers

L. S. Gibson, 'Desire Kalbi' yazarı. Crown 8vo, 6s. [Temmuz

Modern sosyal yaşamın ve tesadüfen
boşanma yasalarının belirli aşamalarından kaynaklanan zorluklar
mutsuz bir evlilikte masum ortak. Çok farklı iki kadın
iyi tanımlanmış ve kontrastlıdır. Cynthia ve Elizabeth, her biri
Kendi yolu, o kadar insan ve sempatiktir ki, okuyucu pek başarısız olamaz
Başlık sayfasındaki alıntıyı onaylayın, 'Bu tür kadınları suçlamıyorum, ama
Aşk için çok meşe alıyorlar. Erkekler daha az güç olmadan çekilir
ve samimiyet; Lady Juliet-parlak, kalpsiz, küçük
Üç hayatın trajedisini çöktüren Mondaine-bir başparmak çilesi
Büyüleyici, değersiz bir tür taslağı.


Musallat gölgeler; veya terör evi

M.F. Hutchinson tarafından. Crown 8vo, 6s. [Ağustos

Zorlu bir çevrenin altına getirilen bir İngiliz kız,
Fırsat aniden hayatın kapılarını açar. Ama bu kapılar geri dönüyor
uğursuz ve korkunç şeylerin eşliğinde. Çok eşik
Yeni hayatın bir terör yeridir. Sert ve acımasız bir kader güçleri
İsteksiz ayakları zor bir şekilde, burada hiçbiri
Varlığın sevinçleri karanlığı hafifletebilir. Hikaye ile gösteriyor
Kendisi ve diğerlerine ne sonuç veren Elaine Westcourt mahkum oldu
'Terör Evi'.


Bir vahşi doğa

W. Victor Cook, 'Alpler Anton'un yazarı. Crown 8vo, 6s.
[Ağustos

Erken Fransız-Kanadalı öncülerin heyecan verici bir hikayesi ve
İngiliz bir Earldom'un genç bir varisinin romantik maceraları. Roman,
heyecan ve dramatik olayla dolu, bir dizi
Büyük Pathfinder La Salle'nin olduğu günlerin canlı resimleri
Fransa'nın zambaklarını Batı vahşi doğalarına en üst düzey tehlikede taşımak.
Aşk ilgisi güçlü ve çekici bir şekilde ele alınıyor ve hatta böyle
'Kadın Gemisi' ve Evlilik Pazarı Olarak Garip Görünen İşler
Quebec'te tarihsel yaptırımları var.


Manchester'ın Nance

Orme Agnus, 'Sarah Fuldon'un Lovers' yazarı. Crown 8vo, 6s.
[Ağustos

Dr. Anthony Belton, Nance'i 'Manchester'daki en cesur kız' olarak adlandırdı ve o
iyi bir yargıçtı. Erken yaşlarda anne umurunda olduğunu varsaydı ve o
çocukları için yaşadı. Daha sonra güneyinde ikametgahını aldı
Bayan Nolliver ile İngiltere ve Miss ile arkadaşlık kurdu
Denise Martayne, hediyeleri onu olmasa da onu yüceltmiş bir bayan
mutlu pozisyon. Kasveti ortadan kaldıran ve yaratan bir dostluktu
mutluluk. 'Manchester'ın Nance' her şeye gücü yeten.
Aşk.


Bölünmüş bir krallık

David Lisle, 'Souls Ressam'ın yazarı. Crown 8vo, 6s. [Ağustos

Bir ressamın yazarı tarafından bu yeni roman olarak tanımlanabilir.
aktif olarak tartışmalı. Büyük ölçüde dokunaklı bölümlerle ilgilenir
Genç bir din adamının hayatı ve sayfalarında inanılmaz bir dizi buluyoruz
ritüelliğin yürüyüşü ve geleceği ile bağlantılı şaşırtıcı gerçekler
İngiltere. Bulduğumuz trajik bir mücadelenin tarihi ile yan yana
Manzara ve parlak sosyal yaşamın parlayan açıklamaları. Sahne
Devon'da ve daha sonra Biarritz'e atılır.


İlgi odaklı bir kadın

Charles Gleig, 'Nancy Manevraları' yazarı. Crown 8vo, 6s.
[Ağustos

İlli lambadaki bir kadın, samimi bir şekilde tipik bir aktris sunar.
Müzikal komedi aşaması, kariyerine ve aşk ilişkilerinin bir
İkna edici, ama suçsuz gerçekçilik. Kahraman cazibesi ve
Uzun bir süre tipik bir yalnızlık bağlılığını ve sevgisini korur
Bon motifine daha az adanmış olmayan Londralı; Ama kaçınılmaz
mola oluşur. Bol miktarda mizah ve ilk elden bilgi var
Üst Bohem hayatının bu çalışma ve karakterler
Canlı bir şekilde çizilmiş.


Canlı

Arnold Bennett, 'ClayHanger'ın yazarı. Yeni bir baskı. Crown 8vo, 6s.
[Ağustos

Bu, Bay Bennett'in en keyifli hikayelerinden birinin yeniden basılması. BT
bir süredir baskısı yok.


Sokak Düz olarak adlandırıldı

'Vahşi Zeytin' yazarı tarafından. Crown 8vo, 6s. [Ağustos

Bu çok ilginç romanların anonim yazarı iç tapınak
Ve Vahşi Zeytin yeni bir kitapta bir finansal adamla uğraştı
vicdan vakası. Çoğunlukla içinde atılan hikaye
Boston, New England atasözünü gösteriyor, '
Düz '-Boğazı olmamalı mı?-'
Güzel.'


Smyrna'da oldu

Thomas Edgelow tarafından. Crown 8vo, 6s. [Ağustos

Yeni bir yazarın doğu seyahati ve macerasının canlı bir kaydı
yeni okuma kamuya daha az sponsor tarafından tanıtıldı
Barones von Hutten-Cheer önsözünde Pam'in yazarı
Bay Edgelow'un ilk kitabında açık bir mektup biçimi bulunacaktır. .
Hikaye Doğu Afrika kıyılarındaki bir Alman astarında açılıyor ve bizi yönlendiriyor
Port aracılığıyla Smyrna'ya söyledi. Orada ve Türkiye-in-Asya'nın iç kısmında
Tony Paynter'ın maceralarının sahneleri döşenir. Smyrna'da
O ve Sylvia Sayers'ın ilk olarak Türk ile karşılaştıkları çarşılar
iki yaşamında bu kadar önemli bir rol oynamaya mahkum ve
Smyrna'dan, sonunda her şey mutlu bir şekilde sona erdiğinde yelken açıyorlar.


Sadık kıvılcım

W. Pett Ridge, 'Sanderson sayesinde' yazarı. Crown 8vo, 6s.
[Ağustos

Bay Pett Ridge'in yeni romanı, London Life'ın Animasyon Hikayesi
Kız üvey annesi tarafından hizmete gönderildi. Yönetimini almak
kariyeri kendi ellerine ve dizginleri tutarak, önce bir
Regent's Park'ın kuzey tarafındaki ev, daha sonra
Berkeley Meydanı mahallesi; Ve her iki durumda da maceraları,
Tanıdıkları ve adanmış olduğu kişi tanımlanır
Bay Pett Ridge'in en parlak tarzında.


Anglo-Hintliler

Alice Perrin, 'The Charm' yazarı. Crown 8vo, 6s. [Ağustos

Bu romanın arka planı, resmi yaşam arasındaki kontrasttır.
Hindistan ve İngiltere'de emekli varlık. Hikayenin teması
Kahramanın hissettiği neredeyse bir tutkuya sahip olan sevgi
çocukluğunun bir kısmını ve erkenden geçirdiği Hindistan'a doğru
kızlık çağı; Baş problemi içeren bir aşk macerasına yol açar
Doğu ve Batı arasında.


Heather Moon

C. N. ve A. M. Williamson, 'Yıldırım İletken'in yazarları.
Crown 8vo, 6s. [Ağustos

İskoçya'daki bir motor turunun hikayesi ve birçok görev. Drama şovları
bize kendi nedenleri olmayan annesini arayan bir kız
Oldukça yetişkin bir kız tarafından bulunmasını diliyorum. Arayan bir adam
Bazı kayıp yanılsamalar da burada ve kız keşfetmesine yardımcı oluyor
yanılsamalar değil, muhteşem gerçekler. Diğer arayanlar bir
aşk arayışında kadın ve kardeşi bir
roman. Bu şeyleri bulurken veya bulamada bir romantizm
Birçok çelişkili çıkarları olan orijinal tür gelişti.


Altın gül arayışı

John Oxenham, 'The Long Road'un yazarı. Crown 8vo, 6s. [Ağustos

'Altın Gül' ile yazar, romantizm ruhu anlamına gelir-aşk-ve
Bütün bunlar bununla ilgili. Hikaye, üçün çok tipik olduğunu anlatıyor
İngilizler-Surgeon-Artist-Barister-Garip Modada Sayım
Yüksek Alpleri tramp ederken ve her birini kendi tuhaf bir şekilde takip ederken
Gittiği sonuna doğru yol. Çeşitli testleri, zihinsel, ahlaki ve
Fiziksel, neşe, üzüntü ve
Hayatın trajedisi.


Olivia Mary

E. Maria Albanesi, 'Glad Heart' yazarı. Crown 8vo, 6s.
[Ağustos

Bunda, Glad Heart'dan beri yayınlanacak ilk yeni romanı,
Madam Albanesi yeni bir zemine çarpıyor. Dikkatli olmasına rağmen ve
sempatik karakterizasyon ve herkese ait olan bu zor cazibe
Kitapları, bu hikaye henüz yazdığı hiçbir şeyden farklı. Yazar
Duyguların sonucu olan bir sorunla bir kerede basit,
Hatta sıradan ve yine de aynı zamanda derin ve en dokunaklı.


Sally

Dorothea Conyers, 'Two Impostor ve Tinker' yazarı. Crown 8vo,
6s. [Ağustos

İrlanda yaşamının bir av romanı. Sahne vahşi doğalarına atılır
Connemara, Melancholia'dan muzdarip bir adamın avlanmaya başladığı
Dağlar ve bataklıklar. Yakın bir sahil kulübesi tarafından alınır.
Bazı yabancılar ve kitabın planı daha sonra yalnız adamı açıyor,
yıllarca konuşmayan, zorunlu olduğunda, büyülenen
Sally Stannard'ın yalnızlığı ve müteakip komplikasyonlar
Ona ve onun çeşitli sevgilileri arasında yer al.


Lamorna

Bayan A. tarafından Sidgwick, 'Severinins'in yazarı. Crown 8vo, 6s. [Ağustos

Akrabalık ve sevgi ile birleşen iki kızın hikayesi, ancak bölünmüş
karakter ve mizaç. Yaşlı olan Lamorna,
Kuzeni hayatının bir trajedisini yapar ve art arda
bir Roue ve bir yaramazlık kurbanı. Lamorna'nın kendi kaderi bir
Kuzeniyle o kadar büyülenmiş zaman, tüm duygusunu gerektiriyor ve
Hepsini geçersiz kılacak bir adam tarafından belirlenen tuvaletlerden kaçma gücü
Scruple ve onu kazanmak için tüm onur.


Mutlu Aile

Frank Swinnerton, 'Genç Fikir'in yazarı. Crown 8vo, 6s.
[Ağustos

Mutlu Aile, Londra banliyölerinde gerçekçi bir yaşam komedisidir. .
sahneler esas olarak Kentish kasabasında, gezilerle
Hampstead, Highgate ve Gospel Meşe; olağandışı resimler
Yayıncılık ticareti, son derece önemli ofis hayatına bir ortam oluşturur
Baş erkek karakterler. Farklı mizaçların etkileşimi,
İdeal ve gerçek arasındaki çatışma, hikayenin temelidir,
Ancak, sorunlardan ziyade insanlarla ilgilenir.


Darneley Place

'Donna Diana'nın yazarı Richard Bagot. Crown 8vo, 6s. [Eylül

Bay Richard Bagot'un yeni romanının sahnesi kısmen İngiltere'de ve
kısmen İtalya'da. Hikaye, zengin bir hayatın önderliğindeki çifte hayata dönüşüyor
İngiliz toprak sahibi, daha gençliğinde kaçırma sonucunda
Olmadığı bir dönemde eski bir İtalyan evinin kızının günleri
daha sonra elde ettiği pozisyonu başarma beklentisi.
Bu arada, roman İtalyanların belirli aşamalarıyla ilgileniyor
Maneviyat ve Bay Bagot'un okuyucuları tekrar devam edecek
En sempatik karakterlerden bazılarıyla tanışmak
Önceki çalışması pasaport.


İspanya Şövalyesi

Marjorie Bowen, 'Ben Bakacağım' yazarı. Crown 8vo, 6s.
[Eylül

Bu hikaye fırtınalı ve kasvetli on altıncı sırada yer alıyor
yüzyıl ve İspanya Kraliyet Evi'nin servetleri ile ilgileniyor,
Modern Avrupa'nın en güçlü, acımasız ve trajik hanedanı. Kahraman
Charles V'nin oğlu, eşcinsel, güzel ve kahramanca Don Juan,
Lepanto'nun Victor'u olarak Hıristiyan omleminde eşsiz bir ün kazandı
kendini bir taç vizyonları ve 'bebek' rütbesi ile sarhoş etti
İspanya ve apogee anından itibaren onun tarafından hızla döküldü
II. Philip, hükmetmenin imkansız görevini üstlenmek için gönderildi
Düşük ülkeler ve gizemli bir hastalığın ölmesi için ayrıldı
Namur dışındaki bir kampta yirmi sekiz yaş. Hikaye
Bu prensin kısa hayatının büyük bir kısmı, bu parlayan bir romantizmdi
İspanya, Cenova'nın çeşitli ihtişamlarında oynanan aşk ve savaşın
Venedik, Napoli, Sicilya, Afrika, Paris ve Brüksel.


Havale Billy

Ashton Hilliers, 'Kaliteli Bir Kişinin Anıları' yazarı. Taç
8vo, 6s. [Eylül

Bu kitapta Bay Ashton Hilliers, yine materyalini buluyor
İçinde yaşadığımız dünya, oldukça mazeret edilebilir bir karışıklıktan bahsediyor,
ama 'iş' cehaleti de olan aptal genç beyefendi
onu 'iş benzeri ilişkiler' tarafından ciddi şekilde cezalandıran,
Umutsuz, doğaya olan sevgisinden kurtarılana ve arkadaş oluncaya kadar
Adamda bir şeyler gören yabancılar, karışıklık
ailesinin ve kendisinin. İçinde güzel bir kız ve bir militan var
suffragette, ama sadece iki talihsiz evlilik ve bunlardan biri geliyor
Sonunda.


Onurlar Kolay

Bayan J. O. Arnold, 'Fiddler' yazarı. Crown 8vo, 6s.
[Eylül

Bu hikayenin ilgisi bir Profesör Clifford'un iradesine odaklanır,
içinde büyük miktarda para bırakılır,
Belirli bir süre vasiyetçinin yaşam araştırmasını bitirir. Başarısız
Para tamamlama üvey kızına geri dönmektir. Humphrey Wyatt
üvey kıza bu arada aşık olan görevi üstlenir,
Profesörle olan ilişkisi farkında değildir. Ne oluyor
Kimliğini keşfetmeden önce ve sonra büyüleyici bir romantik yapar
kitaba biten.


Londra Lavanta: Bir Eğlence

E. V. Lucas, 'Bay'ın yazarı Ingleside. ' Crown 8vo, 6s. [Eylül

Bu, Bay Lucas'ın dördüncü romanı veya 'eğlence'
hikayelerini çağırmayı tercih ediyor; ve önceki üçünün okuyucuları bulabilir
bazı eski tanıdıklar. Sahne yine de esas olarak Londra'da serildi,
Ve yine garip bir şirket Converse ve Urbane maceraları var.


Tatil turu

A. A. Milne, 'The Day's Play' yazarı. Crown 8vo, 6s. [Eylül

Genç mizahçılarımız arasında hiçbiri bu kadar çabuk yolunu bulamadı.
Okuyucuların Kalpleri 'A. A. M. ' özel hediyesi olan yumruk ve
Ayrıcalık Çarşamba günlerine sorumsuzluk ve eğlence ile dokunmaktır. O
şimdi katkılarının başka bir koleksiyonunu bir araya getirdi
Punch, karakter olarak iki yıl yayınlanan günün oyununa benzer
evvel. Tavşanların tarihi devam ediyor ve
'Amatörler İçin Küçük Oyunlar', 'Başarılı Yaşamların Hikayeleri' ve Birçok
Diğer son diyalogları ve eskizleri.


Kraliyet Yolu: Yaşamın, Ölümün ve Dirilişin Hikayesi olmak
Londra'dan Edward Hankey

Alfred Ollivant, 'Owd Bob'un yazarı. Crown 8vo, 6s. [Eylül

Bu kitabın sayfalarında okuyucu,
Hayatın sokağından aşağı çalışan adam. Kahkahalarını duyuyoruz; Paylaş
sevinçler; Ve ruhunun kahramanca mücadelesini duruma karşı izleyin
Bu onu eziyor. Kitap, temsilinde haksız
Oldukları gibi, umut içinde güçlü: çünkü ilhamını buluyor
Bir gün dünyayı fethetecek olan aşk. Herkes için bir hikaye
İngiltere'imizi sıkıntısında saklamaya çalışan. Okumak için
bu zamanla ilgili sıkıntılarından bir şey anlayın ve
İçinde açıklanacak ihtişamla bir bakış. Sert bir kitap,
Solight'ı neşeli bir tane okuyanlara. Çünkü bu bir şafak kehanetidir.


Mary Pechell

Bayan Belloc Lowndes, 'The Uptle Farthing'in yazarı, vb. Taç
8vo, 6s. [Eylül

Yeni romanında Bayan Belloc Lowndes, Barbara tarzına geri dönüyor
İsyan. İngiliz ülke-ev yaşamının geniş, ferah bir hikayesidir,
Bir antik kalıntılarının egemen olduğu sessiz bir Sussex köyüne atıldı
Kale, Son Lord Wolferstan'ın Yassız ama Cehennulü olmayan sahnesi
tutku. Yazar, tutkusunu sunmanın tüm eski gücünü gösterir
Protean aşamalarının her birinde aşk. Mary Pechell'in kendisi çok güzel,
Zarif figür, okuyucunun ilkinden hissettiği cazibesi.
Yarı barındıran, yarı-patetik kontrast, orta yaşlı romantizmdir.
Bayan Rose Charnwood, en hassas düşünceye dokundu ve değil
Hem onun hem de Mary Pechell için mağazadaki mutluluğa inanıldı
kendini.


Gümüş Elbise

'Lady Fanny' yazarı Bayan George Norman. Crown 8vo, 6s.
[Eylül

Çekici ve hala genç bir kadının hayatını tanımlayan bir roman
koşullar, İngiltere'deki türünün diğer birçok kişisidir, çünkü
Kadınlardan başka tanıımı yok, 'orta gençliğe yaklaşıyor
Age 'henüz sevgiyi veya hayati bir ilgiyi bilmeden. O zaman oldukça
Beklenmedik bir şekilde, macera ve daha sonra ona gelen aşk, o
ilk kez yaşıyor.


Banliyö

H. C. Bailey, 'Storm and Treasure' yazarı. Crown 8vo, 6s.
[Eylül

Bu romanda, en iyi ruhu tarafından bilinen Bay H. C. Bailey
Tarihsel romantizm, bugünün geçmişini terk etti. Bir
Modern Londra'nın hikayesi. Sahneler kötü orta sınıf yaşamda atılır,
gazetecilik ve teorik devrimciler dünyalarında ve
işletme. Kahramanı, yoluyla savaşan en sıradan erkeklerden biridir
Yoksulluk sınırlarından saygın banliyö konforuna kadar. Onunla
çok daha parlak bir yaratık, en yenisinin havarisi
İsyan inançları. İkisi de büyüklerden birinin efendisi ile ilgili
Modern finans ve endüstri organizasyonları. Kahramanda Bay Bailey
bize en yeni genç kadın türlerinden biri hakkında bir çalışma yaptı.
orta sınıf.


Betty Harris

'William Amca' ve 'Happy Island' yazarı Jennette Lee. Taç
8vo, 3s. 6d. [Eylül

Bir Amerikalı milyonerin tek çocuğu Betty Harris, bir gün sapıyor
Bir Yunan meyve bayi dükkanına, Aşil Alexandrakis ve
Yunan'ın griden kurtardığı bir kelebeğin uçuşunu izliyor
koza. Hikaye, bu toplantıdan çıkan dostluk.
ve dostluktan çıkan bir kurtarma. Ruhun bu karışımı
Eski dünya ve yeni, kirli Chicago dükkanında toplantı ve
Birbirlerine ihtiyaç duyduklarını öğrenmek, kitaba bir acımasızlık verir.


Mesih'teki Aptal

Gerhart Hauptmann tarafından. Crown 8vo, 6s. [Eylül

Hauptmann'ın en harika romanının bir çevirisi-deneyen bir çalışma
Yaşayan İnsan Mesih'i sofistike yirminci yüzyılın önüne yerleştirmek
gözler. Başka ne olursa olsun, kitap neden olamaz
tartışma. Quint'te, bir anda acıklı ve ilham verici bir figür,
Yazar, ilahi cazibesi her tarafından hissedilmesi gereken bir karakter çizdi
okuyucu.


Büyük Charles

Bayan H. H. Penrose, 'Korunaklı Kadın' yazarı vb. Taç 8vo,
6s. [Eylül

Büyük Charles çok hafif bir komedidir ve bu nedenle bir
Bayan H. H. Penrose için yeni kalkış. Kurgularını sevenler
Onlara 'iyi bir kahkaha' sağlamak şüphesiz bu kitabı tercih edecek
kapağdan kapak, neşe yaratan malzemelerle, bunlara paketlenir
Mizahın esas olarak hareket ettiği aynı yazarın diğer kitapları
Trajediye tren taşıyıcısı. Charles'ın icat etme kararlılığı
kendisi aksi takdirde başaramayacağı bir büyüklük ve
Intimates çemberi üzerindeki etkisi, son derece bir
Canlı hikaye, arsa vermenin haksız olacağı.


Kalplerin ası

C. Thomas-Stanford. Crown 8vo, 6s. [Eylül

Portekizce bir tatil geçiren İngiliz Parlamento Üyesi
Ocak 1912'de Madeira Adası, bir arsa için farkında olmadan özel olur
Cumhuriyet Hükümeti'ne karşı. Komplocular, korkuyor
Sırlarına ihanet edecek, onu esir yapacak; Ama kaçıyor
Engebeli sahilde ve vahşi doğada bir dizi macera yaşayın
adanın dağları. Karışık arsa ağı aracılığıyla ve
Counter-Plot bir aşk hikayesinin konusunu çalıştırır.


Methuen & Co. Ltd., 36 Essex Street, Londra, W.C.




Çeşitli kitaplar
Methuen tarafından yayınlandı
Ve CO. Ltd., Londra
36 Essex Street
WC. İçerik

                                                             SAYFA

Genel Literatür 2
  Eski Şehirler 12
  Antika'nın Kitapları 12
  Arden Shakespeare 13
  Sanat Klasikleri 13
  "Tam" Serisi 13
  Uzun Kütüphane 14
  İngiliz Kilisesi Tarihinin El Kitapları 14
  Teolojinin El Kitapları 14
  "Home Life" Serisi 14
  Düz ve renkli kitapların resimli cep kütüphanesi 15
  Din Liderleri 15
  Adanmışlık Kütüphanesi 16
  16. Sanat Üzerine Küçük Kitaplar
  Küçük galeriler 17
  Küçük Rehberler 17
  Küçük Kütüphane 18
  Küçük Quarto Shakespeare 19
  Minyatür Kütüphane 19
  Yeni Tıp Kütüphanesi 19
  Yeni Müzik Kütüphanesi 19
  Oxford Biyografileri 19
  Üç oyun 20
  İtalya eyaletleri 20
  Westminster Yorumları 20
  "Young" Serisi 20
  Shilling Kütüphanesi 21
Gezginler için Kitaplar 21
21. Maddede bazı kitaplar
İtalya 22'de bazı kitaplar
Kurgu 23
  İki şilinli romanlar 27
  Erkek ve Kızlar İçin Kitaplar 27
  Shilling Roman 28
  Alexandre Dumas'ın romanları 28
  Sixpenny Kitaplar 29


Temmuz 1912




Bir seçim
Messrs. Methuen's
Yayınlar


Bu katalogda sipariş yazarlara göre. Bir yıldız işareti
kitabın basında olduğunu.

Sömürge baskıları tüm Messrs. Methuen'in Romanları yayınlandı
2'lerin üzerinde bir fiyata. 6d. Ve benzer baskılar bazılarında yayınlandı
Genel Literatürün Eserleri. Sömürge baskıları sadece dolaşım içindir
İngiliz kolonileri ve Hindistan'da.

Net olarak işaretlenen tüm kitaplar indirime tabi değildir ve satın alınamaz
yayınlanan fiyattan daha az. Net olarak işaretlenmemiş kitaplar tabidir
kitapçının izin verdiği indirim.

Messrs. Methuen'in kitapları tüm iyi kitapçılar tarafından stokta tutulur. Eğer
kopyaları görmekte herhangi bir zorluk var, Messrs. Methuen çok olacak
Erken bilgilere sahip olmaktan memnuniyet duyarız ve herhangi bir kitabın örnek kopyaları
Yayınlanan fiyat artı net kitaplar için posta ücreti alındığında ve
Sıradan kitaplar için yayınlanan fiyat.

Bu katalog sadece daha önemli kitapların bir seçimini içerir
Messrs. Methuen tarafından yayınlanmıştır. Eksiksiz ve resimli bir katalog
Yayınları başvuruda elde edilebilir.


Andrewes (Lancelot). Önceki Privatae. Notlarla çevrildi ve düzenlendi,
F. E. Brightman tarafından. Cr. 8vo. 6s.


Aristo. Etik. John tarafından bir giriş ve notlarla düzenlendi
Burnet. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Atkinson (C.T.). Almanya Tarihi, 1715-1815. Demy 8vo. 12s. 6d.
açık.


Atkinson (T.D.). İngiliz mimarisi. Resimli. FCAP. 8vo. 3s.
6d. açık.

İngiliz mimarisinde kullanılan terimler sözlüğü. Resimli. Saniye
Baskı. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

İngilizce ve Galli Katedraller. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Bain (F.W.). Ayın Bir Sakatı: Bir Hindoo Aşk Hikayesi. Dokuzuncu Baskı.
FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

Güneşin İnişi: Bir Doğum Döngüsü. Beşinci Baskı. FCAP. 8vo.
3s. 6d. açık.

Şafak düve. Yedinci Baskı. FCAP. 8vo. 2s. 6d. açık.

Büyük Tanrı'nın saçında. Beşinci Baskı. FCAP. 8vo. 2s. 6d. açık.

Mavi bir taslak. Dördüncü Baskı. FCAP. 8vo. 2s. 6d. açık.

Alacakaranlık bir özü. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo. 2s. 6d. açık.

Karın enkarnasyonu. İkinci Baskı. FCAP. 8vo. 3s. 6d.
açık.

Bir Maden Madeni. İkinci Baskı. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

Bir tanrının külleri. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

*Köpüğün kabarcıkları. FCAP 4to. 5s. açık. Ayrıca fcap. 8vo. 3s. 6d.
açık.


Balfour (Graham). Robert Louis Stevenson'un Hayatı. Resimli.
Bir ciltte beşinci baskı. Cr. 8vo. Buckram, 6s. Ayrıca fcap.
8vo. 1s. açık.


Baring (Hon. Maurice). Rusya'da bir yıl. İkinci Baskı. Demy 8vo.
10s. 6d. açık.

Rus edebiyatında yer işaretleri. İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s.
açık.

Rus denemeleri ve hikayeleri. İkinci Baskı. Crown 8vo. 5s. açık.

Rus halkı. Demy 8vo. 15s. açık.


Baring-Gould (S.). Napolyon Bonaparte'nin hayatı. Resimli. Saniye
Baskı. Kraliyet 8vo. 10s. 6d. açık.

Sezarların Trajedisi: Sezarların Karakterleri Üzerine Bir Çalışma
Julian ve Claudian evleri. Resimli. Yedinci Baskı. Asil
8vo. 10s. 6d. açık.

Morwenstow Vicar. Bir portre ile. Üçüncü baskı. Cr. 8vo.
3s. 6d. *Ayrıca fcap. 8vo. 1s. açık.

Eski ülke hayatı. Resimli. Beşinci Baskı. Büyük cr. 8vo. 6s.

Cornwall kitabı. Resimli. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Dartmoor kitabı. Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Devon kitabı. Resimli. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Baring-Gould (S.) ve Sheppard (H. Fleetwood). Bir Ülke Çelenk
ŞARKI. Geleneksel melodileriyle İngiliz halk şarkıları. Demy 4to.
6s.

Batı Şarkıları: Devon ve Cornwall Halk Şarkıları. Toplanan
İnsanların ağızları. Müzikal altında yeni ve revize edilmiş baskı
Cecil J. Sharp'ın Editörlüğü. Büyük İmparatorluk 8vo. 5s. açık.


Barker (E.). Platon ve Aristoteles'in siyasi düşüncesi. Demy 8vo.
10s. 6d. açık.


Bastable (C.F.). Milletlerin Ticareti. Beşinci Baskı. Cr. 8vo.
2s. 6d.


Beckford (Peter). Avcılık üzerine düşünceler. J. Otho Paget tarafından düzenlendi.
Resimli. Üçüncü baskı. Demy 8vo. 6s.


Belloc (H.). PARİS. Resimli. İkinci baskı, revize edildi. Cr. 8vo.
6s.

Tepeler ve deniz. Dördüncü Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

Hiçbir şey ve akraba konularında. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo. 5s.

Her şeyde. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo. 5s.

Bir şey üzerinde. İkinci Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

İlk ve son. İkinci Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

Marie Antoinette. Resimli. Üçüncü baskı. Demy 8vo. 15s. açık.

Pireneler. Resimli. İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


Bennett (W.H.). İncil'in bir astarı. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 2s.
6d.


Bennett (W.H.) ve Adeney (W.F.). İncil girişi. İle
Kısa bibliyografya. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 7s. 6d. Ayrıca ikiye
Birimler. Cr. 8vo. Her 3s. 6d. açık.


Benson (Başpiskopos). Tanrı'nın Kurulu. Cemaat Adresleri. İkinci Baskı.
FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.


Bicknell (Ethel E.). Paris ve hazineleri. Resimli. FCAP. 8vo.
Yuvarlak köşeler. 5s. açık.


Blake (William). İş kitabının çizimleri. Genel olarak
Laurence Binyon tarafından Giriş. Resimli. Quarto. 21s. açık.


Bloemfontein (Piskopos). Ara Coeli: Mistik Teolojide Bir Deneme.
Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d. açık.

İnanç ve deneyim. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d. açık.


Bowden (E.M.). Buda'nın takliti: Budist'den alıntılar
Yılın her gün için edebiyat. Altıncı Baskı. Cr. 16mo. 2s.
6d.


Brabant (F.G.). Sussex'te Rambles. Resimli. Cr. 8vo. 6s.


Bradley (A.G.). Wiltshire hakkında yuvarlak. Resimli. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 6s.

Northumberland romantizmi. Resimli. İkinci Baskı. Zahmetli
8vo. 7s. 6d. açık.


Örgü (James). Gelişmiş golf. Resimli. Yedinci Baskı. Zahmetli
8vo. 10s. 6d. açık.


Brodrick (Mary) ve Morton (A. Anderson). Özlü bir sözlük
Mısır arkeolojisi. Öğrenciler ve gezginler için bir el kitabı.
Resimli. Cr. 8vo. 3s. 6d.


Browning. (Robert). Paracelsus. Bir giriş, notlar ve
Bibliyografya Margaret L. Lee ve Katharine B. Locock. FCAP. 8vo.
3s. 6d. açık.


Buckton (A.M.). İstekli Kalp: Bir Noel Gizem Oyunu. Onuncu baskı.
Cr. 8vo. 1s. açık.


Bull (Paul). Tanrı ve Askerlerimiz. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Burns (Robert). Şiirler ve şarkılar. Andrew Lang ve W. A. ​​tarafından düzenlendi
Craigie. Portre ile. Üçüncü baskı. Geniş Demy 8vo. 6s.


Calman (W. T.). Crustacea'nın hayatı. Resimli. Cr. 8vo. 6s.


Carlyle (Thomas). Fransız Devrimi. C. R. L. Fletcher tarafından düzenlendi.
Üç cilt. Cr. 8vo. 18s.

Oliver Cromwell'in mektupları ve konuşmaları. C. tarafından bir giriş ile
H. Firth ve Notlar ve Ekler S. C. Lomas. Üç cilt.
Demy 8vo. 18s. açık.


Celano (Kardeş Thomas). Assisi S. Francis'in hayatları.
Çeviri A. G. Ferrers Howell. Bir ön parça ile. Cr. 8vo. 5s.
açık.


Odalar (Bayan Lambert). Bayanlar için çim tenisi. Resimli. Cr. 8vo.
2s. 6d. açık.


*Chesser, (Elizabeth Sloan). Kadınlar ve çocuklar için mükemmel sağlık. Cr.
8vo. 3s. 6d. açık.


Chesterfield (Lord). Chesterfield Kontu'nun oğluna mektupları.
C. Strachey tarafından bir giriş ve A. Calthrop tarafından notlar ile düzenlendi.
İki cilt. Cr. 8vo. 12s.


Chesterton (G.K.). Charles Dickens. Photogravure'da iki portre ile.
Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Her şey düşünülür. Altıncı Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

Muazzam önemsizler. Dördüncü Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

Alarmlar ve söylemler. İkinci Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

Beyaz atın şarkısı. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo. 5s.

*Erkek türleri. FCAP. 8vo. 5s.


Clausen (George). Resim üzerine altı ders. Resimli. Üçüncü
Baskı. Büyük Post 8vo. 3s. 6d. açık.

Sanatta hedefler ve idealler. Öğrencilere verilen sekiz ders verildi
Kraliyet Sanat Akademisi. Resimli. İkinci Baskı. Büyük Post 8vo.
5s. açık.


Clutton-Brock (A.). Shelley: Adam ve şair. Resimli. Zahmetli
8vo. 7s. 6d. açık.


Cobb (W.F.). Mezmurlar Kitabı. Bir giriş ve notlarla. Zahmetli
8vo. 10s. 6d. açık.


Conrad (Joseph). Deniz Aynası: Anılar ve İzlenimler. Üçüncü
Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Coolidge (W.A. B.). Alpler: Doğada ve tarihte. Resimli. Zahmetli
8vo. 7s. 6d. açık.


*Correvon (H.). Alp Flora. E.W. tarafından çevrildi ve büyütüldü.
Clayforth. Resimli. Kare Demy 8vo. 16s. açık.


Coulton (G.G.). Chaucer ve İngiltere. Resimli. İkinci Baskı.
Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Cowper (William). Şiirler. Bir giriş ve notlarla düzenlendi. J.
C. Bailey. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Cox (J.C.). Surrey'de Rambles. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Crowley (Ralph H.). Okul yaşamının hijyeni. Resimli. Cr. 8vo.
3s. 6d. açık.


Davis (H.W. C.). İngiltere ve Angevins Altında İngiltere: 1066-1272.
Üçüncü baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Dawbarn (Charles). Fransa ve Fransızlar. Resimli. Demy 8vo. 10s.
6d. açık.


Dearmer (Mabel). Bir çocuğun Mesih'in hayatı. Resimli. Büyük cr. 8vo.
6s.


Deffand (Madam Du). Lettres de Madame du Deffand bir Horace Walpole.
Bayan Paget Toynbee tarafından tanıtım, notlar ve dizinle düzenlendi. İçinde
Üç cilt. Demy 8vo. L3 3S. açık.


Dickinson (G.L.). Yunan hayatın görüşü. Yedinci Baskı. Taç
8vo. 2s. 6d. açık.


Ditchfield (P.H.). Cemaat katibi. Resimli. Üçüncü baskı.
Demy 8vo. 7s. 6d. açık.

Eski zaman papaz. Resimli. İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d.
açık.

*Eski İngiliz Ülke Squire. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d.
açık.


Ditchfield (P.H.) ve Roe (Fred). İngiltere'nin yok olması. P.H.
Ditchfield. Fred Roe tarafından resmedilmiştir. İkinci Baskı. Geniş Demy 8vo.
15s. açık.


Douglas (Hugh A.). Venedik yaya. Grand'ın güzergahıyla
Kanal. Resimli. İkinci Baskı. Yuvarlak köşeler. FCAP. 8vo. 5s.
açık.

Venedik ve hazineleri. Resimli. Yuvarlak köşeler. FCAP. 8vo.
5s. açık.


Dowden (J.). Dua kitabında daha fazla çalışma. Cr. 8vo. 6s.


Sürücü (S.R.). Eski Ahit ile bağlantılı konularda vaazlar.
Cr. 8vo. 6s.


Dumas (Alexandre). Borgias ve diğerlerinin suçları. Bir
Giriş R. S. Garnett. Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo.
6s.

Urbain Granier ve diğerlerinin suçları. Resimli. Cr. 8vo. 6s.

Marquise de Brinvilliers ve diğerlerinin suçları. Resimli. Cr.
8vo. 6s.

Ali Pacha ve diğerlerinin suçları. Resimli. Cr. 8vo. 6s.

Anılarım. Çeviri E. M. Waller. Andrew tarafından yapılan bir tanıtımla
Lang. Fotogravure'da ön taraflarla. Altı ciltte. Cr. 8vo.
6s. her cilt.

       Vol. I. 1802-1821.
      Vol. İi. 1822-1825.
     Vol. III. 1826-1830.
      Vol. IV. 1830-1831.
       Vol. V. 1831-1832.
      Vol. VI. 1832-1833.

Evcil hayvanlarım. A.R. Allinson tarafından yeni tercüme edildi. Resimli. Cr. 8vo.
6s.


Duncan (F.M.). Böcek arkadaşlarımız ve düşmanlarımız. Resimli. Cr. 8vo.
6s.

Dunn-Pattison (R.P.). Napolyon Marshals. Resimli. Demy 8vo.
İkinci Baskı. 12s. 6d. açık.

Kara Prens. Resimli. İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d.
açık.


Durham (Earl). Kanada raporu. Bir tanıtım notu ile.
Demy 8vo. 4s. 6d. açık.


Dutt (W.A.). Norfolk Broads. Resimli. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s.


Egerton (H.E). İngiliz sömürge politikasının kısa bir tarihi. Üçüncü
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


Evans (Herbert A.). İngiltere ve Galler Kaleleri. Resimli. Zahmetli
8vo. 12s. 6d. açık.


Exeter (Piskopos). Regnum Dei. (1901 Bampton Dersleri.) A
Daha ucuz baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


Ewald (Carl). Benim küçük oğlum. Çeviri Alexander Teixeira de Mattos.
Resimli. FCAP. 8vo. 5s.


Fairbroter (W.H.). T. H. Green'in felsefesi. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 3s. 6d.


*Ffoulkes (Charles). Zırh ve zanaat. Resimli. Asil
4to. L2 2S. açık.


Firth (C.H.). Cromwell'in Ordusu: İngiliz askerinin tarihi sırasında
İç Savaşlar, Milletler Topluluğu ve Koruma. Resimli.
İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Fisher (H.A. L.). Avrupa'da Cumhuriyet Geleneği. Cr. 8vo. 6s.
açık.


Fitzgerald (Edward). Omar Khayyam'ın Ruba'iyat. Basılmış
Beşinci ve Son Baskı. H. M. Batson'ın bir yorumuyla ve
E. D. Ross tarafından biyografik giriş. Cr. 8vo. 6s.


Akı (A.W.). Ekonomik İlkeler. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


Fraser (J.F.). Dünyayı bir tekerleğin üzerinde. Resimli. Beşinci
Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Galton (Sir Francis). Hayatımın anıları. Resimli. Üçüncü baskı.
Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Gibbins (H. de B.). İngiltere'de Sanayi: Tarihsel Ana hatlar. Haritalarla
ve planlar. Yedinci baskı, revize edildi. Demy 8vo. 10s. 6d.

İngiltere'nin endüstriyel tarihi. 5 harita ve bir plan ile. On sekizinci
ve revize edilmiş baskı. Cr. 8vo. 3s.

İngiliz Sosyal Reformcular. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d.


Gibbon (Edward). Edward Gibbon'un Yaşamının Anıları. G. tarafından düzenlenmiştir.
Birkbeck Hill. Cr. 8vo. 6s.

Roma İmparatorluğu'nun düşüşü ve düşüşü. Düzenlendi, notlarla,
Ekler ve Haritalar, J. B. Bury. Resimli. Yedi ciltte.
Demy 8vo. Her 10s. 6d. açık. Ayrıca yedi ciltte. Cr. 8vo.
6s. her biri.


Glover (T.R.). Roman İmparatorluğu Erken Dinler Çatışması.
Dördüncü Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


Godley (A.D.). Lyra Frivola. Dördüncü Baskı. FCAP. 8vo. 2s. 6d.

Sipariş için ayetler. İkinci Baskı. FCAP. 8vo. 2s. 6d.

İkinci dizeler. FCAP. 8vo. 2s. 6d.


Gostling (Frances M.). Evde Bretons. Resimli. Üçüncü
Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Auvergne ve halkı. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


*Gri (Arthur). Cambridge ve hikayesi. Resimli. Demy 8vo. 7s.
6d. açık.


Grahame (Kenneth). Söğütlerdeki rüzgar. Resimli. Altıncı
Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Granger (Frank). Tarihsel Sosyoloji: Bir Siyaset Ders Kitabı. Cr.
8vo. 3s. 6d. açık.


Büyüdü (Edwin Sharpe). Bir gezegenin büyümesi. Resimli. Cr. 8vo.
6s.


Griffin (W. Hall) ve Minchin (H.C.). Robert Browning'in hayatı.
Resimli. İkinci Baskı. Demy 8vo. 12s. 6d. açık.


Hale (J. R.). Ünlü deniz kavgaları: Salamlardan Tsu-shima'ya. Resimli.
Cr. 8vo. 6s. açık.


*Salon (H. R.). Yakın Doğu'nun eski tarihi en erken
Yunanistan'ın İran istilası dönemi. Resimli. Demy 8vo. 15s.
açık.


Hannay (D.). Kraliyet Donanması'nın kısa bir tarihi. Vol. I., 1217-1688. Vol.
II., 1689-1815. Demy 8vo. Her 7s. 6d. açık.


Harper (Charles G.). Autocar yol kitabı. Haritalarla. Dörtte
Birimler. Cr. 8vo. Her 7s. 6d. açık.

      Vol. Ben-Thames'in güneyinde.
      Vol. II.-Kuzey ve Güney Galler ve Batı Midlands.
      Vol. III.-Doğu Anglia ve East Midlands.
     *Vol. IV.-İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'nın güneyinde.


Harris (Frank). Shakespeare kadınları. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


Hassal (Arthur). Napolyon'un hayatı. Resimli. Demy 8vo. 7s.
6d. açık.


Headley (F.W.). Darwinizm ve Modern Sosyalizm. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 5s. açık.


Henderson (M. Sturge). George Meredith: Romancı, şair, reformcu. İle
Portre. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Henley (W.E.). İngilizce Şarkı Sözleri: Chaucer to Poe. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 2s. 6d. açık.


Hill (George Francis). Yüz heykel başyapıtı.
Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Hind (C. Lewis). Cornwall günleri. Resimli. Üçüncü baskı. Cr.
8vo. 6s.


Hobhouse (L. T.). Bilgi teorisi. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Hobson (J. A.). Uluslararası Ticaret: Ekonomi Teorisinin Uygulaması.
Cr. 8vo. 2s. 6d. açık.

Yoksulluk Sorunları: Endüstriyel durumuna ilişkin bir soruşturma
Fakir. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d.

İşsizlerin sorunu: bir soruşturma ve bir ekonomi politika. Beşinci
Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d.


Hodgson (Bayan W.). Eski Çin porselen nasıl tanımlanır. Resimli.
Üçüncü baskı. Post 8vo. 6s.


Holich (Sir T.H.). Hindistan Borderland, 1880-1900. Resimli.
İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Holdsworth (W.S.). İngiliz hukuku tarihi. Dört ciltte. Vols.
I., ii., III. Demy 8vo. Her 10s. 6d. açık.


Holland (Clive). Tyrol ve halkı. Resimli. Demy 8vo. 10s.
6d. açık.

Belçikalılar evde. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Horsburgh (E.L. S.). Lorenzo the Mapamyalı: Ve Floransa
Altın Çağ. Resimli. İkinci Baskı. Demy 8vo. 15s. açık.

Waterloo: Bir anlatı ve eleştiri. Planlarla. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 5s.

Savonarola'nın hayatı. Resimli. Cr. 8vo. 5s. açık.


Hosie (Alexander). Mançurya. Resimli. İkinci Baskı. Demy 8vo.
7s. 6d. açık.


Hudson (W.H.). Bir Çoban'ın Hayatı: Güney Wiltshire'ın İzlenimleri
Çıkışlar. Resimli. Üçüncü baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


Humphreys (John H.). Orantılı temsil. Cr. 8vo. 5s. açık.


Hutchinson (Horace G.). Yeni Orman. Resimli. Dördüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6s.


Hutton (Edward). İspanya şehirleri. Resimli. Dördüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6s.

Umbria şehirleri. Resimli. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

*Lombardiya şehirleri. Resimli. Cr. 8vo. 6s.

Floransa ve Kuzey Toskana ile Cenova. Resimli. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 6s.

Siena ve Güney Toskana. Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo.
6s.

Venedik ve Venetia. Resimli. Cr. 8vo. 6s.

ROMA. Resimli. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Ülke Floransa hakkında yürüyor. Resimli. İkinci Baskı. FCAP.
8vo. 5s. açık.

Bilinmeyen Toskana'da. William Heywood'un notlarıyla. Resimli. Saniye
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.

Wye kitabı. Resimli. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


Ibsen (Henrik). MARKA. William Wilson tarafından çevrilen dramatik bir şiir.
Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.


Inge (W. R.). Hıristiyan mistisizm. (1899 Bampton Dersleri
İkinci ve daha ucuz baskı. Cr. 8vo. 5s. açık.


Innes (A.D.). Hindistan'da İngilizlerin Tarihi. Haritalar ve planlarla.
Cr. 8vo. 6s.

İngiltere Tudors altında. Haritalarla. Üçüncü baskı. Demy 8vo. 10s.
6d. açık.


Innes (Mary). Resim okulları. Resimli. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 5s. açık.


Jenks (E.). İngiliz yerel yönetimin bir taslağı. İkinci Baskı.
R.C. K. Ensor, Cr. 8vo. 2s. 6d. açık.

İngiliz hukukunun kısa bir tarihi: en erken zamanlardan sonuna kadar
1911 yılı. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Jerningham (Charles Edward). Marmaduke maksimum. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 5s.


Johnston (Sir H. H.). İngiliz Orta Afrika. Resimli. Üçüncü
Baskı. Cr. 4to. 18s. açık.

Yeni Dünyadaki Zenci. Resimli. Demy 8vo. 21s. açık.


Norwich'ten Julian (bayan). İlahi sevginin vahiyleri. Grace tarafından düzenlendi
Warrack. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.


Keats (John). Şiirler. E. de tarafından giriş ve notlarla düzenlendi
Selincourt. Photogravure'da bir ön parçası ile. Üçüncü baskı. Zahmetli
8vo. 7s. 6d. açık.


Keble (John). Hıristiyan yılı. W. tarafından bir tanıtım ve notlarla.
Kilit. Resimli. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo. 3s. 6d.


Kempis (Thomas A). Mesih'in taklidi. Latince'den,
Giriş Dean Farrar. Resimli. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo.
3s. 6d.


Kingston (Edward). Ulusal İngiliz resimleri için bir rehber
Galeri. Resimli. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.


Kipling (Rudyard). Kışla Odası Ballads. 108. bin. Otuz birinci
Baskı. Cr. 8vo. 6s. Ayrıca fcap. 8vo, deri. 5s. açık.

Yedi Deniz. 89. Bin. Ondokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6s.
Ayrıca fcap. 8vo, deri. 5s. açık.

Beş Millet. 72. Bin. Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.
Ayrıca fcap. 8vo, deri. 5s. açık.

Departman Ditties. Yirminci Baskı. Cr. 8vo. 6s. Ayrıca fcap.
8vo, deri. 5s. açık.


Kuzu (Charles ve Mary). Tam iş. Bir tanıtımla düzenlendi
ve E. V. Lucas'ın notları. Altı ciltte yeni ve revize edilmiş bir baskı.
Ön parça ile. FCAP. 8vo. 5s. her biri. Ciltler:-

I. Çeşitli nesir. İi. Elia ve Elia'nın son denemeleri. III. Kitap
çocuklar için. IV. Oyunlar ve şiirler. V. ve VI. Edebiyat.


Lankester (Sir Ray). Kolay bir sandalyeden bilim. Resimli. Beşinci
Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Le Braz (Anatole). Pardons ülkesi. Çeviri Frances M.
Gostling. Resimli. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Kilit (Walter). ST. Paul, usta inşaatçı. Üçüncü baskı. Cr. 8vo.
3s. 6d.

İncil ve Hıristiyan hayatı. Cr. 8vo. 6s.


Lodge (Sir Oliver). İnanç maddesi, bilimle müttefik: a
Ebeveynler ve öğretmenler için kateşizm. Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 2s.
açık.

İnsan ve evren: ilerlemenin etkisinin bir çalışma
Hıristiyanlık anlayışımız üzerine bilimsel bilgi. Dokuzuncu
Baskı. Demy 8vo. 5s. açık. Ayrıca fcap. 8vo. 1s. açık.

İnsanın hayatta kalması. Tanınmayan insan fakültesinde bir çalışma. Beşinci
Baskı. Geniş Taç 8vo. 5s. açık.

Akıl ve inanç. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d. açık.

*Modern sorunlar. Cr. 8vo. 5s. açık.


Lorimer (George Horace). Kendi kendine yapılan bir tüccardan oğluna mektuplar.
Resimli. Yirmi İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d. Ayrıca fcap.
8vo. 1s. açık.

Eski Gorgon Graham. Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Lucas (E.V.). Charles Lamb'ın hayatı. Resimli. Beşinci Baskı.
Demy 8vo. 7s. 6d. açık.

Hollanda'da bir gezgin. Resimli. Onüçüncü Baskı. Cr. 8vo.
6s.

Londra'da bir gezgin. Resimli. Onikinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Paris'te bir gezgin. Resimli. Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6s.
Ayrıca fcap. 8vo. 5s.

*Floransa'da bir gezgin. Resimli. Cr. 8vo. 6s.

Açık Yol: Wayfarers için küçük bir kitap. Onsekizinci Baskı. FCAP.
8vo. 5s.; Hindistan kağıdı, 7s. 6d. *Ayrıca renkte gösterilmiştir. Cr.
4to. 15s. açık.

Dostça kasaba: Urbane için küçük bir kitap. Altıncı Baskı.
FCAP. 8vo. 5s.; Hindistan kağıdı, 7s. 6d.

Fireside ve güneş ışığı. Altıncı Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

Karakter ve komedi. Altıncı Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

En nazik sanat. Elleri eğlendirerek harf seçeneği. Yedinci
Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

İkinci yazı. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo. 5s.

Sonsuz çeşidi: Kadınsı bir portre galerisi. Altıncı Baskı.
FCAP. 8vo. 5s.

İyi Şirket: Bir erkek miting. İkinci Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

Bir gün ve diğeri. Beşinci Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

Yeni için eski lambalar. Dördüncü Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

Dinleyicinin cazibesi: Eğik bir anlatım. Dokuzuncu Baskı. FCAP. 8vo.
5s.

Bemerton'un üzerinde: kolay bir kronik. Dokuzuncu Baskı. FCAP. 8vo.
5s.

MR. Ingleside. Dokuzuncu Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

     Ayrıca bkz. Lamb (Charles).


Lydekker (R. ve diğerleri). Sürüngenler, amfibi, balıklar ve daha düşük
Chordata. J. C. Cunningham tarafından düzenlendi. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d.
açık.


LyDekker (R.). Öküz ve onun akrabası. Resimli. Cr. 8vo. 6s.


Macaulay (Rab). Eleştirel ve tarihsel makaleler. F. C. tarafından düzenlendi
Montague. Üç cilt. Cr. 8vo. 18s.


McCabe (Joseph). Roma Kilisesi'nin çürümesi. Üçüncü baskı. Zahmetli
8vo. 7s. 6d. açık.

Roma İmparatoriçeleri. Resimli. Demy 8vo. 12s. 6d. açık.


MacCarthy (Desmond) ve Russell (Agatha). Lady John Russell: Bir anı.
Resimli. Dördüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


McCullagh (Francis). Abd-ul-Hamid'in düşüşü. Resimli. Demy 8vo.
10s. 6d. açık.


McDougall (William). Sosyal psikolojiye giriş. Dördüncü
Baskı. Cr. 8vo. 5s. açık.

Beden ve Zihin: Bir tarih ve animizm savunması. Demy 8vo. 10s. 6d.
açık.


Mdlle. Mori '(yazarı). ST. Siena'dan Catherine ve zamanları.
Resimli. İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


Maeterlinck (Maurice). Mavi Kuş: Altı Elçilikte Bir Peri Oyunu.
Çeviri Alexander Teixeira de Mattos. FCAP. 8vo. Güverte kenarları.
3s. 6d. açık. Ayrıca fcap. 8vo. Kumaş, 1s. açık. Bir baskı,
F. Cayley Robinson tarafından renkli olarak gösterilmiştir. Cr.
4to. Yaldızlı üst. 21s. açık. Yukarıdaki kitabın yirmi dokuz baskısı
Hepsi yayınlandı.

Mary Magdalene: Üç eylemde bir oyun. Çeviri Alexander Teixeira
De Mattos. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo. Güverte kenarları. 3s. 6d. açık.
Ayrıca fcap. 8vo. 1s. açık.

ÖLÜM. Çeviri Alexander Teixeira de Mattos. Dördüncü Baskı.
FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.


Mahaffy (J.P.). Ptolemaic hanedanı altında Mısır tarihi.
Resimli. Cr. 8vo. 6s.


Maitland (F.W.). İngiltere Kilisesi'nde Roma Canon Yasası. Kraliyet 8vo.
7s. 6d.


MARETT (R. R.). Dinin eşiği. Cr. 8vo. 3s. 6d. açık.


Marriott (Charles). İspanyol tatili. Resimli. Demy 8vo. 7s. 6d.
açık.

Ren'in romantizmi. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Marriott (J. A. R.). Lucius Cary'nin Hayatı ve Zamanları, Viscount
Falkland. Resimli. İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


Masefield (John). Nelson'ın zamanında deniz hayatı. Resimli. Cr. 8vo.
3s. 6d. açık.

Bir denizcinin çelenk. Seçildi ve düzenlendi. İkinci Baskı. Cr. 8vo.
3s. 6d. açık.


Masterman (C.F. G.). Dini öğretmen olarak Tennyson. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 6s.

İngiltere'nin durumu. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s. Ayrıca fcap.
8vo. 1s. açık.


*Mayne (Ethel Colburn). Byron. Resimli. İki ciltte. Zahmetli
8vo. 21s. açık.


Medley (D.J.). İngiliz anayasasının orijinal çizimleri
TARİH. Cr. 8vo. 7s. 6d. açık.


Methuen (A. M. S.). İngiltere'nin harabesi: On dört harfle tartışıldı
Korumacı. Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 3d. açık.


Miles (Eustace). Yaşam Sonrası Yaşam: Veya reenkarnasyon teorisi. Cr.
8vo. 2s. 6d. açık.

Konsantrasyonun gücü: nasıl elde edilir. Dördüncü Baskı. Cr.
8vo. 3s. 6d. açık.


Millais (J. G.). Sir John Everett Millais'in hayatı ve mektupları.
Resimli. Yeni baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


Milne (J. G.). Roma yönetimi altında Mısır tarihi. Resimli. Cr.
8vo. 6s.


Moffat (Mary M.). Prusya Kraliçe Louisa. Resimli. Dördüncü
Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Maria Theresa. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Para (L. G. Chiozza). Zenginlik ve Yoksulluk, 1910. Onuncu ve revize edilmiş
Baskı. Demy 8vo. 5s. açık.

Money'nin Mali Sözlüğü, 1910. İkinci Baskı. Demy 8vo. 5s.
açık.

Sigorta ve yoksulluk. Cr. 8vo. 5s. açık.

Önemli olan şeyler: altında olan veya olması gereken konularda makaleler
Tartışma. Demy 8vo. 5s. açık.


Montague (C.E.). Dramatik değerler. İkinci Baskı. FCAP. 8vo. 5s.


Moorhouse (E. Hallam). Nelson'ın Lady Hamilton. Resimli. Üçüncü
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


*Morgan (C. Lloyd). İçgüdü ve deneyim. Cr. 8vo. 5s. açık.


*Nevill (Lady Dorothy). Kendi zamanlarım. Oğlu tarafından düzenlendi. Demy 8vo.
15s. açık.


Norveç (A.H.). Napoli: Geçmiş ve şimdiki. Resimli. Dördüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6s.


*O'Donnell (Elliott). Kurtadamlar. Cr. 8vo. 5s. açık.


Umman (C.W. C.). Orta Çağ'da Savaş Sanatının Tarihi.
Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.

İngiltere fetihinden önce İngiltere. Haritalarla. İkinci Baskı. Zahmetli
8vo. 10s. 6d. açık.


Oxford (M.N.). Bir Hemşirelik El Kitabı. Altıncı baskı, revize edildi. Cr.
8vo. 3s. 6d. açık.


Pakes (W.C.C). Hijyen bilimi. Resimli. İkinci ve
Daha ucuz baskı. A. T. Nankivell tarafından revize edildi. Cr. 8vo. 5s. açık.


Parker (Eric). Hayvanat Bahçesi Kitabı. Resimli. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s.


Peary (Sir Edwin). Türkiye ve halkı. İkinci Baskı. Demy 8vo.
12s. 6d. açık.


Petrie (W. M. Flinders). Mısır tarihi. Resimli. Altıda
Birimler. Cr. 8vo. 6s. her biri.

Vol. I. IST'den Xvith hanedanına. Yedinci Baskı.

Vol. İi. Xviith ve xviiith hanedanları. Dördüncü Baskı.

Vol. III. XIXTH ila xxxth hanedanlar.

Vol. IV. Mısır Ptolemaic hanedanı altında. J. P. Mahaffy.

Vol. V. Roma yönetimi altında Mısır. J. G. Milne.

Vol. VI. Orta Çağ'da Mısır. Stanley Lane-Poole.

Eski Mısır'da din ve vicdan. Resimli. Cr. 8vo. 2s.
6d.

Suriye ve Mısır, El Amarna Mektupları'ndan. Cr. 8vo. 2s. 6d.

Mısır masalları. Papiriden tercüme edilmiştir. İlk seri, IVth - Xiith
Hanedan. Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Mısır masalları. Papiriden tercüme edilmiştir. İkinci seri, xviiith
Xixth hanedan. Resimli. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Mısır dekoratif sanat. Resimli. Cr. 8vo. 3s. 6d.


Phelps (Ruth S.). Gökyüzü İtalyanca: Gezginler için biraz Breviary
İtalya. FCAP. 8vo. Deri. 5s. açık.


Pollard (Alfred W.). Shakespeare folios ve Quartos. Bir çalışma
Shakespeare'in Oyunlarının Kaynakça, 1594-1685. Resimli. Folio.
21s. açık.


Porter (G.R.). Ulusun ilerlemesi. Yeni bir baskı. F. tarafından düzenlenmiştir.
W. Hirst. Demy 8vo. 21s. açık.


Güç (J. O'Connor). Bir hatip yapımı. Cr. 8vo. 6s.


Fiyat (Eleanor C). Cardinal de Richelieu. Resimli. İkinci Baskı.
Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Fiyat (L.L.). Adam'dan İngiltere'de Kısa Bir Politik Ekonomi Tarihi
Smith'e Arnold Toynbee'ye. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 2s. 6d.


Pycraft (W.P.). Kuşların tarihi. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d.
açık.


Rawlings (Gertrude B.). Madeni paralar ve onları nasıl tanımalıdır. Resimli. Üçüncü
Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Regan (C. Tate). Britanya Adaları'nın tatlı su balıkları.
Resimli. Cr. 8vo. 6s.


Reid (Archdall). Kalıtım yasaları. İkinci Baskı. Demy 8vo.
21s. açık.


Robertson (C. Grant). Tüzük, Vakalar ve Belgeler, 1660-1894'ü seçin.
Demy 8vo. 10s. 6d. açık.

İngiltere Hanoveryalılar altında. Resimli. İkinci Baskı. Zahmetli
8vo. 10s. 6d. açık.


Roe (Fred). Eski meşe mobilya. Resimli. İkinci Baskı. Zahmetli
8vo. 10s. 6d. açık.


*Ryan (P.F.W.). Stuart Yaşamı ve Görgü: Sosyal Bir Tarih.
Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Assisi St. Francis. Görkemli Messer'in küçük çiçekleri ve
Onun friarları. William Heywood'un notları ile İngilizce yapıldı.
Resimli. Demy 8vo. 5s. açık.


'Saki' (H. H. Munro). Reginald. Üçüncü baskı. FCAP. 8vo. 2s. 6d.
açık.

Rusya'da Reginald. FCAP. 8vo. 2s. 6d. açık.


Sandeman (G.A. C.). Metternich. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d.
açık.


Schidrowitz (Philip). LASTİK. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Selous (Edmund). Tommy Smith'in hayvanları. Resimli. Onbirinci Baskı.
FCAP. 8vo. 2s. 6d.

Tommy Smith'in diğer hayvanları. Resimli. Beşinci Baskı. FCAP. 8vo.
2s. 6d.

Jack'in böcekleri. Resimli. Cr. 8vo. 6s.


Shakespeare (William). Dört folyo. 1623; 1632; 1664; 1685. Her L4
4s. Net veya tam bir set, l12 12s. açık.

William Shakespeare'in Şiirleri. Giriş ve notlarla
George Wyndham. Demy 8vo. Buckram. 10s. 6d.


Shelley (Percy Bysshe). Percy Bysshe Shelley'nin Şiirleri. Bir
A. Clutton-Brock ve Notes tarafından Giriş C. D. Locock. İki
Birimler. Demy 8vo. 21s. açık.


Sladen (Douglas). Sicilya: Yeni Kış Resort. Resimli. Saniye
Baskı. Cr. 8vo. 5s. açık.


Smith (Adam). Ulusların zenginliği. Edwin Cannan tarafından düzenlendi. İki
Birimler. Demy 8vo. 21s. açık.


Smith (G. Herbert). Gem taşları ve kendine özgü karakterleri.
Resimli. Cr. 8vo. 6s. açık.


Snell (F.J.). Exmoor kitabı. Resimli. Cr. 8vo. 6s.

Eski İngiltere'nin Gümrükleri. Resimli. Cr. 8vo. 6s.


'Stancliffe.' Golf Do ve Don'lar. Dördüncü Baskı. FCAP. 8vo. 1s.
açık.


Stevenson (R.L.). Robert Louis Stevenson'ın mektupları. Sir tarafından düzenlendi
Sidney Colvin. Dört ciltte yeni ve genişlemiş bir baskı. Üçüncü
Baskı. FCAP. 8vo. Her 5s. Deri, her 5s. açık.


Stevenson (M. I.). Saranac'tan Marquesas'a ve ötesine. Yapı
1887-88 sırasında Bayan M. I. Stevenson tarafından yazılmış mektuplar. Resimli.
Cr. 8vo. 6s. açık.

Samoa'dan mektuplar, 1891-95. M. C. Balfour tarafından düzenlendi ve düzenlendi.
Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s. açık.


Storr (Vernon F.). Kalkınma ve ilahi amaç. Cr. 8vo. 5s. açık.


Streatfeild (R.A.). Modern müzik ve müzisyenler. Resimli. Saniye
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


Swanton (E.W.). Mantarlar ve onları nasıl tanımalıdır. Resimli. Cr. 8vo.
6s. açık.


Symes (J.E.). Fransız Devrimi. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 2s.
6d.


Tabor (Margaret E.). Sanatta azizler. Resimli. FCAP. 8vo. 3s.
6d. açık.


Taylor (A.E.). Metafizik unsurları. İkinci Baskı. Demy 8vo.
10s. 6d. açık.


Taylor (Bayan Basil) (Harriet Osgood). Japon bahçeleri. Resimli.
Cr. 4to. 21s. açık.

Thibaudeau (A.C.). Bonaparte ve Konsolosluk. Çeviri ve düzenlendi
G. K. Fortescue tarafından. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Thomas (Edward). Maurice Maeterlinck. Resimli. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 5s. açık.


Thompson (Francis). Francis Thompson'ın seçilmiş şiirleri. İle
Wilfrid Meynell tarafından biyografik not. Photogravure'da bir portre ile.
Yedinci Baskı. FCAP. 8vo. 5s. açık.


Tileston (Mary W.). Günlük ihtiyaçlar için günlük güç. On dokuzuncu
Baskı. Orta 16mo. 2s. 6d. açık. Kuzular 3S. 6d. açık. Ayrıca bir
Üstün Bağlantı Baskı, 6s.

Umudun kalesi. Orta 16mo. 2s. 6d. açık.


Toynbee (Paget). Dante Alighieri hayatı ve çalışıyor. 16 ile
Çizimler. Dördüncü ve genişlemiş baskı. Cr. 8vo. 5s. açık.


Trevelyan (G.M.). İngiltere Stuarts altında. Haritalar ve planlarla.
Beşinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Triggs (H. Inigo). Şehir Planlaması: Geçmiş, şimdiki ve mümkün.
Resimli. İkinci Baskı. Geniş Kraliyet 8vo. 15s. açık.


*Turner (Sir Alfred E.). Bir askerin hayatının altmış yılı. Demy 8vo.
12s. 6d. açık.


Underhill (Evelyn). Mistisizm. Doğası ve gelişiminde bir çalışma
İnsanın manevi bilinci. Dördüncü Baskı. Demy 8vo. 15s. açık.


*Underwood (F.M.). Birleşik İtalya. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.


Urwick (E.J.). Bir sosyal ilerleme felsefesi. Cr. 8vo. 6s.


Vaughan (Herbert M.). Napoli Riviera. Resimli. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 6s.

Floransa ve hazineleri. Resimli. FCAP. 8vo. Yuvarlak köşeler.
5s. açık.


Vernon (Hon. W. Warren). Dante'nin cehennemi üzerine okumalar. Bir
Rev. Dr. Moore tarafından giriş. İki cilt. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 15s. açık.

Dante Purgatorio okumaları. Geç bir giriş ile
Dekan Kilisesi. İki cilt. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 15s. açık.

Dante Paradiso okumaları. Piskoposunun girişiyle
Ripon. İki cilt. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 15s. açık.


Wade (G.W.) ve Wade (J. H.). Somerset'te Rambles. Resimli. Cr.
8vo. 6s.


Waddell (L.A.). Lhasa ve gizemleri. Bir kaydı ile
1903-1904 seferi. Resimli. Üçüncü ve daha ucuz baskı.
Orta 8vo. 7s. 6d. açık.


Wagner (Richard). Richard Wagner'ın Müzik Dramaları: Yorumlar,
Wagner'in kendi açıklamalarını somutlaştırıyor. Alice Leighton Cleather tarafından ve
Fesleğen Crump. FCAP. 8vo. 2s. 6d. her biri. Nibelung halkası. Beşinci Baskı.
     Parsifal, Lohengrin ve Kutsal Kâse.
     Tristan ve Isolde.
     Tannhaeuser ve Nürnberg Mastersingers.


Waterhouse (Elizabeth). Basit kalpli: küçük homilies
Ülke yerlerinde kadınlar. Üçüncü baskı. Küçük Pott 8vo. 2s. açık.

Kiraz ağacının yanında ev. İkinci bir küçük homilies serisi
Ülke yerlerinde kadınlar. Küçük Pott 8vo. 2s. açık.

Yolun arkadaşları. Sabah ve akşam okuma için seçimler.
Elizabeth Waterhouse tarafından seçildi ve düzenlendi. Büyük cr. 8vo. 5s. açık.

Bir üçüncül düşünceleri. Küçük Pott 8vo. 1s. açık.


Sular (W. G.). İtalyan heykeltraşlar ve Smiths. Resimli. Cr. 8vo.
7s. 6d. açık.


Watt (Francis). Edinburgh ve Lothianlar. Resimli. Saniye
Baskı. Cr. 8vo. 10s. 6d. açık.


*Wedmore (Sir Frederick). HATIRALAR. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


Weigall (Arthur E.P.). Yukarı Mısır'ın Eski Eserleri Kılavuzu:
Sudan sınırına abydos. Resimli. Cr. 8vo. 7s. 6d. açık.


Welch (Catharine). Küçük Dauphin. Resimli. Cr. 8vo. 6s.


Wells (J.). Oxford ve Oxford Life. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 3s.
6d.

Roma'nın kısa bir tarihi. Onbirinci Baskı. 3 haritalı. Cr. 8vo.
3s. 6d.


Wilde (Oscar). Oscar Wilde'ın eserleri. On iki ciltte. FCAP.
8vo. 5s. her birimi netleştirin.

I. Lord Arthur Savile'nin suçu ve Bay W. H. II'nin portresi. .
Padua Düşesi. III. Şiirler. IV. Lady Windermere'nin hayranı. V. bir kadın
Önemi yok. VI. İdeal bir koca. Vii. Olmanın önemi
Ciddi. VIII. Bir nar evi. İx. Niyetler. X. De Profundis
ve hapishane mektupları. Xi. Denemeler. Xii. Salome, Floransal Trajedi ve
La Sainte Courtisane.


Williams (H. Noel). Kadın Bonapartes. Anne ve üç kız kardeş
Napolyon. Resimli. İki cilt. Demy 8vo. 24s. açık.

Savoy'un Bir Gülü: Savoy'dan Marie Adelaide, Duchesse de Bourgogne, Anne
XV Louis. Resimli. İkinci Baskı. Demy 8vo. 15s. açık.

Büyüleyici Duc de Richelieu: Louis Francois Armand du Plessis
(1696-1788). Resimli. Demy 8vo. 15s. açık.

Bir macera prensesi: Marie Caroline, Duchesse de Berry (1798-1870).
Resimli. Demy 8vo. 15s. açık.


Ahşap (Sir Evelyn). Midshipman'dan Field-Marshal'a. Resimli.
Beşinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık. Ayrıca fcap. 8vo. 1s. açık.

Hindustan'daki İsyan (1857-59). Resimli. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s.


Ahşap (W. Birkbeck) ve Edmonds (Col. J. E.). İç Savaş Tarihi
Amerika Birleşik Devletleri'nde (1861-5). Spenser tarafından bir tanıtımla
Wilkinson. 24 harita ve planlarla. Üçüncü baskı. Demy 8vo. 12s.
6d. açık.


Wordsworth (W.). Şiirler. Nowell C.'nin bir tanıtım ve notları ile
Smith. Üç ciltte. Demy 8vo. 15s. açık.


Yeats (W. B.). İrlanda ayetinin bir kitabı. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 3s.
6d.




Bölüm II.-Bir dizi dizi.


Eski şehirler.

Genel Editör, B. C. A. Windle.

Cr. 8vo. 4s. 6d. her birimi netleştirin.

E. H. New ve diğer sanatçıların çizimleriyle.

     Bristol. Alfred Harvey.
     Canterbury. J. C. Cox.
     Chester. B. C. A. Windle.
     Dublin. S. A. O. Fitzpatrick.
     Edinburgh. M. G. Williamson.
     Lincoln. E. MANSEL SEMPSON.
     Shrewsbury. T. Auden.
     Wells ve Glastonbury. T. S. Holmes.


Antika'nın kitapları.

Genel Editör, J. Charles Cox

Demy 8vo. 7s. 6d. her birimi netleştirin.

Çok sayıda illüstrasyon ile.

Arkeoloji ve yanlış antik eserler. R. Munro.

İngiltere Çanları,. Canon J. J. Raven. İkinci Baskı.

İngiltere pirinçleri,. Herbert W. Macklin. İkinci Baskı.

Pagan ve Christian Times'da Kelt Sanatı. J. Romilly Allen. Saniye
Baskı.

İngiltere'nin kaleleri ve duvarlı kasabaları,. A. Harvey.

Domesday soruşturması,. Adolphus Ballard.

İngiliz kilise mobilyaları. J. C. Cox ve A. Harvey. İkinci Baskı.

İngilizce kostüm. Tarih öncesi zamanlardan on sekizinci sonuna kadar
Yüzyıl. George Clinch.

İngiliz manastır hayatı. Abbot Gasquet. Dördüncü Baskı.

İngiliz Mühürleri. J. Harvey Bloom.

Tarihi bir bilim olarak halk-lore. Sir G. L. Gomme. Londra Gilds ve Şirketleri,. George Unwin.

Manor ve Manorial Records,. Nathaniel J. Hone. İkinci Baskı.

İngiltere Ortak Hastaneleri,. Rotha Mary Clay.

Eski İngiliz müzik enstrümanları. F. W. Galpin. İkinci Baskı.

Eski İngiliz kütüphaneleri. James Hutt.

İngiliz kilisesinin eski servis kitapları. Christopher Wordsworth ve
Henry Littlehales. İkinci Baskı.

Ortaçağ İngiltere'de cemaat hayatı. Abbot Gasquet. Üçüncü baskı.

İngiltere Parish Kayıtları,. J. C. Cox.

İngiltere'de tarih öncesi çağın kalıntıları. B. C. A. Windle. Saniye
Baskı.

Britanya'da Roma dönemi,. J. Ward.

Romano-İngiliz Binaları ve Toprak İşleri. J. Ward.

İngiltere Kraliyet Ormanları,. J. C. Cox.

İngiliz Aziz Tapınakları. J. C. Wall.


Arden Shakespeare.

Demy 8vo. 2s. 6d. her birimi netleştirin.

Tek oyunlarda Shakespeare'in bir baskısı; her biri bir tam olarak düzenlendi
Giriş, metin notları ve sayfanın eteklerinde bir yorum.

     Her şey yolunda gidiyor.
     Antony ve Kleopatra.
     Cymbeline.
     Hatalar komedisi,.
     Hamlet. Üçüncü baskı.
     Julius Caesar.
     *Kral Henry IV. Pt. BEN.
     Kral Henry V.
     Kral Henry VI. Pt. BEN.
     Kral Henry VI. Pt. İi.
     Kral Henry VI. Pt. III.
     Kral Lear.
     *Kral Richard II.
     Kral Richard III.
     Kral John'un hayatı ve ölümü.
     Love'ın İşçiliği kayboldu.
     Macbeth.
     Ölçüm için ölçüm.
     Venedik Tüccarı,.
     Windsor'un neşeli eşleri,.
     Yaz Ortası Gece Rüyası, A.
     Othello.
     Perikles.
     Romeo ve Juliet.
     SHREW'in evcilleştirilmesi.
     Tempest,.
     Atina Timon.
     Titus Andronicus.
     Troilus ve Cressida.
     Verona'nın iki beyefeni.
     Noelden sonraki on ikinci gece.
     Venüs ve Adonis.
     *Kış Masalı,.


Sanat Klasikleri.

Dr. J. H. W. Laing.

Çok sayıda illüstrasyon ile. Geniş Kraliyet 8vo.

Yunanlıların sanatı. H. B. Walters. 12s. 6d. açık.

Romalıların sanatı. H. B. Walters. 15s. açık.

Chardin. H. E. A. Furst. 12s. 6d. açık.

Donatello. Maud Cruttwell. 15s. açık.

Rönesans Floransalı Heykeltraşları. Wilhelm Bode. Çeviri
Jessie Haynes. 12s. 6d. açık.

George Romney. Arthur B. Chamberlain. 12s. 6d. açık.

Ghirlandaio. Gerald S. Davies. İkinci Baskı. 10s. 6d.

Michelangelo. Gerald S. Davies. 12s. 6d. açık.

Rubens. Edward Dillon. 25s. açık.

Raphael. A. P. Oppe. 12s. 6d. açık.

Rembrandt'ın gravürleri. A. M. Hind.

*Sir Thomas Lawrence. Sir Walter Armstrong. 21s. açık.

Titian. Charles Ricketts. 15s. açık.

Tintoretto. Evelyn Mart Phillipps. 15s. açık.

Turner'ın eskizleri ve çizimleri. A. J. Finberg. 12s. 6d. açık. Saniye
Baskı.

Velazquez. A. de Beruete. 10s. 6d. açık.


"Tam" Serisi.

Tamamen resimli. Demy 8vo.

Tam bilardo oyuncusu. Charles Roberts. 10s. 6d. açık.

Tam aşçı. Lilian Whitling. 7s. 6d. açık.

Tam kriket oyuncusu. Albert E. Knight. 7s. 6d. açık. Saniye
Baskı.

Tam Foxhunter. Charles Richardson. 12s. 6d. açık. Saniye
Baskı.

Tam golfçü. Harry Vardon. 10s. 6d. açık. Onikinci Baskı.

Tam hokey oyuncusu. Eustace E. White. 5s. açık. Saniye
Baskı.

Tam çim tenis oyuncusu. A. Wallis Myers. 10s. 6d. açık. Üçüncü
Baskı, revize.

Tam sürücü. Filson Young. 12s. 6d. açık. Yeni baskı
(Yedinci).

Tam Dağcı. G. D. Abraham. 15s. açık. İkinci Baskı.

Tam kürek. R.C. Lehmann. 10s. 6d. açık.

Tam fotoğrafçı. R. Child Bayley. 10s. 6d. açık. Dördüncü
Baskı.

Yeni Zelanda sisteminde tam ragbi futbolcusu. D. Gallaher
ve W. J. Stead. 10s. 6d. açık. İkinci Baskı.

Tam atış. G. T. Teasdale-Buckell. 12s. 6d. açık. Üçüncü
Baskı.

Tam yüzücü. F. Sachs. 7s. 6d. açık.

*Tam yat. B. Heckstall-Smith ve E. du Boulay. 15s.
açık.


Uzmanlık Kütüphanesi.

Çok sayıda illüstrasyon ile. Geniş Kraliyet 8vo. 25s. her birimi netleştirin.

     İngiliz mobilyaları. F. S. Robinson.
     İngilizce renkli kitaplar. Martin Hardie.
     Gravürler. Sir F. Wedmore. İkinci Baskı.
     Avrupa emayeleri. Henry H. Cunynghame.
     Bardak. Edward Dillon.
     Goldsmiths 've Silversmiths'in çalışmaları. Nelson Dawson. İkinci Baskı.
     Aydınlatılmış el yazmaları. J. A. Herbert. İkinci Baskı.
     Fildişi. Alfred Maskell.
     Mücevher. H. Clifford Smith. İkinci Baskı.
     Mezzotints. Cyril Davenport.
     Minyatürler. Dudley Heath.
     Porselen. Edward Dillon.
     *Güzel kitaplar. A. W. Pollard.
     Mühürler. Walter de Gray Birch.
     Ahşap heykel. Alfred Maskell. İkinci Baskı.


İngiliz kilise tarihinin el kitapları.

J. H. Burn tarafından düzenlendi. Crown 8vo. 2s. 6d. her birimi netleştirin.

İngiliz kilisesinin temelleri. J. H. Maude.

Sakson Kilisesi ve Norman Fetih. C. T. Cruttwell.

Ortaçağ Kilisesi ve Papalık. A. C. Jennings.

Reform dönemi. Henry Gee.

Püritizm ile mücadele. Bruce Blaxland.

On sekizinci yüzyılda İngiltere Kilisesi. Alfred Plummer.


Teoloji El Kitapları.

Enkarnasyon doktrini. R. L. Ottley. Beşinci baskı, revize edildi.
Demy 8vo. 12s. 6d.

Erken Hıristiyan Doktrini Tarihi. J. F. Bethune-Baker. Demy 8vo.
10s. 6d.

Din Tarihine Giriş. F. B. Jevons. Beşinci
Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d.

İnançların Tarihine Giriş. A. E. Yan. Demy 8vo.
10s. 6d.

İngiltere ve Amerika'da Din Felsefesi. Alfred Caldecott.
Demy 8vo. 10s. 6d.

İngiltere Kilisesi'nin xxxix makaleleri. E.C. S. Gibson tarafından düzenlendi.
Yedinci Baskı. Demy 8vo. 12s. 6d.


"Ev Yaşamı" Serisi.

Resimli. Demy 8vo. 6s. 10'lara. 6d. açık.

Amerika'da ev hayatı. Katherine G. Busbey. İkinci Baskı.

Fransa'da ev hayatı. Bayan Betham-Edwards. Beşinci Baskı.

Almanya'da ev hayatı. Bayan A. Sidgwick. İkinci Baskı.

Hollanda'da ev hayatı. D. S. Meldrum. İkinci Baskı.

İtalya'da ev hayatı. Lina Duff Gordon. İkinci Baskı.

Norveç'te ev hayatı. H. K. Daniels.

Rusya'da ev hayatı. A. S. Rappoport.

İspanya'da ev hayatı. S. L. Bensusan. İkinci Baskı.


Düz ve renkli kitapların resimli cep kütüphanesi.

FCAP. 8vo. 3s. 6d. her birimi netleştirin.


Renkli çizimlerle.

Eski renkli kitaplar. George Paston. 2s. açık.

John Mytton, Esq. Nemrut. Beşinci Baskı.

Bir sporcunun hayatı. Nemrut.

Handley Cross. R. S. Surtees. Dördüncü Baskı.

Bay Sünger'in spor turu. R. S. Surtees. İkinci Baskı.

Jorrocks'un gezinti ve jollities. R. S. Surtees. Üçüncü baskı.

Mamma'ya sorun. R. S. Surtees.

Avlanma alanının analizi. R. S. Surtees.

Pitoresk arayışında Dr. Sözdizimi Turu. William Combe.

Dr. Sözdizimi Turu teselli arayışında. William Combe.

Bir eş arayışında Dr. Sözdizimi'nin üçüncü turu. William Combe.

Johnny Quae cinsinin tarihi. 'Üç Tur' yazarı.

T. Rowlandson tasarımlarından İngiliz Ölüm Dansı,
'Doktor Sözdizimi' yazarı tarafından metrik çizimler. İki cilt.

Hayatın Dansı: Bir Şiir. 'Dr.'nin yazarı Sözdizimi.'

Londra'da hayat. Pierce Egan.

Londra'da gerçek hayat. Bir amatör (Pierce Egan). İki cilt.

Bir aktörün hayatı. Pierce Egan.

Wakefield Vicar. Oliver Goldsmith.

Johnny Newcome'un askeri maceraları. Bir memur.

Büyük Britanya Ulusal Sporları. Açıklamalar ve 50 renkli
Henry Alken tarafından tabaklar.

Post kaptanın maceraları. Bir deniz subayı.

Gamonia. Lawrence Rawstorne.

Yetişkin atlılar için bir akademi. Geoffrey Gambado.

İrlanda'da gerçek hayat. Gerçek bir çeltik.

Donanmada Johnny Newcome'un maceraları. Alfred Burton.

Eski İngiliz Squire. John dikkatsiz.

İngiliz casus. Bernard Blackmantle. İki cilt. 7s. açık.


Düz illüstrasyonlarla.

Mezar: Bir Şiir. Robert Blair.

İş kitabının çizimleri. William tarafından icat edildi ve oyulmuş
Blake.

Windsor Kalesi. W. Harrison Ainsworth.

Londra Kulesi. W. Harrison Ainsworth.

Frank Fairlegh. F. E. Smedley.

Tedarik feneri. Izaak Walton ve Charles Cotton.

Pickwick kağıtları. Charles Dickens.


Din liderleri. H. C. Beeching tarafından düzenlendi. Portrelerle.

Crown 8vo. 2s. her birimi netleştirin.

Kardinal Newman. R.H. Hutton.

John Wesley. J. H. Overton.

Piskopos Wilberforce. G. W. Daniell.

Kardinal Manning. A. W. Hutton.

Charles Simeon. H. C. G. Moule.

John Knox. F. MacCunn. İkinci Baskı.

John Howe. R.F. Horton.

Thomas Ken. F. A. Clarke.

George Fox, Quaker. T. Hodgkin. Üçüncü baskı.

John Keble. Walter Lock.

Thomas Chalmers. Bayan Oliphant. İkinci Baskı.

Lancelot Andrewes. R. L. Ottley. İkinci Baskı.

Canterbury Augustine. E. L. Cutts.

William Laud. W. H. Hutton. Üçüncü Ed.

John Donne. Augustus Jessop.

Thomas Cranmer. A. J. Mason.

Latimer. R. M. Carlyle ve A.J. Carlyle.

Piskopos Butler. W. A. ​​Spooner.


Bağlılık Kütüphanesi.

Tanıtımlar ve (gerektiğinde) notlarla.

Küçük Pott 8vo, kumaş, 2s.; deri, 2s. 6d. her birimi netleştirin.

Augustine İtirafları. Yedinci Baskı.

Mesih'in taklidi. Altıncı Baskı.

Hıristiyan yılı. Beşinci Baskı.

Lyra Innocentium. Üçüncü baskı.

Tapınak. İkinci Baskı.

Bir bağlılık kitabı. İkinci Baskı.

Dindar ve kutsal bir hayata ciddi bir çağrı. Dördüncü Baskı.

Sonsuzluk Rehberi.

İç yol. İkinci Baskı.

Tanrı'nın sevgisi üzerine.

David Mezmurları.

Lyra Apostolica.

Şarkıların şarkısı.

Pascal'ın düşünceleri. İkinci Baskı.

Azizler ve babalardan bir teselli kılavuzu.

Apocrypha'dan gelen bağlılıklar.

Manevi savaş.

Aziz Anselm'in bağlıları.

Piskopos Wilson'ın Sacra Privata.

Grace günahkarların şefine bolca.

Lyra Sacra: Kutsal Ayet Kitabı. İkinci Baskı.

Azizler ve Babalardan bir günlük kitap.

Küçük bir cennet bilgeliği kitabı. İngiliz mistiklerinden bir seçim.

Işık, hayat ve aşk. Alman mistiklerinden bir seçim.

Dindar hayata giriş.

Görkemli Messer St. Francis ve Friars'ın küçük çiçekleri.

Ölüm ve ölümsüzlük.

Manevi rehber. İkinci Baskı.

Haftada her gün ve büyük festivaller için adanmışlıklar.

Önceki Privatae.

Horae Mysticae: Birçok ulusun mistiklerinin yazılarından bir günlük kitap.


Sanat üzerine küçük kitaplar.

Birçok illüstrasyon ile. Demy 16mo. 2s. 6d. her birimi netleştirin.

Her cilt yaklaşık 200 sayfadan oluşur ve 30 ila 40 arasında içerir
Fotogravure'da bir cephe parçası da dahil olmak üzere çizimler.

Albrecht Duerer. L. J. Allen.

Japonya Sanatları. E. Dillon. Üçüncü baskı.

Kitap plakaları. E. Almack.

Botticelli. Mary L. Bonnor.

Burne-Jones. F. de Lisle.

Cellini. R. H. H. Cust.

Hıristiyan Sembolizmi. Bayan H. Jenner.

Sanatta Mesih. Bayan H. Jenner.

Claude. E. Dillon.

Constable. H. W. Tompkins. İkinci Baskı.

Corot. A. Pollard ve E. Birnstingl.

Emaye. Bayan N. Dawson. İkinci Baskı.

Frederic Leighton. A. Corkran.

George Romney. G. Paston.

Yunan sanatı. H. B. Walters. Dördüncü Baskı.

Greuze ve Boucher. E. F. Pollard.

Holbein. Bayan G. Fortescue.

Aydınlatılmış el yazmaları. J. W. Bradley.

Mücevher. C. Davenport.

John Hoppner. H. P. K. Skipton.

Sir Joshua Reynolds. J. Sime. İkinci Baskı.

Darı. N. Peacock.

Minyatürler. C. Davenport.

Our Lady Sanatta. Bayan H. Jenner.

Raphael. A. R. Dryhurst.

Rembrandt. Bayan E. A. Sharp.

*Rodin. Muriel Ciolkowska.

Turner. F. Tyrrell-solunum.

Vandyck. M. G. Smallwood.

Velazquez. W. Wilberforce ve A.R. Gilbert.

Watts. R. E. D. Sketchley. İkinci Baskı.


Küçük galeriler.

Demy 16mo. 2s. 6d. her birimi netleştirin.

Her cilt, kısa bir süre ile birlikte Photogravure'da 20 plaka içerir.
Kitabın adanmış olduğu Üstat'ın yaşamının ve çalışmalarının ana hatları.

     Reynolds'un küçük bir galerisi.
     Romney'in küçük bir galerisi.
     Hoppner'ın küçük bir galerisi.
     Millais'in küçük bir galerisi.
     İngiliz şairlerin küçük bir galerisi.


Küçük kılavuzlar.

E. H. New ve diğer sanatçıların birçok çizimi ile ve
Fotoğraflar.

Küçük Pott 8vo, kumaş, 2s. 6d. açık; deri, 3s. 6d. Net, her cilt. Bu kılavuzların ana özellikleri (1) kullanışlı ve büyüleyici bir formdur; (2)
fotoğraflardan ve tanınmış sanatçılar tarafından çizimler; (3) İyi planlar
ve haritalar; (4) Her şeyin yeterli ama kompakt bir sunumu
Doğal özellikler, tarih, arkeoloji ve
kasaba veya ilçenin mimarisi.

Cambridge ve kolejleri. A. H. Thompson. Üçüncü baskı, revize edildi.

Kanal Adaları,. E. E. Bicknell.

İngiliz Gölleri,. F. G. Brabant.

Wight Adası. G. Clinch.

Londra. G. Clinch.

Malvern Country. B. C. A. Windle.

Kuzey Galler. A. T. Hikayesi.

Oxford ve kolejleri. J. Wells. Dokuzuncu Baskı.

Shakespeare'in ülkesi. B. C. A. Windle. Dördüncü Baskı.

Paul Katedrali. G. Clinch.

Westminster Manastırı. G. E. Troutbeck. İkinci Baskı.

       * * * * * *

Berkshire. F. G. Brabant.

Buckinghamshire. E. S. Roscoe.

Cheshire. W. M. Gallich.

Cornwall. A. L. Somon.

Derbyshire. J. C. Cox.

Devon. S. Baring-Gould. İkinci Baskı.

Dorset. F. R. Heath. İkinci Baskı.

Essex. J. C. Cox.

Hampshire. J. C. Cox.

Hertfordshire. H. W. Tompkins.

Kent. G. Clinch.

Kerry. C.P. Crane.

Leicestershire ve Rutland. A. Harvey ve V. B. Crowther-Beynon.

Middlesex. J. B. Firth.

Monmouthshire. G. W. Wade ve J. H. Wade.

Norfolk. W. A. ​​Dutt. İkinci baskı, revize edildi.

Northamptonshire. W. kuru. İkinci Ed.

Northumberland. J. E. Morris.

Nottinghamshire. L. Guilford.

Oxfordshire. F. G. Brabant.

Shropshire. J. E. Auden.

Somerset. G. W. ve J. H. Wade. İkinci Baskı.

Staffordshire. C. Masefield.

Suffolk. W. A. ​​Dutt.

Surrey. J. C. Cox.

Sussex. F. G. Brabant. Üçüncü baskı.

Wiltshire. F. R. Heath.

Yorkshire, Doğu Binicilik. J. E. Morris.

Yorkshire, Kuzey Binicilik. J. E. Morris.

Yorkshire, Batı Binicilik. J. E. Morris. Bez, 3s. 6d. açık; deri,
4s. 6d. açık.

       * * * * * *

Brittany. S. Baring-Gould.

Normandiya. C. Scudamore.

Roma. C. G. Ellaby.

Sicilya. F. H. Jackson.


Küçük kütüphane.

Girişler, notlar ve fotoğraflar ile.

Küçük Pott 8vo. Her cilt, kumaş, 1s. 6d. açık.

Anon. Küçük bir İngilizce şarkı sözü. İkinci Baskı.

Austen (Jane). GURUR VE ÖNYARGI. İki cilt. Northanger Manastırı.

Bacon (Francis). Lord Bacon'un makaleleri.

Barham (R.H.). Ingoldsby efsaneleri. İki cilt.

Barnett (Annie). Küçük bir İngiliz nesir kitabı.

Beckford (William). Halife Vathek'in tarihi.

Blake (William). William Blake'in eserlerinden seçimler.

Ödün (George). Lavengro. İki cilt. Romany Çavdar.

Browning (Robert). Robert Browning'in ilk şiirlerinden seçimler.

Canning (George). Anti-Jacobin'den Seçimler: Bazıları daha sonra
George Canning'in Şiirleri.

Cowley (İbrahim). İbrahim Cowley'in makaleleri.

Crabbe (George). George Crabbe Şiirlerinden Seçimler.

Craik (Bayan). John Halifax, beyefendi. İki cilt.

Crastaw (Richard). Richard Crashaw'ın İngiliz Şiirleri.

Dante Alighieri. Dante'nin cehennemi. Çeviri H. F. Cary.

     Dante Purgatorio. Çeviri H. F. Cary.
     Dante Paradiso. Çeviri H. F. Cary.

Darley (George). George Darley'in Şiirlerinden Seçimler.

Deane (A.C.). Küçük bir ışık ayeti kitabı.

Dickens (Charles). Noel kitapları. İki cilt.

Ferrier (Susan). EVLİLİK. İki cilt. Miras. İki
Birimler.

Gaskell (Bayan). Cranford. İkinci Ed.

Hawthorne (Nathaniel). Scarlet Mektup.

Henderson (T.F.). İskoç ayetinin küçük bir kitabı.

Kinglake (A.W.). Eothen. İkinci Baskı.

Kuzu (Charles). Elia ve Elia'nın son denemeleri.

Locker (F.). Londra şarkı sözleri.

Marvell (Andrew). Andrew Marvell'in Şiirleri.

Milton (John). John Milton'ın küçük şiirleri.

Moir (D.M.). Mansie Wauch.

Nichols (Bowyer). İngiliz sonetlerinin küçük bir kitabı.

Smith (Horace ve James). Reddedilen adresler.

Sterne (Laurence). Duygusal bir yolculuk.

Tennyson (Alfred, Lord). Alfred'in ilk şiirleri, Lord Tennyson. İÇİNDE
Memoriam. Prenses. Maud. Thackeray (W.M.). Vanity Fair. Üç cilt.

     Penennis. Üç cilt.
     Henry Esmond.
     Noel kitapları.

Vaughan (Henry). Henry Vaughan'ın Şiirleri.

Waterhouse (Elizabeth). Küçük bir yaşam ve ölüm kitabı. On üçüncü
Baskı.

Wordsworth (W.). William Wordsworth şiirlerinden seçimler.

Wordsworth (W.) ve Coleridge (S.T.). Lirik balladlar. Saniye
Baskı.


Küçük Quarto Shakespeare.

W.J. Craig tarafından düzenlendi. Tanıtım ve notlarla.

Pott 16mo. 40 ciltte. Deri, fiyat 1s. her birimi netleştirin.

Maun döner kitap davası. 10s. açık.


Minyatür kütüphanesi.

Demy 32mo. Deri, 1s. her birimi netleştirin.

Euphranor: Gençlik üzerine bir diyalog. Edward Fitzgerald.

Edward'ın Hayatı, Cherbury'den Lord Herbert. Kendi başına yazılmış.

Polonius: Ya da bilge testereler ve modern örnekler. Edward Fitzgerald.

Omar Khayyam'ın rubaiyat. Edward Fitzgerald. Dördüncü Baskı.


Yeni Tıp Kütüphanesi.

C. W. Salaeeby tarafından düzenlendi. Demy 8vo.

Vücudun bakımı,. F. Cavanagh. İkinci Baskı. 7s. 6d. açık.

Ulusun çocukları,. Doğru hon. Sir John Gorst. Saniye
Baskı. 7s. 6d. açık.

Bir bela kontrolü; Veya kanser nasıl iyileştirilebilir. Chas. P. Childe.
7s. 6d. açık.

Meslek hastalıkları. Sir Thomas Oliver. 10s. 6d. açık. Saniye
Baskı.

İçki problemi, Medico-Sosyolojik yönlerinde,. T. N. tarafından düzenlenmiştir.
Kelynack. 7s. 6d. açık.

İlaçlar ve ilaç alışkanlığı. H. Sainsbury.

Fonksiyonel sinir hastalıkları. A. T. Schofield. 7s. 6d. açık.

Zihin hijyeni,. T. S. CLOSTON. Beşinci Baskı. 7s. 6d. açık.

Bebek ölümleri. Sir George Newman. 7s. 6d. açık.

Tüberkülozun önlenmesi (tüketim),. Arthur Newsholme. 10s.
6d. açık. İkinci Baskı.

Hava ve sağlık. Ronald C. MacFie. 7s. 6d. açık. İkinci Baskı.


Yeni müzik kütüphanesi.

Ernest Newman tarafından düzenlendi. Resimli. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.

Brahms. J. A. Fuller-Maitland. İkinci Baskı.

Handel. R. A. Streatfeild. İkinci Baskı.

Hugo Wolf. Ernest Newman.


Oxford Biyografileri.

Resimli. FCAP. 8vo. Her cilt, kumaş, 2s. 6d. açık; deri,
3s. 6d. açık.

Dante Alighieri. Paget Toynbee. Üçüncü baskı.

Girolamo Savonarola. E.L. S. Horsburgh. Dördüncü Baskı.

John Howard. E. C. S. Gibson.

Alfred Tennyson. A. C. Benson. İkinci Baskı.

Sir Walter Raleigh. I. A. Taylor.

Erasmus. E. F. H. Capey.

Genç taklitçi. C. S. Terry.

Robert Burns. T. F. Henderson.

Chatham. A. S. McDowall.

Assisi Francis. Anna M. Stoddart.

Konserve. W. Alison Phillips.

Beaconsfield. Walter Sichel.

Johann Wolfgang Goethe. H. G. Atkins.

Francois de Fenelon. Viscount St. Cyres.


Üç oyun.

FCAP. 8vo. 2s. açık.

Balayı. Üç eylemde bir komedi. Arnold Bennett. İkinci Baskı.

Kilometre taşları. Arnold Bennett ve Edward Knoblauch. İkinci Baskı.

Kısmet. Edward Knoblauch.


İtalya eyaletleri.

E. Armstrong ve R. Langton Douglas tarafından düzenlenmiştir.

Resimli. Demy 8vo.

Sforza altında Milan'ın tarihi. Cecilia M. Ady. 10s. 6d. açık.

Verona Tarihi. A. M. Allen. 12s. 6d. açık.

Perugia tarihi. W. Heywood. 12s. 6d. açık.


Westminster Yorumları.

Genel Editör, Walter Lock.

Demy 8vo.

Havarilerin eylemleri. R. B. Rackham tarafından düzenlendi. Altıncı Baskı.
10s. 6d.

Korintliler için Havari Pavlus'un ilk mektubu. H. tarafından düzenlenmiştir.
L. Goudge. Üçüncü baskı. 6s.

Çıkış Kitabı. A. H. M'Neile tarafından düzenlendi. Bir harita ve 3 plan ile.
10s. 6d.

Ezekiel Kitabı. H. A. Redpath tarafından düzenlendi. 10s. 6d.

Genesis Kitabı. S. R. Driver tarafından tanıtım ve notlarla düzenlendi.
Sekizinci Baskı. 10s. 6d.

Peygamber Yeşaya kitabı. G. W. Wade tarafından düzenlendi. 10s. 6d.

Kitabın yedinci ve sekizinci baskılarına eklemeler ve düzeltmeler
Genesis. S. R. Sürücü. 1s.

İş Kitabı. E.C. S. Gibson tarafından düzenlendi. İkinci Baskı. 6s.

Aziz James Mektubu. R.J. tarafından giriş ve notlarla düzenlendi
Bilme. İkinci Baskı. 6s.


"Genç" Serisi.

Resimli. Crown 8vo.

Genç Botanikçi. W.P. Westell ve C.S. Cooper. 3s. 6d. açık.

Genç marangoz. Cyril Salonu. 5s.

Genç elektrikçi. Hammond Hall. 5s.

Genç mühendis. Hammond Hall. Üçüncü baskı. 5s.

Genç doğa bilimci. W.P. Westell. İkinci Baskı. 6s.

Genç ornitolog. W.P. Westell. 5s.


Methuen'in Shilling Kütüphanesi.

FCAP. 8vo. 1s. açık.

İngiltere'nin durumu,. G. F. G. Masterman.

De Profundis. Oscar Wilde.

Midshipman'dan Field-Marshal'a. Sir Evelyn Wood, F.M., V.C.

*İdeal koca, an. Oscar Wilde.

*Jimmy Glover, kitabı. James M. Glover.

*John Boyes, Wa-Kikuyu Kralı. John Boyes.

Lady Windermere'nin hayranı. Oscar Wilde.

Kendi kendine yapılan bir tüccardan oğluna mektuplar. George Horace Lorimer.

John Ruskin'in Hayatı, The. W. G. Collingwood.

Robert Louis Stevenson'ın Hayatı, The. Graham Balfour.

*Tennyson'un Hayatı,. A. C. Benson.

*Her şeyden az, A.E. V. Lucas.

Lord Arthur Savile'nin suçu. Oscar Wilde.

Bal arısı, o. Tickner Edwardes.

İnsan ve evren. Sir Oliver Lodge.

Mary Magdalene. Maurice Maeterlinck.

Seçilen şiirler. Oscar Wilde.

Sevastopol ve diğer hikayeler. Leo Tolstoy.

Mavi kuş. Maurice Maeterlinck.

Beş hükümdar. Lady Dorothy Nevill.

*Vailima mektupları. Robert Louis Stevenson.

*Morwenstow Vicar. S. Baring-Gould.


Gezginler için kitaplar.

Crown 8vo. 6s. her biri.

Her birim renkte bir dizi resim içerir.

*Floransa'da bir gezgin. E. V. Lucas.

Paris'te bir gezgin. E. V. Lucas.

Hollanda'da bir gezgin. E. V. Lucas.

Londra'da bir gezgin. E. V. Lucas.

Norfolk Broads. W. A. ​​Dutt.

Yeni Orman. Horace G. Hutchinson.

Napoli. Arthur H. Norveç.

Umbria şehirleri. Edward Hutton.

İspanya şehirleri. Edward Hutton.

*Lombardiya şehirleri. Edward Hutton.

Floransa ve Kuzey Toskana, Cenova ile. Edward Hutton.

Siena ve Güney Toskana. Edward Hutton.

Roma. Edward Hutton.

Venedik ve Venetia. Edward Hutton.

Evde Bretons. F. M. Gostling.

Pardons (Brittany) ülkesi. Anatole Le Braz.

Ren kitabı. S. Baring-Gould.

Napoli Riviera. H. M. Vaughan.

Cornwall günleri. C. Lewis Hind.

Doğu Anglia aracılığıyla bir motorlu arabada. J. E. Vincent.

Büyük şehrin etekleri. Bayan A. G. Bell.

Wiltshire hakkında yuvarlak. A. G. Bradley.

İskoçya günümüz. T. F. Henderson ve Francis Watt.

Norveç ve Fiyortları. M. A. Wyllie.


Sanat üzerine bazı kitaplar.

Sanat ve yaşam. T. Sturge Moore. Resimli. Cr. 8vo. 5s. açık.

Sanatta hedefler ve idealler. George Clausen. Resimli. İkinci Baskı.
Büyük Post 8vo. 5s. açık.

Resim üzerine altı ders. George Clausen. Resimli. Üçüncü baskı.
Büyük Post 8vo. 3s. 6d. açık.

Francesco Guardi, 1712-1793. G. A. Simonson. Resimli. Emperyal
4to. L2 2S. açık.

İş kitabının çizimleri. William Blake. Quarto. L1 1s. açık.

John Lucas, portre ressamı, 1828-1874. Arthur Lucas. Resimli.
İmparatorluk 4to. L3 3S. açık.

Yüz resim başyapıtı. R.C. tarafından bir giriş ile
Witt. Resimli. İkinci Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.

Ulusal Galeri'deki İngiliz resimleri için bir rehber. Edward
Kingston. Resimli. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

Yüz heykel başyapıtı. G. F.
Tepe. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.

Bir Romney Folio. A. B. Chamberlain'in bir denemesi ile. İmparatorluk folio.
L15 15s. açık.

Sanatta azizler. Margaret E. Tabor. Resimli. FCAP. 8vo. 3s. 6d.
açık.

Resim okulları. Mary Innes. Resimli. Cr. 8vo. 5s. açık.

Post İzlenimciler. C. Lewis Hind. Resimli. Kraliyet 8vo. 7s.
6d. açık.

Pagan ve Christian Times'da Kelt Sanatı. J. R. Allen. Resimli.
İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.

"Sanat Klasikleri." Bkz. Sayfa 13.

"Uzmanlık Kütüphanesi." Bkz. Sayfa 14.

"Sanat üzerine küçük kitaplar." Bkz. Sayfa 16.

"Küçük galeriler." Bkz. Sayfa 17.


İtalya hakkında bazı kitaplar.

Sforza altında Milan'ın tarihi. Cecilia M. Ady. Resimli. Zahmetli
8vo. 10s. 6d. açık.

Verona Tarihi. A. M. Allen. Resimli. Demy 8vo. 12s. 6d.
açık.

Perugia tarihi. William Heywood. Resimli. Demy 8vo. 12s.
6d. açık. Kuzey İtalya gölleri. Richard Bagot. Resimli. FCAP. 8vo.
5s. açık.

İtalya'da kadın. W. Boulting. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.

Eski Etruria ve Modern Toskana. Mary L. Cameron. Resimli. Saniye
Baskı. Cr. 8vo. 6s. açık.

Floransa ve Cenova ile Kuzey Toskana şehirleri. Edward Hutton.
Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Siena ve Güney Toskana. Edward Hutton. Resimli. Saniye
Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Bilinmeyen Toskana'da. Edward Hutton. Resimli. İkinci Baskı. Zahmetli
8vo. 7s. 6d. açık.

Venedik ve Venetia. Edward Hutton. Resimli. Cr. 8vo. 6s.

Venedik yaya. H. A. Douglas. Resimli. FCAP. 8vo. 5s. açık.

Venedik ve hazineleri. H. A. Douglas. Resimli. FCAP. 8vo. 5s.
açık.

*Venedik Doges. Bayan Aubrey Richardson. Resimli. Demy 8vo.
10s. 6d. açık.

Floransa: Cumhuriyetin Sonbaharına Tarihi ve Sanatı. F. A. Hyett.
Demy 8vo. 7s. 6d. açık.

Floransa ve hazineleri. H. M. Vaughan. Resimli. FCAP. 8vo.
5s. açık.

Ülke Floransa hakkında yürüyor. Edward Hutton. Resimli. FCAP. 8vo.
5s. açık.

Napoli: Geçmiş ve şimdiki. A. H. Norveç. Resimli. Üçüncü baskı.
Cr. 8vo. 6s.

Napoli Riviera. H. M. Vaughan. Resimli. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s.

Sicilya: Yeni Kış Resort. Douglas Sladen. Resimli. Saniye
Baskı. Cr. 8vo. 5s. açık.

Sicilya. F. H. Jackson. Resimli. Küçük Pott 8vo. Bez, 2s. 6d.
açık; deri, 3s. 6d. açık.

Roma. Edward Hutton. Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Bir Roma hac. R. E. Roberts. Resimli. Demy 8vo. 10s. 6d.
açık.

Roma. C. G. Ellaby. Resimli. Küçük Pott 8vo. Bez, 2s. 6d. açık;
deri, 3s. 6d. açık.

Umbria şehirleri. Edward Hutton. Resimli. Dördüncü Baskı. Cr.
8vo. 6s.

*Lombardiya şehirleri. Edward Hutton. Resimli. Cr. 8vo. 6s.

Assisi S. Francis'in hayatları. Celano'dan Kardeş Thomas. Cr. 8vo.
5s. açık.

Lorenzo müthiş. E.L. S. Horsburgh. Resimli. Saniye
Baskı. Demy 8vo. 15s. açık.

Girolamo Savonarola. E.L. S. Horsburgh. Resimli. Cr. 8vo. 5s.
açık.

Siena St. Catherine ve zamanları. "Mdlle Mori" nin yazarı tarafından.
Resimli. İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.

Dante ve İtalya. Lonsdale Ragg. Resimli. Demy 8vo. 12s. 6d.
açık.

Dante Alighieri: Hayatı ve Çalışmaları. Paget Toynbee. Resimli. Cr.
8vo. 5s. açık.

Medici patlar. H. M. Vaughan. Resimli. Demy 8vo. 15s. açık.

Shelley ve İtalya'daki arkadaşları. Helen R. Angeli. Resimli. Zahmetli
8vo. 10s. 6d. açık.

İtalya'da ev hayatı. Lina Duff Gordon. Resimli. İkinci Baskı.
Demy 8vo. 10s. 6d. açık.

Gökyüzü İtalyanca: İtalya'daki gezginler için küçük bir breviary. Ruth S.
Phelps. FCAP. 8vo. 5s. açık.

*Floransa'da bir gezgin. E. V. Lucas. Resimli. Cr. 8vo. 6s.

*Birleşik İtalya. F. M. Underwood. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.




Bölüm III.-Bir dizi kurgu eseri


Albanesi (E. Maria). Susannah ve bir diğeri. Dördüncü Baskı. Cr.
8vo. 6s.

Aşk ve Louisa. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Mary'nin kahverengi gözleri. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Bir kızlık biliyorum. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Yenilmez Amelia: Veya kibar maceracılık. Üçüncü baskı. Cr.
8vo. 3s. 6d.

Mutlu kalp. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

*Olivia Mary. Cr. 8vo. 6s.


Bagot (Richard). Bir Roma gizemi. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Pasaport. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Anthony Cuthbert. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Love's Proxy. Cr. 8vo. 6s.

Donna Diana. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Ağların dökümü. Onikinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Serravalle'nin evi. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Bailey (H.C.). Fırtına ve hazine. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Yalnız kraliçe. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Baring-Gould (S.). Denizin kükremesinde. Sekizinci Baskı. Cr. 8vo.
6s.

Quether'ın evliliği. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Aşkın kraliçesi. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Jacquetta. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Tek başına kedicik. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Noemi. Resimli. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Süpürge. Resimli. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Dartmoor Idylls. Cr. 8vo. 6s.

Tinner Guavas. Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Stewponey'in Bladys. Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Rahip Pabo. Cr. 8vo. 6s.

Winefred. Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Kraliyet Georgie. Resimli. Cr. 8vo. 6s.

Chris her türlü. Cr. 8vo. 6s.

Dewisland. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

BAYAN. Curgenven Curven. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Barr (Robert). Alarmların ortasında. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Kontes Tekla. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Değişken birçok. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Begbie (Harold). Sir John'un meraklı ve yönlendirici maceraları
Sparrow, Bart.; Veya açık bir zihninin ilerlemesi. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s.


Belloc (H.). Emmanuel Burden, Tüccar. Resimli. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 6s.

Kabinte bir değişiklik. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Belloc-Lowndes (Bayan). Zırhtaki çink. Dördüncü Baskı. Cr.
8vo. 6s.

*Mary Pechell. Cr. 8vo. 6s.


Bennett (Arnold). Clayhanger. Onuncu baskı. Cr. 8vo. 6s.

Kart. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Hilda Kardakları. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

*Canlı gömüldü. Yeni bir baskı. Cr. 8vo. 6s.

Kuzeyden bir adam. Yeni bir baskı. Cr. 8vo. 6s.

Beş kasabanın matadoru. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Benson (E.F.). Dodo: Günün bir detayı. On altıncı baskı. Cr.
8vo. 6s.


Birmingham (George A.). İspanyol Altın. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Arama partisi. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

LaLage'ın sevgilileri. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Bowen (Marjorie). Ben koruyacağım. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

İnancın savunucusu. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

*İspanya Şövalyesi. Cr. 8vo. 6s.

Zafer arayışı. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Tanrı ve kral. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Clifford (Bayan W. K.). Dorothy'nin iyi olma. Resimli. Saniye
Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.


Conrad (Joseph). Gizli ajan: Basit bir masal. Dördüncü baskı. Cr.
8vo. 6s.

Altı set. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Batı gözlerinin altında. İkinci Ed. Cr. 8vo. 6s.


*Conyers (Dorothea.). Yalnız adam. Cr. 8vo. 6s.


Corelli (Marie). İki dünyanın romantizmi. Otuz birinci baskı. Cr. 8vo.
6s.

Vendetta; Ya da unutulmuş birinin hikayesi. Yirmi Dokuzuncu Baskı. Cr.
8vo. 6s.

Thelma: Norveçli bir prenses. Kırk ikinci baskı. Cr. 8vo. 6s.

Ardath: Ölü bir benliğin hikayesi. Yirminci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Lilith'in ruhu. Onyedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Wormwood: Paris'in bir draması. Onsekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Barabbas: Dünya trajedisinin bir rüyası. Kırk altıncı baskı. Cr.
8vo. 6s.

Şeytan'ın üzüntüleri. Elli yedinci baskı. Cr. 8vo. 6s.

Master-Hristiyan. Onüçüncü Baskı. 179. bin. Cr. 8vo.
6s.

Geçici güç: Üstünlükte bir çalışma. İkinci Baskı. 150
Bin. Cr. 8vo. 6s.

Tanrı'nın İyi Adamı: Basit bir aşk hikayesi. On beşinci baskı. 154
Bin. Cr. 8vo. 6s.

Kutsal Emirler: Sessiz Bir Hayatın Trajedisi. İkinci Baskı. 120
Bin. Crown 8vo. 6s.

Güçlü atom. Yirmi Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Oğlan: Bir eskiz. Onikinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Cameos. On dördüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Hayat sonsuz. Beşinci baskı. Cr. 8vo. 6s.


Crockett (S.R.). Lochinvar. Resimli. Üçüncü baskı. Cr. 8vo.
6s.

Standart taşıyıcı. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Croker (B.M.). Eski kanton. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Johanna. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Mutlu Vadi. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Dokuz günlük bir merak. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Bartons Peggy. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

MELEK. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Kibirli Katherine. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Ahşap bebekler. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Danby (Frank.). Jeopardy'de Joseph. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Doyle (Sir A. Conan). Kırmızı lambanın etrafında. Onikinci Baskı. Cr. 8vo.
6s.


Fenn (G. Manville). Syd Belton: Denize gitmeyecek çocuk.
Resimli. İkinci Ed. Cr. 8vo. 3s. 6d.


FindLater (J. H.). Balgowrie'nin yeşil mezarları. Beşinci Baskı. Cr.
8vo. 6s.

Yıldızlara merdiven. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


FindLater (Mary). Dar bir yol. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Tepelerin üzerinde. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Sevincin gülü. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Kör bir kuş yuvası. Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Fry (B. ve C.B.). Bir annenin oğlu. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Harraden (Beatrice). Değişen ruh hallerinde. On dördüncü baskı. Cr. 8vo.
6s.

Hilda Strafford ve havale adamı. Onikinci baskı. Cr. 8vo. 6s.

Etkileşim. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Hichens (Robert). Berkeley Meydanı Peygamberi. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 6s.

Vicdan dilleri. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Fanlı kadın. Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Byeways. Cr. 8vo. 6s.

Allah'ın bahçesi. Yirmi birinci baskı. Cr. 8vo. 6s.

Siyah İspanyol. Cr. 8vo. 6s.

Kan çağrısı. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Barbar koyun. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Eşikteki sakin. Cr. 8vo. 6s.


Umut (Anthony). Arabadaki tanrı. Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Bir hava değişikliği. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Mark bir adam. Yedinci baskı. Cr. 8vo. 6s.

Kont Antonio'nun Günlükleri. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Phroso. Resimli. Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Simon Dale. Resimli. Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Kralın aynası. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Quisante. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Dolly diyalogları. Cr. 8vo. 6s.

İki kişinin masalları. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Büyük Bayan Sürücü. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

BAYAN. Maxon protestoları. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Hutten (Barones von). Halo. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


'İç Tapınak' (yazarı). Vahşi Zeytin. Üçüncü baskı. Cr.
8vo. 6s.


Jacobs (W.W.). Birçok kargo. Otuz İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3s.
6d. *Ayrıca renkte gösterilmiştir. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.

Deniz kestaneleri. On altıncı baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Bir zanaat ustası. Resimli. Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Hafif yükler. Resimli. Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Kaptan Wooing. Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Sunwich Limanı'nda. Resimli. Onuncu baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Dialstone Lane. Resimli. Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Garip zanaat. Resimli. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Mavna hanımefendi. Resimli. Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 3s.
6d.

Salthaven. Resimli. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Denizcilerin düğümleri. Resimli. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Kısa yolculuklar. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.


James (Henry). Altın kase. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Le Queux (William). Westminster Kamar. Üçüncü baskı. Cr.
8vo. 6s.

Kapalı kitap. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Gölge Vadisi. Resimli. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Tahtın arkasında. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Londra (Jack). Beyaz Fang. Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Lucas (E.V.). Dinleyicinin cazibesi: Eğik bir anlatım. Sekizinci Baskı.
FCAP. 8vo. 5s.

Bemerton'un üzerinde: kolay bir kronik. Dokuzuncu Baskı. FCAP. 8vo.
5s.

MR. Ingleside. Sekizinci Baskı. FCAP. 8vo. 5s.

Londra Lavanta. Cr. 8vo. 6s.


Lyall (Edna). Derrick Vaughan, romancı. 44. Bin. Cr. 8vo.
3s. 6d.


MacNaughan (S.). Christina M'nab'ın serveti. Beşinci Baskı. Cr.
8vo. 6s.

Peter ve Jane. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Malet (Lucas). Bir mükemmellik danışmanı. İkinci Baskı. Cr. 8vo.
6s.

Günahın ücretleri. On altıncı baskı. Cr. 8vo. 6s.

Carissima. Beşinci baskı. Cr. 8vo. 6s.

Gateless Barrier. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Maxwell (W. B.). Düzensiz haberci. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Korunan alev. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Garip uzunluklar. İkinci Ed. Cr. 8vo. 6s.

Tepe Yükselişi. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Maybury Kontes: Siz ve I. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo.
6s.

Geri kalanı tedavi. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Milne (A.A.). Günün oyunu. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

*Tatil turu. Cr. 8vo. 6s.


Montague (C.E.). Bir arka bıraktı. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Morrison (Arthur). Ortalama sokakların masalları. Yedinci Baskı. Cr. 8vo.
6s.

Jago'nun bir çocuğu. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Duvardaki delik. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Dalgıçlar. Cr. 8vo. 6s.


Ollivant (Alfred). Owd Bob, Kenmuir'in gri köpeği. İle
Ön parça. Onbirinci Ed. Cr. 8vo. 6s.

John Blunt'un evcilleştirilmesi. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

*Kraliyet Yolu. Cr. 8vo. 6s.


Soğan (Oliver). İyi çocuk nadiren: bir reklam romantizmi. Saniye
Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Oppenheim (E. Phillips). Erkeklerin ustası. Beşinci Baskı. Cr. 8vo.
6s.

Eksik Delora. Resimli. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Orczy (Barones). Anızda ateş. Beşinci Baskı. Cr. 8vo.


Oxenham (John). Bir ağ dokumacı. Resimli. Beşinci baskı. Cr. 8vo.
6s.

Kâr ve zarar. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Uzun yol. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Sümbül ve diğer hikayeler şarkısı. İkinci Baskı. Cr. 8vo.
6s.

Gölgeler Leydi. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Lauristons. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Carne bobini. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s.

*Altın gül arayışı. Cr. 8vo. 6s.


Parker (Gilbert). Pierre ve halkı. Yedinci Baskı. Cr. 8vo.
6s.

BAYAN. ORAK BİÇİMLİ AĞIR KILIÇ. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Bir vahşi çevirinin çevirisi. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Kılıcın izi. Resimli. Onuncu baskı. Cr. 8vo. 6s.

Valmond Pontiac'a geldiğinde: kayıp bir Napolyon'un hikayesi. Yedinci
Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Kuzey'in bir maceracı. 'Pretty Pierre'in son maceraları.
Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Güçlü Savaş: İki Krallığın Romantizmi. Resimli.
Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Lavilettlerin pompası. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Kuzey Işıkları. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Mera (Bayan Henry de la). Tiran. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo.
6s.


Pemberton (Max). Bir tahtın ayak izleri. Resimli. Dördüncü
Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Seni taçlandırıyorum Kral. Resimli. Cr. 8vo. 6s.

Hasat'ı seviyorum: Shires'in Hikayesi. Resimli. Üçüncü baskı.
Cr. 8vo. 3s. 6d.

Yeşil Kalbin Gizemi. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Perrin (Alice). Cazibe. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

*Anglo-Hintliler. Cr. 8vo. 6s.


Phillpotts (Eden). Yalan Peygamberler. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Sis çocukları. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s.

İnsan çocuk. Bir ön parça ile. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Sabahın oğulları. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Nehir. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Amerikan mahkumu. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Bir girişimi vur. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Portreeve. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Kaçak avcının karısı. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Çarpıcı saatler. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Demeter'in kızı. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Pickthall (Marmaduke). Dedi balıkçı. Sekizinci Baskı. Cr. 8vo.
6s.


'Q' (A. T. Quiller Couch). Beyaz kurt. İkinci Baskı. Cr. 8vo.
6s.

Troy Belediye Başkanı. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Merry-Garden ve diğer hikayeler. Cr. 8vo. 6s.

Binbaşı Vigoureux. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.


Ridge (W. Pett). Erb. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Devletin bir oğlu. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

Bir yasaların kırıcısı. Cr. 8vo. 3s. 6d.

BAYAN. Galer'in işi. Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Wickhamses. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Garland adı. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Muhteşem kardeş. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Dokuz ila altı otuz. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Sanderson'a teşekkürler. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

*Sadık kıvılcımlar. Cr. 8vo. 6s.


Russell (W. Clark). Usta Rockafellar'ın yolculuğu. Resimli. Dördüncü
Baskı. Cr. 8vo. 3s. 6d.


Sidgwick (Bayan Alfred). Akraba. Resimli. Üçüncü baskı. Cr.
8vo. 6s.

Fener taşıyıcılar. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Anthea'nın konuğu. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

*Lamorna. Cr. 8vo. 6s.


Somerville (E. OE.) Ve Ross (Martin). Dan Russel tilki.
Resimli. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Thurston (E. Tapınak). Mirage. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s. Watson (H. B. Marriott). Yüksek Toby. Üçüncü baskı. Cr. 8vo.
6s.

Özel kişiler. Resimli. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Astra'dan Alise. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Büyük balık. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Webling (Peggy). Virginia Perfect'in hikayesi. Üçüncü baskı. Cr.
8vo. 6s.

Neşenin ruhu. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Felix Christie. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Weyman (Stanley). Kırmızı bornoz altında. Resimli. Yirmi üçte
Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Whitby (Beatrice). Rosamund. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.


Williamson (C.N. ve A.M.). Yıldırım iletkeni: tuhaf
Bir motorlu arabanın maceraları. Resimli. Onyedinci Baskı. Cr.
8vo. 6s. Ayrıca cr. 8vo. 1s. açık.

Prenses geçer: Bir motorun romantizmi. Resimli. Dokuzuncu Baskı.
Cr. 8vo. 6s.

Lady Betty su boyunca. Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Scarlet Runner. Resimli. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

Gümüş. Resimli. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Lord Loveland Amerika'yı keşfeder. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Altın Sessizlik. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Herkül misafirleri. Üçüncü baskı. Cr. 8vo. 6s.

*Heather Moon. Cr. 8vo. 6s.


Wyllarde (Dolf). Pioneer (nous autres) yolu. Altıncı
Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Resmi olmayan balayı. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 6s.

Güzelliğin kariyeri sevgilim. Cr. 8vo. 6s.


Methuen'in iki şilinli romanları.

Crown 8vo. 2s. açık.

*Botor Chaperon, The. C.N. ve A.M. Williamson.

*Kan çağrısı, the. Robert Hichens.

Destiny Arabası ve İspanya'daki iş. C.N. ve A.M. Williamson.

Clementina. A. E. W. Mason.

Albay Enderby'nin karısı. Lucas Malet.

Felix. Robert Hichens.

Çölün kapısı,. John Oxenham.

Arkadaşım Şoför. C.N. ve A.M. Williamson.

Prenses Virginia, The. C.N. ve A.M. Williamson.

Güçlü koltuklar. Sir Gilbert Parker.

Halkın hizmetkarı A. Anthony Hope.

*Gümüş olarak ayarlanmış. C.N. ve A.M. Williamson.

Severin, The. Bayan Alfred Sidgwick.

Sir Richard Calmady. Lucas Malet.

*Vivien. W. B. Maxwell.


Erkekler ve kızlar için kitaplar.

Resimli. Crown 8vo. 3s. 6d.

Çapraz ve hançer. Çocukların Haçlı Seferi, 1212. W. Scott Durrant.

Dorothy'nin iyi olmasını. Bayan W. K. Clifford.

Halkın Kız, A.L. T. Meade.

Hepsy Gipsy. L. T. Meade. 2s. 6d.

Onurlu Miss, The. L. T. Meade.

Usta Rockafellar'ın yolculuğu. W. Clark Russell.

Sadece bir koruma odası köpeği. Edith E. Cuthell.

Kırmızı Grange, The. Bayan Molesworth.

Syd Belton: Denize gitmeyecek çocuk. G. Manville Fenn.

Bir zamanlar bir prens vardı. Bayan M.E. Mann.


Methuen'in şilin romanları.

*Beş kasabadan Anna. Arnold Bennett.

Barbar koyun. Robert Hichens.

Cazibe,. Alice Perrin.

*İblis,. C.N. ve A.M. Williamson.

Korumalı alev,. W. B. Maxwell.

Jane. Marie Corelli.

Lady Betty su boyunca. C. N. & A. M. Williamson.

*Uzun Yol,. John Oxenham.

Mighty Atom, The. Marie Corelli.

Mirage. E. Tapınak Thurston.

Delora eksik. E. Phillips Oppenheim.

Kırmızı lambanın etrafında. Sir A. Conan Doyle.

*Gizli kadın,. Eden Phillpotts.

*Severin, the. Bayan Alfred Sidgwick.

İspanyol Altın. G. A. Birmingham.

Ortalama sokakların masalları. Arthur Morrison.

Halo. Barones von Hutten.

*Tyrant, the. Bayan Henry de la mera.

Kırmızı bornoz altında. Stanley J. Weyman.

Virginia mükemmel. Peggy Webling.

Fan ile kadın,. Robert Hichens.


Alexandre Dumas'ın romanları.

Orta 8vo. Fiyat 6d. Çift ciltler, 1s.

     Acte.
     Kaptan Pamphile Maceraları, The.
     Amaury.
     Kader kuşu,.
     Siyah lale,.
     Siyah: Bir köpeğin hikayesi.
     Eppstein Kalesi,.
     Catherine Blum.
     Cecile.
     Chatelet, the.
     Chevalier d'Admental, The. (Çift cilt.)
     Şakacı şık.
     Chicot Redivivus.
     Comte de Montgommery, The.
     Vicdan.
     Hükümlü oğlu,.
     Korsikan Kardeşler,; ve okçu.
     Mahsul kulağı Jacquot.
     Dom Gorenflot.
     Duc d'Anjou, the. Ölümcül savaş,.
     Eskrim ustası,.
     Fernande.
     Gabriel Lambert.
     Georges.
     Büyük katliam,.
     Henri de Navarre.
     Helene de Chaverny.
     Burç,.
     Leone-Leona.
     Louise de la Valliere. (Çift cilt.)
     Demir maskedeki adam,. (Çift cilt.)
     Maitre Adam.
     Cehennem ağzı, the.
     Nanon. (Çift cilt.)
     Olympia.
     Pauline; Pascal Bruno; ve Bontekoe.
     Pere la ruine.
     Porte Saint-Antoine, The.
     Hırsız prensi, the.
     Antony'nin anımsamaları,.
     St. Quentin.
     Robin Hood.
     Samuel Gelb.
     Kartopu ve Sultanetta,.
     Sylvanir.
     Calais alımı,.
     Supernatural Masalları.
     Garip macera masalları.
     Terör masalları.
     Üç Silahşör, The. (Çift cilt.)
     Rue St. Antoine turnuvası.
     Nantes trajedisi,.
     Yirmi yıl sonra. (Çift cilt.)
     Vahşi Duck atıcı, the.
     Kurt-lideri.


Methuen'in Sixpenny kitapları.

Orta 8vo.


Albanesi (E. Maria). Aşk ve Louisa.

Bir kızlık biliyorum.

Masum bir gaf.

Peter bir parazit.

*Yenilmez Amelia.


Anstey (F.). Bengal Bayard.


Austen (J.). GURUR VE ÖNYARGI.


Bagot (Richard). Bir Roma gizemi.

Ağların dökümü.

Donna Diana.


Balfour (Andrew). Kılıç İnme ile.


Baring-Gould (S.). Furze Bloom.

Ucuz Jack Zita.

Tek başına kedicik.

Urith.

Süpürge Squire.

Denizin kükremesinde.

Noemi.

Masallar kitabı. Resimli.

Küçük Tu'penny.

Winefred.

Frobishers.

Aşkın kraliçesi.

Arminell.

Stewponey'in Bladys.

Chris her türlü.


Barr (Robert). Jennie Baxter.

Alarmların ortasında.

Kontes Tekla.

Değişken birçok.


Benson (E.F.). Dodo.

Vintage.


Bronte (Charlotte). Shirley.


Brownell (C.L.). Japonya'nın kalbi.


Burton (J. Bloundelle). Tuz denizlerinin karşısında.


Caffyn (Bayan). Anne Mauleverer.


Pelerinler (Bernard). Büyük Sken Gizemi.


Clifford (Bayan W. K.). Bir yaz flaşı.

BAYAN. Keith'in suçu.


Corbett (Julian). Büyük sularda bir iş.


Croker (Bayan B. M.). MELEK.

Bir devlet sırrı.

Bartons Peggy.

Johanna.


Dante (Alighieri). İlahi Komedi (Cary).


Doyle (Sir A. Conan). Kırmızı lambanın etrafında.


Duncan (Sara Jeannette). Bu keyifli Amerikalılar.


Eliot (George). Floss üzerindeki değirmen.


FindLater (Jane H.). Balgowrie'nin yeşil mezarları.


Galon (Tom). Rickerby'nin çılgınlığı.


Gaskell (Bayan). Cranford.

Mary Barton.

Kuzey ve Güney.


Gerard (Dorothea). Kutsal Evlilik.

Londra'nın fethi.

Paradan yapılmış.


Gissing (G.). Kasaba gezgin.

Hayatın tacı.


Glanville (Ernest). İnka'nın hazinesi.

Kloof gelin.


Gleig (Charles). Bunter'in seyir.


Grimm (Kardeşler). Grimm'in peri masalları.


Umut (Anthony). Mark bir adam.

Bir hava değişikliği.

Kont Antonio'nun Günlükleri.

Phroso.

Dolly diyalogları.


Hornung (E.W.). Ölü adamlar masal söylemiyor.


Hyne (C.J. C.). Prens Rupert Buccaneer.


Ingraham (J. H.). David'in tahtı.


Le Queux (W.). Westminster Kamar.

Çarpık yol.

Gölge Vadisi.


Levett-Yeats (S.K.). Hain yolu.

Orrain.


Linton (E. Lynn). Yeşu Davidson'un gerçek tarihi.


Lyall (Edna). Derrick Vaughan.


Malet (Lucas). Carissima.

Bir mükemmellik danışmanı.


Mann (Bayan M.E.). BAYAN. Peter Howard.

Kayıp bir mülk.

Cedar Yıldızı.

Patten deneyi.

Bir kış masalı.


Marchmont (A.W.). Miser Hoadley'in Sırrı.

Bir an hatası.


Marryat (Kaptan). Peter Simple.

Jacob sadık.


Mart (Richard). Bir metamorfoz.

Twickenham Peerage.

Tanrıça.

Joss.


Mason (A.E. W.). Clementina.


Mathers (Helen). BAL.

Griffithscourt Griff.

Sam'in sevgilisi.

Ferryman.


Meade (Bayan L. T.). Drift.


Miller (Esther). Yaşayan yalanlar.


Mitford (Bertram). Örümceğin işareti.


Montresor (F.F.). Uzaylı.


Morrison (Arthur). Duvardaki delik.


Nesbit (E.). Kırmızı ev.


Norris (W.E.). Onun lütfu.

Giles Ingilby. İlçenin kredisi.

Lord Leonard Şanssız.

Matthew Austen.

Clarissa Furiosa.


Oliphant (Bayan). Hanımın yürüyüşü.

Sir Robert'ın serveti.

Ürünler

İki Mary.


Oppenheim (E.P.). Erkeklerin ustası.


Parker (Sir Gilbert). Lavilettlerin pompası.

Valmond Pontiac'a geldiğinde.

Kılıcın izi.


Pemberton (Max). Bir tahtın ayak izleri.

Seni taçlandırıyorum Kral.


Phillpotts (Eden). İnsan çocuk.

Sis çocukları.

Kaçak avcının karısı.

Nehir.


'Q' (A. T. Quiller Couch). Beyaz kurt.


Ridge (W. Pett). Devletin bir oğlu.

Kayıp mülk.

George ve General.

Bir yasaların kırıcısı.

Erb.


Russell (W. Clark). TERK EDİLMİŞ.

Denizde bir evlilik.

Danimarkalı sevgilim.

Ada prensesi.


Çavuş (Adeline). Beechwood Efendisi.

Balbara'nın parası.

Sarı elmas.

Üstesinden gelen aşk.


Sidgwick (Bayan Alfred). Akraba.


Surtees (R.S.). Handley Cross.

MR. Sünger spor turu.

Mamma'ya sorun.


Walford (Bayan L. B.). MR. Smith.

Kuzenler.

Bebeğin büyükannesi.

Zahmetli kızlar.


Wallace (General Lew). Ben-Hur.

Adil tanrı.


Watson (H. B. Marriott). Maceracılar.

Kaptan Fortune.


Weekes (A.B.). Savaş esirleri.


Wells (H. G.). Deniz bayan.


Whitby (Beatrice). Bir kazanın sonucu.


Beyaz (Percy). Tutkulu bir hacı.


Williamson (Bayan C.N.). Papa.


Basılı
Unwin kardeşler, sınırlı,
Londra ve Woking.




Transcriber'ın notları:


"Dünyaya bağlı" kelimesi tire ile ve tire olmadan görünür. Sözü var
orijinalinde olduğu gibi yazılmıştır.

Yazımdaki varyasyonlar orijinalinde olduğu gibi görünür. Örnekler arasında
takip etme:

     Lechuguilla/Lechuguillas
     Ruba'iyat/rubaiyat
     kurtadam/werwolfs/werwolves/kurtadamlar

Aşağıdaki kelimeler orijinalinde bir OE ligatürü kullanır:

     asafoetida
     Coeli
     Manevralar

"E. OE. Somerville" adı orijinalinde bir OE ligatürü kullanır.

Elipsler orijinalinde olduğu gibi görünür.





Projenin Sonu Gutenberg Werwolves e -Kitabı, Elliott O'Donnell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WERWOLVES ***

***** This file should be named 26629.txt or 26629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/2/26629/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Lisa Reigel and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
