*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Minnie's Pet Horse (Minnie's Pet Horse)
Yazar: Madeline Leslie
Yayın Tarihi: September 14, 2008 [EBook #26620]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Minnie's Pet Horse, by Madeline Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Minnie's Pet Horse

Author: Madeline Leslie

Release Date: September 14, 2008 [EBook #26620]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNIE'S PET HORSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Kopyanın notu

Açık tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltme listesi
metnin sonunda bulunur. OE ligatürleri genişletildi.


[İllüstrasyon: Minnie ve onun midilli.]

[İllüstrasyon: Minnie ve evcil hayvanları.
  Bayan Madeline Leslie tarafından.
  Minnie'nin evcil hayvan midilli.]




                       Minnie'nin evcil hayvan atı.


                               İLE

                      BAYAN. Madeline Leslie,
  "Leslie Stories", "Tim, Makas Torusu" nun yazarı
                              VESAİRE.


                          Resimli.


                             Boston:
                        Lee ve Shepard,
              Phillips, Sampson & co.
                             1864.




Kongre Yasası'na göre, 1863 yılında,

A.R. Baker,

Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.

Boston Stereotip Foundry'de elektrotipli.




                    Genç arkadaşım için

                  Henry Fowle Durant, jr.

                  = Bu küçük ciltler =

               Sevgiyle yazılmıştır

                      Yazar tarafından,

  Cazip bir umuduyla, onun içinde artabilecekleri
      Doğa ve kırsal yaşam sevgisi
          Bu kadar salutary bir etki yarattı
              Karakterlerin oluşumu
                    Bilge ve iyi.




Minnie ve evcil hayvanları.

  Minnie'nin evcil hayvan papağanı.
  Minnie'nin Pet Kedisi.
  Minnie'nin evcil köpeği.
  Minnie'nin evcil hayvan atı.
  Minnie'nin evcil kuzu.
  Minnie'nin evcil hayvan maymunu.




Minnie'nin evcil hayvan atı.




Bölüm I.

At ve köpek.


Bu küçük dizinin diğer kitaplarında size Minnie's'den bahsettim
Evcil hayvan papağanı, evcil kedisi ve evcil köpeği. Bunda sana vereceğim
evcil hayvan midilli bir hesabı ve ayrıca size diğerlerinin fıkralarını söyler
atlar.

Yıldız ona Shetland midilli verdiği isimdi, sanırım
alnında beyaz yıldız,
Karanlık koy saçlarıyla kontrast.

Yaklaşık üç feet yüksekliğinde, kısa bir boyun ve uzun siyah bir kuyruğu vardı.
Çok sevecen ve nazikti, küçük metresini seviyordu ve
Sesini duyduğunda hoş bir şekilde komşu.

Küçük kız nadiren aşçıya sormadan ahıra çıktı
Yıldız için bir parça ekmek için. Bazen ona vermedi
bir zamanlar, ama önlüğünün altına saklandı. Pony kısa bir süre sonra bu hileyi öğrendi ve
Ekmek gelmediyse, önlük dişleriyle kaldırdı,
Bir çocuk gibi sızlanmak, ağzına koyana kadar.

Yaz aylarında Star, otların bulunduğu merada tutuldu
çok yeşildi. Susadığında, açık, koşan bir dere vardı
merdanın sonu, gidebileceği ve içebileceği. Hava olsaydı
Çok sıcak, gidip suda durmayı ve kendini soğutmayı severdi.

Star'ın merada onunla kalması ve yemesine yardım edebileceği bir arkadaş vardı
Genç, tatlı yonca. Bu Nannie, kuzu, asla, eğer
Yardımcı olabilir, bir an için onun gözünden çıkmıştı. Yıldız nereye giderse gitti
Nannie de gitmeye çalıştı; Ya da yapamazsa, sürekli olarak kararttı,
Dönene kadar yemeyi reddediyor.

Bay Lee'nin yeri yüz dönüme yakındı. Bir çiftlik evi vardı
Konaktan yaklaşık iki yüz çubuk ve güzel bir şekilde köklü bir yol
Bahçeden çimleri geçerek onları birleştirin.

Burada, neredeyse her hoş sabah, Minnie'nin onu paça ettiği görülebilir
Küçük midilli ileri geri, ve Nannie yanında koşuyor. Sonrasında
Birkaç ay, Star genç metresine çok iyi alışkın hale geldi,
Damadın olduğu zaman, istikrarlı kapıdan kendi başına yürürdü
eyer üzerinde, kullandığı taş basamakların altına bükülmüş
monte etmek için. Babası yakında ona ayağını üzeneğe koymayı öğretti ve
kendi başına montaj; Ve Star oldukça hareketsiz durur, başını çevirir
Ne zaman hazır olduğunu görün; Sonra dizginleri sıktığında ve
Hoş tonları, "Gel, midilli!" Uzakta caddeden aşağı inecekti,
Tıpkı en uygun olduğu gibi paça veya cantering.

Minnie büyüdükçe, annesi bazen ona gitmesi için ona güvendi.
bir işin köy mağazası; Veya hizmetçiler meşgulse ve
Gönderilecek bir mektup, Minnie'nin koşması için daha kolay bir şey yoktu
Meraya giden kapıya ve "Yıldız! Yıldız !!" deyin. Daha sonra
Onu bir köpek gibi takip ederek eve gelirdi ve olmayı beklerdi
üzücü.

Kışın midilli düzgün, sıcak ahırda bir durak işgal etti; Ve
Orada, onun yanında kıvrılmış, Nannie de yatıyordu, tutmak için elinden geleni yapıyor
Uzun pole ile en sevdiği sıcak.

Minnie, yıldızın çok bilinen bir at olduğunu düşündü ve ona söylemeyi severdi
baba ve anne yaptığı tüm kurnaz şeyleri ve her zaman ne kadar mutlu olduğu
onu ziyarete gittiğinde onu görmekti.

Bazen babası diğer midilli hikayelerini anlattı. Sanırım seni
Bazılarını duymak isterim, onlara size söyleyeceğim.

"Birincisi, İrlanda'da Dr. Smith'in sahip olduğu bir atın hesabıydı.
güzel bir hackney idi ve son derece ruhlu olmasına rağmen,
Aynı zamanda harika uysal.

"Doktorun da Sezar adında iyi bir Newfoundland köpeği vardı. Bu hayvanlar
karşılıklı olarak bağlı ve her biriyle mükemmel bir şekilde tanışmış gibi görünüyordu
başkalarının eylemleri. Köpek her zaman geceleri ahırda tutuldu ve
evrensel olarak atın yanına uzanıyordu.

"Dr. Smith Dublin'de çalıştığında hastalarını ziyaret etti.
at sırtında ve atıyla ilgilenecek başka bir hizmetçisi yoktu
Sezar dışında evleri, ağzına dizginleri koydu. Hackney
Arkadaşı Caesar'ın yanında kalabalık şehirde bile çok sessizce durdu.
Doktorun çok uzak olmayan bir hastası olduğu zaman
Son ziyaretini ödediği bir yer, o zaman değerinde olduğunu düşünmedi
Remount, ama onu takip etmek için atını ve Sezar'ı çağırdı. İkisi de
kolayca itaat etti ve sessizce girdiği kapının karşısında kaldı
tekrar çıkana kadar.

"Queen's County'de kalırken, birçok fırsatı vardı.
Bu akıllı hayvanların dostluğuna ve sagaklığına tanık olmak. .
At arkadaşı Caesar'a dolaylı olarak itaatkar görünüyordu,
Muhtemelen damatına olabilir.

"Doktor, köpeğinin eşlik ettiği ahıra giderdi,
atında dizginlen ve dizginleri Sezar'a vermek,
Suya at. İkisi de ne yapılacağını anladılar, kapalı
Ücretli Sezar, ardından Hackney, frisk, kaplı ve
Köpekle Rivulet'e kadar oynadı, yaklaşık üç yüz
ahırdan uzak yarda. Her zaman büyük bir mesafeden takip etti
manevralarını gözlemleyecek kadar arkada tutmak. Onlar
Her zaman dereye gitti ve at söndürdükten sonra
Susuzluk, her ikisi de dışarı çıktıkları gibi aynı eğlenceli şekilde geri döndü.

"Bazen doktor atın akışı atlaması için Sezar'ı istedi,
yaklaşık altı metre genişliğindeydi. Köpek, bir tür kabukla ve sıçrayan
atın kafasına doğru, ona ne istediğini söyledi, ki
Hızlı bir şekilde anlaşıldı, kaldı ve bir sıçradı
ve normal stil. Bir keresinde Sezar dizginleri kaybetti ve
At sıçramayı temizler çıkarır, hemen onun için
Köpekleri tutan ve onu geri götüren köpek arkadaşı
su sessizce. "

"Birbirlerini sevdiler," diye bağırdı Minnie, "tıpkı Star ve Nannie gibi."

"Bu tür ekler nadir değildir," diye tekrarladı Bay Lee.

"Birçok at, ahırda bir an kendi başlarına kalmayacak
büyük bir sabırsızlık keşfetmek.

"Bazen yemini ön ayaklarıyla kırmaya çalışırlar. Birinde
vesilesiyle, gübrenin içinde olduğu istikrarlı bir kapıdan atılan bir midilli
Ahır, ahır bahçesinde olan şirketten sonra. Bir inek, bir keçi veya
Pet Lamb, onları mükemmel bir şekilde tatmin edecek. "

"Bristol'deki bir beyefendi, ahırda uyuyan bir tazı vardı.
Yaklaşık beş yaşında iyi bir avcı ile. Yakında bağlandılar,
ve birbirlerini en hassas sevgiyle gördüler. Gerçekten de
Köpek görünmediğinde at huzursuz ve mutsuzdu.

"Beyefendi sık sık tazı için ahırı aramak için kullanılır
yürüyüşlerinde ona eşlik etmek. Böyle durumlarda at bakar
omzunun üzerinde köpeğin üzerinde çok endişeli ve bir şekilde komşu
Bu açıkça, 'Sana eşlik edeyim' dedi.

"Köpek ahıra döndüğünde, her zaman yüksek sesle karşılandı
komşu ve burnunu yalayarak ata koştu. Karşılığında, at
Köpeğin dişleriyle sırtını çizerdi.

"Bir gün, damat at ve tazı ile dışarı çıktığında
Egzersiz, büyük bir köpek ikincisine saldırdı ve hızla onu
zemin. Damadın tüm çabalarına rağmen, at geri attı
Kulakları, garip köpeğe koştu, onu arkasından ele geçirdi
dişler ve cildin büyük bir parçası yol verene kadar onu salladı. .
Suçlu ayağa kalkmaz,
olası."




Bölüm II.

At kiliseye gidiyor.


Minnie dokuzuncu yılındayken, babasının kardeşi ve karısı yaptı
onları bir ziyaret. Bu beyefendi atlara son derece düşkündü ve
Mükemmelliklerinin yargılanması.

Minnie midilli sergilemeye hevesliydi ve amcasını davet etti
Bu amaç için kararlı.

Binanın o bölümüne gittiklerinde, duraklarının bulunduğu
Kuzu sessizce arkadaşının yanından besleniyordu; Ama en kısa sürede
Garip bir ses duydu, koruma için midilli altına girdi ve patladı
Başı arka ayakları arasında.

Beyefendi garip görünüşlerinde yürekten güldü, ama bir
Evcil hayvanının dikkatli bir şekilde incelenmesi, onunla gurur duyabileceğini söyledi.
Çok iyi puanları olduğu ve her şekilde sermaye olduğu gibi
aynı tür.

"Harry amcandan en iyi şekilde yararlanmalısın," diye bağırdı babasını
neşeyle. "O, Inveterate bir hikaye anlatıcısıdır ve size herhangi bir miktar verebilir
atlar, midilliler ve c. "

"O, çok mutluyum!" diye bağırdı Minnie, gülüyor ve ellerini alkışladı. "Seviyorum
Hikayeleri bu kadar çok duymak için! "

"Kara kısrak deneyeceğim," dedi beyefendi. "Sen ne diyorsun
benimle midilli üzerinde binmek için? "

"Yapabilir miyim, mamma? Lütfen bana izin ver," diye çağırdı çocuğu.

"En ufak bir itirazda bulunmadım, canım."

"Gel, o zaman, sana kalbinizin içeriğine hikayeler anlatacağım."

Yakında, ona birkaç ipucu verdikten sonra yoldaydılar.
Dizginlerini tutarak başladı:-

"Bir zamanlar genç bir Colt olan bir midilli kısrak vardı.
zengin olduğu Severn nehrine bitişik bir tarlada otlatın
otlak. Bir gün midilli beyefendinin önünde ortaya çıktı
ait olduğu ev ve ayakları ve diğerleriyle uğraşarak
jestler, dikkatini çekti. Gönderilen bir kişi, hemen
Çeşitli kapılardan dörtnala, bazen parçalandı
takip edildiğinden emin olmak için geri dönüyor.

"Yakında doğrudan bir nokta için geçtiği bir tarlaya geldiler
nehirde, üzerinde kederli bir görünümle asıldı ve orada
Colt boğuldu. "

"O, ne kadar üzgün olmalıydı!" diye bağırdı Minnie. "Sanırım
efendisinin colt'u tekrar hayata geçirebileceğini düşündüm. "

"Sana başka bir şey ve daha canlı bir hikaye söyleyeceğim," dedi Harry Amca,
gülümseyen.

"Fransa'da asil bir beyefendi, Monsieur de Boussanelle, kaptanı
Kraliyet Alayı'ndaki süvari, ona ait bir atı anlatıyor
Yaşa göre saman veya yulafını yemekten devre dışı bırakılan şirket. Bu
At iki ay boyunca sağındaki birkaç arkadaşı tarafından beslendi
Ve gitti, onunla yiyen. Sakatlığını algılayarak saman çizdiler
Rafından çıkar, çiğnedi ve sonra yaşlı yoldaşlarının önüne koydu.
Yulafını da aynı şekilde hazırladılar. "

"O atları seviyorum, çok naziktiler," diye çağırdı Minnie. "Umarım amca,
Bu kadar iyi birçok hikayen var. "

Beyefendi Archly gülümsedi ve sonra devam etti.

"Elbe'nin iki şubesi tarafından oluşturulan Krutsand adası,
yay gelgitleri sırasında sıklıkla su altında bırakılır. İçinde
1794 yılının başlarında, su bir gün o kadar hızlı yükseldi ki
Colts ile ovada otlayan atlar aniden
kendilerini derin suda ayakta buldu; üzerinde hepsi bir
yüksek sesle komşu ve kendilerini kadar birlikte topladı
olası.

"Şimdi bir araya getirilecek önlemleri bir araya getiriyor gibiydiler.
Tufandaki karnına ayakta duran colts ve yakında
tekil bir kursa kararlı, bazı eski kısraklar,
Colts, onları gerçekleştirmelerine yardımcı oldu.

"Benimsedikleri yöntem şuydu: Her iki at arasında bir colt aldı
Onları ve yanlarını birlikte bastırmak, onu sıkıştırdı ve kaldırdı
suyun yüzeyinin oldukça üstünde.

"Çevresindeki tüm boynuzlu sığırlar kendilerini zaten ayarlamıştı
ayakta ve düzenli sütunlarda evlerine doğru yüzüyorlardı. Ancak
Bu asil kısraklar, harika azimle, altında taşınmaz kaldı
Altı saatlik alan için değerli yükleri, tide
Ebbing, su azaldı ve Colts tehlikeden çıktı. "

"Teknelerdeki yere kürek çeken sakinler,
Bu tekil manevrayı memnun edin, böylece değerli tüccarlarının kurtarıldığı
yıkımdan. "

"Ne kadar meraklı!" diye bağırdı Minnie, gravery; "Ama nasıl olduklarını görmüyorum
Colts'u onları kaldıracak biri olmadan yerlerine alabilir. "

Beyefendi, zeki olan kısrakların ona emin olduğu için güldü
Böyle bir plan yapmak için yeterli bu kısmı kolayca yönetebilir. "Yapıyor musun
Diyelim ki, "diye sordu" midilli ona söylediğin her şeyi anlıyor
Sesinizin tonlarından daha fazlası mı? "

"O, hayır, amca!"

"Ve yine de," dedi, "gerçek bir kan atı, özgürlükteyken, iki ya da
Daha fazla kişi konuşuyor, yaklaşacak ve dinliyor gibi görünüyor
konuşma. Ortak çiftlik atı bile çağrıya oldukça itaatkar
kendi adının ve ayakta durmak istediği zaman, kendi adına karışmayacak
İsim telaffuz edilir.

"Onların da bir nedeni var. Çiftçilik yaparken bir at gördüm,
yönetmen direğine doğru çok istikrarlı bir şekilde yürür ve dururken
Baş ona ulaşmıştı. Adil bir şekilde görünen başka bir atı biliyordum
zaman fikri ve o kadar doğru bir şekilde hesapladı ki her zaman komşudu
İster yaz aylarında veya
kış."

"Bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum Harry Amca."

"Atlar müziğe çok duyarlı," diye devam etti. "Bir atım var
Bir zamanlar yemek yemeyi bırakıp dikenli, hareketle dikkatle dinleyecek
Kulaklar ve sabit gözler, notun düşük olduğunu duyduğu anda; Ve biliyordum
benzer şekilde yüksek bir nottan etkilenen bir başkasının. "

Minnie güldü, "Demek istediğim en kısa sürede midilli denemek istiyorum
Eve git. "

"Diyelim ki, Accordeon'unu ahıra götürecek olsaydın,
memnun ol. Bu asil hayvanların çoğunu orduda izledim
Field ve şüphesiz dövüş müziğinden memnun oldukları.

"1829 yılında yapılan bir deneyi duyduğumu hatırlıyorum.
Buckleuch'un avcılarının Dükü. Bir beyefendi onlara doğru gitti
Field, ama bir yabancı olduğu için yaklaşımından çekiniyorlardı ve
Küçük bir müzik aleti seslendirene kadar yavaşça geri çekildi,
Ağız aeolian arp. Bunu duyduktan hemen başlarını diktiler
ve döndü. Tekrar ses çıkardığında, yaklaştılar, yaklaştılar,
Geri çekilmeye başladığında ve ilerlemek için. Üzerinden geçtim
Paling, atlardan biri ona geldi, ağzını ona yakın koydu
Meme, üretmeye devam ettiği müzikten memnun görünüyor.
Diğer atlar ortaya çıkarken, görünüşe göre
Daha emin yoldaşları, beyefendi emekli oldu. "Hikayeleri çok iyi sevdiğin gibi," diye ekledi Archly, "Sana anlatmalıyım
Sahip olduğum ilk at. Kardeşim Frank onu daha önce bana verdi
denize gitti; Ve o da muhteşem bir adamdı. O mükemmel bir fareydi
Kemer boynu ve yakışıklı, siyah, akan bir yele ile renk. Ben
O zaman evde yaşamak ve onu her zaman bizi kiliseye taşımak için kullandık.

"Duke'un Pazar geldiğinde yaptığım kadar iyi bildiğine inanıyorum, çünkü
düzenli olarak otlattığı meralardan yürüdü
Bunu başka bir gün yapmasa da koştu. Bir kez o oldu
Baba ve anne her ikisi de hastaydı, böylece hiçbirimiz kiliseye gitmemiz; Ancak
Her zamanki zamanda Duke kapıya çıktı, burada durdu
Birkaç dakika sık sık komşu ve endişeyle eve doğru bakıyor,
ve sonra bir buçuk mil kiliseye bir buçuk mil yol kat etti. Birçok
Kişiler onu avluya inerken gördüler ve zorla yürürken
zil çalarken döküldü ve orada sessizce durdu
Servis, tekrar eve geldiğinde, tıpkı dışarı çıktığım gibi
onu bul. "




Bölüm III.

Müziğe yıldız dans.


"O, Mamma," diye bağırdı Minnie, "Çok güzel zaman geçirdim. Harry Amca
Ne kadar iyi bir öğretmen! Ve sonra bana çok güzel hikayeler anlatıyor! "

Yanakları güle rakipti ve gözleri parlıyordu
Animasyon, bunu söylediği gibi, onun tarafından gözlemlenmemiş amcası iken
salonun içine girmişti, dedi, gülünç, "Nadiren öyle buldum
İyi bir dinleyici. Kendimden çok keyif aldım. Buraya gel,
Minnie ve ben de okuduğum eğlenceli bir fıkra ile ilişki kuracağım
Kısa zaman önce.

"Muhteşem atları olan İran'da, en azından tüm kişiler
At sırtında ayrım sürüşü ve neredeyse hiç kimse gitmek için tenezzül edecektir.
Ayakta en kısa mesafe. Fıkra ünlü bir
Pomolog, fidanlıklarında çalışan bir atla ilgili olarak
On beş yıl. Adı Old Charley'di. Çok ilgiliydim
Onu görmeye gittiğim sagaklığının açıklaması. İyi hayvan
üç fit buçuktan ağaç çizgileri arasında sürme için kullanılır
dört metre arayla ve koşmak için öyle hassasiyet ve özenle hareket etti
ağaçlara olabildiğince yakın, pulluk ve kültivatör
Bunlardan birine çarpmak veya yaralamak. Sahibi bana Old Charley'in gideceğini söyledi
doğrudan çizgiler arasında, sonunda herhangi bir hareket olmadan dönüyor veya
Sürücüden gelen kelime, herhangi bir insan kadar doğruluk ve beceri ile
görüntüleyebilir ve ayaklarını içeri sokmadan veya dolaşmadan,
Herhangi bir şekilde izler. "

[İllüstrasyon: Müziğe Yıldız Dans. Sayfa 53.]

Akşam yemeğinden sonra Minnie, annesi ve ziyaretçileriyle birlikte,
Müziğin favorisi üzerindeki etkisini denemek için ahıra gittim. O vardı
yemeyi bıraktığında ve onu hareket ettirmeye başladığında neredeyse bir not vurmadı
Ayaklar hızla, sanki dans etmeye çalışıyormuş gibi.

Beyefendi bile bu ekrana şaşırdı ve
Pony bunu eski sahibi tarafından yapmak için eğitilmiş olmalı, Minnie
Kendini neredeyse hiç kontrol edebileceği için çok heyecanlı oldu.

Bay Henry Lee enstrümanı kendisi aldı ve atı buldu
Gerçekten bir zaman fikri vardı, daha hızlı oynadığı gibi, o kadar hızlıydı
midilli hareketleri. Durur durmaz hayvan sessizce devam etti
yulafını munching.

Babası şehirden döndüğünde, Minnie onunla tanışmak için koştu ve
Evcil hayvanının harika özelliklerini ilişkilendirin. Onu tatmin etmek için yürüdü
Operasyonun tekrarlandığını görmek için kararlı.

"Müziğin atlar üzerinde harika bir etkisi var," diye belirtti,
Eve dönme, "özellikle dövüş müziği."

"Eski savaş atı Solus davasını hatırlıyor musun?" sordu
Erkek kardeş.

"Evet; ve Minnie bunu duymak istiyor. "

Beyefendi, aşağıdakileri ilişkilendirdiği için başını şakacı bir şekilde okşadı
fıkra:-

"Yıllar önce, yeni bir Turnpike'de müteahhitlerin asistanı kullanılan
Uzun zamandır bir alan taşıyan bir at işçiliğine binmek için
Memur ve yaşlı olsa da, hala çok fazla ruha sahipti.
Bir gün gönüllülerin tatbikatta olduğu büyük bir kasabayı geçiyordu.
ortak. Solus'un davul duyduğu an, çit attı ve
eski görevinde hızlı bir şekilde, tatbikatın başında, işgal edilen
Geçit töreninde komutan.

"Korkunç bir şekilde zımbalanan genç binici, atı tetikleyemedi
Gönüllüler kasabaya gidene kadar onurlu pozisyonunu bırakın; Ancak,
seyircilerin büyük eğlencesine, tüm manevralarına yöneldi,
gerçek askeri tarzda ve sertleşmiş uzuvları
Ona izin ver, asistanın sıkıntısına çok, çok hissetmeyen
Solus tarafından iradesine karşı bir albay yapmaktan çok onur duyuldu. "

Şirket, Bayan Lee'nin ona hatırlattığı bu hikayeye güldü
bir trompetin yakalanan bazı atlar üzerindeki etkileri
Okumak.

"Görünüşe göre," diye devam etti, "bu yüzyılın başlarında,
Tyrolese Bavyera birliklerine ait on beş atı yakaladı
onlara karşı ve on beş kendi adamıyla monte etti, sırayla
aynı birliklere karşı tekrar dışarı çıkmak. Ama bu atları en kısa sürede yapmadı
Kendi trompetlerinin sesini duyun ve onların üniformasını tanımak
eski arkadaşlar, tam hızda ilerlediklerinden ve
binicilerinin tüm çabaları, onları saflara taşıyordu ve
onları Bavyeralılara mahkum olarak teslim etti. "

Harry Amca, "Bu oldukça ipotek bir yenilgiydi" diye önerdi.
Teorimin doğru olduğunu kanıtlıyor, atların türe çok hassas olduğunu
tedavi ve harika bir hafızaya sahip, genellikle eskilerini tanıyor
Yıllar ayrılmasından sonra ustalar. "

"Harry, babasının eski siyah atını hatırlıyor musun?" diye sordu kardeşi.

"Tabii ki yapıyorum ve doktor için koştuğum mil, o kesici
O uzun süredir burnuna çıkıyor. Babanın daha fazla endişe duyduğunu hiç görmedim. Sonrasında
Brier'i çıkardı, bir bütün kova kan vardı,
Korkmuş yaşlı maviye o kadar çok ki onu düşünmek zorunda kaldılar.

"Zavallı yaratık! Tırmçeleri kalın ve hızlı bir şekilde izledi, çünkü
Plank zemini yol verdiğinde, bundan neredeyse hiç kurtuldu
istikrarlı ve bacağını kırdı.

"Babam onunla ayrılmaktan nefret ediyordu, ama sonunda onu kullanması için bir adama verdi
Bildiği çiftliği, ona nazik davranacağını. Onu bir daha görmedi
üç yıl boyunca; Ama sesini duyduğu anda, yürürken
Mera'da ona doğru, hızla ona doğru geldi,
zevk ve başını sevgiyle omzuna koy. Sonra döndü
yuvarlak ve tanıtmak istiyormuş gibi onun colt'a baktı. "

"Başbakanında muhteşem bir hayvandı," diye tekrarladı Bay Lee. "Bende
Babam saatlerce seyahat edeceğini söyledi.
Saat, mahmuz veya kırbaç olmadan; Gerçekten, onu kullanmayı hiç bilmiyordum
Kırbaç ama bir kez. Her nasılsa sessizce durmama alışkanlığı var
Şezlong içine girip başlamaya hazırlanırken. Bir gün o
Adamdan ahıra gitmesini ve getirmesini söylediğinde alışılmadık derecede dinlendirirdi
bir kırbaç.

"Blackey bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve bir darbe vurulmadan önce titredi
Kaftan ayağa. Baba arkadan iki akıllı darbeyi kesti,
o kadar etkili bir tedavi olduğunu kanıtladı ki, daha sonra onu asla rahatsız etmedi. "

"Nazik tedaviye daha duyarlı bir hayvan yok," diye belirtti amca
Harry. "Bazı atların inatçiliğinin ve asi davranışlarının yarısını hayal ediyorum
zulüm ve kötü yönetim sonucudur. Buna aklımı hatırlayabilirim
Anın ikinci kursunun üzücü bir örneği.

"Boston yakınlarındaki bir adam sahaya alarak atını yakalardı
Bir ölçüdeki mısır miktarı. Onu ararken at gelirdi
Demir başının üstüne koyulurken mısır yukarı ve yiyin. Ama
sahibi, hayvanı birkaç kez aldattı
içinde mısır olmadığını ölçün, hayvan uzunluğunda şüphelenmeye başladı
tasarım. Her zamanki gibi bir gün geldiğinde, önlemin içine baktı ve
Boş bulma, döndü, arka ayaklarının üzerinde yetiştirildi ve çarpıcı
Ön ayaklarıyla efendisini öldürdü. "

"Bu gerçekten onun aldatmacası için korkulu bir cezaydı," diye döndü Bayan
Lee. "Bana son zamanlarda okuduğum bir fıkrayı hatırlatıyor.
Ne zaman kesin ve öfkeli bir İrlandalı asilzade
Birey onun varlığına geldi.

"Bir gün, bu zavallı adam ulaştığı zaman,
Hayvan onu dişleriyle ele geçirdi ve kolunu kırdı. Sonra onu attı
Aşağı ve onu kanıtlamak için her türlü çaba
Etkisiz, vurmaya zorlandılar. Daha sonra gerçek
adamın at üzerinde acımasız bir operasyon yaptığını keşfetti
Bir süre önce, hiç affetmemişti. "

"Biliyorum," diye cevap verdi kocasına, bu tür davalar meydana geldi ve
hayvanın intikam ruhu; Ama onlara inanıyorum
nadir, nezaket için minnettarlık örneklerine kıyasla.

"Halle'den Profesör Kruger, bunun hoş bir olayı ile ilgili
karakter. 'Bir arkadaşım' diyor, 'eve binen karanlık bir geceydi
bir odun yoluyla ve kafasını vurma talihsizliğine sahipti
bir ağacın dalı ve atından düştü, darbeden sersemledi. .
Efendisine büyük ölçüde bağlı olan hayvan hemen geri döndü
Gittikleri ev, yaklaşık bir mil uzakta. Kapıyı buldu
kapalı ve aile yatağa gitti. Birine kadar kapıda pençe yaptı
Onları, gürültüyü duymak, ortaya çıktı ve açtı ve sürprizine göre
Arkadaşının atı.

"'Kapı açıldı, at döndü ve öne geçti
Adam doğrudan efendisinin bayılma uygun olduğu yere. ''




Bölüm IV.

At bir doktora gidiyor.


"Aynı türden başka bir örnek,
Fifeshire'da Carter. Carter'dan büyük bir aileye sahip olan bu hayvan
çocuklarla özellikle samimi olmuştu ve onlara düşkündü, bu yüzden
herhangi bir hesapta olmayacağını, onun arasında oynarken hareket ettikleri zaman
ayak.

"Bir gün, yüklü bir arabayı yakınlarındaki dar bir şeritten sürüklerken
köy, yolda oynuyordu ve
kaçınılmaz olarak tekerlekler tarafından ezildi, olmasaydı
hayvanın nezaketi. Onunla kıyafetlerle dikkatlice aldı
dişler, birkaç yarda taşıdı ve sonra bir bankaya yerleştirdi
yol kenarında, yavaş yavaş hareket et ve geriye dönüp bak, sanki
Sepetin tekerleklerinin onu temizlediğini tatmin ediyor. "

"Nazik tedavinin etkisi," diye tekrarladı kardeşine.
Minnie's Delight, "özellikle
İngiltere'de beyefendi, Albay Smith adlı. Şarj cihazı aitti
iki yıl boyunca ve ona büyük ölçüde bağlı oldu; Ama o
Son olarak, daha sonra satılmış olmasına rağmen ordu ile bırakmak zorunda kaldı
ve Londra'ya geri döndü. Yaklaşık üç yıl sonra Albay Smith
posta koçu tarafından Londra'ya seyahat etme şansı ve onlar
Değişen atlar, kapalı taraf dikkatini çekti. Yaklaşmak,
sevecen hayvan bir kerede onu tanıdı ve
başını kıyafetlerine ovalayarak ve her şeyi yaparak memnuniyet
Antrenör, ön ayakları ile küçük bir damga, 'diye sorana kadar,'
Sen eski bir tanıdık değilsin efendim? '

"Aynı beyefendi en güzel ve güçlü bir şarj cihazı olduğunu söylüyor
Bir arkadaşına ait olan, o zaman on dördüncü ejderhalarda bir kaptan,
İrlanda'da, düşük bir fiyata, onun nedeniyle satın alındı
Bir veya iki damadın hayatına mal olan kısırlık. Kaptan
ünlü bir biniciydi, en şiddetli çabalarla atılmamalı,
ve o kadar nazik ve sabırlı bir öfke, eğer bir tedaviyi etkileyebilirse
Vice iyileştirilebilirdi. "Atıyla çok tehlikeli mücadelelerden sonra hayvan
bastırıldı ve o kadar bağlı oldu ki efendisi herhangi bir yere yürüyebilir,
onunla bir köpek gibi takip eder ve hatta bayanlar onu monte edebilir
Mükemmel güvenlik. İspanya'daki birkaç kampanya sırasında onu sürdü ve
Bir vesileyle, at ve binici,
zemin, hayvan, yaymak için çaba sarf etmek, ön ayağını koydu
Kaptanın göğsünde, ama hemen geri çekerek,
onu incitmek ya da yeniden monte edilene kadar hareket etmek. "

Birkaç gün sonra ve kardeşi ve karısı hala ziyaret ederken
Onları, Bay Lee, şehir arkadaşlarından bazılarını çıkmaya ve yapmaya davet etti
onların tanıdıkları. Leo'yu duyduklarında hepsi akşam yemeğinde oturuyordu
Büyük sevinç ifade edecek şekilde havlamak. Gürültü devam ederken Bayan
Lee, Minnie'nin sevinçleri neyin vesilesiyle görmesine izin verdi.

Kapıya ulaştığında, yakışıklı bir beyefendi gördü
Gri at, ahır kapının yanında, Leo ile konuşuyor. Bir şey vardı
dikkatini perçinleyen ve şu anda neşeli bir
Ağla, limana yeni gelen Frank Amca'yı ağırlamak için öne çıktı
Uzun bir yolculuktan sonra.

Babası ve annesi ile ilgili sorularına cevap olarak, onu içeri aldı
Bir heyecan ve zevk sahnesinin olduğu yemek salonuna zafer
ortaya çıktı.

Yüzbaşı Frank Lee, Neptün'in iyi, asil kalpli bir oğluydu. Sahip
Denizi hayatın başlarında seçti, uzun yıllar boyunca onu takip etmişti
Mevcut onurlu pozisyonuna ulaşana kadar adım adım. O vardı
Her biri bir türden faydalanan kardeşi de zengin olun
aralarında var olan ortaklık; çünkü kaptan yelken açarken
yabancı limanlar, tüccar gemiyi yüklemek için parayı sağladı,
eşit hisse senetlerine sahip oldukları ve yabancı bir pazarda mal satın almaları.

Kalabalık olan sayısız soruyu cevapladığında
Onun üzerine, "Nasıl geldin?" "Limana ne zaman geldin?"
"Louise iyi mi?" & c., & c., Kaptan kendilerini yeniden kurmaları için yalvardı
masada, "Ayı kadar açım ve bazılarını uzun sürüyorum
Masanızın yayıldığını gördüğüm ev lüksleri. "

"Şey, Minnie," diye bağırdı, üç kez çektiğinde çekini sıkıştırarak
tabağını boşalttı, "ilk kişi olduğunu unutmayacağım
Hoş geldiniz; Ve bu arada, Jacko nasıl? Ve geri kalanların hepsi nasıl
Evcil hayvanlarınız mı? "

Harry Amca, "Evcil hayvanların konusunu isimlendirmesen iyi olur," diye bağırdı Harry Amca,
Gülüyor, "Bir sandalyeye sabitlenmeye ve anlatmaya istekli değilseniz
Hikayeler-'İplikler', sanırım onlara diyorsunuz-önümüzdeki beş saatte. Şimdi,
Kediler veya köpekler; Sonra, maymunlar veya papağanlar; Dün öyleydi
atlar; Ve tüm hikayeler için hafızanızı tırmıklamalısınız, doğru,
Hayatınızda duyduğunuz gerçek gerçekler. "

"Biliyorum, biliyorum," diye yanıtladı kaptanı, çocuğu ona doğru çekerek,
Ve onu ve uzun, kalın sakalının izin vereceği kadar öpmek. "Minnie
Ve ben yaşlı cronies'im ve birbirimizin kasıklarını güzel anlıyorum
Peki. O güzel bir bileziği atan küçük puss
Paris'te onun için satın alındı ​​ve 'Frank Amca, umrumda değil
Hayatta olmadıkça sunar. ' Yani, bir sonraki yolculuk, ona bir
yaşadığı sırıtan bir maymun şeklinde canlı hediye
çok memnun. "

Bunu şirketten bir kahkaha kükreme izledi; Ama yemek yerken
Meyve, Minnie fısıldama fırsatı buldu,-

"Düşünemezsin, amca, midilli benim ne komik şeyler. Nasıl yapılacağını biliyor
Güzel dans. "

"Onu görmeye hayran olmalıyım," diye döndü kaptanı roguishly bakarak
kayınbiraderine doğru; "Ve senin için ne getirdiğimi tahmin edemezsin
bu sefer. "

"Canlı, değil mi?"

"Evet; gemiyi terk ettiğimde canlı ve gıcırdıyor. Göreceksin ya da
Onları yarın ve umarım olduğun kadar memnun olursun
Jacko. "

Akşam yemeğinden sonra parti, kaptan dediğinde Piazza'ya ertelendi,
"Leo, iyi adam, ağır sakalıma rağmen beni hemen tanıyordu; ama o
Yeni atıma oldukça utangaç görünüyordu; Ve bu arada, Prens çok değerli
Gösteriliyor. Onu İngiltere'den benimle gemiye getirdim ve yapmazdım
Eğer bu meblağ bana bugün teklif edildiyse onun için bin dolar al. "

"Gidip onu görelim!" diye bağırdı Bay Harry Lee. "Sen her zaman iyiydin
Horsflesh Hakimi, Frank. "

Hayvan, tam bir incelemeden geçtikten sonra
Taşıma, eyer & c. ve farklı beyler için nitelikler
çeşitli mükemmellikleri hakkında görüşlerini vermişti, konuşma
Minnie'nin zevkine, genel olarak atlara ve birçok fıkraya döndü
cesaretleri, efendilerine sadakatleri ile ilgiliydi.
İlgi alanları, sagaklıkları ve hafızaları, bazıları tekrarlayacağım
Bu ve sonraki bölümler.

"İkinci özelliğin bir örneği, akılla birleştiğinde," dedi Bay Harry
Lee, "iyi doğrulanmıştır.

"Glasgow'dan Bay Leggat'a ait bir araba atı birkaç kez olmuştu
Hastalıktan etkilendi ve sık sık Bay Downie tarafından tedavi edildi, orada Farrier.
Ancak uzun zamandır rahatsız olmuştu; Ama bir nüksetmede
Bozukluğun bir sabah kolejde çalışması için oldu
Sokak, Bay Downie'nin atölyesine yaklaşık bir mil uzaklıkta. O öyleydi
aynı işe giren diğer atlarla üst üste düzenlenmiş; Ama ne zaman
Carters yoktu, menzili terk etti ve herhangi bir
sürücü, caddeden indi, gallowgate boyunca ve dar bir
Lane, burada Farrier'in kapısında durdu.

"Ne Bay Leggat ne de atla kimse ortaya çıktığı için
eski şikayetiyle ele geçirildiğini tahmin etti. Dokunsuz olmak
Arabadan, iktidarındaki her yolla uzandı ve gösterdi,
sıkıntılı olduğunu. Yine her zamanki gibi tedavi edildi ve eve gönderildi
o zamana kadar her yönde insanları olan efendisine göre
onun için. "




Bölüm V.

Trompetçinin atı.


"Minnie aşkına, Shetland Midillileri hakkında bazı fıkralardan bahsetmeliyim,"
yeğenini çenenin altına okşarken kaptanı gülüyordu. "
Birincisi, ne kadar bellek gücüne sahip olduklarını gösterir.

"General Stewart'a ait davul üzerine yetiştirilen bir midilli bir zamanlar
Edinburgh'dan Perthshire'a seyahat etmek
Beyler. Drumchany mahallesine ilerliyorlardı
Aniden karardı ve Ford'u alacak yeri bulamadılar.

"Sonunda, midilli anısına güvenmeye son verdiler ve ona
Dizginler, neşeyle, aniden durana kadar ve dönene kadar
Doğru, bir patates tarlasında bir karık aşağı püskürttü, bu
Doğrudan söz konusu Ford'a, aynı karar verdiği karar
ve onları geri kalanında güvenli bir şekilde pilotladı
varış noktası.

"Kaldıkları süre boyunca bir gece ahırdan çıktı ve bulundu
Ertesi gün yetiştirildiği yosunlar arasında otuz. "

"Çok benzer bir dava duydum," diye tekrarladı Bay Gordon
Partiyi besteleyen beyler.

"Bir beyefendi, otuz mil, yetiştirdiği genç bir ata bindi
evden ve daha önce hiç bulunmadığı ülkenin bir kısmına.
Yol bir haçtı ve bulmak son derece zordu; Ancak,
Azim ve soruşturma, sonunda hedefine ulaştı.

"İki yıl sonra aynı şekilde gitme fırsatı vardı ve
Yolculuğunun sonundan dört veya beş mil uzakta. Gece
O kadar karanlık ki atın kafasını neredeyse göremedi. Treary vardı
Moor ve ortak geçecek ve uygun yönün tüm izlerini kaybetmişti
Almak istedi. Yağmur çok düşmeye başladı. Şimdi umutsuzluğa kapıldı
yere ulaşmak.

"'İşte ben,' dedi kendine, 'herhangi bir evden uzakta ve ortasında
Treary bir atık, burada hangi yolu yönlendireceğimi bilmiyorum
Steed. Atın anısının çoğunu duydum ve şimdi bu benim
Sadece umut. '

"Dizginleri atın boynuna attı ve onu ilerlemeye teşvik etti,
Kendini bir saatten daha kısa bir sürede arkadaşının kapısında güvende buldu. Ne
hayvanın yapamayacağı gerçeği daha dikkat çekici hale getirdi
iki yıldır hariç, muhtemelen yolun üzerindeydi
Daha önce, Efendisi dışında hiç kimse onu sürdü. "

"Shetland midilli başka bir hikayenin olduğunu söyledin, Frank Amca,"
Fısıldadı Minnie.

"Yani var canım. Küçük bir kız hakkındaydı, kızı
Warwickshire'da beyefendi. Bir gün bankalarında oynuyordu
Babasının gerekçesiyle geçen kanal,
düşme talihsizliği ve tüm olasılık boğuldu,
Uzun zamandır ailede tutulan küçük bir midilli olmamıştı
akışa ve çocuğu güvenle karaya getirmeden
en hafif yaralanma. "

"Bence midilli bunu yapardı," diye bağırdı Minnie; "Beni çok seviyor
Peki."

"Bu benim için en ilginç özelliklerinden biri," diye ekledi
Kaptan. "İnsana o kadar güçlü bir şekilde bağlanabilirler ki
Efendilerininkine kendi dileklerinden vazgeçerler. Gerçekten de
İlgi alanları onunla öylesine özdeşleşir ki, vasiyetname yok
kendi başına. Kendime eski bir Shetland midilli gördüm, bu da
Bir köpek gibi genç efendisinin elinde ön ayağı, itme
okşamak için kolunun altına gidin ve ona katılın ve biraz
Terrier çimlerindeki tüm gürültülü atışlarında. Günlük aynı hayvan
genç efendisini okula taşıyordu; Ve topuklu ve dişleri olmasına rağmen
diğer her kestane için hazır, ancak bu çocuğa çok bağlı mıydı,
Bu arada sporunda onun için saatler beklerdi ve hatta yürüme
kasabadaki ahırdan tamamen yarıya olan okul odasına kadar yalnız
Bir mil uzakta ve öğleden sonra bekle, eyerlenmiş ve köprülü
işten çıkarılma. Gerçekten de, genç keçi onda biri hak etmedi
Bu dikkat; çünkü eski 'Donald'
Dörtnala, oyunda gıcırdayan zamanı telafi etmek için. "

Minnie'nin babası daha sonra beyefendiye tekrarladı.
Pony'nin ona bağlılığı ve oynaklığı.

"Bence," dedi Bay Gordon, "
Bir atın ustasına, insana insana gösterilene eşittir.

"Yarımada savaşı sırasında; bir Fransız süvari kolordu trompetçisi vardı
Tutkuyla düşkün olduğu ona atanan iyi bir şarj cihazı,
ve hangi, eğilim ve tekdüze haraklığın nezaketiyle,
Karşılıklı olma sevgisi.

"Trompetçinin sesinin sesi, üniformasının görüşü veya
Trompetinin clang'ı, bu hayvanı bir duruma atmak için yeterliydi
Heyecan ve sadece altında olduğunda memnun ve mutlu görünüyordu
binicisinin eyeri. Gerçekten de, her beden için asi ve işe yaramazdı
başka; Bir kez, kuvvetlerin başka bir kısmına kaldırıldığında ve
Genç bir subaya sevk edildi, kararlı bir şekilde itaat etmeyi reddetti.
binicisinin komutları. Sahip olduğu ilk şans, doğrudan cıvataladı
trompetçinin istasyonu ve yanında jostling yaparak standını aldı
eski efendisi.

"Onu taşıdığında onu eski yerine geri yüklemek zorunda kaldılar.
Birçok kampanya aracılığıyla trompetçi ve birçok saç-çirkin kaçış.

"Sonunda, ait olduğu kolordu yenildi ve
Geri çekilme karışıklığı, trompetçi ölümcül bir şekilde yaralandı. Düşme
Atı, vücudu bulundu, nişandan günler sonra gerildi.
Sward'da, sadık şarj cihazı üzerinde duruyor.

"Uzun aralıkta, trompetçinin hiç ayrılmamış gibi görünüyor
yan, ama cesedinin üzerinde nöbetçi durmuştu, kuşları korkutuyordu
Yırtıcı, kendi özelleştirmelerinden habersiz.

"Bulunduğunda, kısmen kayıptan ne yazık ki azaltılmış bir durumdaydı
yaralar yoluyla kan, ama esas olarak yiyecek isteğinden,
Kederinin fazlalığı, katılmaya hakim olamadı. "

"Benzer bir güçlü bağlılık vakası hemen benim
Dikkat, "diye belirtti Bay Lee, bir an sessizliğinden sonra. "General L.
onunla son derece düşkün olduğu kampta at ve
özellikle dikkat ettiği eğitim. Her sabah,
tam olarak saat sekiz, bu at çadırının kapısına yalnız geldi,
kullanım için eyerlendi ve sürücüsünün monte edilmesi için orada durdu. Ne zaman
General üniformasında ortaya çıktı, sevecen hayvan onu karşıladı
yüksek bir zevk komşusu ile.

"Sonunda, asil subay ölüm yarasını aldı ve bazılarına yattı
çadırında günler. Atın yürürken
Her zamanki gibi kapı ve efendisi görünmediğinde, görünüşüne tanık olmak için
Endişeli istekli.

"General L. öldüğünde, asil şarj cihazını özel bakıma bıraktı
son anlarında onunla birlikte olan karısı. Kalıntıları
Aynı araba treni tarafından aktarılan at ----
ve yoğun keder tezahür ettiriyor. Cenaze gününde, vücut
ailesinin ibadet ettiği kiliseye taşındı, en dokunaklı
anısına bu sadık hayvan olmak, kaparited
Yas, istasyonunu doğrudan cesedin arkasına alarak.

"Hiç kimsenin onu yönetmesi gerekli değildi, çünkü bir şekilde görünüyordu
Ölen efendisinin tabutta olduğunu anlayın; Ve hiçbir şey
onu bırakmaya teşvik ederdi. Bir saatten fazla bir süredir dini
Hizmetler sürdü, kilisenin önünde durdu, kapıyı izledi
cesedin taşındığını gördüğü, gelmesini beklediği
dışarı ve sonra herhangi bir komuta olmadan, sıraya girdi ve takip etti
hemen arkasında mezara. En kısa sürede çok dikkat çekici olan
Vücut gömüldü, antrenörün ardından mezarlıktan ayrıldı
efendisinin karısını içeriyor. "

"Senin hikayen," dedi kaptan, "bana duyduğum tekil olanı hatırlatıyor
deniz.

"Bedford, İngiltere mahallesinde yaşayan bir çiftçi ve
Oradaki pazarlara düzenli olarak katıldı, bir akşam eve dönüyordu,
Ve biraz sarhoş olmak, eyerini ortasına yuvarladı
yol. Atı hareketsiz durdu; Ama bazılarına sabırla kaldıktan sonra
zaman ve binmek için sürücüde herhangi bir eğilim gözlemlemiyor ve
Daha ileri devam et, onu yakadan aldı ve salladı. Bu vardı
Çok az veya hiç etkisi yok, çünkü çiftçi sadece bir homurdandı
Repous'un rahatsız olmasından memnuniyetsizlik. Hayvan olmayacaktı
Böyle herhangi bir kaçaktan erteleyin ve böylece ağzını ondan birine uyguladı
Master'ın ceket turları ve birkaç denemeden sonra, ona sürükleyerek
Onu ayağa kaldır, ceket turu yol verdi.

"Bu olağanüstü yargılamaya tanık olan üç kişi sonra gitti
yukarı ve atını monte etmesine yardım etti, bir kat turunu içine koydu
Diğerinin cebi, paça çıktığında ve güvenli bir şekilde eve ulaştığında.
Bu at haklı olarak efendisi ile favori ve katılıyor
Onunla bir köpek gibi gambol. "

"Yeni atın kaç yaşında Frank?" Kardeşi George'u sordu.

"Dokuz yıl. Sadece asalında; ve iyi bir özenle,
önümüzdeki yirmi yıl. "

Bay Gordon güldü. "Yirmi yıl!" İnanılmaz bir şekilde tekrarladı.

"Sanırım," diye yanıtladı kaptanı, "bir atın olmadığını varsaymak bir hata
On iki ya da on dört yaşından sonra çok hizmete uyun. Eğer öyleyse
olması gerektiği gibi kullanılır ve iyi bir bakımı vardır, yirmi sürecek veya
otuz yıl bile. Sir Ralph Abercrombie'nin şarj cihazı
İskenderiye savaşında yaralandı, daha sonra Malta'da öldü. Üzerinde
Taş, hizmetlerinin anısına, yaşı
Otuz altı yazılıdır.

"Ve 1790'da, İngiltere'de Haddington yakınlarında bir Shetland yakınında yaşıyordu
1745'te yaşı kırk yedi yıl olan Pony. "

"Kuşkusuz böyle davalar var," diye cevapladı beyefendi, "ama onlar
Bu ülkede nadir. Sanırım atlarımıza çok şey veriyoruz. "

"Evet, işte bu; ve çok az bakım. Hiçbir hayvan çok zengin bir şekilde geri ödenmez
Dikkat ona at olarak verildi. "




Bölüm VI.

Kör at. Ertesi gün Minnie amcasıyla arazide yürüyordu,
Tiney ve Fidelle topuklarını takip ederken,
Express-adam avluya gitti. Minnie'nin dediği gibi bir kafesi vardı.
Vagonu ve ne içerdiğini görmek için hevesle koştu. Ne kadar harikaydı
Bir keçi görmekten zevk alması ve iki kurnaz küçük çocuk, sarılmak
Vagonun dibindeki samanda!

Ahıra konulduklarında Minnie güldü ve onu alkışladı
eller ve gelip onları görmek için tüm aileyi çağırmak için koştu.

Kaptan Lee'nin karısı bu yolculukta ona eşlik etmişti ve şimdi gitmişti
annesini görmek için. Kocası ertesi gün onunla buluşmaya söz vermişti,
Ve daha sonra onları daha uzun bir ziyaret yapmak için onunla geliyordu.

Minnie, ayrılmadan önce ondan diyet ve
Yeni evcil hayvanlarının bakımı ve sonra ona geri döneceğine söz verdikten sonra
Mümkün olduğunca hızlı, gitmesi gerektiğini kabul etti.

Annesi onu sakin ve üzgün otururken, cump penceresinden bakarak buldu
salonda; çünkü kaptan en sevdiği amcaydı ve o
Çok yakında gitmesinden büyük hayal kırıklığına uğradım.

Onu rahatlatmak için bayan doğal tarihle ilgili kitaplardan birini aldı ve
Ona bazı fıkralar okuyun, birkaç tanesi kitabımı kapatacağım
Minnie'nin evcil hayvan atı.

İşte kör bir attaki alışkanlığın gücünün bir örneği. O koştu
Uzun yıllar boyunca Büyük Kuzey Yolu'nun aşamalarından birinde ve böylece
Mükemmel bir şekilde tüm ahırlarla tanıştı, durma yerleri ve
Diğer konular, asla bir gaf taahhüt ettiği bilinmiyordu. Yapabilirdi
Asla kendi ahırını geçmeyin; Ve gelmenin sesinde
Antrenör, kendi isteğinden istikrarlı bahçeye çıkacaktı. Ne
çok dikkat çekiciydi, zaman bilgisi o kadar doğruydu, yine de
Yarım düzine antrenör aynı handa durdu, ancak asla bilinmiyordu
Uzakta saat on koçunun sesi duyulana kadar karıştırın.

"Sanırım, sonuçta," dedi Bayan Lee, "atın harikilitesinin
doğal armağanlarından en dikkat çekici olanlardan biri. İşte bazı fıkralar
haraklıkları veya hazırlıkları açısından çok eğlenceli olan
öğrenmek.

"Kraliyet Amfitiyatrosu'ndan Bay Astley, Westminster Köprüsü'ndeki bir zamanlar vardı
Sahip olarak, son derece iyi bir barbar at, kırk üç yıllık
Ona Leeds Dükü tarafından sunulan yaş. Bu kutlandı
bir garson karakterinde görev yaptı.
Amfitiyatro ve diğer çeşitli tiyatrolardaki performanslar
Birleşik Krallık.

"Efendisinin isteği üzerine, kendi eyerini açar, yıkardı
ayakları bir kova içinde ve binicilik okuluna bir çay getirir
masa ve bulaşıklar, genellikle bir
sandalye veya dışkı ya da ne istenebilirse. Sonunda, bir
Karşı bir ateşten kaynar su su ısıtıcısı, harikaya ve
seyircilerin hayranlığı.

"Başka bir beyefendinin müziğe dans etmeyi öğrettiği bir atı vardı."

"Tıpkı Star gibi," diye bağırdı Minnie.

"Evet canım; ve efendisinin komutasında topal gibi davrandı,
Ölüm, hareketsiz yalan, uzuvları uzatılmış ve izin veriyor
bazı kelimeler telaffuz edilene kadar sürüklenecek,
Anında ayağa kalktı.

"1838'de, halka sunulan harika bir at vardı,
Birçok meraklı hile gerçekleştirdi, bu da bir şey sergiliyor gibi görünüyordu
içgüdünün ötesinde. Diğer şeylerin yanı sıra, bir tane sonra altı kutup temizledi
diğeri, aralarında dört metreden fazla olmayan bir mesafede.

"Bunu yaptıktan sonra, sanki sanki sanki,
'Görmek; Artık gece yapamam. '

"Üstat topal ayağını kaldırdı, durma nedenini aradı,
Ama boşuna. Yine de, at topallamaya devam ediyor. O zaman adam
Yüzüne baktı ve sanki 'Ah, sen
Shamming, sen haydut; değil misin? '

"Ve olduğunu kanıtladığı bir sahte; çünkü kırbaçla, yaratık
Bir açıklık gibi sınırlandırılmış, hem rüzgar hem de uzuvda ses. "

"Keşke o atı görebilseydim," diye bağırdı Minnie, gülerek.

"En dikkat çekici uysallık örneği," diye ekledi the Lady, Bank'ın
Ünlü at, Fas.

"Bu hayvan, efendisi yaptıktan sonra sahibine bir eldiveni geri getirecekti.
Adamın adını kulağına fısıldadı; Ve numarayı da söyleyebilirdi
herhangi bir gümüş madeni parada peni. Fas bir borunun sesiyle dans etti ve
Ayaklarıyla para saydı. "

"O, Mamma, o kadar da garip değil mi?
Komik şeyler yap! "

"Nezaket ve azim çok şey etkileyecek canım," diye yanıtladı
Kadın, küçük kızının zevkinin tadını çıkarıyor. "Bir
Pulluk atlarını monte etmek için çok küçük olan küçük çiftlik çocuğu,
binmek için gerekli, bunlardan birini başını aşağı indirmeyi öğreten
toprak, boynuna ata atlarken ve sonra nazikçe
Kafayı yükselterek, sırtındaki koltuğuna geri kaymasına izin verin.

"Akıllı yaratık, isteklerini anlamak için mükemmel bir şekilde ortaya çıktı.
çocuk ve onun amacıyla başını düşürmenin kullanımı
montaj.

"Belki Star'a kendi suyunu pompalamayı öğretebilirsiniz, bir beyefendi olarak
Leeds atını yaptı. Hayvan,
uzun süre, ama sonunda bir pompanın olduğu bir alana dönüştü,
Su ile iyi beslenir.

"Bir gün, susamış, sanırım, bir adam onun pompaya gittiğini gördü ve,
sapı ağzına alarak, tam olarak bir şekilde başıyla çalış
Bir erkeğin eli tarafından yapılana benzer şekilde,
tedarik."

"Sanki akıl yürütülmüş gibi görünüyor," diye belirtti Bayan Harry
Son fıkrayı duymak için zamanında odaya giren Lee.

"Kesinlikle," kız kardeşini geri verdi; "Zekaları ve Sagacity
Onları kaba yaratım arasında en yüksek rütbeye yerleştirin. Ben oldum
Kendim, insana bağlılıklarının bu hesaplarını okumaya şaşırdım,
ve birbirlerine; cesaretleri, sadakatleri ve bağlılıkları
sahiplerinin çıkarları; Ve keşke her erkeğe, kadın ve çocuğa
Bu asil yaratıklarla ilgili herhangi bir şey var,
Tarih, onlara hak ettikleri nezaket ve özenle davranmak için. BEN
Kocamın, vahşi bir durumda bile, tüm onların
Hareketler o kadar zeki ki, sanki sonuç gibi görünüyor
akıl. Sürüler geniş bir ovadan diğerine değişmek istediğinde,
Liderleri seçerler ve Mart çizgisi boyunca nöbetçiler yerleştirirler, böylece
İtaat ve düzenin gerekliliğini kabul etmek.

"O zaman, ne zaman birbirleriyle iletişim kurdukları hazırlık
su veya taze otlaklar keşfettiler,
Duyarlı komşuları ile alarm, terör veya
Zevk, eşit derecede harika.

"Bir bataklıktan geçtiklerinde, daha önce ön ayakla test ederler
Tüm bedenlerinin ağırlığına güveniyorlar; Ve sık sık
Kumdaki içi boş bir yer çıkarın, doldurulmasını beklerken
su. Küçük Shetland midilli bile, bataklıklardan geçerken
burnu yere, sonra ön ayakla patlar,
onu taşıyıp taşımayacağı zeminin hissi. "




Bölüm VII.

Arap atı.


"Şimdi baba, Arap ve atını duymaya hazırım," diye bağırdı
Minnie, bir gün, ne zaman, beyefendiyi takip ettikten sonra gerekçesiyle
Yaklaşık bir saat boyunca, kütüphaneye geri döndüler.

Bay Lee, karısına bir kemer bakışıyla bir kerede ortaya çıktı ve
Raflardan büyük kitap, Arap atları üzerine bir bölüme açıldı.

"Ben önce sana bir açıklama, canım, benden önce
Size başvurduğunuz fıkrayı tekrarlayın.

"Arabistan'ın ünlü atı bunların daha küçük sınıfı
Hayvanlar, çok az elli altı inç yükseklikte. Karşılaştırıldığında
Ülkelerin atları otlarda bolca, onların yönü
Yalın, formları ince ve göğüsleri dar. Ama bu zayıflığı
Şekil kas kuvveti ile tutarsız değildir. Hareketleri
Çevik, doğal adımları hızlı ve ruhları eşsiz.

"Piskopos Heber, Hindistan'ın üst kısmından geçerken bir
Arapların daha doğru açıklamalarından daha doğru kavram
diğerleri.

"Sabah gezilerim çok hoş. Atım güzel, sessiz,
O kadar korkusuz olan iyi huylu küçük Arap
Başlangıç, bir filin yakınında ve o kadar nazik ve uysal, o
elimden ekmek yiyor ve neredeyse çok fazla bağ ve koaksiyel
bir köpek gibi yollar.

"Bu güzel atların öfkesi,
Bedensel olarak durumlarına güç verir. Nazik, sabırlı ve
kaba ve basit koruyucularına bağlı. Bu gerçekten çok
eğitimin etkisi; aynı hayvanlar için,
Avrupalılar, sık sık kısır ve sürgün bir öfke gösterir. Ama
Arap atına arkadaş olarak davranıyor, onu asla dövmez, ama tezahürat yapar
Sesi ile ve onu sadece gerekli görünen zulümle kullanıyor
fiziksel güçlerini talep ediyor.

"Çölde, Bedevi kısrak ve tay, aynı şekilde yaşıyor
kendisi ve çocukları gibi çadır. O arkadaşı ve oyun arkadaşı
Küçük ev. Kısrak boynu genellikle binicinin yastığıdır,
Ve daha sık, onun üzerine yuvarlanan ve
tay; henüz bir kaza meydana gelmiyor ve bir arkadaşlık ve sevgi alıyor
Ara sıra kötü muamele gören adam için bir an için ona neden olmayacak
unutmak için.

"Efendisinin sesini itaat ediyor ve duyduğunda komşu olacak
Onun ayak izleri. Biraz olmadan, en ufak hareketine uyacak
Rider, bir kelimede durun veya bir anda hızlandırın.

"Bu atlar, İngiliz atların üzerinde en az ücret üzerinde duruyor
yok olurdu ve bilinmeyen bir derecede açlık ve susuzluk sabırlı
Afrikalı dışındaki diğer ırklarda. Yetersiz bitkilerle besleniyorlar
Çölün sınırları ve bunlar istediği zaman
küçük bir arpa, doğranmış saman, solmuş otlar, kökler ile beslenir
Kumdan sürüklendi, tarihler, ne zaman elde edilebilecekleri ve durumlarda
İhtiyaç, devenin sütü. Uzun aralıklarla içiyorlar ve
orta miktarlar. En şiddetli sıcağa sürekli maruz kalıyorlar,
Ve her gün,
Vahşi doğanın yanan kumları.

"Mare genellikle yirmi dört saat içinde bir veya iki öğün var.
Gün, çadırın kapısına bağlı, Bedevi için hazır
Bahar, bir an uyarınca eyere; Ya da çıktı
Çadır hazırdan önce, dizgin sadece çıktı ve böylece
onun çağrısını duyduktan hemen sonra dörtnala gitmesi eğitildi
usta.

"Geceleri, biraz su alıyor ve yetersiz olanı ile
Beş veya altı kilo arpa veya fasulye ve bazen biraz saman, o
Üstat ailesinin ortasında içerik yatıyor. Ancak yapabilir,
Büyük yorgunluğa katlanın. Durmadan elli mil seyahat edecek ve
acil bir durumda, yüz yirmi; Ve bazen o da
Ne de binicisi üç gün boyunca yemek tadı. "

"O, baba, ne kadar korkunç! O batacağını ve öleceğini düşünmeliyim."

"Kuşkusuz canım, hem o hem de efendisi çok acı çekti. Ama
Arap ile birlikte yaşıyor ve atını herhangi birinin ötesinde seviyor
Diğer hazine, genç kısrak, eğitilmek üzereyken ele alınır
Zulüm neredeyse inanılmayacak. Daha önce hiç olmamış birini al
monte edildi. O ortaya çıktı, sahibi sırtına yayıldı ve goads
Çölün kum ve kayaları altmış mil boyunca tam hızda,
bir anlık soluk olmadan. Daha sonra zorlanır, buharda kalır ve nefes alır,
yüzmesi için yeterince derin suya. Bundan hemen sonra o
Hiçbir şey olmamış gibi yiyecek, karakteri iyi kuruldu
Sonsuza kadar.

"Üstat, bu yüzden zulmün bilincinde görünmüyor
veriyor. Ülkenin geleneğidir ve gelenek bizi teşvik edecektir.
Sonuçta, sevdiğimiz kişilere birçok pang uygulayın. "

Minnie iç çekti.

"Hatırlıyorum," diye ekledi babası, sevgiyle başını okşadı, "
Arap atının ev için güçlü sevgisini kanıtlayan fıkra
ve arkadaşlar.

"Bu hayvanlardan biri, Persler tarafından bir saldırıda alındı.
Arap Kabilesi Pers Kraliyet Ailesi'nin bir partisinde. Baş Başlık
Parti öldürüldü ve Fars hatlarına giren atı
alınmış. Araplar tarafından sunulan çok fakir bir kabile-fidye bir fidye
asil şarj cihazları için, ancak reddetti; Ve efendim tarafından İngiltere'ye götürüldü
O zamanlar İngiliz sakini olan John McNeil
Pers.

"Portresi boyanırken, soğuktu.
hava. Onu biraz uyandırmak isteniyordu ve fikir
Basit müzik tonlarının etkisini denemek için meydana geldi.

"Sesler kulağına çarpmadı, tüm çerçevesi tedirgin edildi;
Kalbi o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki dövüşü görülebilir; ve bu yüzden
onun heyecanıydı, anında durdurmanın gerekli olduğu için
müzik. Bazı duygu akorları vurulmuştu; Hatırladığı Perchance,
Bir an için çöl evinin ve sahip olduğu arkadaşların
o kadar kaba bir şekilde koptu. "

"O, baba," dedi Minnie, parıldayan gözlerle, "Keşke bunu görebilseydim
atış. Ona her zaman çok nazik olurdum. Lütfen başka bir hikayeyi iyi anlatın
Bu gibi; Değil mi? "

"Arap kısraklarından düştüğünde ve yükselemediğinde"
Beyefendi devam etti, "Yanında duracak ve yardıma kadar komşu
gelir. Çölün ortasında uykuya yatarsa,
Ona dikkat et,-Vücudu onun ve aralarındaki tek kalkan
Güneşin şiddetli ışınları,-ve eğer insan ya da canavar
Uygunlukları sırasında yaklaşıyor.

"Bir zamanlar değerli bir kısrak olan, taşıyan yaşlı bir Arap vardı
On beş yıl boyunca zorlu bir savaşta ve birçoğu hızlı bir şekilde,
Yorgun Mart. Sonunda, seksen yaşındayken ve daha uzun süremez
O, ona verdi ve babası olan bir simetre
en büyük oğlum ve ona değerlerini takdir etmesini ve asla yalan söylemesini söyledi
İkisini de cam kadar parlak ovalayana kadar dinlenmek.

"Genç adamın nişanlandığı ilk çarpışmada öldürüldü,
ve kısrak düşmanın eline düştü. Haber ulaştığında
Yaşlı adam, 'Hayat artık korunmaya değmez. Kaybettim
Oğlum ve kısrak. Biri için diğeri için çok üzülüyorum. ' Sonrasında
Bu, hastalandı ve öldü. "

"Yaşlı adam onu ​​ne kadar seviyordu!" dedi Minnie, düşünceli bir şekilde. "Bu
Bana söz verdiğin hikaye? "

"Hayır canım," dedi Bay Lee, saatine bakarak; "Ama sana söylemeliyim
Bir keresinde, yakında bir nişanım var. "

"Çölde fakir bir Arap vardı-o kadar fakir bir şey yoktu
onun kısrak. Fransız konsolosu onu gördü ve onu satın almayı teklif etti
Onu egemenine gönderme emri XIV. Arap olurdu
Teklifi aynı anda öfke ve küçümseme ile reddetti, ancak onun için
yoksulluk. En acil isteklerini sağlamanın hiçbir yolu yoktu veya
Hayatın en bariz gerekliliklerini tedarik etmek. Hala tereddüt etti. O vardı
onu örtecek neredeyse bir bez; Karısı ve çocukları açlıktan ölüyordu. .
Sunulan toplam harikaydı-tüm hayatı için yeterli olurdu.

"Uzunluğunda ve isteksizce, fedakarlığa rıza gösterdi.
Konsolosun konutuna kısrak; Söktü; Eğilirken durdu
onun üzerine; Şimdi altına baktı ve sonra favorisine,
Büyük gözyaşları esmer yanağını aşağı doğru yuvarladı. Tekrar tekrar iç çekti ve
Uzunluk, 'Seni kime vereceğim? İle
Seni yakın bağlayacak Avrupalılar, seni yenecek olan,
Seni sefil mi? Benimle, güzelliğim, mücevherim ve sevin
çocuklarımın kalpleri. '

"Son sözleri telaffuz ederken sırtına fırladı ve dışarı çıktı
bir anda görme. "

Minnie güldü ve ellerini çırptı, ancak sempati gözyaşları
Zavallı Arap yanaklarından aşağı koşuyordu.

"O, baba!" "Ne kadar mutlu, ne kadar memnunum! Bence, ben de,
Fransız konsolosu, adamın kısrakını nasıl sevdiğini görünce,
ona çocuklarına yiyecek ve kıyafet alması için para verdi. Eminim sen
bunu yapardı. "

Bay Lee gülümsedi ve çocuğun sevgi dolu kalbi için Tanrı'ya teşekkür etti.




BAYAN. Leslie'nin çocuk serisi.

16mo.

Erkekler için.

  Vol.   I. Annesiz çocuklar.
   "II. Oynat ve çalış.
   "III. Howard ve öğretmeni.
   "IV. Jack, baca süpürgesi.

Kızlar için.

  Vol.   I. Yararlı olmaya çalışıyor.
   "II. Küçük Agnes.
   "III. Deneyeceğim.
   "IV. Sanat ve sanatsızlık.




                      Minnie'nin evcil hayvan maymunu.


                               İLE

                      BAYAN. Madeline Leslie,
  "Leslie Stories", "Tim, Makas Torusu" nun yazarı
                              VESAİRE.


                          Resimli.


                             Boston:
                        Lee ve Shepard,
              Phillips, Sampson & co.
                             1864.




Kopyanın notu

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

  52 Her neyse. her neyse değiştirildi. "
  82 İstekli olmaya istekli olarak değiştirilecek
  83 'Biliyorum, değişti "Biliyorum,
  88 Sonraki Bölümler. "Bir sonraki bölüm olarak değiştirildi.
  130 pulluk atı, pulluk atları olarak değiştirildi





Madeline Leslie tarafından Minnie's Pet Horse'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNIE'S PET HORSE ***

***** This file should be named 26620.txt or 26620.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/2/26620/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
