*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Road to Oz (Oz'a giden yol)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: August 15, 2008 [EBook #26624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Road to Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Road to Oz

Author: L. Frank Baum

Illustrator: John R. Neill

Release Date: August 15, 2008 [EBook #26624]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD TO OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Chuck Greif ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









[İllüstrasyon: Kitap Sonu]

[İllüstrasyon: kitap kapağı]

[İllüstrasyon: Bu kitap ait

İLE]

[İllüstrasyon: Oz'a giden yol]

[İllüstrasyon: Çağrı Jack Pumpkinhead Bkz. Bölüm 16]




Oz'a giden yol

İLE

L. Frank Baum

Oz Land of Oz, Oza, Dorothy'nin yazarı
Ve oz, vb. Sihirbazı

[İllüstrasyon]

Resmedildi

John R. Neill

CHİCAGO

Reilly & Britton co.

Yayıncılar

[İllüstrasyon: Telif Hakkı

1909

L Frank Baum tarafından

Tüm Haklar

REZERVE]

[İllüstrasyon: _l'istesso tempo_

İlk torunuma

Joslyn Stanton Baum]

Okuyucularıma: Eh, canım, işte istediğin şey: başka bir
"Oz Book" Dorothy'nin garip maceraları hakkında. Toto bu hikayede,
Çünkü onun orada olmasını istedin ve
Tanımak da hikayede. Gerçekten de benim küçükümün dilekleri
Muhabirler olabildiğince dikkatli olarak kabul edildi ve eğer
Hikaye tam olarak kendiniz yazacağınız gibi değil, yapmalısın
Bir hikayenin yazılmadan önce bir hikaye olması gerektiğini unutmayın,
Ve yazar onu bozmadan çok fazla değiştiremez.

"Dorothy ve Oz'daki Sihirbaz" ın önsözünde, istediğimi söyledim
"oz" hikayeleri olmayan bazı hikayeler yazın, çünkü sahip olduğumu düşündüm
Oz hakkında yeterince uzun yazılmış; Ama bu cilt yayınlandığından beri var
Çocuklardan gelen mektuplarla oldukça övündü, "yazmam için bana"
Dorothy hakkında daha fazla bilgi, "ve" Oz hakkında daha fazla şey "ve sadece yazdığımdan beri
Lütfen çocuklar isteklerine saygı duymaya çalışacağım.

Bu kitapta aşkınızı kazanması gereken bazı yeni karakterler var.
Kendim tüylü adamdan çok hoşlanıyorum ve bence ondan hoşlanacaksın
fazla. Polikrom gelince-gökkuşağının kızı-ve aptalca küçük
Düğme parlak, bunlara yeni bir eğlence unsuru getirmiş gibi görünüyorlar
Oz hikayeleri ve onları keşfettiğim için mutluyum. Yine de sahip olduğum için endişeliyim
Yaz ve bana onlardan nasıl hoşlandığını söyle.

Bu kitap yazıldığından beri çok dikkat çekici haberler aldım
Beni çok şaşırtmış Oz ülkesinden. Olacağına inanıyorum
Seni de şaşırtın, duyduğunuzda canım. Ama çok uzun ve
başka bir kitap için kurtarılması gereken heyecan verici hikaye-ve belki de
Kitap, Oz toprakları hakkında anlatılacak son hikaye olacak.

L Frank Baum.

_Coronado, 1909._

[İllüstrasyon]




Bölümlerin Listesi


1 Butterfield Yolu

2 Dorothy Düğme-parlak buluşuyor

3 Queer Köy

4 Kral Dox

5 Gökkuşağının Kızı

6 Canavar Şehri

7 tüylü adamın dönüşümü

8 Musicker

9 Scoodlers ile yüzleşiyor

10 Çorba Keseninden kaçmak

11 Johnny Doit bunu yapıyor

12 Ölümcül çöl geçti

13 Gerçek Göleti

14 Tik-Tok ve Billina

15 İmparatorun Teneke Kalesi

16 Kabak Alanını Ziyaret Etme

17 Kraliyet Chariot geldi

18 Emerald City

19 SHAGGY ADAMIN HOLEY

20 Oz Prenses Ozma

21 Dorothy konukları alır

22 Önemli Geliş

23 Büyük Ziyafet

24 Doğum Günü Kutlaması

[İllüstrasyon]




Butterfield'ın yolu

[İllüstrasyon]


"Lütfen bayan," dedi tüylü adam, "
Butterfield? "

Dorothy ona baktı. Evet, o tüylü, tamam; Ama bir
Gözünde pırıltı hoş görünüyordu.

"Ah, evet," diye yanıtladı; "Sana söyleyebilirim. Ama bu hiç bu yol değil."

"HAYIR?"

"On dönümlük partiyi geçiyorsun, şeridi karayoluna takip et, kuzeye gidin.
Beş şube ve al-görmeme izin ver ... "

"Emin olmak için, bayan; isterseniz Butterfield'a kadar görün" dedi
tüylü adam.

"Söğüt güdük bir sonraki şubeyi alıyorsun, ben b'lieve;
Gopher delikleri tarafından dal; Yoksa ---- "

"Hiçbir şey yapmaz mı?"

"'Tabii değil, Shaggy dostum. Almak için doğru yolu izlemelisin
Butterfield. "

"Ve bu Gopher güdükten mi, yoksa ----"

"Sevgili ben!" diye bağırdı Dorothy; "Sana yolu göstermem gerekecek; öylesin
aptal. Evde koşup güneş kemiğimi alana kadar bir dakika bekleyin. "

Tüylü adam bekledi. Ağzında yulaf samanı vardı, çiğnediği
yavaş yavaş iyi tadı gibi; Ama olmadı. Bir elma ağacı vardı
evin yanında ve bazı elmalar yere düşmüştü. Tüylü
Adam yulaf samanından daha iyi tadı olacaklarını düşündü, bu yüzden yürüdü
biraz almak için. Parlak kahverengi gözleri olan küçük bir siyah köpek çıktı
çiftlik evinden ve zaten
Üç elma aldı ve onları büyük geniş ceplerden birine koydu
Onun tüylü ceketi. Küçük köpek havladı ve tüylü için bir dalış yaptı
adamın bacağı; Ama köpeği boynundan tuttu ve büyüklüğüne koydu
Elmalarla birlikte cep. Daha sonra, birçok kişi için daha fazla elma aldı
yerdeydi; Ve cebine attığı her biri vurdu
Başın üstünde ya da arkasında bir yerde küçük köpek ve onu hırıltı yaptı. .
Little Dog'un adı Toto'ydu ve içine girmiş olduğu için üzgündü
tüylü adamın cebi.

[İllüstrasyon]

Çok geçmeden Dorothy, güneş kemiği ile evden çıktı ve o
Arandı:

"Hadi, tüylü adamım, eğer sana yolu göstermemi istiyorsan
Butterfield.
onu takip etti, yavaşça yürüdü ve içerideki küçük tepeler üzerinde tökezledi
mera başka bir şey düşünüyormuş gibi ve fark etmiyormuş gibi
onlara.

"Benim, ama beceriksizsin!" dedi küçük kız. "Ayakların yorgun mu?"

"Hayır, bayan; bu benim bıyıklar; bu sıcak hava çok kolay yoruluyorlar,"
dedi. "Keşke kar olsaydı; değil mi?"

"Tabii değil, tüylü adam," diye yanıtladı Dorothy, ona şiddetli bir görünüm verdi.
"Ağustos ayında kar yağarsa, mısır ve yulaf ve
buğday; Ve sonra Henry Amca bitkileri olmazdı; Ve bu yapacak
onu fakir; Ve----"

"Boş ver," dedi tüylü adam. "Kar yağmayacak, sanırım. Bu
Lane?"

"Evet," diye yanıtladı Dorothy, başka bir çit tırmanarak; "Ben kadar ileri gideceğim
sizinle otoyol. "

"Thankee, bayan; büyüklüğün için çok naziksin, eminim" dedi
minnetle.

"Butterfield'e giden yolu bilen herkes değil," diye belirtti
Şerit boyunca takarken; "Ama oraya birçok kez sürdüm
Henry Amca, ve bu yüzden gözü kapalı bulabiliyordum. "

"Bunu yapma, bayan," dedi tüylü adam, ciddiyetle; "Yapabilirsin
hata."

"Yapmayacağım," diye cevapladı gülerek. "İşte karayolu. Şimdi, bu
İkincisi-hayır, sola üçüncü dönüş-ya da dördüncü. Hadi
Görmek. Birincisi Elm ağacından; ve ikincisi gopher tarafından
delikler; ve daha sonra----"

"O zaman ne?" Diye sordu, ellerini ceket ceplerine koydu. Toto
bir parmağını tuttu ve ısırdı; tüylü adam elini bundan çıkardı
Hızlı bir şekilde cep ve "Oh!" Dedi.

Dorothy fark etmedi. Onunla gözlerini güneşten gölgeliyordu
Kol, endişeyle yoldan aşağıya bakıyor.

"Hadi," diye emretti. "Bu sadece biraz daha uzak, bu yüzden
Sana göster. "

Bir süre sonra beş yolun dallandığı yere geldiler
farklı talimatlar; Dorothy birine işaret etti ve şöyle dedi:

"İşte bu, tüylü adam."

"Çok mecburum, bayan," dedi ve başka bir yol boyunca başladı.

"O değil!" Ağladı; "Yanılıyorsun."

Durdu.

"Diğerlerinin Butterfield'a giden yol olduğunu söylediğini sanıyordum" dedi.
Parmaklarını şaşkın bir şekilde tüylü bıyıklarından geçiriyor.

"Yani öyle."

"Ama Butterfield'a gitmek istemiyorum, Bayan."

"Yapmaz mısın?"

"Tabii ki hayır. Bana yolu göstermeni istedim, bu yüzden gitmemeliyim
yanlışlıkla orada. "

"Ah! Nereye gitmek istiyorsun?"

"Ben özel değilim, bayan."

Bu cevap küçük kızı şaşırttı; Ve onu da kışkırttı,
Tüm bu sorunu hiçbir şey için aldığını düşünmek.

"Burada çok fazla yol var," diye gözlemledi.
Bir insan yel değirmeni gibi yavaşça etrafta.

"Bana öyle geliyor ki bir insan 'en çok bu yerden gidebilir."

Dorothy de döndü ve şaşkınlıkla baktı. Orada _were_ iyi
birçok yol; Daha önce hiç görmediğinden daha fazla. Onları saymaya çalıştı
Orada bilmek beş olmalı; Ama on yedi saydığında o
şaşkına döndü ve durdu, çünkü yollar konuşmacıları kadar
bir tekerlek ve durdukları yerden her yöne koştu; Bu yüzden
Eğer saymaya devam ederse, bazı yolları iki kez sayması muhtemeldi.

"Sevgili ben!" diye bağırdı. "Eskiden sadece beş yol, otoyol ve
Tümü. Ve şimdi-neden otoyol nerede, tüylü adam? "

"Söyleyemem, bayan," diye cevap verdi, sanki yere otururken
Ayakta yorgun. "Bir dakika önce burada değil miydi?"

"Ben öyle düşündüm," diye cevapladı, çok şaşırdı. "Ve gopher'ı gördüm
delikler de ve ölü güdük; Ama şimdi burada değiller. Bu yollar
hepsi garip-ve birçoğu var! Nerede sanıyorsun
Hepsi mi gidiyor? "

"Yollar," diye gözlemledi tüylü adam, "hiçbir yere gitme. Birinde kalıyorlar
Yer, böylece millet onlara yürüyebilir. "

Elini yan cephesine koydu ve bir elma çizdi-daha önce
Toto onu tekrar ısırabilirdi. Küçük köpek bu sefer kafasını çıkardı
ve "Bow-wow!" Dedi. O kadar yüksek sesle Dorothy'nin atlamasını sağladı.

"Ey toto!" Ağladı; "Nereden geldin?"

"Onu yanına getirdim," dedi tüylü adam.

"Ne için?" diye sordu.

"Bu elmaları cebimde korumak için bayan, bu yüzden kimse onları çalmayacaktı."

Bir eliyle tüylü adam, yemeye başladığı elmayı tuttu,
Öte yandan toto'yu cebinden çıkardı ve düştü
onu yere. Tabii ki Dorothy için bir kerede yapılmış, havlamak
Koyu cebinden serbest bırakılmasında sevinçle. Çocuk okşadığında
Başı sevgiyle, ondan önce oturdu, kırmızı dili sarkıyordu
ağzının bir tarafı ve parlak kahverengiyle yüzüne baktı
Gözler, sanki ona ne yapmaları gerektiğini soruyormuş gibi.

Dorothy bilmiyordu. Biraz tanıdık için endişeyle etrafına baktı
dönüm noktası; Ama her şey garipti. Birçoğunun dalları arasında
Yollar yeşil çayırlar ve birkaç çalı ve ağaçtı, ama yapamadı
Az önce geldiği çiftlik evini veya herhangi bir şeyi görün
Daha önce görmüştü-tüylü adam ve toto hariç.

Bunun yanı sıra, birçok kez dönüp döndü,
Nerede olduğunu öğrenin, şimdi hangi yönü söyleyemedi
Çiftlik evi içinde olmalı; Ve bu onu endişelendirmeye ve onu yapmaya başladı
Endişeli hissedin.

"Ben buyum, tüylü adamım," dedi iç çekerek, "Kaybolduğumuz!"

"Bu korkacak bir şey değil," diye yanıtladı, çekirdeğini atarak
elması ve başka bir tane yemeye başlıyor. "Bu yolların her biri
Bir yere liderlik edin, yoksa burada olmaz. Peki ne önemi var? "

"Tekrar eve gitmek istiyorum," dedi.

"Peki neden yapmıyorsun?" dedi.

"Hangi yolu alacağımı bilmiyorum."

"Bu çok kötü," dedi tüylü kafasını ağır sallayarak. "Keşke ben
Size yardımcı olabilir; Ama yapamam. Bu bölümlerde bir yabancıyım. "

"Sanki ben de öyle görünüyor," dedi yanında oturuyor. "Onun
eğlenceli. Birkaç dakika önce evdeydim ve sana yolu göstermeye geldim
Butterfield'e ---- "

"Bu yüzden hata yapmamalıyım ve oraya gitmemeliyim ----"

"Ve şimdi kendimi kaybettim ve şimdi eve nasıl gideceğini bilmiyorum!"

"Elma et," diye açıkladı tüylü adamı, ona güzel bir
kırmızı yanaklar.

"Aç değilim," dedi Dorothy, iterek.

"Ama kalabilirsin, yarın; o zaman yemek yemediğin için üzgün olacaksın
Apple, "dedi.

Dorothy, "Eğer öyleyse, elmayı yiyeceğim," diye söz verdi Dorothy.

"Belki o zaman hiç elma olmayacak," diye geri döndü, yemeye başladı
Kırmızı yanaklı olan. "Köpekler bazen evlerini eve bulabilir
İnsanlardan daha iyi, "diye devam etti;" Belki de köpeğin seni geri götürebilir
çiftlik. "

"Toto olacak mısın?" diye sordu Dorothy.

Toto kuyruğunu şiddetle salladı.

"Tamam," dedi kız; "Hadi eve gidelim."

Toto bir dakika baktı ve yollardan birini fırlattı.

"Güle güle, tüylü adam", Dorothy deniyordu ve Toto'dan sonra koştu. Küçük
Köpek biraz mesafe için hızlı bir şekilde programlandı; O döndüğünde ve
Metresine silerce baktı. "Ah, sana bir şey söylemek için _me_ spect yapma; yolu bilmiyorum"
söz konusu. "Kendin bulman gerekecek."

Ama Toto yapamadı. Kuyruğunu salladı ve hapşırdı ve kulaklarını salladı,
ve tüylü adamı terk ettikleri yere geri döndü. Buradan o
başka bir yol boyunca başladı; Sonra geri döndü ve bir başkasını denedi; Ama her biri
Garip olduğunu ve onları almayacağına karar verdiği zaman
Çiftlik evi. Sonunda, Dorothy peşinden koşarak yorulmaya başladığında
Onu, Toto tüylü adamın yanında nefes nefese oturdu ve vazgeçti.

Dorothy de çok düşünceli oturdu. Küçük kız karşılaşmıştı
Çiftlikte yaşamaya geldiğinden beri bazı queer maceraları; Ama bu
Hepsinin en queerer. On beş dakika içinde kaybolmak için
Onun evi ve romantik olmayan Kansas eyaletinde,
onu oldukça şaşırttı.

"Miliniz endişelenecek mi?" diye sordu tüylü adam, gözleri parıldıyor
hoş bir yol.

"Ben öyle," diye cevapladı Dorothy, iç çekerek. "Henry Amca olduğunu söylüyor
_always_ bana bir şey oluyor; Ama her zaman eve güvende geldim
son. Belki de rahatlık alacak ve eve güvende olacağımı düşünecek
bu sefer. "

"Eminim olacaksın," dedi tüylü adam, ona gülümseyerek başını salladı.
"İyi küçük kızlar asla zarar görmez, biliyorsun. Benim tarafımdan, ben
iyi; Yani hiçbir şey beni incitmez. "

Dorothy merakla ona baktı. Kıyafetleri tüylü, botları
SHAGGY ve deliklerle dolu, saçları ve bıyıkları tüylü. Ama onun
Gülümseme tatlıydı ve gözleri nazikti.

"Neden Butterfield'a gitmek istemedin?" diye sordu.

"Çünkü bana on beş sent borçlu olan bir adam yaşıyor ve eğer gidersem
Butterfield ve bana parayı ödemek isteyeceğini gördü. İstemiyorum
Para canım. "

"Neden?" sordu.

"Para," diye açıkladı tüylü adam, "insanları gururlandırıyor ve kibirli yapıyor; ben
Gururlu ve kibirli olmak istemiyorum. Tek istediğim insanların sevmesini sağlamak
Ben; Ve aşk mıknatısına sahip olduğum sürece, tanıştığım herkesin seveceğinden emin
ben çok canım. "

[İllüstrasyon: "Bu, canım, harika aşk mıknatısı."]

"Aşk Mıknatısı! Neden, bu nedir?"

"Sana göstereceğim, eğer kimseye söylemeyeceksen," diye yanıtladı, düşük bir
gizemli ses.

"Söyleyecek biri yok, 'Cept Toto," dedi kız.

SHAGGY ADAM bir cebinde dikkatlice aradı; Ve başka bir cebinde;
ve üçte birinde. Sonunda buruşuk küçük bir parsel çizdi
kağıt ve bir pamuk ip ile bağlanmış. Dizeyi açtı, açtı
Parsel ve at nalı şeklinde biraz metal çıkardı. Sıkıcıydı
Ve kahverengi ve pek hoş değil.

"Bu, canım," dedi etkileyici bir şekilde, "harika aşk mıknatısı.
Bana sandviç adalarında bir eskimo tarafından verildi-
sandviçler-ve onu taşıdığım sürece karşılaştığım her şey
Beni çok sevecek. "

"Eskimo bunu neden tutmadı?" diye sordu, mıknatısa bakarak
faiz.

"Sevilmekten yoruldu ve birinin ondan nefret etmesi için özlem duydu.
Bana mıknatısı verdi ve ertesi gün bir boz ayı onu yedi. "

"O zaman üzgün değil miydi?" sordu.

"Söylemedi," diye cevapladı tüylü adam, sevgiyi sararak ve bağlayarak
Büyük özenle mıknatıs ve başka bir cebe koyun. "Ama
Bear biraz üzgün görünmüyordu, "diye ekledi.

"Ayıyı biliyor muydun?" diye sordu Dorothy.

[İllüstrasyon]

"Evet; Havyar Adalarında birlikte top oynardık. Ayı
Beni sevdim çünkü aşk mıknatısım vardı. Onu yemek için suçlayamadım
Eskimo, çünkü bunu yapmak onun doğasıydı. "

"Bir kez," dedi Dorothy, "yağ yemeyi özlemiş aç bir kaplan biliyordum
Bebekler, çünkü doğası; Ama hiç yemedi çünkü o
vicdanı vardı. "

"Bu ayı," diye cevapladı tüylü adam, iç çekerek, "vicdanı yoktu,
Anlıyorsun."

Görünüşe göre tüylü adam birkaç dakika sessiz kaldı, görünüşe göre
ayı ve kaplan vakaları, Toto onu bir hava ile izledi
büyük ilgi. Küçük köpek şüphesiz onun yolculuğunu düşünüyordu
Saçık adamın cebi ve gelecekte ulaşılamamayı planlıyor. Sonunda tüylü adam döndü ve "Adın ne, küçük
kız?"

"Benim adım Dorothy," dedi, tekrar yukarı atladı "ama ne gidiyoruz
Yapmak? Burada sonsuza kadar kalamayız, biliyorsun. "

"Yedinci yola çıkalım," diye önerdi. "Yedi şanslı bir sayı
Dorothy adında küçük kızlar için. "

"Nereden yedinci?"

"Saymaya başladığınız yerden."

Böylece yedi yolu saydı ve yedinci gibi görünüyordu
diğerleri; Ama tüylü adam olduğu yerden kalktı
Oturup bu yola gitmenin en iyi yoluymuş gibi başladı;
Ve Dorothy ve Toto onu takip ettiler.




Dorothy Button-Bright ile buluşuyor

[İllüstrasyon]


Yedinci Yol iyi bir yoldu ve bu şekilde kavisli ve bu-
Papatyalar ve Buttercups ile kaplı yeşil çayırlar ve tarlalar ve
Geçmiş gölgeli ağaç grupları. Görülecek herhangi bir ev yoktu,
Ve biraz mesafe için hiçbir canlı yaratık olmadan tanıştılar.

Dorothy, iyi bir yol bulduklarından korkmaya başladı.
_farm-house_, çünkü burada her şey onun için garipti; Ama olurdu
Diğer yolların buluştuğu yere geri dönmek için hiç iyi değil, çünkü
Bir sonraki seçtikleri onu evden uzaklaştırabilir.

Neşeli melodileri ıslık çalan tüylü adamın yanında tuttu
Yolculuğa, yolda bir dönüşü takip edene kadar
ve onlardan önce büyük bir kestane ağacı gördüm.
otoyol. Gölgede, denizci kıyafetleri giymiş küçük bir çocuk oturdu
biraz odunla yeryüzünde bir delik kazıyordu. O olmalıydı
Biraz zaman kazmak, çünkü delik zaten bir
ayak topu içine.

Dorothy ve Toto ve Shaggy Adam küçük olandan önce durdu
Ayık ve kalıcı bir şekilde kazmaya devam eden oğlum.

"Sen kimsin?" diye sordu kıza.

Sakin bir şekilde ona baktı. Yüzü yuvarlak ve tombul ve gözleri
büyük, mavi ve ciddiydi.

"Ben düğme parlaklıyım," dedi.

"Ama gerçek adın ne?" sordu.

"Düğme-parlak."

"Bu gerçekten çok yoğun bir isim değil!" diye bağırdı.

"Değil mi?" diye sordu, hala kazıyor.

"'Tabii değil. Bu sadece bir şey-sizi aramak için bir şey. Bir
isim."

"Yapmalı mıyım?"

"Emin olmak için. Annen seni ne diyor?"

Kazmak için durakladı ve düşünmeye çalıştı.

"Papa her zaman bir düğme olarak parlak olduğumu söyledi; bu yüzden anne beni her zaman aradı
Düğme-parlak, "dedi.

"Papanın adı nedir?"

"Sadece Papa."

"Başka ne?"

"Bilmiyorum."

"Boş ver," dedi tüylü adam gülümseyerek. "Çocuğu arayacağız
Button-Bright, annesinin yaptığı gibi. Bu isim her şey kadar iyi ve
bazılarından daha iyi. "

Dorothy çocuğu kazmayı izledi.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Buraya nasıl geldin?"

"Bilmiyorum," dedi tekrar.

"Nereden geldiğini bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi.

"Neden, kaybolmalı," dedi tüylü adam. O döndü
bir kez daha.

"Ne yapacaksın?" sordu.

"Dig," dedi.

"Ama sonsuza dek kazamazsın; o zaman ne yapacaksın?" o
ısrar etti.

"Bilmiyorum," dedi çocuk.

Dorothy, "Ama sen _must_something_ biliyorsun," diye ilan etti Dorothy, kışkırtıldı.

"Yapmalı mıyım?" diye sordu, şaşkınlıkla bakarak.

"Tabii ki yapmalısın."

"Ne bilmeliyim?"

"Bir kere ne olacak," diye yanıtladı.

"Bana ne olacağını biliyor mu?" diye sordu.

"Değil-zactly değil," diye itiraf etti.

"_You_ ne olacağını biliyor musun?" Cazip bir şekilde devam etti.

[İllüstrasyon]

"Yaptığımı söyleyemem," diye yanıtladı Dorothy, hediyesini hatırlayarak
zorluklar.

Saçık adam güldü.

"Kimse her şeyi bilmiyor, Dorothy," dedi.

"Ama düğme parlaklığı _anything_ bilmiyor gibi görünüyor," diye açıkladı. "Yapmak
Sen, düğme-parlak? "

Her yerde oldukça kıvrımları olan başını salladı ve
Mükemmel sakinlik:

"Bilmiyorum."

Daha önce Dorothy ona çok az verebilecek herhangi biriyle tanışmamış
bilgi. Çocuk açıkça kayboldu ve halkı
onun için endişelen. Dorothy'den iki ya da üç yaş daha genç görünüyordu ve
sanki bazıları onu çok sevmiş ve çok şey almış gibi güzel giyinmişti
İyi görünmesini sağlamak için acılar. Öyleyse, bu kadar yalnız olmaya nasıl geldi?
yol? Merak etti.

Button-Bright'ın yakınında, yerde, yaldızlı bir çapa ile bir denizci şapkası koyun
grupta. Denizci pantolonları altta uzun ve genişti ve
Bluzunun geniş yakası, köşelerinde dikilmiş altın çapaları vardı.
Çocuk hala deliğinde kazıyordu.

"Hiç denizde bulundun mu?" diye sordu Dorothy.

"Ne görmek için?" cevaplandı düğme-parlak.

"Demek istediğim, hiç suyun olduğu yer var mı?"

"Evet," dedi Button-Bright; "Arka bahçemizde bir kuyu var."

"Anlamıyorsun," diye bağırdı Dorothy. "Yani, hiç bulundun mu
Büyük bir okyanusta yüzüyor mu? "

"Bilmiyorum," dedi.

"O zaman neden denizci kıyafetleri giyiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı tekrar.

Dorothy umutsuzluktaydı.

"Sen sadece _AWFUL_ aptal, düğme parlaklığı," dedi.

"Ben miyim?" diye sordu.

"Evet öylesin."

"Neden?" Ona büyük gözlerle bakıyorum.

"Bilmiyorum" diyecekti ama zamanında kendini durdurdu.

"Cevap vermen için," diye yanıtladı.

"Düğme parlak soruları sormak bir faydası yok," dedi tüylü adam
başka bir elma yiyordu; "Ama bazıları bakmalı
Zavallı küçük adam, değil mi? Bu yüzden bizimle birlikte gelse iyi olur. "

Toto, çocuğun deliğine büyük bir merakla bakıyordu
kazıyordu ve her dakika giderek daha fazla büyüyordu, belki
Button-Bright'ın bir vahşi hayvanın peşinde olduğunu düşünmek. Küçük Köpek
yüksek sesle havlamaya başladı ve kendisinin deliğe atladı, burada başladı
Küçük pençeleriyle kazın, dünyayı her yöne uçurun. BT
çocuğun üzerinde sıçradı. Dorothy onu ele geçirdi ve ayağa kalktı,
Elleriyle kıyafetlerini fırçalıyor.

"Dur, Toto!" aradı. "İçinde herhangi bir fare veya odun zırhı yok
O delik, bu yüzden aptal olma. "

Toto durdu, kuşkuyla deliğe kokladı ve ondan atladı,
Kuyruğunu önemli bir şey yapmış gibi sallıyor.

"Şey," dedi tüylü adam, "başlayalım ya da hiçbir yere varamayız
Gece gelmeden önce. "

"Nereye ulaşmayı bekliyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Düğme-parlak gibiyim; bilmiyorum," diye cevapladı tüylü adam
gülmek. "Ama uzun deneyimlerden her yolun yol açtığını öğrendim
Bir yerde, ya da herhangi bir yol olmazdı; Yani biz olası olursak
Yeterince uzun seyahat canım, bir yere ya da başka bir yere geleceğiz
son. Hangi yer olacak şu anda tahmin edemeyiz, ama
Oraya ne zaman geldiğimizi öğreneceğimizden eminiz. "

"Neden, evet," dedi Dorothy; "Görünüşe göre bu tekrar, tüylü adam."

[İllüstrasyon]




Queer köyü

[İllüstrasyon]


Button-Bright, tüylü adamın elini isteyerek aldı; tüylü adam için
Aşk mıknatısına sahipti, bilirsiniz, bu da düğme parlaklığının sahip olduğu nedendi
Onu hemen sevdi. Bir tarafta Dorothy ile başladılar ve toto
Öte yandan, küçük parti senden daha neşeyle dolaşıyor
varsayılmış olabilir. Kız maceralara alışıyordu,
onu çok ilgilendiren. Dorothy'nin gittiği her yerde emindi
Git, Mary'nin küçük kuzu gibi. Düğme-parlak biraz korkmadı veya
Endişeli çünkü kayboldu ve tüylü adamın evi yoktu, belki de
ve bir yerde başka bir yerde de mutluydu.

Çok geçmeden yolun kapsayan güzel bir büyük kemer gördüler.
Ve yaklaştıklarında kemerin güzel olduğunu buldular
oyulmuş ve zengin renklerle dekore edilmiş. Yayılmış bir sıralı tavus kuşu
Kuyruklar üstünde koştu ve tüm tüyler muhteşemdi
boyalı. Merkezde büyük bir tilkinin başı vardı ve tilki kurnaz giydi
ve ifadeyi bilmek ve gözlerinin üzerinde büyük gözlükler ve bir
Başının üstünde parlak noktaları olan küçük altın taç.

Gezginler bu güzel kemerde merakla bakarken
Birdenbire bir asker şirketi-sadece
Askerlerin hepsi üniformalar giymiş tilkilerdi. Yeşil ceketler giydiler ve
Sarı pantaloonlar ve küçük yuvarlak kapakları ve yüksek botları
parlak kırmızı renk. Ayrıca ortada bağlı büyük bir kırmızı yay vardı
Her uzun, gür kuyruk. Her asker tahta bir kılıçla silahlanmıştı
Arka arkaya keskin dişlerin kenarına sahip olmak ve bu dişlerin görülmesi
İlk başta Dorothy'nin titremesine neden oldu.

Bir kaptan, Fox-Soldiers şirketinin önünde yürüdü, onun üniforması
diğerlerinden daha fazla elini yapmak için altın örgü ile işlemeli.

Arkadaşlarımız bunu fark etmeden önce askerlerin onları kuşattığını
her tarafta ve kaptan sert bir sesle çağırıyordu:

"Teslim! Sen bizim mahkumlarımızsın."

"Pris'ner nedir?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Bir mahkum esirdir," diye yanıtladı tilki kaptanı,
Çok haysiyetle aşağı.

"Esir nedir?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Sen birisin," dedi kaptan.

Bu tüylü adamı güldürdü.

"İyi günler, kaptan," dedi, kibarca tüm tilkilere eğildi ve
Komutanlarına çok düşük. "Sağlıklı olduğuna inanıyorum ve
Ailenlerin hepsi iyi mi? "

Tilki kaptanı tüylü adama baktı ve keskin özellikleri büyüdü
hoş ve gülümsüyor.

"Çok iyiyiz, teşekkürler, tüylü adam," dedi; Ve Dorothy biliyordu
Aşk mıknatısının çalıştığını ve tüm tilkilerin artık sevdiğini
Bu yüzden tüylü adam. Ama Toto bunu bilmiyordu, çünkü başladı
öfkeyle havlamak ve kaptanın kıllı bacağını nerede ısırmaya çalıştı
Kırmızı botları ve sarı pantaloonları arasında gösterildi.

"Dur, toto!" Küçük kızı ağladı, köpeği kollarında ele geçirdi. "Bunlar
bizim arkadaşlarımız. "

"Neden, biz!" Kaptanı şaşkınlık tonlarında belirtti. "BEN
İlk başta düşman olduğumuzu düşündüm, ama bunun yerine arkadaş olduğunuz gibi görünüyor.
Kral Dox'u görmek için benimle gelmelisin. "

"O kim?" Diye sordu düğmeli, ciddi gözlerle.

"Foxville Kral Dox;
toplum."

[İllüstrasyon]

"Sov'rin nedir ve c'U'nity nedir?" Button-Bright sordu.

"Çok fazla soru sorma, küçük çocuk."

"Neden?"

"Ah, neden gerçekten?" Button-Bright'a bakarak kaptanı haykırdı
hayranlıkla. "Soru sormazsan hiçbir şey öğrenmeyeceksin. Doğru
yeterli. Yanılmışım. Sen çok zeki küçük bir çocuksun, düşünmeye gel
Gerçekten çok zeki. Ama şimdi arkadaşlar, lütfen benimle gel, çünkü
Kraliyet sarayına bir kerede eşlik etme görevim. "

Askerler tekrar kemerin içinden geçti ve onlarla birlikte yürüdü
tüylü adam, Dorothy, Toto ve düğmeli. Bir kez
Açılış onlar, iyi, büyük bir şehir buldular.
Güzel renklerde oyulmuş mermer evleri. Süslemeler çoğunlukla
Tavus kuşu, sülünler, hindiler gibi kuşlar ve diğer kümes hayvanları,
Prairie-Chickens, Ördekler ve Kazlar. Her kapının üzerinde bir kafa oyuldu
O evde yaşayan tilkiyi temsil ederek, bu etki oldukça
Güzel ve sıra dışı.

Arkadaşlarımız yürürken, bazı tilkiler sundurmalara çıktı
ve Balkonlar yabancıların bir görünümünü almak için. Bu tilkilerin hepsi
cömertçe giyinmiş, kız foksları ve önlükleri giyen kadın foksları
Tüyler birlikte etkili bir şekilde dokunur ve parlak tonlarla renklendirilir
Dorothy düşünce oldukça sanatsal ve kesinlikle çekici.

Düğme-parlak gözleri büyük ve yuvarlak olana kadar baktı ve
tökezledi ve düştü bir kereden fazla tüylü adam kavradı
eli sıkıca. Hepsi ilgileniyorlardı ve Toto çok heyecanlıydı
Her dakika havlamak ve yakaladığı her tilkiyi kovalamak ve savaşmak istedim
Görme; Ama Dorothy küçük kıpır kıpır bedenini kollarına hızlı bir şekilde tuttu ve
ona iyi olmasını ve kendini davranmasını emretti. Bu yüzden sonunda sessizleşti,
Bilge bir köpek gibi, Foxville'de çok fazla tilki olduğuna karar vermek
Bir seferde savaşın.

By-bye büyük bir kareye ve meydanın merkezine geldiler
Kraliyet Sarayı durdu. Dorothy bunu bir anda biliyordu çünkü
Büyük kapı, tıpkı gördüğü gibi bir tilkinin oyulmuş kafasını
Kemer ve bu tilki altın taç giyen tek tilki idi.

Kapıyı koruyan birçok tilki kolisi vardı, ama eğildiler
Kaptan ve onu sorgulamadan kabul etti. Kaptan onları yönetti
Zengin giyimli tilkilerin güzel sandalyelerde oturduğu birçok oda
ya da tilki hizmetleri tarafından aktarılan çayı yudumlamak
önlükler. Ağır kumaş perdeleriyle kaplı büyük bir kapıya geldiler
altın.

Bu kapının yanında büyük bir davul duruyordu. Tilki kaptanı bu davula gitti
Ve dizlerini ona vurdu-ilk bir diz ve sonra diğeri-bu yüzden
Davulun dedi; "Boom-Boom."

"Hepiniz tam olarak ne yaptığımı yapmalısınız," diye emretti kaptan; Yani tüylü
Adam davulu dizleriyle dövdü ve Dorothy de öyle
Düğme-parlak. Çocuk, küçük yağıyla vurmaya devam etmek istedi
Dizler, çünkü sesini sevdi; Ama kaptan onu durdurdu.
Toto davulun dizleriyle vuramadı ve yeterince bilmiyordu
Kuyruğunu ona karşı salla, bu yüzden Dorothy davulunu onun için dövdü ve
onu havladı ve küçük köpek havladığında tilki kaptanı kaşlarını çattı.

Altın Perdeler bir açılış yapacak kadar geri çekildi.
kaptanı diğerleriyle birlikte yürüdü.

Girdikleri geniş, uzun oda altınla süslendi
muhteşem renklerin vitray pencereleri. Odanın merkezinde,
Zengin oyulmuş bir altın tahtın üzerine, tilki kralını oturdu, bir
Hepsi gözlerinin üzerinde büyük gözlükler giyen diğer tilki grubu,
Ciddi ve önemli görünmelerini sağlıyor.

[İllüstrasyon]

Dorothy Kralı bir kerede tanıyordu, çünkü başının oyulduğunu görmüştü.
Kemer ve sarayın kapısının üstünde. Birkaç tane ile tanışmak
Seyahatlerindeki diğer krallar ne yapacağını biliyordu ve bir keresinde düşük yaptı
Tahttan önce yay. Tüylü adam da eğildi ve düğme parlaklığı
Başını salladı ve "Merhaba" dedi.

"Foxville'in en bilge ve asil potansiyeli," dedi kaptan,
Krala görkemli bir sesle hitap etmek, "
Bu yabancıları Foxy Majesty'lerinize giden yolda buldum
ve bu nedenle onları benim görevim gibi senden önce getirdiler. "

"Öyleyse, yani," dedi kral, onlara keskin bir şekilde bakarak. "Seni buraya getiren şey
Yabancılar? "

"Bacaklarımız, kraliyet tüylülüğünü memnun etsin," diye yanıtladı tüylü adam.

"Burada işiniz nedir?" bir sonraki soruydu.

"Mümkün olan en kısa sürede kaçmak için," dedi tüylü adam.

Kral elbette mıknatıs hakkında bilmiyordu; Ama onu sevdi
Kısa bir süre sonra tüylü adam.

"Tıpkı uzaklaşmayı istediğiniz gibi yap," dedi; "Ama istiyorum
_Show You_ şehrimin manzaralarını ve partinizi eğlendirmek için
burada. Bizimle küçük Dorothy'ye sahip olduğumuz için çok onur duyuyoruz, ben
Sizi temin ettirin ve bizi ziyaret etmedeki nezaketini takdir ediyoruz. İçin
Dorothy ziyaretleri ne olursa olsun ünlü olacak. "

Bu konuşma, şunları soran küçük kızı büyük şaşırttı:

"Majestelerin adımı nasıl biliyordu?"

"Neden, herkes seni tanıyor canım," dedi tilki kral. "Sen değil mi
bunu fark et? Prenses Ozma'dan beri oldukça önemli bir şahsisin
Oz seni arkadaşı yaptı. "

"Ozma'yı biliyor musun?" Diye sordu, merak ederek.

"Yapmadığımı söylediğim için pişmanım," diye cevapladı ne yazık ki; "Ama umarım
Yakında onunla tanış. Prenses Ozma'nın doğum gününü kutlamak olduğunu biliyorsun
Bu ayın yirmi birinde. "

"O mu?" dedi Dorothy. "Bunu bilmiyordum."

"Evet;
Makasadaki şehir ve umarım bana bir davetiye almaya çalışırsın. "

Dorothy bir an düşündü.

"Eminim Ozma ona sorarsam seni davet ederdi," dedi; "Ama nasıl
Oz ülkesine ve Emerald City'ye gidebilir misiniz? Bu iyi bir yol
Kansas'tan. "

"Kansas!" diye bağırdı, şaşırdı.

"Neden, evet; şimdi Kansas'dayız, değil mi?" Geri döndü.

[İllüstrasyon]

"Ne kadar queer kavramı!" Gülmeye başlayarak tilki kralını ağladı. "Her neyse
Bunun Kansas olduğunu düşündürdü mü? "

"Henry Amca'nın çiftliğini sadece iki saat önce terk ettim; bunun nedeni bu,"
dedi, oldukça şaşkın.

"Ama söyle bana canım, hiç Foxville gibi harika bir şehir gördün mü
Kansas'ta? "Diye sordu.

"Hayır, Majesteleri."

"Ve Oz'dan Kansas'a yarım Jiffy'de seyahat ettiniz mi?
Gümüş ayakkabılar ve sihirli kemer aracılığıyla mı? "

"Evet, Majesteleri," diye kabul etti.

"O zaman neden bir iki saatin seni Foxville'e getirebileceğini merak ediyorsun,
Hangisi Oz'a Kansas'a göre daha yakın? "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Dorothy; "Bu başka bir peri macerası mı?"

"Görünüşe göre," dedi tilki kral, gülümseyerek.

Dorothy tüylü adama döndü ve yüzü mezardı ve
sitem.

"Sen bir sihirbaz mısın yoksa kılık değiştirmiş bir peri?" diye sordu. "Sen mi
Butterfield'a giden yolu sorduğunuzda beni büyülüyor musun? "

Saçık adam başını salladı.

"Kim tüylü bir peri duydu?" Cevapladı. "Hayır, Dorothy, canım;
Bu yolculuk için hiçbir şekilde suçlamayacağım, sizi temin ederim. Var
Aşk mıknatısına sahip olduğumdan beri benim için garip bir şey oldu; Ancak
Senden daha fazla ne olduğunu bilmiyorum. Seni almaya çalışmadım
Evden uzakta, hiç. Çiftliğe dönüş yolunu bulmak istiyorsanız
Seninle isteyerek gideceğim ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. "

"Boş ver," dedi küçük kız düşünceli bir şekilde. "Çok fazla değil
Kansas'ta burada olduğu gibi görmek için ve sanırım Em teyze olmayacak _Very_
çok endişeli; Yani, çok uzun süre uzak durmazsam. "

[İllüstrasyon: Kraliyet Foility]

"Bu doğru," diye açıkladı tilki kral, onay. "Memnun olun
Eğer bilge iseniz, ne olursa olsun, ne olursa olsun. Hatırlıyor
Bu macerada yeni bir arkadaşın var-çok görünüyor
zeki ve parlak. "

"O," dedi Dorothy; Ve tüylü adam ekledi:

"Bu onun adı, kraliyet tilki-boktan parlak."




Kral Dox

[İllüstrasyon]


Kral Dox'un yüzündeki ifadeyi not etmek eğlenceliydi.
Çocuğa, denizci şapkasından güdük ayakkabılarına baktı; Ve öyleydi
Eşzamanlı olarak, Kral'a Button-Bright Bakışını izlemek için farklı. HAYIR
Fox hiç daha taze, daha adil bir çocuğun yüzü tuttu ve hiçbir çocuğun hiç
Bir tilki konuşması duymadan veya bu kadar cömertçe giyinmiş ve
çok büyük bir şehir yönetti. Hiç kimsenin söylemediğini söylediğim için üzgünüm
küçük çocuk her türlü periler hakkında çok; Durum böyle,
Bu garip deneyimin ne kadar ürküttüğünü anlamak kolay ve
Şaşırdım.

"Bizi nasıl seversin?" diye sordu kral.

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright.

"Tabii ki yapmıyorsun. Çok kısa bir tanıdık,"
Majesty. "Adımın ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright.

"Nasıl yapmalısın? Peki, sana söyleyeceğim. Özel adım Dox, ama bir kral
özel adıyla çağrılamaz; O bir tane almalı
resmi. Bu nedenle benim resmi adım Kral Renard dördüncü. Ren-top
'Ren' aksanıyla. "

"'Ren' nedir?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Ne kadar zeki!" Kralı haykırdı, memnun bir yüzü ona doğru çevirerek
danışmanlar. "Bu çocuk gerçekten oldukça parlak. '' Ren 'nedir? O?
sorar; Ve elbette 'Ren' tek başına hiçbir şey değildir. Evet; O
Gerçekten çok parlak. "

"Bu soru, Majestelerinin Foxy diyebileceği şeydir" dedi.
Danışmanlar, eski gri bir tilki.

"Öyleyse," diye ilan etti Kral. Tekrar düğme parlaklığına dönerek sordu:

"Sana ismimi söyledikten sonra bana ne derdin?"

"Kral Dox," dedi çocuk.

"Neden?"

"'Çünkü' Ren 'hiç bir şey değil," diye cevap verdi.

"İyi! Gerçekten çok iyi! Kesinlikle parlak bir zihnin var.
Neden iki ve ikisinin dört yaptığını biliyor musun? "

"Hayır," dedi düğmeli.

"Zeki! Gerçekten akıllı. Tabii ki bilmiyorsun. Kimse nedenini bilmiyor; biz
Sadece öyle olduğunu bilin ve neden böyle olduğunu söyleyemem. Düğme-parlak, bunlar
Bukleler ve mavi gözler çok fazla bilgelikle iyi gitmez. Seni yapıyorlar
Çok genç görün ve gerçek zekanızı saklayın. Bu nedenle yapacağım
Sen büyük bir iyilik. Sana bir tilkinin başını vereceğim, böylece sen
Bundan böyle gerçekten olduğun kadar parlak görünsin. "

[İllüstrasyon]

Kral konuşurken pençesini çocuğa doğru salladı ve bir keresinde
güzel bukleler ve taze yuvarlak yüz ve büyük mavi gözler gitti,
Onların yerleri bir tilki başı button-bright'ın omuzlarında ortaya çıktı-bir
Keskin bir burun, sivri kulakları ve keskin küçük gözlerle kıllı kafa.

"Ah, bunu yapma!" diye bağırdı Dorothy, dönüştüğünden geri çekildi
Şok ve dehşete düşmüş bir yüzle eşlik edin.

"Çok geç canım; bitti. Ama sen de bir tilkinin kafasına sahip olacaksın
Düğme parlaklığı kadar zeki olduğunu kanıtlayabilirsiniz. "

"İstemiyorum; korkunç!" diye bağırdı; Ve bunu duymak
Karar, düğme parlaklığı, sanki hala bir
küçük çocuk.

"O güzel kafa korkunç diyebilirsin?" diye sordu kral. "Bu bir
Daha önce olduğundan çok daha güzel yüz, kavramıma ve karım diyor
Ben iyi bir güzellik yargıçıyım. Ağlama, Little Fox-Boy. Gül ve ol
Gururlu, çünkü çok tercih ediliyorsunuz. Yeni kafayı nasıl buldun
Düğme-parlak? "

"D-D-Don değil N-N-N-Know!" çocuğu ağladı.

"Lütfen, onu tekrar değiştirin, Majesteleri!" Dorothy yalvardı.

Kral Renard IV başını salladı.

"Bunu yapamam," dedi; "İstesem bile güç yok.
Hayır, düğme parlaklığı tilki kafasını giymeli ve onu seveceğinden emin olacak
alışır alışmaz canım. "

Hem tüylü adam hem de Dorothy mezar ve endişeli görünüyordu, çünkü onlar
Böyle bir talihsizliğin küçük arkadaşlarını aştığı keder.
Toto bir veya iki kez bir veya iki kez tox-boyuna havladı, onun olduğunu fark etmedi
şimdi hayvan kafasını giyen eski arkadaş; Ama Dorothy köpeği kelepçeledi
ve onu durdurdu. Tilkilere gelince, hepsi düşünüyor gibiydi
Button-Bright'ın yeni başı çok oluyor ve krallarının verdiği
Bu küçük yabancı için büyük bir onur.

Çocuğun keskin burnunu ve genişliğini hissetmek için uzanmasını görmek komikti
ağız ve kederle yeniden bekle. Kulaklarını komik bir şekilde salladı
Taş ve gözyaşları küçük siyah gözlerinde idi. Ama Dorothy yapamadı
Henüz arkadaşına güldü, çünkü çok üzüldü.

Tam o sırada üç küçük tilki prensesi, kralın kızları girdi
Oda ve düğme parlaklarını gördüklerinde haykırdı: "Ne kadar güzel o
"Ve bir sonraki kişi zevkle ağladı:" Ne kadar tatlı! "Ve üçüncüsü
Prenses ellerini zevkle çırptı ve "Ne kadar güzel
! "

Düğme-parlak ağlamayı bıraktı ve çekingen bir şekilde sordu:

"Ben miyim?"

"Tüm dünyada bu kadar güzel başka bir yüz yok," diye ilan etti
En büyük tilki prensesi.

"Her zaman bizimle yaşamalısınız ve kardeşimiz olmalısınız," dedi bir sonraki.

"Hepimiz seni çok seveceğiz," dedi üçüncüsü.

Bu övgü çocuğu rahatlatmak için çok şey yaptı ve etrafına baktı ve denedi
Gülümsemek için. Zavallı bir girişimdi, çünkü tilki yüzü yeniydi ve
sert ve Dorothy ifadesini öncekinden daha aptalca düşündü
dönüşüm.

"Sanırım şimdi gitmeliyiz," dedi tuhaf adam, huzursuz bir şekilde
Kralın bir sonraki yapmak için ne yapabileceğini bilmiyordu.

"Bizi henüz bırakma, sana yalvarıyorum," diye yalvardı Kral Renard. "
Ziyaretiniz onuruna birkaç gün şante ve cormaking var. "

"Gittikten sonra yap, çünkü bekleyemeyiz," dedi Dorothy, kesinlikle.
Ama bunu kralın hoşnut etmediğini görünce ekledi: "Eğer alacaksam
Ozma seni partisine davet etmek için onu en kısa sürede bulmam gerekecek
Poss'ble, biliyorsun. "

Foxville'in tüm güzelliğine ve onun muhteşem elbiselerine rağmen
Sakinler, hem kız hem de tüylü adam tam olarak olmadıklarını hissetti
Orada güvende ve sonuncusunu görmekten memnun olurum.

"Ama şimdi akşam," diye hatırlattı Kral
Her neyse, sabaha kadar. Bu yüzden sizi misafirlerim olmaya davet ediyorum
Akşam yemeği ve daha sonra tiyatroya katılmak ve kraliyet kutusunda oturmak.
Yarın sabah, eğer gerçekten ısrar ederseniz,
seyahat. "

Buna rıza gösterdiler ve bazı tilki hizmetleri onları bir süite götürdü
Büyük saray güzel odalar.

Button-Bright yalnız kalmaktan korkuyordu, bu yüzden Dorothy onu ona aldı
kendi oda. Bir hizmetçi foks küçük kızın saçlarını giydirirken
biraz karışık-ve içine parlak, taze kurdeleler koy, başka bir hizmetçi foksu
Saçları zayıf düğmeli yüzündeki ve kafasına taradı ve fırçaladı
Dikkatle, sivri kulaklarının her birine pembe bir yay bağlayın. Hizmetçiler
çocukları ince dokuma tüylerin ince kostümlerine giymek istedim,
Tüm tilkiler giydi; Ama ikisi de buna rıza göstermedi.

[İllüstrasyon]

"Bir denizci kıyafeti ve bir tilki başı birlikte iyi gitmiyor," dedi
hizmetçiler; "Çünkü hiçbir tilki hatırlayabileceğim bir denizci değildi."

"Ben bir tilki değilim!" Dikkatli düğmeli.

"Ne yazık ki, hayır," diye kabul etti hizmetçi. "Ama senin üzerinde güzel bir tilki başın var
Sıska omuzlar ve bu tilki gibi iyi. "

Talihsizliğini hatırlatan çocuk tekrar ağlamaya başladı. Dorothy Petted
ve onu rahatlattı ve onu kendi başına geri yüklemenin bir yolunu bulmaya söz verdi
KAFA.

"Ozma'ya ulaşmayı başarabilirsek," dedi, "prenses değişecek
Yarım saniyede kendine geri döndün; Yani o tilki kafasını giyiyorsun
Yapabildiğin gibi comf'tybly, canım ve bunun için hiç endişelenme. Değil
tilkiler ne derse desin kendi başınız kadar güzel; Ama sen
Biraz daha uzun süre geçinebilir, değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright, şüphesiz; Ama artık ağlamadı
daha sonrasında.

Dorothy, hizmetçilerin kurdeleleri omuzlarına sabitlemesine izin verdi, bundan sonra
Kralın yemeğine hazırdı. Saçık adamla tanıştıklarında
sarayın muhteşem çizim odası, onu aynı şekilde buldular
önce. Yenileri için tüylü kıyafetlerinden vazgeçmeyi reddetmişti,
Çünkü eğer bunu yaparsa artık tüylü adam olmazdı, dedi,
Ve tekrar kendisiyle tanışması gerekebilir.

Dorothy'ye tüylü saçlarını ve bıyıklarını fırçaladığını söyledi; Ama o
onları yanlış şekilde fırçalamış olması gerektiğini düşündüm, çünkü onlar oldukça
eskisi gibi tüylü.

Yabancılarla yemek için toplanan tilkilerin şirketine gelince,
en güzel kostümlü ve zengin elbiseleri Dorothy'nin
Basit elbise ve düğme-bright'ın denizci kıyafeti ve tüylü adamın tüylü
Giysiler yaygın görünüyor. Ama misafirlerine harika davrandılar
Saygı ve kralın akşam yemeği gerçekten çok iyi bir akşam yemeğiydi.

Tilkiler, bildiğiniz gibi, tavuk ve diğer tavuklara düşkündür; bu yüzden hizmet ettiler
Tavuk çorbası ve kavrulmuş hindi ve haşlanmış ördek ve kızarmış orman tavuğu ve
Keşke bıldırcın ve kaz turtası ve yemek pişirme mükemmel olduğu için kralın
Konuklar yemekten zevk aldılar ve çeşitli yemeklerin yürekten yedik.

Parti tiyatroya gitti, burada Foxes tarafından harekete geçirilen bir oyun gördüler
Parlak renkli tüylerin kostümleri giymiş. Oyun hakkında
Bazı kötü kurtlar tarafından çalınan ve onlara taşınan bir tilki kızı
mağara; Ve tıpkı onu öldürmek ve onu bir şirketi yemek üzereyken
Fox-Soldiers yürüdü, kızı kurtardı ve tüm kötü kurtları koydu
ölüme.

"Beğendiniz mi?" Kral Dorothy'ye sordu.

"Oldukça iyi," diye cevapladı. "Bana Bay Aesop'lardan birini hatırlatıyor
Masallar. "

"Bana Aesop'tan bahsetme, sana yalvarıyorum!" diye bağırdı Kral Dox. "Nefret ediyorum
o adamın adı. Tilkiler hakkında iyi bir anlaşma yazdı, ama her zaman onları yaptı
Zalim ve kötü, görebileceğiniz gibi nazik ve nazikiz. "

"Ama masalları size akıllı ve zeki ve daha kurnaz olmanızı gösterdi
diğer hayvanlar, "dedi tüylü adam, düşünceli bir şekilde.

[İllüstrasyon]

"Öyleyse biz. Erkeklerden daha fazlasını bilmemiz hakkında bir soru yok,"
Kralı gururla yanıtladı. "Ama bunun yerine iyi yapmak için bilgeliğimizi kullanıyoruz
zarar; Böylece bu korkunç Ezop ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu. "

Onunla çelişmeyi sevmediler, çünkü bilmesi gerektiğini hissettiler
tilkilerin doğası erkeklerden daha iyi; Böylece hala oturdular ve izlediler
oyun ve düğme parlaklığı o kadar ilgilendi ki o zaman o zaman
Bir tilki kafası giydiğini unuttum. Daha sonra saraya geri döndüler ve doldurulmuş yumuşak yataklarda uyudular
tüylü; Çünkü tilkiler yiyecek için birçok kümes hayvanı kaldırdı ve
Giyim ve uyumak için tüyler.

Dorothy, Foxville'de yaşayan hayvanların neden sadece giymediğini merak etti
Vahşi tilkilerin yaptığı gibi kendi kıllı derileri; Kral'a bahsettiğinde
Dox, uygar oldukları için kendilerini giydirdiklerini söyledi.

"Ama sen kıyafetsiz doğdun," diye gözlemledi. "
Bana ihtiyaç duymam. "

"İnsanlar da kıyafetsiz doğdu," diye yanıtladı; "Ve onlar
medeni oldular sadece doğal derilerini giydiler. Ama olmak için
Medeniyet, olabildiğince özenle ve güzel giyinmek anlamına gelir ve
Giysilerinizin bir gösterisini yapın, böylece komşularınız sizi kıskanacak ve için
Bu nedenle hem uygar tilkiler hem de uygar insanlar,
Zamanları kendilerini giydirir. "

"Yapmıyorum," diye açıkladı tüylü adam.

"Bu doğru," dedi kral, ona dikkatlice bakarak: "ama belki
Uygar değilsin. "

Sesli bir uykudan ve iyi bir gece dinlenmesinden sonra kahvaltılarını yedik
Kral ile ve sonra Majesteleri Güle güle.

"Bize karşı naziktiniz-'Cept Zavallı Button-Bright," dedi Dorothy ve
Foxville'de güzel vakit geçirdik. "

"O zaman," dedi Kral Dox, "belki de bana bir
Prenses Ozma'nın doğum günü kutlamasına davet. "

"Deneyeceğim," diye söz verdi; "Onu zamanında görürsem."

"Yirmi birinci sırada, hatırla," diye devam etti; "Ve eğer sadece
Davetlediğimi görün, korkunç çölden geçmenin bir yolunu bulacağım
Oz'un muhteşem ülkesi. Her zaman Emerald City'yi ziyaret etmek istedim,
Bu yüzden eminim buraya sadece yaptığın zaman geldiğin için şanslıydı
Prenses Ozma'nın arkadaşı olmak ve bana yardımcı olabilmek
davet."

"Ozma'yı görürsem, ondan seni davet etmesini isteyeceğim," diye yanıtladı.

Fox-King, onlar için keyifli bir öğle yemeği yedi, ki
Adam cebine itti ve tilki kaptanı onları bir kemere eşlik etti
Köyün yanında girdikleri tarafın yanında.
Burada yolu koruyan daha fazla asker buldular.

"Düşmanlardan korkuyor musun?" diye sordu Dorothy.

"Hayır; çünkü dikkatliyiz ve kendimizi koruyabiliyoruz," diye yanıtladı
Kaptan. "Ama bu yol, Big'in insanları olan başka bir köye götürüyor,
Korktuğumuzu düşünürlerse bizi sorun yaratabilecek aptal canavarlar
onlardan. "

"Onlar hangi canavarlar?" diye sordu tüylü adam.

Kaptan cevaplamakta tereddüt etti. Sonunda dedi ki:

"Şehirlerine vardığınızda onlar hakkında her şeyi öğreneceksiniz. Ama yapma
onlardan korkmak. Düğme-Bright çok harika ve şimdi
O kadar akıllı bir yüz, eminim ki bir yol bulmayı başaracak
seni koru. "

Bu Dorothy ve Shaggy Adam'ı oldukça tedirgin etti, çünkü öyle değildi
Kaptanın sahip olduğu gibi tilki boyunun bilgeliğine çok güven.
Ama eskortlarının canavarlar hakkında daha fazla söylemeyeceği gibi, onu bedeliyorlar
güle güle ve yolculuklarına devam ettiler.

[İllüstrasyon]




Gökkuşağının kızı

[İllüstrasyon]


Toto, şimdi memnun olduğu gibi koşmasına izin verildi, tekrar özgür olmaktan mutluluk duyuyordu
ve kuşlara havlayabilir ve kelebekleri kovalayabilir. Ülke
Etraflarında büyüleyici, ancak vahşi akışların güzel tarlalarında ve
Yapraklı ağaçların bahçeleri, herhangi bir şey veya herhangi bir işaret değildi
sakinler. Kuşlar havadan uçtu ve kurnaz beyaz tavşanlar daralmış
uzun otlar ve yeşil çalılar arasında; Dorothy karıncaları bile fark etti
devasa bir sürü yonca tohumu taşıyan yol boyunca yoğun bir şekilde çalışmak;
Ama insanlar yoktu.

Bir iki saat boyunca hızlı bir şekilde yürüdüler, hatta küçük düğme parlaklığı bile
iyi bir yürüteçti ve kolayca yorulmadı. Uzunluğunda bir
Yolda eğri, onlardan hemen önce meraklı bir manzara tuttular.

Küçük bir kız, parlak ve güzel, düzgün bir peri ve zarif olarak
Giyinmiş, yalnız yolun ortasında zarif bir şekilde dans ediyordu,
Yavaşça bu şekilde dönüyor ve bu, zarif ayakları parıldıyor
Sprightly moda. Akan, kabarık cüppelerle kaplanmıştı
dokuma örümcek ağlarını hatırlatan malzeme, sadece renklendirildi
Menekşe, gül, topaz, zeytin, masmavi ve beyazın yumuşak renklenmeleri karışmış
Birlikte en uyumlu bir şekilde diğerine eriten çizgiler
Yumuşak karışımlarla. Saçları bükülmüş altın gibiydi ve etrafında yüzüyordu
bir bulutta, hiçbir iplik pim veya
süsleme veya şerit.

Merak ve hayranlıkla dolu arkadaşlarımız yaklaştı ve durdu
Bu büyüleyici dansı izlemek. Kız Dorothy'den daha uzun değildi,
Daha ince olmasına rağmen; Bizim küçüğümüzden daha yaşlı görünmüyordu
kahraman.

Aniden, sanki ilk kez sanki dansı durdurdu ve terk etti
yabancıların varlığını gözlemlemek. Onlarla yüzleşirken,
Korkmuş Kahretsin, Bir Ayak Üzerine Bir Sonraki Anı Uçuyormuş Giydi,
Dorothy, menekşe gözlerinden akan gözyaşlarını görmekten şaşkındı ve
Onun güzel gül renkli yanakları damlatıyor. Bu zarif kızlık
Aynı zamanda dans etmeli ve ağlamalı gerçekten şaşırtıcıydı; Yani Dorothy
Yumuşak, sempatik bir sesle soruldu:

[İllüstrasyon: Polikrom-Gökkuşağının Kızı]

"Mutsuz musun küçük kız?"

"Çok!" cevaptı; "Kayboldum."

"Neden, biz de öyleyiz," dedi Dorothy gülümseyerek; "Ama biz bunun için ağlamıyoruz."

"Değilsin? Neden olmasın?"

"'Çünkü daha önce kayboldum ve her zaman tekrar bulundum," diye yanıtladı
Dorothy, basitçe.

"Ama daha önce hiç kaybolmadım," diye mırıldandı zarif kızlık, "
endişeli ve korkuyor. "

"Dans ediyordun," diye belirtti Dorothy, şaşkın bir ses tonuyla.

"Ah, bu sadece sıcak tutmak içindi," diye açıkladı kızlık çabucak. "Oldu
Mutlu ya da gey hissettiğim için değil, seni temin ederim. "

Dorothy ona yakından baktı. Gezaz akan cüppeleri pek olmayabilir
Sıcak, ama hava hiç soğuk değildi, daha hafif ve balmy,
Bahar günü gibi.

"Sen kimsin canım?" diye sordu nazikçe.

"Ben Polikrom," diye cevap verdi.

"Polly kim?"

"Polikrom. Ben gökkuşağının kızıyım."

"Ah!" dedi Dorothy, bir solukla; "Gökkuşağının sahip olduğunu bilmiyordum
çocuklar. Ama ben konuşmadan önce bunu bildim. Yapamadın
Gerçekten başka bir şey olsun. "

"Neden?" Polikrom, şaşırmış gibi.

"Çünkü çok sevimli ve tatlısın."

Küçük kızlık gözyaşlarından gülümsedi, Dorothy'ye geldi ve
İnce parmaklarını Kansas kızının tombul eline yerleştirdi.

"Sen benim arkadaşım olacaksın-değil mi?" Dedi, yalvararak.

[İllüstrasyon]

"Elbette."

"Peki adın ne?"

"Ben Dorothy; ve bu benim sevginin sahibi olan arkadaşım shaggy adamım
Mıknatıs; Ve bu düğme parlak-sadece onu gerçekten de görmüyorsun
çünkü tilki Kral dikkatsizce başını bir tilki kafasına dönüştürdü. Ancak
Gerçek düğme ışığına bakmak güzel ve umarım onu ​​değiştirmeyi umuyorum
Kendine geri dön, bir süre. "

Gökkuşağının kızı neşeyle başını salladı, artık yenisinden korkmuyor
arkadaşlar.

"Ama bu kim?" diye sordu, daha önce oturan Toto'ya işaret ederek
Kuyruğunu en samimi bir şekilde salladı ve güzel olanı hayran tuttu
Hizmetçi parlak gözleriyle. "Bu da büyülü bir insan mı?"

"Ah hayır, Polly-sana Polly diyebilirim, değil miyim?
Söylemesi zor. "

"İstersen bana Polly deyin, Dorothy."

"Şey, Polly, Toto sadece bir köpek; ama
Button-Bright, gerçeği söylemek için; Ve ona çok düşkünüm. "

"Ben de öyleyim," dedi Polychrom, Toto'nun kafasına zarif bir şekilde eğildi.

"Ama gökkuşağının kızı bu yalnız yola nasıl girdi ve
kaybolmak mı? "diye sordu, herkese merakla dinleyen
Bu.

"Neden babam bu sabah gökkuşağını uzattı, böylece
Bir ucu bu yola dokundu, "Cevaptı;" ve ben dans ediyordum
Yapmayı sevdiğim gibi güzel ışınlar ve ben de ben de alacağımı fark etmedim
Çemberdeki virajın çok üzerinde. Aniden kaymaya başladım ve gittim
Sonraya kadar daha hızlı ve daha hızlı yere çarptım, en sonunda. Tam o sırada baba beni hiç fark etmeden tekrar gökkuşağını kaldırdı,
Ve sonunu ele geçirmeye ve hızlı tutmaya çalışsam da,
Tamamen ve ben soğuk, sert dünyada yalnız kaldık ve çaresiz kaldık! "

"Bana soğuk görünmüyor, Polly," dedi Dorothy; "Ama belki sen
sıcak giyinmiş. "

"Güneşe daha yakın yaşamak için çok alışkınım," diye yanıtladı gökkuşağının kızı,
"İlk başta burada donacağımdan korktum. Ama dansımın
Beni biraz ısıttı ve şimdi tekrar eve döneceğimi merak ediyorum. "

"Baban seni özlemeyecek ve seni aramayacak ve bir başkasını hayal kırıklığına uğratmayacak
Senin için gökkuşağı? "

[İllüstrasyon]

"Belki de öyle; ama şimdi meşgul çünkü birçok bölümünde yağmur yağıyor
Bu sezon dünya ve gökkuşağını çok fazla
farklı yerler. Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz, Dorothy? "

"Bizimle gel," diye cevap verdi. "Yolumu bulmaya çalışacağım
Oz'un peri ülkesinde bulunan Emerald City. Emerald City
Bir arkadaşım tarafından yönetilen Prenses Ozma ve eğer başarabilirsek
Oraya var, eminim sizi babanıza eve göndermenin bir yolunu bilecek
Tekrar."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Polychrom, endişeyle.

"Eminim."

"O zaman seninle gideceğim," dedi küçük hizmetçi; "Seyahat için yardımcı olacak
Beni sıcak tut ve baba beni dünyanın bir yerinde bulabilir
Bir diğeri-eğer beni aramak için zaman alırsa. "

"Gel, o zaman," dedi tüylü adam, neşeyle; Ve başladılar
bir kez daha. Polly bir süre Dorothy'nin yanında yürüdü ve yeni arkadaşının
sanki gitmesine izin vermekten korkuyormuş gibi; Ama doğası hafif görünüyordu ve
Tutuklu cüppeleri olarak yüzer, aniden ilerledi ve döndü
Bir baş döndürücü dansla yuvarlayın. Sonra parıldayanlarla onlara geri döndü
Gözler ve gülümseyen yanaklar, her zamanki mutlu ruh halini geri kazanmış ve
Kaybolma konusundaki endişelerini unuttu.

Ona büyüleyici bir arkadaş buldular ve dans ve kahkahası-
Zaman zaman bir gümüş zilin çınlaması gibi güldü-
Yolculuklarını canlandırın ve memnun tutun.




Canavarlar Şehri

[İllüstrasyon]


Öğlen geldiğinde Fox-King'in öğle yemeği sepetini açtılar ve buldular
Kızılcık soslu güzel bir kavrulmuş hindi ve bazı dilimler ekmek ve
tereyağı. Yol kenarında çimlerin üzerinde otururken tüylü adam kesildi
Türkiye cep bıçağı ve dilimleri etrafından geçti.

"Dewdrop, sis-cake veya bulut çubukları yok mu?" sorulan
Polikrom, özlemle.

"Tabii değil," diye yanıtladı Dorothy. "Burada sağlam şeyler yiyoruz, burada
toprak. Ama bir şişe soğuk çay var. Biraz deneyin, değil mi? "

Gökkuşağının kızı düğmeli bir bacağı yuttu
Türkiye.

"İyi mi?" diye sordu.

Başını salladı.

"Sence yiyebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bu değil," dedi düğmeli.

"Ama başka bir parça mı demek istedim?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Şey, deneyeceğim, çünkü çok açım," diye karar verdi ve bir
Türkiye'nin beyaz göğsünün ince dilimi, tüylü adamın
Onun yanı sıra biraz ekmek ve tereyağı. Tadı çok renkli
Türkiye'nin sis keklerinden bile daha iyi olduğunu düşündüm; Ama biraz
Açlığını tatmin etti ve küçük bir yudum soğuk çay ile bitirdi.

"Bu bir sinek kadar yiyebileceği kadar," dedi Dorothy
Kendisi iyi bir yemek. "Ama Oz'da hiçbir şey yemeyen bazı insanları tanıyorum
Tümü."

"Onlar kim?" Shaggy adamı sordu.

"Biri samanla doldurulmuş bir korkuluk, diğeri bir ahşap adam
Teneke yapıldı. Onların içinde iştahları yok, görüyorsunuz; Bu yüzden
Asla hiçbir şey yemiyorlar. "

"Yaşıyorlar mı?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Ah evet," diye yanıtladı Dorothy; "Ve çok zeki ve çok güzeller.
Oz'a gelirsek onları size tanıtacağım. "

"Gerçekten Oz'a gitmeyi bekliyor musun?" Shaggy adamı sordu,
Soğuk çay iç. [İllüstrasyon: Polly biraz soğuk çayı yudumladı]

"Sadece ne yapacağımı bilmiyorum" diye cevapladı çocuğu ciddiye aldı;
"Ama kaybolursam fark ettim, neredeyse geleceğimden eminim
Sonunda Oz Ülkesi, bir şekilde diğer; Bu yüzden bu sefer oraya gidebilirim.
Ama söz veremem, biliyorsun; Tek yapabileceğim beklemek ve görmek. "

"Korkuluk beni korkutacak mı?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Hayır; 'Çünkü sen bir karga değilsin," diye geri döndü. "O en güzel
Hiç gördüğün gülümseme-sadece boyalı ve yardım edemez. "

Öğle yemeği bitti, yolculukları üzerine tekrar başladılar, tüylü
Adam, Dorothy ve Düğme-Bright ayık bir şekilde yürüyor, yan yana ve
Gökkuşağının kızı onlardan önce neşeyle dans ediyor.

Bazen yol boyunca o kadar hızla daldı ki neredeyse dışarıdaydı
Görme, sonra onları gümüşi ile selamlamak için geri dönmeye geldi
kahkaha. Ama daha sakin bir şekilde geri döndüğünde, şunu söylemek gerekirse:

"Bir şehir var."

"Bunu buldum," diye döndü Dorothy; "Çünkü tilki insanlar bizi orada uyardı
bu yolda biriydi. Bir çeşit aptal canavarlarla dolu, ama
'Onlardan korkmamalıyız çünkü bize zarar vermezler. "

"Pekala," dedi Button-Bright; Ama polikrom bunu bilmiyordu
Tamam ya da değil.

"Büyük bir şehir," dedi ve yol doğrudan içinden geçiyor. "

"Boş ver," dedi tüylü adam; "Aşk Mıknatısı'nı taşıdığım sürece
Her canlı şey beni sevecek ve herhangi birine izin vermeyeceğimden emin olabilirsiniz
arkadaşlarım hiçbir şekilde zarar görecek. "

Bu onları biraz rahatlattı ve tekrar devam ettiler. Çok yakında
Okuyan bir işaret direğine geldi:

    "Dunkiton'a bir Myle."

"Ah," dedi tüylü adam, "eğer eşeklerse korkacak hiçbir şeyimiz yok
Tümü."

"Tekmeleyebilirler," dedi Dorothy şüphesiz.

"O zaman bazı anahtarları keseceğiz ve davranmalarını sağlayacağız," diye yanıtladı. -Den
Kendinden birinden uzun ve ince bir anahtar kestiği ilk ağaç
Diğerleri için dallar ve daha kısa anahtarlar.

"Çevreleri sipariş etmekten korkmayın," dedi; "alışkınlar
BT."

Çok geçmeden yol onları şehrin kapılarına getirdi. Vardı
Her yerde yüksek duvar, beyaz badanalı ve kapı sadece
Gezginlerimiz sadece duvarda bir açılış yapmadan önce,
BT. Muhafazanın üzerinde hiçbir kulede veya çan kulesi veya kubbe gösterilmedi,
Arkadaşlarımız yaklaştıkça görülmesi gereken canlı bir şey.

Aniden, açılıştan cesurca girmek üzereyken, orada
Her tarafta şişen ve yankılanan sert bir ses istiridye ortaya çıkardı.
Raket tarafından neredeyse sağır olana kadar ve
Gürültüyü dışarıda tutmak için kulaklarına parmaklar.

Birçok topun ateşlenmesi gibiydi, sadece top topu yoktu
veya görülecek diğer füzeler; Mighty Thunder'ın yuvarlanması gibiydi,
Gökyüzünde sadece bir bulut değildi; sayısız kükreme gibiydi
Engebeli bir deniz kıyısında kırıcılar, sadece deniz veya başka su yoktu
hakkında herhangi bir yerde.

İlerlemekte tereddüt ettiler; Ancak, gürültü hiçbir zarar vermediği için girdiler
Badyalı duvardan ve nedenini hızla keşfetti
Kargaşa. İçeride birçok teneke veya ince demir yaprak askıya alındı ​​ve
Bu metal sayfalara karşı bir dizi eşek topuklarını vuruyordu
kısır vuruşlarla.

[İllüstrasyon]

SHAGGY adam en yakın eşeke koştu ve canavara keskin bir
anahtarıyla üfleyin.

"Bu gürültüyü durdur!" diye bağırdı; ve eşek metali tekmelemeyi bıraktı
levha ve Shaggy Man'a sürprizle bakmak için başını çevirdi. O
bir sonraki eşek değiştirdi ve onu durdurdu ve sonra bir sonraki
Yavaş yavaş topukların çınlaması durdu ve korkunç gürültü azaldı. .
Eşekler bir grupta durdu ve yabancılara korku ve titremeyle baktı.

"Böyle bir raket yaparak ne demek istiyorsun?" diye sordu tüylü adam
sert bir şekilde.

"Tilkileri korkutuyorduk," dedi eşeklerden biri uysalca.
"Genellikle gürültüyü duyduklarında yeterince hızlı koşarlar, bu da onları yapar
korkmuş."

"Burada tilki yok," dedi tüylü adam.

"Seninle farklılık göstermeye yalvarıyorum. Her neyse bir tane var, "diye yanıtladı eşek,
Haunches üzerinde dik oturmak ve düğme ışığına doğru bir toynak sallamak.
"Onun geldiğini gördük ve tüm tilki ordusunun yürüdüğünü düşündük.
bize saldır. "

"Düğme-parlak bir tilki değil," diye açıkladı tüylü adam. "O sadece
Kendi başını geri alana kadar bir süreliğine bir tilki kafası giyiyor. "

"Ah, anlıyorum," diye belirtti eşi sol kulağını yansıtıcı bir şekilde sallayarak. "Ben
Üzgünüm böyle bir hata yaptık ve tüm işlerimizi ve endişelendirdik
Hiçbir şey."

Bu zamana kadar diğer eşekler oturuyordu ve
Büyük, camsı gözlü yabancılar. Gerçekten de queer bir resim yaptılar; için
boyunlarının etrafında geniş, beyaz yakalar giydiler ve yakalar vardı
Birçok tarak ve puan. Beyler-Donkeyler yüksek sivri kapaklar giydi
harika kulakları arasında yer alıyordu ve bayan-donkeyler
Kulakların yapışması için üstte kesilmiş delikler. Ama yoktu
Kıllı derileri dışında diğer kıyafetler, ancak birçoğu altın giymişti ve
Ön bileklerinde gümüş bilezikler ve farklı metallerden oluşan bantlar
arka ayak bilekleri. Tekmelediklerinde kendilerini desteklediler
ön bacaklarıyla, ama şimdi hepsi durdu veya dik oturdu
arka bacaklar ve önlerini kol olarak kullandı. Parmak veya elleri yok
Tahmin edebileceğiniz gibi canavarlar oldukça beceriksizdi; Ama Dorothy
sertleriyle kaç şey yapabileceklerini gözlemlemek için şaşırdım,
ağır toynaklar.

Eşeklerin bazıları beyaz, bazıları kahverengi veya gri veya siyahtı veya
benekli; Ama saçları şık ve pürüzsüzdü ve geniş yakaları ve
Kapaklar onlara temiz, tuhaf bir görünüm verdi.

"Bu ziyaretçileri karşılamanın güzel bir yolu, söylemeliyim!" dedi
SHAGGY adam, sitem bir tonda.

"Ah, kaba olmak istemedik," diye yanıtladı gri bir eşek
daha önce konuşulmamış. "Ama sen de beklenmiyordu, ne de göndermedin
Kartları ziyaret etmek uygun olduğu için. "

"Bunda bir gerçek var," diye itiraf etti tüylü adam; "Ama şimdi sen
Önemli ve seçkin gezginler olduğumuz konusunda bilgilendirildiler, güveniyorum
Bize uygun bir değerlendirme alacaksınız. "

Bu büyük sözler eşekleri memnun etti ve onları tüylü bir şekilde eğdi
büyük saygılı adam. Gri olanı söyledi:

"Büyük ve görkemli Majesty Kralı'ndan önce alınacaksın
Kik-a-Bray, sizi yüceltilmiş istasyonlarınız olarak selamlayacak. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Dorothy. "Bizi bilen birine götür
bir şey."

[İllüstrasyon]

"Ah, hepimiz bir şeyler biliyoruz, çocuğum ya da eşek olmamalıyız,"
haysiyetle gri olanı iddia etti. "'Eşek' kelimesi 'zeki' anlamına gelir,
Biliyorsun."

"Bilmiyordum," diye yanıtladı. "Bunun 'aptal' demek olduğunu düşündüm."

"Hiç değil, çocuğum. Ansiklopedi Donkaniara'ya bakacaksan
Doğru olduğumu göreceksin. Ama gel; Seni kendimize götüreceğim
muhteşem, yüce ve en entelektüel cetvel. "

Tüm eşekler büyük kelimeleri sever, bu yüzden gri olanın çok fazla kullanması şaşırtıcı değil
onlardan.




Tüylü adamın dönüşümü

[İllüstrasyon]


Kasabanın evlerini alçak ve kare buldular.
Tuğlalar, düzgün bir şekilde içeride ve dışarıda badanalı. Evler içeri girmedi
sıralar, normal sokaklar oluşturan, ancak buraya ve orada gelişigüzel bir şekilde yerleştirilmiş
Bir yabancının yolunu bulmasını şaşırttı.

"Aptal insanların şehirlerinde sokakları ve numaralı evleri olmalı
Onlara nereye gideceklerine rehberlik et, "diye gözlemledi gri eşek, daha önce yürürken
Arka ayaklarındaki ziyaretçiler, garip ama komik bir şekilde; "Ancak
Akıllı eşekler böyle saçma izler olmadan yollarını biliyorlar. Dahası,
Karışık bir şehir düz sokaklara sahip olandan çok daha güzel. "

Dorothy buna katılmadı, ama onunla çelişecek hiçbir şey söylemedi.
Şu anda bir evde bir işaret gördü: "Madam de Fayke,
Toofist "ve şeflerine sordu:

"'Toynakçı' nedir lütfen?"

"Servetinizi toynaklarınızda okuyan biri," diye yanıtladı Gri eşek.

"Ah, anlıyorum," dedi küçük kız. "Burada oldukça medeni."

"Dunkiton," diye yanıtladı, "dünyanın en yüksek merkezi
medeniyet. "

İki genç eşekten badanalı olduğu bir eve geldiler.
Wall ve Dorothy onları izlemek için bir an durdu. Uçları daldırdılar
Boya fırçalarına benzeyen kuyruklarının bir kovaya
Badana, evin karşısında desteklendi ve kuyruklarını doğru salladı ve
Badana duvara sürülene kadar bıraktı, ardından batırdılar
Bu komik fırçalar kovada tekrar ve performansı tekrarladı.

"Bu eğlenceli olmalı," dedi Button-Bright.

"Hayır; iş," diye yanıtladı eski eşek; "Ama gençlerimizi yapıyoruz
Beyaz badanalı, onları yaramazlıktan uzak tutmak için. "

"Okula gitmiyorlar mı?" diye sordu Dorothy.

"Tüm eşekler akıllıca doğdu" diye cevap verdi, "bu yüzden ihtiyacımız olan tek okul
deneyim okuludur. Kitaplar sadece bilenler için uygundur
Hiçbir şey ve diğer insanlardan bir şeyler öğrenmek zorunda değil. "

[İllüstrasyon]

"Başka bir deyişle, ne kadar aptal olan o kadar çok bildiğini düşünür,"
tüylü adamı gözlemledi. Gri eşek buna dikkat etmedi
Konuşma çünkü boyanmış bir evin önünde durmuştu
Bir çift toynak, aralarında eşek kuyruğu ve kaba bir
Yukarıdaki taç ve asa.

"Muhteşem Majesteleri Kralı Kik-A-Bray'in evde olup olmadığını göreceğim" dedi
O. Başını kaldırdı ve "Whee-haw! Whee-haw! Whee-haw!" üç
Times, şok edici bir sesle, topuklarıyla dönüp tekmelemek
Kapının paneline karşı. Bir süre cevap yoktu; o zaman
Kapı, bir eşeğin kafasının dışarı çıkmasına ve bakmasına izin verecek kadar açıldı
Onlara.

Büyük, korkunç kulakları ve yuvarlak, ciddi gözleri olan beyaz bir kafaydı.

"Tilkiler gitti mi?" Diye sordu, titreyen bir sesle.

"Burada bulunmadılar, en muazzam ihtişam," diye yanıtladı gri olan.
"Yeni gelenler, ayrım yolcuları olduğunu kanıtlıyor."

"Ah," dedi kral, rahatlamış bir ses tonuyla. "İçeri girmelerine izin ver."

Kapıyı geniş açtı ve parti büyük bir odaya yürüdü, ki
Dorothy, bir kralın sarayından oldukça benzemedi. Paspaslar vardı
Zeminde dokuma otlar ve temiz ve temiz yerdi; ama onun
Majesty'nin başka mobilyaları yoktu-belki de ihtiyacı olmadığı için
BT. Odanın ortasında çömeldi ve biraz kahverengi eşek
koştu ve hükümdarın kafasına koyduğu büyük bir altın taç getirdi,
ve sonunda mücevherli bir topu olan altın bir personel, kralın
dik otururken ön toynakları arasında tutuldu.

"Şimdi, o zaman," dedi Majesteleri, uzun kulaklarını nazikçe ve fro sallayarak,
"Bana neden burada olduğunu ve senin için ne yapmamı beklediğini söyle." O
Küçük çocuğun sanki sanki oldukça keskin bir şekilde keskin bir şekilde keskin bir şekilde
Queer Head, cevap vermeyi üstlenen tüylü adam olmasına rağmen.

[İllüstrasyon]

"Dunkiton'un en asil ve üstün hükümdarı," dedi, gülmemeye çalışarak
Ciddi Kralın Yüzünde, "Biz senin içinden geçen yabancılarız
hakimiyetler ve muhteşem şehrinize girdi çünkü yol lider
aracılığıyla ve etrafta dolaşmanın bir yolu yoktu. Tek istediğimiz ödemek
Majestelerinize olan saygılarımız-tüm dünyadaki en zeki kral, ben
Elbette-ve sonra yolumuza devam etmek. "

Bu kibar konuşma kralı çok memnun etti; Gerçekten de onu çok memnun etti
Şakalı adam için şanssız bir konuşma olduğunu kanıtladı. Belki de
Aşk Mıknatısı, Majestelerinin sevgisini ve
övünme, ama bu beyaz eşek de olabilir, nazikçe bakabilir
konuşmacı ve dedi ki:

"Sadece bir eşek bu kadar iyi, büyük kelimeler kullanabilmeli ve sen
Sadece bir adam olmak için çok akıllı ve takdire şayan. Ayrıca hissediyorum
Seni kendi tercih ettiğim insanları yaptığım kadar seviyorum, bu yüzden vereceğim
Gücümün içindeki en büyük armağan-bir eşek başı. "

Konuşurken mücevherli personelini salladı. Shaggy adam ağlamasına rağmen
Dışarı ve geriye atlamaya ve kaçmaya çalıştı, hiçbir kullanım olmadığını kanıtladı. Birden
Kendi başı gitmişti ve yerine bir eşek başı ortaya çıktı-kahverengi,
Shaggy kafa o kadar saçma ve droll, Dorothy ve Polly her ikisi de içine girdiler
Mutlu kahkahalar ve Button-Bright'ın tilki yüzü bile bir gülümseme giydi.

"Sevgili ben! Sevgili ben!" Şakak adam, tüylü yeni kafasının hissini ağladı
ve uzun kulakları. "Ne bir talihsizlik-ne büyük bir talihsizlik! Bana ver
Kendi başımı geri döndürün, sen aptal kral-beni seviyorsan! "

"Beğenmiyor musun?" diye sordu kral, şaşırdı.

"Hee-haw! Nefret ediyorum! Alın-Quick!" dedi tüylü adam.

[İllüstrasyon: Kral Kick-a-Wray Shaggy Man'da Büyü Çalışıyor]

"Ama bunu yapamam," diye cevap verdi. "" Sihirim sadece bir şekilde çalışıyor. Ben
Bir şeyler olabilir, ama onları yapamam. Gerçeği bulman gerekecek
Gölet ve kendi başınızı geri almak için suyunda yıkanın. Ancak
Bunu yapmamanızı tavsiye ederim. Bu kafa çok daha güzel
eski olan. "

"Bu bir tat meselesi," dedi Dorothy.

"Gerçek gölet nerede?" diye sordu tüylü adam, ciddiyetle.

"Oz topraklarında bir yerde; ama sadece tam konumu yapabilirim
Söylemiyorum, "Cevaptı.

"Endişelenme, tüylü adam," dedi Dorothy, gülümsüyor çünkü arkadaşı
Yeni kulaklarını çok komik bir şekilde salladı. "Eğer gerçek gölet ozdaysa
Oraya vardığımızda bulduğunuzdan emin olun. "

"Oh! Oz topraklarına mı gidiyorsun?" diye sordu Kral Kik-a-Bray.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Ama bize toprağa daha yakın olduğumuz söylendi
Oz'un Kansas'a göre ve eğer bu benim için en hızlı yolsa
Ev Ozma'yı bulmaktır. "

"Haw-haw! Mighty Prenses Ozma'yı biliyor musun?" diye sordu kral, onun
Hem şaşırmış hem de istekli ton.

"Elbette yapıyorum; o benim arkadaşım," dedi Dorothy.

"O zaman belki bana bir iyilik yaparsın," diye devam etti beyaz eşek
heyecanlı.

"Nedir?" diye sordu.

"Belki bana Prenses Ozma'nın doğum gününe davet edebilirsin
şimdiye kadar tutulan en büyük kraliyet işlevi olacak kutlama
Masallar ülkesi. Gitmeyi çok isterim. "

"Hee-haw! Ödül yerine, bana bunu verdiğin için cezayı hak ediyorsun
Korkunç kafa, "dedi tüylü adam kederle.

"Keşke 'Hee-Haw' demeseydin," diye yalvardı Polychrom ona yalvardı; "BT
Soğuk titremeleri sırtımdan aşağı akıyor. "

"Ama yardım edemem canım; eşek başım bray yapmak istiyor
Sürekli olarak, "diye yanıtladı." Tilki kafan her şeyi yapmak istemiyor mu?
Bir dakika? "Diye sordu düğmeli.

"Bilmiyorum," dedi çocuk hala tüylü adamın kulaklarına bakıyor.
Bunlar onu büyük ölçüde ilgilendiriyor gibiydi ve görme de onu unuttu
Kendi tilki kafası, bu bir rahatlıktı.

"Ne düşünüyorsun Polly? Eşek kralına bir davetiye söz verelim
Ozma'nın partisine mi? "Diye sordu Rainbow'un kızından Dorothy
Odayı güneş ışığı gibi uçuruyor çünkü asla tutamazdı
Hala.

"İstediğin gibi yap canım," diye yanıtladı Polychrom. "Eğlenmek için yardımcı olabilir
Prenses'in konukları. "

"O zaman, bize biraz akşam yemeği ve gece uyumak için bir yer verirseniz,
Ve yarın sabah erkenden yolculuğumuza başlayalım "dedi
Kral'a Dorothy, "Ozma'dan seni davet etmesini isteyeceğim-eğer olursam
Oz. "

"Güzel! Hee-haw! Mükemmel!" diye bağırdı Kik-a-Bray, çok memnun. "Yapacaksın
Hepsinin iyi destekleri ve iyi yatakları vardır. Hangi yiyecekleri tercih edersiniz, bir kepek
Kabukta püre mi yoksa olgun yulaf mı? "

[İllüstrasyon]

"Hiçbiri," diye yanıtladı Dorothy derhal.

"Belki sade saman ya da tatlı sulu çimen size daha iyi uyacaktı,"
Kik-a-Bray önerdi.

"Yemen tek şey bu mu?" diye sordu kıza.

"Daha ne istiyorsun?"

"Şey, görüyorsun eşek değiliz," diye açıkladı "ve bu yüzden alıştık
Diğer yemekler. Tilkiler bize Foxville'de güzel bir akşam yemeği verdi. "

"Biraz dewdrop ve sis kekleri istiyoruz," dedi Polychrom.

"Elma ve jambon sandviç tercih ederim," dedi. "için
Eşek kafam olmasına rağmen hala kendi midem var. "

"Pasta istiyorum," dedi Button-Bright.

"Sanırım bazı sığır eti ve çikolata katmanı kek en iyi tadı olurdu" dedi
Dorothy.

"Hee-haw! Bildiriyorum!" diye bağırdı kralı. "Görünüşe göre her biriniz
Farklı bir yemek istiyor. Tüm canlılar ne kadar queer, hariç
Eşekler! "

"Ve senin gibi eşekler, en tuhaf olan," diye güldü Polychrom.

"Şey," diye karar verdi Kral, "Sanırım sihirli personelim
İstediğin şeyler; Eğer iyi bir tat eksikseniz, bu benim hatam değil. "

Bununla personelini mücevherli topla salladı ve onlardan önce
Anında bir çay masası ortaya çıktı, keten ve güzel yemeklerle set ve üzerinde
Masa, her biri için istediği şeylerdi. Dorothy'nin sığır eti
sıcak sigara içiyordu ve tüylü adamın elmaları dolgun ve
pembe yanaklı. Kral sandalye vermeyi düşünmemişti, bu yüzden hepsi
masanın etrafındaki yerlerinde durdu ve iyi iştahla yedi, varlık
aç. Gökkuşağının kızı bir kristalde üç küçük çiğneme buldu
Plaka ve düğme parlaklığı, yuttuğu büyük bir dilim elma-pie'ye sahipti
hevesle.

Daha sonra kral, onun favorisi olan kahverengi eşek çağırdı
hizmetçi ve misafirlerini boş eve götürür
geceyi geçecekti. Sadece bir oda vardı ve mobilya yok
Temiz saman yatakları ve birkaç paspas dokuma otu; Ama gezginlerimiz
bu basit şeylerden memnun kaldılar, çünkü bunun olduğunu fark ettiler
Eşek-King'in onları sunması gereken en iyisi. Karanlık olur olmaz yatıyorlar
Paspaslarda ve sabaha kadar rahatça uyudu.

Daybreak'te şehir genelinde korkunç bir gürültü vardı. Her eşek
O yerde brayed. Bunu duyduğunda tüylü adam uyandı ve
"Hee-Haw!" olabildiğince yüksek.

[İllüstrasyon]

"Dur!" BUTLUT-BRIGHT, çapraz sesle. Hem Dorothy hem de
Polly kederli bir şekilde tüylü adama baktı.

"Yardım edemedim canım," dedi, sanki bray'ından utanıyormuş gibi; "Ancak
Tekrar yapmamaya çalışacağım. "

Tabii ki onu affettiler, çünkü hala aşk mıknatısına sahip olduğu için
Cep Hepsi onu her zamanki gibi sevmek zorunda kaldı.

Kralı tekrar görmediler, ama Kik-a-Bray onları hatırladı; için
Masa, üzerinde aynı yiyecekleri olan odalarında tekrar ortaya çıktı.
önceki gece.

"Breakfus için pasta istemiyorum", "dedi Button-Bright.

"Sana sığır eti vereceğim," dedi Dorothy; "Çok şey var
Hepimiz için. "

Bu çocuğa daha uygun, ama tüylü adam onunla memnun olduğunu söyledi
Elma ve sandviçleri, yemek yeme ile bitmesine rağmen
Düğme-Bright's Pie. Polly çiğini ve sis keklerini daha iyi sevdi
Diğer yiyecekler, bu yüzden hepsi mükemmel bir kahvaltıdan keyif aldılar. Toto vardı
Beefsteak'ten kalan hurdalar ve arka ayaklarında güzel bir şekilde ayağa kalktı
Dorothy onları ona besledi.

Kahvaltı sona erdi, köyden karşıya geçtiler
Girdikleri, Brown Hizmetçi-Donkey onlara rehberlik ediyor
dağınık evlerin labirentiyle. Yine yol vardı, lider
ötesinde bilinmeyen ülkeye çok uzakta.

"Kral Kik-a-Bray, davetini unutmamalısın" dedi.
Kahverengi eşek, duvardaki açıklıktan geçerken.

"Ben yok," diye söz verdi Dorothy.

[İllüstrasyon]

Belki hiç kimse bir gruptan daha garip bir grup grubu
şimdi yol boyunca yürüdü, güzel yeşil tarlalar ve geçmişte
Tüylü biber ağaçları ve kokulu mimoza bahçeleri. Polikrom, onu
Gökkuşağı bulutu gibi etrafında yüzen güzel gazlı elbiseler gitti
İlk olarak, ileri geri dans etmek ve şimdi buraya darting yapmak için
Yaban çiçeği veya yol boyunca bir böcek taramasını izlemek için orada. Toto koştu
ondan sonra, sadece ayık olmak için neşeli bir şekilde havladı
Yine ve Dorothy'nin topuklarında trot. Küçük Kansas kızı yürüdü
Button-Bright'ın elini kendi başına sıkıştırdı ve
Denizci şapkası ile kaplı tilki kafası garip bir görünüm sundu.
En garip, belki de tüylü eşek ile tüylü adamdı
kafası, elleri derinlerine iterek arkada karışan
Büyük cepler.

Partinin hiçbiri gerçekten mutsuz değildi. Hepsi bilinmeyen bir şekilde başıboş
toprak ve az ya da çok sıkıntı ve rahatsızlık yaşadı; Ama onlar
bir peri ülkesinde peri macerası yaşadıklarını fark ettiler ve
Bundan sonra ne olacağını bulmakla çok ilgileniyorum.




Musicker

[İllüstrasyon]


Forenoon'un ortası hakkında uzun bir tepeye çıkmaya başladılar.
Bu tepe aniden güzel bir vadiye düştü,
Gezginler sürprizlerini gördü, yanında duran küçük bir ev
yol kenarında.

Gördükleri ilk evdi ve vadiye acele ettiler
Orada kimin yaşadığını keşfetmek için. Yaklaştıkça kimse görünürde değildi, ama
Eve yaklaşmaya başladıklarında queer seslerinin geldiğini duydular
ondan. Bunları ilk başta yapamadılar, ama olduklarında
Daha yüksek olan arkadaşlarımız, böyle bir tür müzik duyduklarını düşündüler
Bir hırıltılı el organı; Müzik bu şekilde kulaklarına düştü:

    _Tiddle-widdle-Iddle, oom pom-pom! _
      _Oom, pom-pom! oom, pom-pom! _
    _Tiddle-Tiddle-Tiddle, oom pom-pom! _
      _Oom, pom-pom-pah! _

"Nedir, bir grup mu yoksa ağız organı mı?" diye sordu Dorothy.

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright.

"Bana çalınan bir fonograf gibi geliyor," dedi The Shaggy Man,
Dinlemek için muazzam kulaklarını kaldırmak.

"Ah, sadece peri _ peri _ peri _ funnygraf olmayabilir!" diye bağırdı Dorothy.

"Oldukça güzel, değil mi?" diye sordu polikrom, dans etmeye çalışmak
suşlar.

    _Tiddle-widdle-Iddle, oom pom-pom, _
      _Oom pom-pom; oom pom-pom! _

Müzik kulaklarına geldi, daha belirgin bir şekilde yaklaştıkça
ev. Şu anda bir bankta oturan küçük bir şişman adam gördüler.
kapı. Beline ulaşan kırmızı, örgülü bir ceket giydi, mavi
Yelek ve yanlarda altın çizgili beyaz pantolon. Üzerinde
Kel kafası, bir kauçuk tarafından yerinde tutulan biraz, yuvarlak, kırmızı kapak tünemişti
çenesinin altında elastik. Yüzü yuvarlaktı, gözleri soluk mavi,
Ve beyaz pamuklu eldivenler giydi. Adam şişman bir altın kafaya yaslandı
Baston, ziyaretçilerin yaklaşımını izlemek için koltuğuna doğru eğildi.

[İllüstrasyon]

Tekil olarak, duydukları müzikal sesler geliyor gibi görünüyordu
şişman adamın içi; çünkü hiçbir enstrüman oynamıyordu
yanında görülecekti.

Geldiler ve üst üste durdular, ona baktılar ve geri baktı
queer sesleri ondan daha önce olduğu gibi geldi:

    _Tiddle-Iddle-Iddle, oom pom-pom, _
      _Oom, pom-pom; oom pom-pom! _
    _Tiddle-widdle-Iddle, oom pom-pom, _
      _Oom, pom-pom-pah! _

"Neden, o bir Reg'lar Musicker!" dedi düğme-parlak.

"Musicker nedir?" diye sordu Dorothy.

"O!" dedi oğlan.

Bunu duymak şişman adam, sanki sanki eskisinden biraz daha sert oturdu
bir iltifat almıştı ve hala sesler geldi:

    _Tiddle-widdle-Iddle, oom pom-pom, _
          _Oom pom-pom, oom ---- _

"Dur!" Şaşırtıcı bir şekilde haykırdı. "O korkunç gürültüyü durdur!"

Şişman adam ona ne yazık ki baktı ve cevabına başladı. O konuştuğunda
Müzik değişti ve kelimeler notlara eşlik ediyor gibiydi. Dedi-ya da
daha çok şarkı söyle:

    _İt duyduğunuz bir gürültü değil, _
    _But Müzik, Harmonik ve Clear._
      _ Nefesim beni oynatıyor_
      _ Bir organ gibi, bütün gün --_
    _ Bu bas notu sol kulağımda.

"Ne kadar komik!" diye bağırdı Dorothy; "Nefesinin müziği yaptığını söylüyor."

"Hepsi saçmalık," diye açıkladı tüylü adam; Ama şimdi müzik başladı
Yine ve hepsi dikkatlice dinledi.

    _My ciğerler bu gibi sazlarla dolu_
    Organlar, sanırım, _
    _ Burnumun içinde veya dışarıda nefes alırsam, _
      _ Sazlar oynamak zorunda ._

    _So, yaşamak için nefes alırken, bilirsiniz, _
    _ Giderken müziği sıkıyor; _
    _ Çok üzgünüm bu çok ---- _
      _ Borularımı zorla, dua et! _

[İllüstrasyon]

"Zavallı adam," dedi Polikrom; "Yardım edemez. Ne büyük bir talihsizlik
öyle! "

"Evet," diye cevapladı tüylü adam; "Sadece bu müziği duymak zorundayız
Kısa zaman, onu terk edip uzaklaşana kadar; Ama zavallı adam zorunlu
Yaşadığı sürece kendini dinle ve bu onu sürmek için yeterli
deli. Öyle düşünmüyor musun? "

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright. Toto "Bow-wow!" Dedi. ve diğerleri
güldü.

"Belki de bu yüzden yalnız yaşıyor," diye önerdi Dorothy.

"Evet; eğer komşuları varsa, ona bir yaralanma yapabilirler," diye yanıtladı
tüylü adam.

Bütün bunlar küçük şişman musicker notları nefes alırken:

    _Tiddle-Tiddle-Iddle, Oom, Pom-Pom, _

Ve kendilerini duymak için yüksek sesle konuşmak zorunda kaldılar. Tüylü adam
söz konusu:

"Sen kimsin efendim?"

Cevap bu şarkı şarkısı şeklinde geldi:

    Çok ünlü bir adam olan allegro da capo; _
    _ Yapabiliyorsanız bana uymak için daha yüksek veya düşük bir tane bul ._
        _SOME insanlar oyun yapmak için dener, ama yapamaz
        _ Ve her gün pratik yapmak zorundadır; _
    _ Ama ilk hayatım başladığından beri her zaman müzikal oldum ._

"Neden, bununla gurur duyduğunu düşünüyorum," diye bağırdı Dorothy, "
Yaptığından daha kötü müzik duydum. "

"Nerede?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Unuttum, şimdi. Ama Bay Da Capo kesinlikle garip
kişi-o değil mi?
dünya."

Bu övgü, küçük şişman musicker'ı memnun ediyor gibiydi, çünkü şişti
Göğsü, önemli görünüyordu ve aşağıdaki gibi şarkı söyledi:

    Etrafımda grup giymez, _
      _ Ve ben bir grupum! _
    _ Suşlarımı yapmak için zorlanmıyorum_
      _ Ama ise _
    _My toot her zaman yoksuldur_
      _Fartlar veya diğer hatalar; _
    _ Keskin görmek ve doğal olmak için
      _ Benim için ama küçük terörler._

"Bunu tam olarak anlamıyorum," dedi Polychrom, şaşkın bir bakışla;
"Ama belki de sadece müziğine alışkın olduğum için
küreler. "

"Bu da ne?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Oh, Polly atmosfer ve yarımküre demek, ben de."
Dorothy.

"Ah," dedi düğmeli.

"Bow-wow!" dedi Toto.

[İllüstrasyon]

Ama musicker hala sabitini nefes alıyordu

    _Oom, pom-pom; oom, pom-pom ---- _

Ve tüylü adamın sinirleri üzerinde kavga ediyor gibiydi.

"Dur, değil mi?" Ağladı, öfkeyle; "Ya da fısıltıyla nefes alın; veya
Burnuna bir kıyafet pimi koy. Her neyse bir şey yap! "

Ama şişman olan, üzücü bir bakışla, bu cevabı söyledi:

    _ "Müzik takıları ve bu olabilir
    _ Vahşi bile, diyorlar; _
        _So vahşi hissedersin_
        _ Makarama gitme listesi, _
    _ Bunun gerçek yol olduğunu söylemek için. "_

Tüylü adam buna gülmek zorunda kaldı ve güldüğünde gerildi
Eşek ağzı tamamen açık. Dedi Dorothy:

"Şiirinin ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum, ama notlara uyuyor gibi görünüyor
'Xpected' olabilecek tek şey bu.

"Hoşuma gitti," dedi Musicker'a sıkıca bakan Button-Bright,
Küçük bacakları geniş bir şekilde parçalandı. Arkadaşlarının sürprizine,
Çocuk bu uzun soruyu sordu:

"Bir ağız organını yutarsam ne olurdum?"

"Bir organet," dedi tüylü adam. "Ama gel canım; sanırım
Yapabileceğimiz en iyi şey, Button-Bright'tan önce yolculuğumuza devam etmektir
bir şey yutar. Oz topraklarını bulmaya çalışmalıyız, biliyorsun. "

Bu konuşmayı duyan Musicker Söyledi, Çabuk:

    _ Oz_ eline giderseniz
    _Llease beni yan yana, çünkü
          _On ozma'nın doğum günü_
          _ Oyun yapmak için endişeli
    _ Şimdiye kadarki en güzel şarkı oldu ._

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Dorothy; "Yalnız seyahat etmeyi tercih ediyoruz. Ama görürsem
Ozma ona doğum günü partisine gelmek istediğini söyleyeceğim. "

"Gidelim," diye sordu tüylü adam endişeyle.

Polly zaten yol boyunca dans ediyordu, çok önceden ve
Diğerleri onu takip etmek için döndü. Toto şişman musicker'ı sevmedi ve yapıldı
Tombul bacağı için bir kapmak. Dorothy hızla hırıltıyı yakaladı
köpek ve normalden daha hızlı yürüyen arkadaşlarından sonra acele etti
İşitmeden çıkmak için. Bir tepeye tırmanmak zorunda kaldılar ve
Musicker'ın monoton borularından kaçamadıkları zirveye çıktı:

      _ "Oom, pom-pom; oom, pom-pom; _
    _Tiddle-Iddle-Widdle, oom, pom-pom; _
      _Oom, pom-pom-pah! "_

Ancak tepenin kaşını geçerken ve diğer tarafa indi
yanda, sesler yavaş yavaş öldü, hepsi çok fazla hissetti
rahatlamak.

[İllüstrasyon]

"Organ-Man ile yaşamak zorunda olmadığım için mutluyum; değil mi Polly?"
dedi Dorothy.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı gökkuşağının kızı.

"O güzel," diye ilan etti düğmeli, ayık.

"Umarım Prenses Ozma onu doğum gününe davet etmez
Kutlama, "Shaggy Man'a dikkat çekti;"
Misafirlerini çılgınca sür. Bana bir fikir verdin, düğme parlaklığı; BEN
Musicker'ın gençliğinde bir Accordeon'u yutmuş olması gerektiğine inanıyorum. "

"Cordon nedir?" diye sordu çocuk.

"Bu bir tür pileli," diye açıkladı Dorothy, köpeği bırakarak.

"Bow-wow!" dedi toto ve bir çılgın dörtnala koştu
Bumble-Bee.




Scoodlers ile yüzleşmek

[İllüstrasyon]


Ülke şimdi çok güzel değildi. Gezginler kayalık görünmeden önce
Yeşil bir şey yetiştirmediği tepelerle kaplı. Yaklaşıyorlardı
Bazı alçak dağlar ve daha önce pürüzsüz olan yol ve
Yürümek hoş, sert ve düzensiz büyüdü.

Button-Bright'ın küçük ayakları bir kereden fazla tökezledi ve polikrom
Dansını bıraktı çünkü yürüyüş o kadar zordu ki
Sıcak tutmak için sorun yok.

Öğleden sonra olmuştu, ama öğle yemeği için bir şey yoktu
tüylü adamın kahvaltıdan aldığı iki elma hariç
masa. Bunları dört parçaya ayırdı ve her birine bir bölüm verdi
arkadaşları. Dorothy ve Button-Bright onlarınkini almaktan mutluluk duyuyorlardı; Ancak
Polly küçük bir ısırıktan memnun kaldı ve Toto elmaları sevmedi.

"Biliyor musun," diye sordu gökkuşağının kızı, "Bu doğru yolsa
Emerald şehrine mi? "

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı Dorothy; "Ama bu bölümündeki tek yol
Ülke, bu yüzden de sonuna kadar gidebiliriz. "

"Şimdi çok yakında bitebilirmiş gibi görünüyor," diye açıkladı tüylü adam;
"Peki eğer yaparsa ne yapmalıyız?"

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright.

"Sihirli kemerim olsaydı," diye yanıtladı Dorothy, düşünceli bir şekilde, "Bizi yapabilirdi
Şimdi çok iyi. "

"Sihirli kemerin nedir?" diye sordu Polychrom.

"Bu bir gün Nome Kralı'ndan yakaladığım bir şey ve en çok yapabilir
harika bir şey. Ama Ozma ile bıraktım, biliyorsun; Çünkü sihir
Kansas'ta değil, sadece peri ülkelerinde çalışmayacak. "

"Burası bir peri ülke mi?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Bileceğini düşünmeliyim," dedi küçük kız. "Eğer
Bir peri ülkesi miydi tilki kafasına sahip olamazsın ve tüylü adam
Eşek kafası olamazdı ve gökkuşağının kızı olurdu
Invis'ble. "

"Bu da ne?" diye sordu çocuk.

"Hiçbir şey bilmiyor gibisin, düğmeli.
Göremezsin. "

"O zaman Toto'nun görünmez," diye açıkladı çocuğu ve Dorothy onun
Sağ. Toto görüşten kaybolmuştu, ama havladığını duyabiliyorlardı
Öfkeyle önlerinde gri kaya yığınları arasında.

[İllüstrasyon]

Köpeğin neye havladığını görmek için biraz daha hızlı ilerlediler
ve yol kenarında bir kaya noktasına tünemiş buldu
yaratık. Bir erkek biçimine sahipti, orta büyüklükte ve oldukça ince ve
zarif; Ama zirveye sessizce ve hareketsiz otururken yapabiliyorlardı
Yüzünün mürekkep olarak siyah olduğunu ve siyah bir bez kostümü giydiğini görün
Birlik kıyafeti gibi yapılmış ve cildine sıkıca oturmak. Elleri
Siyah da ve ayak parmakları bir kuş gibi kıvrılmış. Yaratık
Saçları hariç, iyi ve sarı olan her yerde siyah
Ön siyah alnın karşısında ve yanlarda kesin. Gözler
havlayan köpeğin üzerinde sabit bir şekilde sabitlenmişti, küçük ve ışıltı
ve bir gelincinin gözlerine benziyordu. "Dünyada ne var?" diye sordu Dorothy
Ses, küçük gezgin grubu garip olanı izlerken
yaratık.

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright.

Şey bir sıçrama verdi ve aynı yerde oturan yarıya döndü
ama vücudunun diğer tarafı onlara bakıyor. Siyah olmak yerine,
Şimdi saf beyazdı, bir sirkteki palyaço gibi bir yüzle ve
Parlak bir mor saç. Yaratık her iki şekilde de bükülebilir ve
Beyaz ayak parmakları artık diğer taraftaki siyah olanların olduğu gibi kıvrılmış
Tamamlandı.

"Hem ön hem de arkada bir yüzü var," diye fısıldadı Dorothy, merakla;
"Sadece hiç geri dönmüyor, ama iki cephe."

Dönüş yaptıktan sonra, eskisi gibi hareketsiz otururken, toto
Beyaz adamda siyah olandan daha yüksek sesle havladı.

"Bir kez," dedi tüylü adam, "böyle bir atlama jack vardı, iki ile
yüzler. "

"Yaşıyor muydu?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Hayır," diye yanıtladı tüylü adam; "Dizeler üzerinde çalıştı ve
odun."

"Bunun dizelerle çalışıp çalışmadığını merak ediyorum," dedi Dorothy; Ama çok renkli ağladı
"Bakmak!" Birincisi aniden ortaya çıkmış gibi başka bir yaratık için
Başka bir kayada otururken, siyah tarafı onlara doğru. İki bükülmüş
başları etrafında ve bir kişinin beyaz tarafında siyah bir yüz gösterdi ve
diğerinin siyah tarafında beyaz bir yüz.

[İllüstrasyon]

"Ne kadar meraklı," dedi Polychrom; "Ve başları ne kadar gevşek görünüyor!
Bizim için arkadaş canlısı mı? "

"Söyleyemem, Polly," diye yanıtladı Dorothy. "Onlara soralım."

Yaratıklar önce bir şekilde, sonra diğeri ise siyah veya
sırayla beyaz; Ve şimdi başka bir kaya üzerinde görünen bir başkası katıldı.
Arkadaşlarımız tepelerde biraz oyuk gelmişti ve yer
Şimdi durdukları yerde, kaya süren zirvelerle çevriliydi, ancak
Yolun geçtiği yer.

"Şimdi dördü var," dedi tüylü adam.

"Beş," diye ilan etti Polikrom.

"Altı," dedi Dorothy.

"Çok fazla!" Ağladı düğme parlaklığı; Ve böylece vardı-
Her yerde kayalar üzerinde oturan iki taraflı siyah beyaz yaratıklar.

Toto havlamayı bıraktı ve Dorothy'nin ayakları arasında koştu, burada çömeldi
sanki korkmuş gibi. Yaratıklar hoş veya dostça görünmüyordu.
Emin olun ve tüylü adamın eşek yüzü gerçekten ciddi oldu.

"Onlara kim olduklarını ve ne istediklerini sor," diye fısıldadı Dorothy; Yani
Shaggy Man, yüksek sesle seslendi:

"Sen kimsin?"

"Scoodlers!" Koroya bağırdılar, sesleri keskin ve tiz.

"Ne istiyorsun?" tüylü adam denir.

"Sen!" İnce parmaklarını gruba işaret ederek bağırdılar; Ve onlar
Hepsi etrafta dolaştı, böylece beyazdı ve sonra hepsi tekrar geri döndü,
Yani onlar siyahtı.

"Ama bizi ne için istiyorsun?" Diye sordu tüylü adam, huzursuzca.

"Çorba!" Hepsi tek sesle sanki bağırdı.

[İllüstrasyon: "Sen!" Bağırdılar]

"Tanrım!" dedi Dorothy, biraz titriyor; "Scoodlers
reg'lar yamyamlar. "

"Çorba olmak istemiyorum," diye protesto etti düğmeli, ağlamaya başladı.

"Hush, canım," dedi küçük kız onu rahatlatmaya çalıştı; "Biz hiç
Bizim çorba olmak istiyoruz. Ama endişelenme; tüylü adam bakacak
biz."

"O olacak mı?" diye sordu Polychrom, scoodlers'ı hiç sevmeyen ve
Dorothy'ye yakın kaldı.

"Deneyeceğim," diye söz verdi tüylü adam; Ama endişeli görünüyordu.

Tam o zaman cebinde aşk mıknatısını hissetmek için oluyor, dedi
Yaratıklar, daha fazla güvenle:

"Beni sevmiyor musun?"

"Evet!" Hep birlikte bağırdılar.

"O zaman bana ya da arkadaşlarıma zarar vermemelisin," dedi tüylü adam sıkıca.

"Seni çorbada seviyoruz!" bağırdılar ve bir flaşla beyazlarını çevirdi
ön taraf.

"Ne kadar korkunç!" dedi Dorothy. "Bu bir zaman, tüylü adam,
çok sevildi. "

"Çorba olmak istemiyorum!" tekrar buton-parlak bright; Ve Toto başladı
Sanki çorba olmak istemiyormuş gibi, kasvetli bir şekilde sızlanır. "Yapılacak tek şey," dedi tüylü adam arkadaşlarına düşük bir
ton, "mümkün olan en kısa sürede kayalardaki bu cebinden çıkmaktır ve
Scoodlers'ı arkamızda bırakın. Beni takip et canım ve hiç ödeme yapma
Yaptıkları veya söylediklerine dikkat edin. "

Bununla birlikte, kayalardaki açılış yolunda yürümeye başladı.
ileride ve diğerleri onun arkasında kaldı. Ama scoodlers kapandı
Önde, sanki yollarını engelliyormuş gibi ve böylece tüylü adam eğildi ve
onları korkutmak için yaratıklara attığı gevşek bir taş aldı
yoldan.

Bu konuda Scoodlers bir uluma sağladı. İkisi başlarını seçti
omuzları ve onları o kadar güçlü bir şekilde fırlattı ki
Bir yığın içine düştü, çok şaşırdı. İkisi şimdi öne çıktı
Swift sıçramaları, başlarını yakaladı ve onları tekrar giydirdi, bundan sonra
Kayalardaki pozisyonlarına geri döndüler.

[İllüstrasyon]




Çorba Ket Sten'den kaçmak

[İllüstrasyon]


Shaggy adam kalktı ve incinmiş olup olmadığını görmek için kendini hissetti; Ama o
değildi. Kafalardan biri göğsüne, diğeri soluna çarpmıştı
omuz; Yine de onu devirmiş olsalar da kafalar zor değildi
onu çürütecek kadar.

"Hadi," dedi sıkıca; "Buradan bir şekilde çıkmalıyız" ve
İleri tekrar başladı.

Scoodlers, kafalarını çok sayıda bağlamaya ve atmaya başladı
korkmuş arkadaşlarımız. SHAGGY ADAM tekrar devirildi ve böylece
Button-Bright mıydı, topuklarını yere doğru tekmeleyen ve
Biraz incinmemiş olmasına rağmen olabildiğince yüksek sesle. Bir kafa vurdu toto
ilk önce kafayı bir kulakla yakaladı ve koşmaya başladı
onunla uzakta.

Başlarını atmış olan scoodlers, aşağı inmeye ve koşmaya başladı
onları harika bir çabukluk ile almak için; Ama başı toto
çalınmıştı, tekrar geri almakta zorlandı. Kafa göremedi
Her iki çifti de vücut, çünkü köpek yoldaydı,
Başsız Scoodler kayaların etrafında tökezledi ve onlara takıldı
zirvesini geri kazanma çabasında bir kereden fazla. Toto almaya çalışıyordu
kayaların dışında ve başı tepeden aşağı yuvarlayın; Ama bazıları diğeri
Scoodlers, talihsiz yoldaşlarının kurtarılmasına geldi ve
yükünü bırakmak zorunda olana kadar kendi başlarıyla köpek ve
Dorothy'ye geri dön.

Küçük kız ve gökkuşağının kızı duştan kaçmıştı
ama şimdi kaçmaya çalışmanın işe yaramayacağını gördüler
Korkunç Scoodlers'tan.

"Biz de gönderebiliriz," diye açıkladı tüylü adam, rueful bir sesle
Yine ayağa kalktı. Düşmanlarına döndü ve sordu:

"Ne yapmamızı istiyorsun?"

"Gelmek!" Muzaffer bir koroda ağladılar ve bir kerede fırladılar
kayalar ve esirlerini her tarafta kuşattı. Hakkında komik bir şey
Scoodlers, her iki yönde yürüyebilmeleri, gelip gidebildikleri,
dönmeden; Çünkü iki yüzü vardı ve Dorothy olarak
"İki ön taraf" dedi ve ayakları T harfine göre şekillendirildi
baş aşağı (_ | _). Büyük bir hızla hareket ettiler ve vardı
ışıltılı gözleri ve zıt renkleri hakkında bir şey ve
Zavallı mahkumlara dehşetle ilham veren ve yapılan çıkarılabilir kafalar
kaçmak için uzun.

[İllüstrasyon]

Ancak yaratıklar esirlerini kayalardan ve yoldan uzaklaştırdı,
alçak bir dağdan önce gelene kadar bir yan yolla tepeden aşağı
Büyük bir kaseye benzeyen kaya baş aşağı döndü. Kenarında
Bu dağ derin bir körfezdi-o kadar derin ki içine baktığınızda
Aşağıdaki siyahlıktan başka bir şey yoktu. Körfez boyunca dar bir
Kaya Köprüsü ve köprünün diğer ucunda kemerli bir açıklık vardı
Bu dağa yol açtı.

Bu köprünün üzerinde Scoodlers, açılış yoluyla mahkumlarını yönetti.
Işıklı bir kubbe olarak buldukları dağın içine
Çatıda birkaç delikle. Dairesel alanın her yerinde inşa edildi
Kaya evleri, birbirine yakın, her biri ön duvarda bir kapı ile.
Bu evlerin hiçbiri altı metreden fazla değildi, ancak scoodlers
İnsanları yan yana ince ve fazla alana ihtiyaç duymadı. Kubbe çok büyüktü
Mağaranın ortasında, tüm önünde geniş bir alan olduğunu
Yaratıkların büyük bir salonda olduğu gibi toplanabileceği bu evler.

Dorothy ürperti
Yerin ortasında ve su ısıtıcısının altında büyük bir yığın
Işığa hazır ahşap ve talaş çıra.

"Bu da ne?" diye sordu tüylü adam, yaklaştıkça geri çekildi
Burası, böylece onu ileri itmek zorunda kaldılar.

"Çorba su ısıtıcısı!" Scoodlers'ı bağırdı; Ve sonra bağırdılar
Sonraki Nefes:

"Açız!"

Düğme-parlak, Dorothy'nin elini bir tombul yumrukta tutarak ve Polly's
Diğerinde el, bu bağırıştan o kadar etkilendi ki ağlamaya başladı
Yine, protestoyu tekrarlamak:

"Çorba olmak istemiyorum, istemiyorum!"

"Boş ver," dedi tüylü adam, tespit edici bir şekilde; "Yeterince yapmalıyım
Hepsini beslemek için çorba, ben çok büyüküm; Bu yüzden onları bana koymalarını isteyeceğim
önce su ısıtıcısı. "

"Tamam," dedi Button-Bright, daha neşeyle.

Ancak Scoodlers henüz çorba yapmaya hazır değildi. Esirleri yönettiler
Mağaranın en uzak tarafındaki bir eve-biraz daha geniş bir ev
diğerlerinden daha.

"Burada kim yaşıyor?" diye sordu gökkuşağının kızı. En yakın scoodlers
cevap verdi:

"Kraliçe."

Dorothy'nin bir kadının bu şiddete hükmettiğini öğrenmek umutlu yaptı
yaratıklar, ama bir dakika sonra iki veya üç tarafından başlatıldılar.
Kasvetli, çıplak bir odaya eşlik etti-ve umudu öldü.

Çünkü Scoodlers'ın kraliçesi çok daha korkunç olduğu kanıtlandı
Herhangi bir insanından daha görünür. Bir tarafı ateşli kırmızıydı,
Jet-siyah saçlar ve yeşil gözler ve diğer tarafı parlaktı
Sarı, koyu kırmızı saç ve siyah gözlü. Kısa bir etek kırmızı giydi
Ve sarı ve saçları, vurulmak yerine, kısa bir karışıklıktı
üzerine dairesel bir taç gümüş duran bukleler-çok daraltılmış ve
bükülmüş çünkü kraliçe bu kadar çok şeylere başını atmıştı
kez. Formu yalın ve kemikti ve her iki yüzü de derin
buruşuk.

"Burada ne var?" Kraliçeye, arkadaşlarımız yapıldığı için keskin bir şekilde sordu
önünde durmak için.

"Çorba!" Birlikte konuşarak Scoodlers'ın koruyucusu ağladı.

"Biz değiliz!" dedi Dorothy, öfkeyle; "Biz böyle bir şey değiliz."

[İllüstrasyon]

"Ah, ama yakında olacaksın," diye karşılık verdi kraliçe, onu yapan korkunç bir gülümseme
eskisinden daha korkunç görün.

"Affed beni, en güzel vizyon," dedi tüylü adam, daha önce eğiliyor
Kraliçe kibarca. "Sakin Majestelerinizi Bırakmamızı İstemeliyim
Çorbaya girmeden yolumuz. Çünkü aşk mıknatısına sahibim ve
Benimle tanışırsa beni ve tüm arkadaşlarımı sevmeli. "

"Doğru," diye yanıtladı kraliçe. "Seni çok seviyoruz; o kadar çok ki
Et suyunuzu gerçek bir zevkle yemeyi planlayın. Ama söyle bana, sence
Çok güzel miyim? "

"Beni yersen hiç güzel olmayacaksın," dedi başını sallayarak
ne yazık ki. "Yakışıklı yakışıklı, biliyorsun."

Kraliçe düğme parlaklığına döndü.

"Güzel olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır," dedi çocuk; "Çirkinsin."

"_İ_ korktuğunu düşünüyorum," dedi Dorothy.

"Kendinizi görebilseydin çok korkarsınız," diye ekledi Polly.

Kraliçe onlara kaşlarını çattı ve kırmızı tarafından sarı ile yüzdü
taraf.

"Onları al," diye emretti gardiya, "ve saat altıda onları
Et kabıdan ve çorba su ısıtıcısını kaynatmaya başlayın. Ve koy
Bu sefer et suyunda bol miktarda tuz, yoksa aşçıları cezalandıracağım
ciddi. "

"Soğan, Majesteleri?" diye sordu gardiyan.

"Bol soğan ve sarımsak ve bir çizgi kırmızı biber. Şimdi git!"

Scoodlers esirleri uzaklaştırdı ve onları
Evler, koruma için sadece tek bir scoodler bırakır. Yer bir tür mağaza eviydi; torba patates ve
Havuç, soğan ve şalgam sepetleri.

"Bunlar," dedi koruyucusu sebzeleri işaret ederek, "
Çorbalarımız. "

Mahkumlar bu zamana kadar oldukça cesaret kırıldı, çünkü hiçbir şekilde görmediler
kaçmak ve saat altı ve zamanın ne kadar süreceğini bilmiyordum
İşe başlamak için et chopper. Ama tüylü adam cesurdu ve yapmadı
Mücadele etmeden böyle korkunç bir kadere boyun eğmek niyetindedir.

"Hayatımız için savaşacağım," diye fısıldadı çocuklara "
Başarısız olursam, eskisinden daha kötü olmayacağız ve burada sessizce oturmak
Çorbaya girene kadar aptalca ve korkak olurdu. "

[İllüstrasyon]

Muhafızdaki Scoodler kapının yanında durdu ve önce beyazını döndürdü
yanlarına ve sonra siyah tarafına doğru, sanki herkese göstermek istiyormuş gibi
Açgözlü dört gözünden çok fazla şişman mahkumun görünümü. Esir
Odanın diğer ucunda kederli bir gruba oturdu-hariç
Tutmak için küçük yerde ileri geri dans eden polikrom
Kendini sıcak, çünkü mağaranın ürünü hissetti. Ne zaman
Kulağına bir şey fısıldadığı tüylü adama yaklaştı ve
Polly, anladığı gibi güzel başını sallayacaktı.

SHAGGY adam Dorothy ve Button-Bright'a onun önünde durmasını söyledi.
Patatesleri çuvallardan birinden boşalttı. Bu ne zaman
Gizlice küçük polikrom yapıldı, gardiyanın yakınında dans ediyor, aniden
elini uzattı ve yüzünü tokatladı, bir sonraki an dönen
Arkadaşlarına tekrar katılmak için ondan hızlı bir şekilde.

Kızgın Scoodler bir kerede başını aldı ve onu fırlattı
Rainbow'un kızı; Ama tüylü adam bunu bekliyordu ve yakalandı
Kafa çok düzgün bir şekilde, çuvalın içine koyarak,
ağız. Muhafızların gövdesi, başının gözleri rehberlik etmek için
Burada ve orada amaçsız bir şekilde koştu ve tüylü adam kolayca
kaçtı ve kapıyı açtı. Neyse ki büyüklerde kimse yoktu
O anda mağara, bu yüzden Dorothy ve Polly'ye onlar kadar hızlı koşmalarını söyledi
Giriş için ve dar köprü boyunca dışarı olabilir.

[İllüstrasyon: tüylü adam kafaları yakaladı ve onları içine attı
Aşağıdaki Körfez]

"Düğme-parlak taşıyacağım," dedi küçük çocuğun bacaklarını biliyordu
hızlı koşmak için çok kısaydı.

Dorothy toto aldı ve sonra Polly'nin elini ele geçirdi ve hızlı koştu
Mağaranın girişine doğru. SHAGGY ADAM TÜM TÜM BUTON-BRIGHT
omuzları ve peşinden koştu. Çok çabuk hareket ettiler ve kaçışları
o kadar beklenmedikti ki neredeyse köprüye ulaşmışlardı
Scoodlers'lardan biri evinden dışarı baktı ve onları gördü.

Yaratık, tüm arkadaşlarını sınırlandıran tiz bir ağlama yaptı
Çok sayıda kapıdan ve bir kerede Chase'e başladılar. Dorothy
Ve Polly köprüye ulaştı ve scoodlers başladığında onu geçti
başlarını atmak. Queer füzelerinden biri tüylü adamı vurdu
sırtını ve neredeyse onu devirdi; Ama ağzındaydı
Şimdi mağara, bu yüzden düğme parlaklığı koydu ve çocuğa karşılaşmasını söyledi
Dorothy köprüsü.

Sonra tüylü adam döndü ve düşmanlarıyla yüzleşti, sadece
açılışın dışında ve başlarını ona attıkları kadar hızlı
Onları yakaladı ve aşağıdaki Kara Körfez'e attı. Başsız
En önde gelen Scoodlers'ın bedenleri, diğerlerinin yakın koşmasını engelledi,
Ama aynı zamanda kaçmayı durdurmak için başlarını da attılar
mahkumlar. Shaggy adam hepsini yakaladı ve dönerek gönderdi
Kara Körfez'e. Aralarında koyu kırmızı ve sarı kafayı fark etti
ve bu, diğerlerinin peşinden doğru iyi niyetle fırlattı.

Şu anda partinin her scoodler'ı başını ve her kafasını atmıştı
derin körfezde ve şimdi yaratıkların çaresiz bedenleri
mağarada birbirine karıştırıldı ve boş bir girişimde dolaştı
başlarına ne olduğunu keşfetmek için. Tüylü adam güldü ve
arkadaşlarına yeniden katılmak için köprüden geçti. [İllüstrasyon]

"Gençken baz topu oynamayı öğrendiğim için şanslı," diye belirtti,
"Çünkü tüm bu kafaları kolayca yakaladım ve hiç kaçırmadım. Ama gel
boyunca, küçük olanlar; Scoodlers bizi veya başka birini asla rahatsız etmeyecek
artık değil."

Düğme-parlak hala korkmuştu ve ısrar ediyordu, "İstemiyorum
Çorba ol! "Zafer aniden o kadar kazanılmıştı ki çocuk olabilir
Özgür ve güvenli olduklarını fark etmiyorum. Ama tüylü adam ona
Scoodlers olarak çorbaya girme tehlikesi artık geçmişti
bir süre için çorba yiyemezdi.

Yani şimdi, korkunç kasvetli mağaradan uzaklaşmak için endişeli
Mümkün olan yamaçları acele ettiler ve sadece yolu yeniden kazandılar
Scoodlers ile ilk tanıştıkları yerin ötesinde; Ve sen olabilirsin
Elbette ayaklarını eski tanıdık yolda tekrar bulmaktan memnunlardı.




Johnny Dooit bunu yapıyor

[İllüstrasyon]


"Korkunç bir yürüyüşe çıkıyor," dedi Dorothy.
Button-Bright derin bir iç çekti ve aç olduğunu söyledi. Gerçekten de hepsi
Aç ve susuz; çünkü elmalardan başka bir şey yememişlerdi
Kahvaltıdan beri; Böylece adımları gecikti ve sessiz ve yorgunlaştılar.
Sonunda yavaş yavaş bir çorak tepenin tepesinden geçtiler ve gördüler
Onlardan önce ayaklarında bir çim şeridi olan bir yeşil ağaç serisi.
Onlara doğru hoş bir koku sarıldı.

Sıcak ve yorgun olan gezginlerimiz, bu ferahlatıcı olarak öne çıktı
görme ve ağaçlara gelmede uzun sürmedi. Burada bir bahar buldular
Çimlerin vahşi olduğu saf köpüren sudan
Çilek bitkileri, güzel kırmızı meyveleri olgunlaştı ve yemeye hazır. Bazı
Ağaçların sarı portakalları ve bazı russet armutları, bu yüzden aç
Maceracılar aniden kendilerini yiyecek ve yemek için bol miktarda buldular
içmek.

En büyük çilekleri ve ripest portakalları seçmek için zaman kaybetmediler
Ve yakında kalplerinin içeriğine şölen yapmıştı. Çizginin ötesinde yürümek
onlardan önce gördükleri ağaçların korkulu, kasvetli bir çöl, her yerde gri
kum. Bu korkunç atıkların kenarında siyah olan büyük beyaz bir işaret vardı
üzerine düzgün bir şekilde boyanmış harfler; Ve mektuplar şu kelimeleri yaptı:

     Bütün kişiler uymaz
       Bu çöl üzerine girişim

     Çünkü ölümcül kumlar, herhangi bir canlı eti toz haline getirecek
     Ani. Bu bariyerin ötesinde

           Oz ülkesi

     Ama bunlar yüzünden kimse o güzel ülkeye ulaşamaz
     Kumları yok etmek

"Ah," dedi Dorothy, tüylü adam bu işareti yüksek sesle okuduğunda; "Ben
Bu çölü daha önce gördüm ve yürümeye çalışan kimse yaşayamayacağı doğru
kumların üzerine. "

"O zaman denememeliyiz," diye cevapladı tüylü adam. "Ama
Devam edemeyiz ve geri dönmenin bir faydası yok, ne yapmalıyız
Sonraki?"

[İllüstrasyon]

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright.

"Eminim ben de bilmiyorum," diye ekledi Dorothy, umutsuzca.

"Keşke babanın benim için gelmesini isterdim," diye iç çekti güzel gökkuşağının kızı,
"Hepinizi dans edebileceğin gökkuşağında yaşamaya götürürdüm
Sabahtan geceye kadar ışınları boyunca, özensiz veya endişelenmeden
düzenlemek. Ama sanırım babası şimdi dünyayı aramak için çok meşgul
Ben."

"Dans etmek istemiyorum," dedi düğmeli, yorgun bir şekilde oturuyor
Yumuşak çim.

"Çok iyi, Polly," dedi Dorothy; "Ama başka var
Bana gökkuşağında dans etmekten daha iyi uyacak şeyler. Ben yivliyim
Her ne kadar bir şekilde yumuşak bir 'squnshy olurdu, ancak
Bakmak çok güzel. "

Bu sorunu çözmeye yardımcı olmadı ve hepsi sessiz kaldı ve
Birbirine sorgulayarak baktı.

"Gerçekten, ne yapacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı tüylü adam, sert bakarak
Toto'da; Ve küçük köpek kuyruğunu salladı ve "yay!" Dedi. tam olarak
Eğer o da söyleyemezse, ne yapmalı. Düğme-parlak bir sopa var ve
Yeryüzünü kazmaya başladı ve diğerleri onu bir süre izledi
derin düşünce. Sonunda tüylü adam dedi ki:

"Neredeyse akşam, şimdi; bu yüzden bu güzel yerde iyi uyuyabiliriz ve
dinlenin; Belki de sabah en iyi ne yapılması gerektiğine karar verebiliriz. "

Çocuklar için yatak yapma şansı çok azdı, ancak yaprakları
Ağaçlar kalınlaştı ve gece çiğlerinden uzak durmaya hizmet ederdi,
tüylü adam en kalın gölgede yumuşak otları yığıldı ve
Karanlıkta yatıyorlardı ve sabaha kadar huzur içinde uyuyorlar.

Ancak diğerleri uyuduktan çok sonra, tüylü adam oturdu
Bahar boyunca yıldız ışığı, köpüren sularına düşünceli bir şekilde bakıyor.
Aniden gülümsedi ve sanki bir iyilik bulmuş gibi başını salladı
diye düşündü, bundan sonra da kendini bir ağacın altına bıraktı ve
Yakında uykuda kayboldu. [İllüstrasyon]

Parlak sabah güneş ışığında, çilek yedikçe ve
Tatlı sulu armut, Dorothy:

"Polly, sihir yapabilir misin?"

"Hayır canım," diye cevapladı Polikrom, zarif kafasını sallayarak.

"Gökkuşağının kızı olarak _some_ büyüsünü bilmelisin,"
Dorothy, ciddiyetle devam etti.

"Ama yünlü bulutlar arasında gökkuşağında yaşayan bizler için bir faydası yok
Sihir, "diye yanıtladı Polikrom.

"Ne istiyorum," dedi Dorothy, "çölden geçmenin bir yolunu bulmak
Oz topraklarına ve Emerald şehrine. Zaten geçtim, sen
Bilin, bir kereden fazla. Önce bir siklon evimi taşıdı ve bazıları
Gümüş ayakkabılar beni tekrar getirdi-yarım saniyede. Sonra Ozma beni aldı
sihirli halı üzerinde ve Nome King's Sihirli Kemeri beni eve götürdü
o zaman. Her seferinde bunu yapmanın sihir olduğunu görüyorsun
Ve bir siklona sahip olmayı ve bizi zümrütlere götüremeyiz
Şimdi şehir. "

"Hayır, gerçekten," diye döndü Polly, bir ürperti ile; "Zaten siklonlardan nefret ediyorum."

"Bu yüzden herhangi bir sihir yapıp yapamayacağınızı öğrenmek istedim" dedi.
Küçük Kansas kızı. "Eminim yapamam; ve eminim düğme parlaklığı yapamaz;
Ve tüylü adamın sahip olduğu tek sihir aşk mıknatısı,
Bize çok yardım et. "

"Bundan çok emin olma canım," diye konuştu tüylü adam, bir gülümseme
Eşek yüzü. "Kendim sihir yapamayabilirim ama arayabilirim
Bize beni seven güçlü bir arkadaş, çünkü aşk mıknatısına sahibim ve
Bu arkadaş kesinlikle bize yardım edebilecek. "

"Arkadaşın kim?" diye sordu Dorothy.

"Johnny Dooit."

"Johnny ne yapabilir?"

"Her şey," diye cevapladı tüylü adam, güvenle.

"Ona gelmesini iste," diye bağırdı hevesle.

SHAGGY ADAM, aşk mıknatısını cebinden aldı ve açtı.
onu çevreleyen kağıt. Cazibeyi avucunun içinde tutarak
Ona sürekli baktı ve şu sözleri söyledi:

    _ "Sevgili Johnny Dooit, bana gel.
    _, Kötü olabileceği gibi sana kötü ihtiyacım var. "_

"Şey, işte buradayım," dedi neşeli bir ses; "Ama söylememelisin
Bana kötü ihtiyacın var, çünkü ben her zaman ben, _always_ iyi. "

Bu konuda, oturan komik küçük bir adam bulmak için çabucak döndüler
Büyük bir bakır göğsünde, uzun bir borudan duman şişirin. Saçları
Gri, bıyıkları gri idi; Ve bu bıyıklar o kadar uzundu ki
uçlarını belinin etrafına sarmış ve sert bir düğümle bağlamıştı
çenesinden neredeyse ona ulaşan deri önlük altında
ayaklar ve uzun bir süre kullanılmış gibi kirlenmiş ve çizilmiş
zaman. Burnu genişti ve biraz sıkıştı; Ama gözleri
parıldayan ve neşeli. Küçük adamın elleri ve kolları o kadar zordu ve
Önlükteki deri gibi sert ve Dorothy Johnny Dooit'i düşündü
Yaşamında çok fazla iş yapmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

"Günaydın Johnny," dedi tüylü adam. "Bana geldiğin için teşekkürler
çok çabuk. "

"Asla zaman kaybetmem," dedi yeni gelen. "Ama ne oldu
Sana? O eşek kafasını nereden aldın? Gerçekten olmazdım
Seni hiç tanıyordum, shaggy adam, eğer ayaklarına bakmasaydım. "

SHAGGY adamı Johnny Dooit'i Dorothy ve Toto'ya tanıttı ve
Düğmeli ve gökkuşağının kızı ve ona hikayesini anlattı
maceraları, şimdi zümrütlere ulaşmak için endişeli olduklarını da sözlerine ekledi
Dorothy'nin bakacak arkadaşları olduğu Oz topraklarında şehir
Onları tekrar eve gönder.

"Ama," dedi, "bu çölden geçemeyeceğimizi görüyoruz,
onu toz haline getiren tüm canlı et; Bu yüzden senden gelmeni istedim
Ve bize yardım et. "

Johnny Dooit borusunu şişirdi ve korkunç çöllere dikkatlice baktı
Onların önünde-şimdiye kadar uzaklaşarak sonunu göremediler.

"Sürmelisin," dedi, hızlı bir şekilde.

"Ne var?" diye sordu tüylü adam.

"Bir kızak gibi koşucuları olan ve bir gemi gibi yelken açan bir kum teknesinde.
Rüzgar seni hızla çölün karşısına uçuracak ve kum yapamaz
Toza dönüştürmek için etinize dokunun. "

"İyi!" diye bağırdı Dorothy, ellerini sevinçle alkışladı. "Yol buydu
Sihirli halı bizi karşıladı. Korkunç kuma dokunmak zorunda değildik
hiç. "

"Ama kum teknesi nerede?" diye sordu tüylü adam, etrafa bakarak
o.

"Seni yapacağım," dedi Johnny Dooit.

Konuşurken külleri borusundan çaldı ve cebine koydu.
Sonra bakır sandığının kilidini açtı ve kapağı kaldırdı ve Dorothy gördü
Her türlü ve şekilden parlayan aletlerle doluydu.

Johnny Dooit hızla hareket etti-o kadar hızlı ki şaşkınlık duyuyorlardı
başarabildiği iş. Göğsünde bir aracı vardı
Yapmak istediği her şey ve bunlar sihirli araçlar olmalı çünkü
İşlerini çok hızlı ve çok iyi yaptılar.

Adam çalışırken küçük bir şarkı karıştırdı ve Dorothy dinlemeye çalıştı
ona. Sözlerin böyle bir şey olduğunu düşündü:

    _ Bir şey yapmanın tek yolu
    Yapabildiğin zaman yap
    Ve neşeyle yap ve şarkı söyle
    Ve iş, düşün ve plan.
    Tek gerçek mutsuz olan
    Shirk'e cesaret eden kişidir;
    Tek gerçekten mutlu
    İşe umursayan kişi mi ?_

Johnny Dooit ne söylerse, kesinlikle bir şeyler yapıyordu ve
Hepsi yanında durdu ve onu şaşırttı.

Bir balta ele geçirdi ve birkaç pirzola bir ağaca düştü. Sonra bir
Testere ve birkaç dakika içinde ağaç gövdesini geniş uzun tahtalara kesti. O
Sonra tahtaları bir tekne şeklinde çivilenmiş, yaklaşık on iki
Ayaklar uzun ve dört ayak genişliğinde. Başka bir ağaçtan uzun, ince kesti
dallarından kesildiğinde ve dik tutulduğunda
Teknenin merkezi, bir direk olarak hizmet etti. Göğüsten bir bobin çizdi
ip ve büyük bir tuval demeti ve bunlarla-
Şarkı-bir yelken hazırladı, yükseltilebilmesi veya indirilebilmesi için düzenleyerek
direk üzerine.

Dorothy, şeyin bu kadar hızlı büyüdüğünü görmek için merakla nefes aldı
gözlerinin önünde ve hem düğme parlaklığı hem de Polly
aynı emilen ilgi.

[İllüstrasyon]

"Boyamalı olmalı," dedi Johnny Dooit, aletlerini geri atarak
Göğüs, "Bunun için daha güzel görünmesini sağlayacaktı. Ama" yapabilirim
Üç saniye içinde senin için boyayın kuruması bir saat sürecek ve
Bu zaman kaybı. "

"Nasıl göründüğü umrumda değil," dedi tüylü adam, "sadece
çölün karşısında. "

"Bunu yapacak," diye açıkladı Johnny Dooit. "Endişelenmen gereken tek şey
devrilme. Hiç bir gemiye yelken açtın mı? "

"Birinin yelken açtığını gördüm," dedi tüylü adam.

"Güzel. Bu tekneye bir geminin yelken açtığını gördüğün gibi yelken aç ve olacaksın
Bilmeden önce kumların karşısında. "

Bununla göğsünün kapağını yıktı ve gürültü onları yaptı
hepsi göz kırpıyor. İşçinin ortadan kaybolması, araçlar ve
Tümü.




Ölümcül çöl geçti

[İllüstrasyon]


"Ah, bu çok kötü!" diye bağırdı Dorothy; "Johnny Dooit'e teşekkür etmek istedim
Bütün nezaketi bize. "

"Teşekkür dinlemek için zamanı yok," diye yanıtladı tüylü adam; "Ama ben
Elbette minnettar olduğumuzu biliyor. Sanırım zaten bazılarında iş başında
dünyanın diğer kısmı. "

Şimdi kum teknesine daha dikkatli baktılar ve altını gördüler
kumdan kayacak iki keskin koşucu ile modellenmiştir.
Kum teknesinin önü bir geminin yayına işaret edildi ve orada
Stern'de yönlendirilecek bir dümendi.

Çölün hemen kenarında inşa edilmişti, böylece tüm
hala dinlenen kısım hariç, gri kumun üzerinde uzunluk yatıyordu
Çim şeridinde.

"İçeri gir, canım," dedi tüylü adam; "Eminim bunu yönetebilirim
tekne ve herhangi bir denizci. Tek yapmanız gereken hala oturmak
yer."

[İllüstrasyon]

Dorothy içeri girdi, kollarında toto ve teknenin dibine oturdu
Direğin önünde. Button-Bright Dorothy'nin önüne otururken Polly
yay üzerine eğildi. SHAGGY ADAM DIŞININ BAŞINDA DİZİN. Ne zaman
Hazır yelkenini yarı yolda kaldırdı. Rüzgar yakaladı. Bir keresinde
Kum teknesi ileriye doğru başladı-önce yavaşça, daha sonra ek hızla. .
SHAGGY MAN SEA YOLU ÇIKTI ve çok hızlı uçtular.
Her birinin teknenin kenarlarına hızlı tutan ölümcül çöl ve
Nefes almaya cesaret edemedi.

Kum dalgalı bir yerde yatıyordu ve çok düzensiz yerlerdeydi, böylece tekne
yan yana tehlikeli bir şekilde sallandı; Ama asla tam olarak devrilmedi
Ve hız o kadar harikaydı ki tüylü adamın kendisi korktu
ve gemiyi nasıl yavaşlatabileceğini merak etmeye başladı.

"Bu kuma dökülürsek, çölün ortasında," Dorothy
Kendi kendine düşündüm, "Birkaç dakika içinde tozdan başka bir şey olmayacağız ve
Bu bizim sonumuz olacak. "

Ama dökülmediler ve yapışan by-bye polikromu
Yay için ve doğrudan ileriye baktığımızda, önlerinde karanlık bir çizgi gördü ve
ne olduğunu merak ettim. Bu keşfedene kadar her saniye düzleşti
Çölün sonunda bir sıra pürüzlü kaya olmak, yüksekken
Bu kayaların üstünde yeşil çimen ve güzel bir tablo görebiliyordu
ağaçlar.

"Dikkat!" Saçma adamı çığlık attı. "Yavaş git, yoksa yapacağız
kayalara çarp. "

Onu duydu ve yelkenden aşağı çekmeye çalıştı; Ama rüzgar olmaz
Bırakın geniş tuval ve halatlar karışmıştı.

Yakın ve yakın büyük kayalara çekildiler ve tüylü adam
umutsuzluk içinde çünkü vahşi acele durdurmak için hiçbir şey yapamazdı
kum teknesi.

[İllüstrasyon: "Dikkat et!" Çığlık atan çoklu]

Çölün kenarına ulaştılar ve kayalara kare çarptılar.
Dorothy, Button-Bright, Toto ve Polly'nin içeri girdiği için bir kaza oldu
Bir eğrideki hava, skyrocket gibi, birbiri ardına inişin üstünde
Çimlerin üzerine, bir süre önce yuvarlandıkları ve yuvarlandıkları yer
kendilerini durdurabilirdi.

Tüylü adam onlardan sonra uçtu, önce kafa ve yanında bir yığın halinde aydınlandı
O zamanlar çok heyecanlı olan Toto, eşek kulaklarından birini ele geçirdi
Dişleri arasında ve salladı ve olabildiğince endişelendi, hırıltı
öfkeyle. Shaggy adam küçük köpeği bıraktı ve bakmaya oturdu
etrafında.

Dorothy, ön dişlerinden birini hissediyordu, bu da gevşedi.
Düşerken dizine vuruyor. Polly üzücü bir şekilde bakıyordu
Güzel gazlı bezinde bir kira ve Button-Bright's Fox Head sıkışmıştı
Bir gopher deliğinde hızlı ve küçük şişman bacaklarını kıpır kıpır
özgür olmak için çılgınca.

Aksi takdirde maceradan zarar görmemişlerdi; Yani tüylü adam ayağa kalktı
ve düğme-parlaklığı delikten çıkardı ve kenarına gitti.
Kum teknesine bakmak için çöl. Şimdi sadece bir kütlesi parçaladı,
Kayalara karşı şekilsiz. Rüzgar yelkenini yırtmıştı
ve onu uzun bir ağacın tepesine taşıdı, burada parçaları
beyaz bir bayrak gibi çırpındı.

"Şey," dedi neşeyle, "buradayız; ama burada benim
Bilmek."

"Oz ülkesinin bir parçası olmalı," diye gözlemledi Dorothy
onun tarafı.

"Koşulmalı mı?"

"Elbette olmalı. Çölün karşısındayız, değil mi? Ve bir yerde
Oz'un ortası Emerald City. "

"Emin olmak için," dedi tüylü adam başını sallayarak. "Oraya gidelim. "

"Ama bize yolu göstermek için hiç insan görmüyorum," diye devam etti.

"Onları avlayalım," diye önerdi. "Bir yerde insanlar olmalı;
Ama belki de bizi beklemiyorlardı ve bu yüzden bize bir
Hoş geldin."

[İllüstrasyon]




Gerçek Gölet

[İllüstrasyon]


Şimdi etraflarındaki ülkeyi daha dikkatli bir şekilde incelediler. Tüm
çölün somurtkanlığından sonra taze ve güzeldi ve
Güneş ışığı ve tatlı, gevrek hava gezginler için keyifliydi. Biraz
Sarımsı yeşil höyükler sağda iken soldayken
Sarı çiçek taşıyan bir grup uzun boylu yapraklı ağacı salladı
Püsküller ve ponponlar gibi. Halı olan otların arasında yer
Güzel buttercups ve inekler ve marigolds. Bunlara baktıktan sonra
Moment Dorothy yansıtıcı dedi:

"O ülkenin rengi için winkies ülkesinde olmalıyız
sarıdır ve 'buradaki her şeyin sarı olduğunu fark edeceksiniz
hiç rengi var. "

"Ama bunun Oz ülkesi olduğunu düşündüm," diye cevapladı tüylü adam, sanki sanki
Çok hayal kırıklığına uğradım.

"Öyleyse," diye ilan etti; "Ama Oz ülkesinde dört bölge var.
Kuzey Ülkesi mor ve Gillikinlerin ülkesi. .
Doğu Ülkesi mavi ve bu Munchkins'in ülkesi. Aşağı doğru
Güney, dörtlülerin kırmızı ülkesi ve burada, batıda,
Winkies'in sarı ülkesi. Bu tarafından yönetilen kısım
Tin Woodman, biliyorsun. "

"O kim?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Neden, o sana bahsettiğim teneke adam. Adı Nick Chopper ve
Ona harika sihirbaz tarafından verilen güzel bir kalbi var. "

"_He_ nerede yaşıyor?" diye sordu çocuk.

"Sihirbaz mı? Oh, zümrüt şehrinde yaşıyor, ki
Dört ülkenin köşelerinin buluştuğu Oz'un ortası. "

"Ah," dedi Button-Bright, bu açıklama ile şaşkın.

"Emerald City'den biraz uzakta olmalıyız,"
Adam.

"Bu doğru," diye yanıtladı; "Bu yüzden başlayıp yapabileceğimizi görsek iyi olur
Winkies'ten herhangi birini bulun. Onlar iyi insanlar, "diye devam etti
Küçük parti ağaç grubuna doğru yürümeye başladı "ve buraya geldim
Bir zamanlar arkadaşlarımla korkuluk ve teneke Woodman ve
Korkak aslan, tüm winkies'i onu yapan kötü bir cadı ile savaşmak için
köleler. "

[İllüstrasyon]

"Onu fethettin mi?" Diye sordu Polly.

"Neden, onu bir kova su ile erittim ve bu onun sonu oldu,"
Dorothy yanıtladı. "Bundan sonra insanlar özgürdü, bilirsiniz ve onlar
Nick Chopper'ı yaptı-bu teneke Woodman-emp'ror. "

"Bu da ne?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Emp'ror? Oh, bu bir alderman gibi bir şey, sanırım."

"Ah," dedi çocuk.

"Ama Prenses Ozma'nın Oz'u yönettiğini düşündüm," dedi tüylü adam.

"Öyleyse yapar; Emerald City ve dört ülkesini de yönetir.
Oz; Ancak her ülkenin Ozma kadar büyük olmayan başka bir küçük cetveli var. Onun
Bir ordunun memurları gibi, görüyorsunuz; Küçük yöneticilerin hepsi
Kaptanlar ve Ozma General. "

Bu zamana kadar mükemmel bir daire içinde duran ağaçlara ulaşmışlardı
Ve kalın dallarının dokunması için yeterince ayrı
Button-Bright'ın belirttiği gibi, "Elleri salladı" dedi. Ağaçların gölgesinin altında
Dairenin merkezinde, kristal bir havuzda,
Hala cam gibi. Polikrom büküldüğünde de derin olmalı
Üzerinde biraz zevk verdi.

"Neden, bu bir ayna!" Ağladı; çünkü tüm güzel yüzünü görebiliyordu
ve havuza yansıyan kabarık, gökkuşağı renkli elbise
hayat.

Dorothy de eğildi ve saçlarını düzenlemeye başladı,
Çöl rüzgarları karışıklıklara dönüşüyor. Düğme parlaklığı kenarın üzerine eğildi
Sonra ve sonra ağlamaya başladı, tilki kafasının görülmesi korktu
Zavallı küçük adam.

"Sanırım bakmayacağım," diye açıkladı tüylü adam, çünkü ne yazık ki
Eşek kafası gibi de. Polly ve Dorothy rahatlamaya çalışırken
Düğme parlak, tüylü adam havuzun kenarına yakın oturdu, burada
Görüntüsü yansıtılamadı ve düşünceli bir şekilde suya baktı.
Bunu yaparken, hemen altındaki bir kayaya tutturulmuş gümüş bir tabak fark etti.
suyun yüzeyi ve gümüş plaka üzerine kazındı
kelimeler:

[İllüstrasyon: Gerçek Göleti]

"Ah!" diye bağırdı tüylü adam, istekli sevinçle ayağa kalktı; "Biz
Sonunda buldum. "

"Ne buldu?" Diye sordu Dorothy, ona koştu.

"Gerçek gölet. Şimdi, sonunda bu korkunç kafadan kurtulabilirim;
Hatırladın, sadece gerçek göletin bana geri dönebileceği söylendi
benim uygun yüzüm. "

"Ben de!" Diye bağırdı düğme parlak, onlara paça.

"Tabii ki," dedi Dorothy. "İkinizi de kötü kafalarınızı iyileştirecek, ben
tahmin etmek. Bulduğumuz için şanslı değil mi? "

[İllüstrasyon]

"Gerçekten," diye yanıtladı tüylü adam. "Gitmek için korkunç bir şekilde nefret ettim
Prenses Ozma böyle görünüyor; Ve bir doğum günü geçirecek
kutlama da. "

Tam o sırada bir sıçrama, düğme parlaklığı için, kaygısında
onu "iyileştirecek" havuzu görün, kenara çok yakın adım atmıştı ve
Başının üstünde topuklu ayakkabılar suya. Aşağı gitti, gözden kaçtı
Tamamen, böylece sadece denizci şapkası gerçeğin tepesinde yüzdü
Gölet.

Yakında sallandı ve tüylü adam onu ​​denizci yakası tarafından ele geçirdi
ve onu kıyıya sürükledi, nefes için damladı ve nefes nefese kaldı. Hepsi
Keskin burnuyla tilki kafası için çocuğa merakla baktı
Ve sivri kulaklar gitti ve yerine tombul tur ortaya çıktı
Yüz ve mavi gözler ve düğme parlaklığına ait güzel bukleler
Foxville Kral Dox onu dönüştürmeden önce.

"Ah, ne sevgilim!" diye bağırdı polly ve küçük olanı kucaklardı
O kadar ıslak olmasaydı.

Onların neşeli ünlemleri çocuğun suyu gözünden ovalamasını sağladı
Ve arkadaşlarına sorgulayarak bakın.

"Şimdi hepinizsin canım," dedi Dorothy. "Gel ve kendine bak."
Onu havuza götürdü ve hala birkaç dalgalanma olmasına rağmen
Suyun yüzeyi yansımasını açıkça görebiliyordu.

"Benim!" Dedi, memnun ama acımasız bir fısıltıyla.

[İllüstrasyon: tüylü adamın başı restore edildi]

"Tabii ki," diye yanıtladı kız; "Ve hepimiz senin kadar mutluyuz,
Düğme-parlak. "

"Şey," diye açıkladı tüylü adam, "bir sonraki sıram." Onu çıkardı
tüylü ceket ve çimlerin üzerine koydu ve önce kafayı gerçeğe daldırdı
Gölet.

[İllüstrasyon]

O geldiğinde eşek başı kayboldu ve tüylü adam
Kendi tüylü kafası, su küçük bir şekilde damladı
Shaggy Bıyıklarından akarsular. Karaya karıştı ve kendini salladı
Islaktan bazılarını çıkarmak ve sonra bakmak için havuzun üzerine eğildi
hayranlıkla yansıtılan yüzünde.

"Şimdi bile kesinlikle güzel olmayabilirim," dedi arkadaşlarına,
onu gülümseyen yüzlerle izleyen; "Ama benden çok daha yakışıklı
Olabildiğim kadar gurur duyduğum eşek. "

Dorothy, "Hepsisin, tüylü adamım," dedi Dorothy. "Ve düğme parlaklığı
Tamam. Öyleyse Hakikat Göleti'ne çok güzel olduğu için teşekkür edelim ve
Emerald City'ye yolculuğumuza başlayın. "

"Onu bırakmaktan nefret ediyorum," diye mırıldandı tüylü adamı iç çekti. "Bir gerçek
Gölet bizimle birlikte taşınmak için kötü bir şey olmaz. "Ama
toplayın ve bunları yönlendirmek için bazılarını aramak için diğerleriyle başladı
onların yolu.




Tik-Tok ve Billina

[İllüstrasyon]


Geldiklerinde çiçek sarılmış çayırların çok ötesinde yürümemişlerdi
Kuzeybatı'ya doğru giden ve zarif bir şekilde sarılmaya giden ince bir yolda
Güzel sarı tepeler arasında.

"Bu şekilde," dedi Dorothy, "Emerald City'nin yönü olmalı.
Biriyle tanışana veya bir eve gelene kadar yolu takip etsek iyi olur. "

Güneş yakında kurutdu Button-Bright'ın denizci kıyafeti ve tüylü adam
tüylü kıyafetler ve kendi başlarını geri kazanmalarından çok memnun oldular
Islanmanın tüm kısa rahatsızlığına aldırmadıklarını. "Tekrar ıslık çalabilmek güzel," diye açıkladı tüylü adam, "
Bu eşek dudakları o kadar kalındı ​​ki onlarla bir not ıslık çalamıyordum. "
Herhangi bir kuş kadar neşeyle bir melodiyi uyandırdı.

"Doğum günü kutlamasında da daha doğal görüneceksin," dedi
Dorothy, arkadaşlarını çok mutlu görmekten mutlu.

Polikrom, her zamanki gibi gösterişli bir şekilde dans ediyordu, dönüyor
Pürüzsüz, düz bir yol boyunca, etrafta görülene kadar
höyüklerden birinin eğrisi. Aniden "Oh!"
Ve tekrar ortaya çıktı, onlara tam hızda koştu.

"Sorun ne, Polly?" diye sordu Dorothy, şaşkın.

Gökkuşağının kızının cevaplamasına gerek yoktu,
Yolda bükülük, onlara doğru yavaş yavaş ilerledi, komik bir tur
Güneşte parlak bir şekilde parıldayan parlatılmış bakırdan yapılmış adam. Tünemiş
Bakır adamın omzu, kabarık tüyler ve bir sarı tavuk oturdu
Boğazının etrafında inci kolye.

"Ah, Tik-Tok!" diye bağırdı Dorothy, ileri koştu. Ona geldiğinde
Bakır adam bakır kollarındaki küçük kızı kaldırdı ve onu öptü
bakır dudaklarıyla yanak.

"Ah, Billina!" diye bağırdı Dorothy, mutlu bir sesle ve sarı tavuk uçtu
kollarına, sırayla sarılmak ve sevilmek.

Diğerleri grubun etrafında merakla kalabalıklaşıyordu ve kız dedi
Onlara:

"Tik-tok ve Billina; ve oh! Onları tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Wel-Fo Oz'a," dedi bakır adam, monoton bir sesle.

[İllüstrasyon]

Dorothy yolda oturdu, kollarında sarı tavuk ve
Billina'nın sırtını vurmaya başladı. Tavuk dedi:

"Dorothy, canım, sana söyleyecek harika haberlerim."

"Çabuk söyle, Billina!" dedi kız.

Tam o sırada kendi kendine çapraz bir şekilde hırpalayan bir
Keskin kabuk ve tüylerini karıştıran ve izin veren sarı tavuğa uçtu
Dorothy'nin ürküttüğü o kadar öfkeli bir çığlık attı.

"Dur, Toto! Bu dakikayı kes!" emretti. "Bunu göremiyor musun
Billina arkadaşım mı? "Bu uyarıya rağmen yakalamamıştı
Hızlı bir şekilde boynunda küçük köpek sarı tavuğu yapardı
Yaramazlık ve şimdi bile Dorothy'nin kavrayışından kaçmak için çılgınca mücadele etti. O
Arabalarını bir veya iki kez tokatladı ve ona davranmasını söyledi ve sarı
Hen, Tik-Tok'un omzuna tekrar uçtu ve güvende.

"Ne kadar kaba!" Tutmasız Billina, küçük köpeğe bakıyor.

"Toto bir kaba değil," diye yanıtladı Dorothy; "Ama evde Henry Amca
Tavukları kovaladığı için bazen onu kırbaçlayın. Şimdi buraya bak, "o
ekledi, parmağını tut ve ona sert bir şekilde konuşuyor, "Yapmalısın
Billina'nın en sevgili arkadaşlarımdan biri olduğunu ve olmaması gerektiğini anlayın
incinmiş-şimdi ya da hiç. "

Toto kuyruğunu anladığı gibi salladı.

"Sefil şey konuşamaz," dedi Billina, bir küçümseyerek.

"Evet, yapabilir," diye yanıtladı Dorothy; "Kuyruğu ile konuşuyor ve biliyorum
söylediği her şey. Kuyruğunu sallayabilseydin Billina, yapmazsın
Konuşmak için kelimelere ihtiyacım var. "

"Anlamsız!" dedi Billina.

"Hiç saçma değil. Şimdi Toto üzgün olduğunu söylüyor ve
Senin iyiliğim için seni sevmeye çalış. Değil değil mi? "

"Bow-wow!" dedi Toto, kuyruğunu tekrar salladı.

"Ama senin için harika bir haberim var; Dorothy," diye bağırdı sarı tavuk;
"Ben ----"

"Bir dakika, canım," diye ara verdi küçük kız; "Yapmalıyım
Önce hepinizi tanıtın. Bu görgü, Billina. Bu, "ona dönersek
Seyahat eden arkadaşlar, "Makine tarafından çalışan Bay Tik-Tok, '
Düşünceleri sarılır ve konuşması rüzgarlanır ve eylemi rüzgarlar
yukarı-bir saat gibi. "

"Hepsi bir araya geliyor mu?" diye sordu tüylü adam.

"Hayır; her biri ayrı. Ama o sadece güzel çalışıyor ve Tik-Tok iyiydi
Bana bir kez arkadaş ve hayatımı kurtardı-ve Billina'nın hayatı da. "

"Yaşıyor mu?" Diye sordu Button-Bright, Bakır Adam'a sert bakarak.

"Ah, hayır, ama makineleri onu canlı kadar iyi yapıyor." O döndü
bakır adama ve kibarca dedi ki: "Bay Tik-Tok, bunlar benim yeni
Arkadaşlar: The Shaggy Man ve Polly The Rainbow'un kızı ve
Düğme-parlak ve toto. Sadece Toto yeni bir arkadaş değil, çünkü o
daha önce Oz'a. "

Bakır adam alçakta eğildi, bakır şapkasını yaptığı gibi çıkardı.

"Dor-o-o-thy'nin fr-r-r-r-r ile tanışmaktan mutluluk duyuyorum ----"

Burada kısa durdu.

"Ah, sanırım konuşmasının dolamaya ihtiyacı var!" dedi küçük kız koşuyor
Anahtarını sırtında bir kancadan çıkarmak için bakır adamın arkasında. O yaralandı
Onu sağ kolunun altındaki bir yerde ve şöyle dedi:

"Koşmak için beni parlattı.
Dor-o-Thy'nin arkadaşlarım, benim arkadaşlarım olmalı. "Kelimeler biraz
Sarsıntısı, ama anlamak için açık.

"Ve bu Billina," diye devam etti Dorothy, sarı tavuğu tanıttı,
Ve hepsi sırayla ona eğildi.

"Harika bir haberim var," dedi tavuk, başını çevirerek
Parlak göz Dorothy'ye dolu görünüyordu.

"Nedir canım?" diye sordu kıza.

"Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel civcivlerden on yumurtadan çıktım."

"Ah, ne kadar güzel! Ve neredeler Billina?"

"Onları evde bıraktım. Ama onlar güzellikler, sizi temin ederim ve hepsi
harika zeki. Onlara Dorothy adını verdim. "

"Hangisi?" diye sordu kıza.

"Hepsi," diye yanıtladı Billina.

"Bu komik. Neden hepsini aynı adla adlandırdın?"

"Onlara ayrılmak çok zordu," diye açıkladı tavuk. "Şimdi ben
'Dorothy' deyin, hepsi bana bir grupla koşmaya geliyor; Çok fazla
Sonuçta, her biri için ayrı bir isme sahip olmaktan daha kolay. "

"Sadece onları görmek için ölüyorum, Billina," dedi Dorothy hevesle. "Ama söyle
Ben, dostlarım, burada, burada, ülkede nasıl oldun?
Winkies, her şeyden önce bizimle tanışacak mı? "

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Tik-Tok, monoton sesiyle, tüm
Sözlerinin tek seviyede olmasının sesleri-"Prin-cess oz-ma seni onun içinde gördü
Mag-ic pic-ture ve burada geldiğinizi biliyordu; Bu yüzden Bil-Lin-A'yı gönderdi
Ve ben, kendimi gelemediği için seni yakmam için; Bu yüzden
Bu-fiz-i-dig-le cum-so-lut-ing hy-iki-çırpma in-tu-zib-ini --- "

"İyi zarif! Şimdi sorun ne?" bakır olarak Dorothy diye bağırdı
Adam, kimsenin yapamayacağı bu mıklı olmayan sözleri gevezelik etmeye devam etti
Hiç anlayın çünkü hiçbir anlamı yoktu.

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright, yarı korkmuş. Polly döndü
Uzaktan uzaklaştı ve bakır adama korku içinde bakmak için döndü.

[İllüstrasyon]

"Bu sefer düşünceleri azaldı," diye bestik olarak Bilina
Tik-Tok'un omzuna oturdu ve şık tüylerini budandı. "Ne zaman
Düzgün konuşamayacağını düşünemiyorum. Sahip olacaksın
Düşüncelerini sarmak için Dorothy, yoksa hikayesini bitirmem gerekecek
kendim."

Dorothy koştu ve anahtarı tekrar aldı ve Tik-Tok'u onun altında yaraladı.
Sol kol, daha sonra tekrar açıkça konuşabiliyordu.

"Par-don beni," dedi, "ama düşüncelerim tükendiğinde konuşmamın yok
Ortalama, kelimeler için düşünce ile oluşturulur. Söyleyecek bir şeydim
oz-ma bizi sizi kaynağına göndermek ve doğrudan gelmen için seni içmek için gönderdi
Em-er-Ald Ci-ty. Kendine gelemeyecek kadar otobüs idi, çünkü o
Doğum günü cel-e-brA-bravası için ön-in-ing, bu da büyük olacak
mesele."

"Duydum," dedi Dorothy, "ve zamanında geldiğimiz için mutluyum
katılmak. Buradan Emerald City'ye uzak mı? "

"Ve-ry uzak değil," diye cevapladı Tik-tok, "ve zaman zaman var.
Geceye kadar teneke ahşap adamın pal-ep'inde duracağız ve
Gece, Em-er-Ald Ci-ty'de rive yapacağız. "

"İyi!" diye bağırdı Dorothy. "Sevgili Nick Chopper'ı tekrar görmek istiyorum. Nasıl
Kalbi? "

"Sorun değil," dedi Billina; "Teneke Woodman daha yumuşak olduğunu söylüyor ve
Her gün nazik. Kalesinde sizi karşılamak için bekliyor Dorothy;
Ama bizimle gelemedi çünkü o 'parlak olarak cilalanıyor
Ozma'nın partisi için mümkün olduğunca. "

"Şey, o zaman," dedi Dorothy, "başlayalım ve biz olarak daha fazla konuşabiliriz
Gitmek."

Dostça bir grupta yolculuklarına devam ettiler, çünkü Polychrom
bakır adamın zararsız olduğunu ve artık korkmadığını keşfetti
o. Button-Bright da güvence altına alındı ​​ve
Tik-Tok. Clockwork adamının kendini açmasını istedi, böylece
Tekerleklerin etrafına bakınız; Ama bu Tik-Tok'un yapamayacağı bir şeydi.
Button-Bright daha sonra bakır adamı ve Dorothy'yi sarmak istedi
Makinenin herhangi bir kısmı düşer düşmez bunu yapması gerektiğine söz verdi.
Tik-Tok'un bakırından birine hızlı bir şekilde tutulan bu memnun düğme parlaklığı
Dorothy diğer tarafta yürürken yol boyunca dolaşırken eller
eski arkadaşı ve Billina'nın tarafı omzuna dönerek tünemiş veya
Bakır şapkası. Polly bir kez daha neşeli dans etti ve Toto peşinden koştu
Onun, glee ile havlıyor. SHAGGY ADAM GERİ DÖNÜYOR; Ama o
Bunun biraz umursamadı ve neşeyle ıslık çaldı ya da merakla baktı
Güzel sahnelerde geçtiler.

Sonunda Nick Chopper'ın teneke kalesi olan bir tepeye geldiler
açıkça görülebilirdi, kuleleri muhteşem bir şekilde parlıyor
azalan güneş ışınları.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Dorothy. "Emp'ror'un yenisini hiç görmedim
daha önce ev. "

"Eski kale nemli olduğu ve tenekesini paslandırması muhtemel olduğu için inşa etti
vücut, "dedi Billina." Tüm bu kuleler, çan kuleleri ve kubbeler ve gables
Gördüğünüz gibi bir sürü teneke aldı. "

"Bu bir oyuncak mı?" Diye sordu düğmeli, yumuşak bir şekilde.

"Hayır canım," diye yanıtladı Dorothy; "Bundan daha iyi. Bu peri
bir peri prensinin konutu. "

[İllüstrasyon]




İmparatorun kalay kalesi

[İllüstrasyon]


Nick Chopper'ın yeni evinin etrafındaki gerekçeler güzelce düzenlendi
Kristal su çeşmeleri ve teneke heykelleri ile çiçek yatakları
İmparatorun kişisel arkadaşlarını temsil ediyor. Dorothy şaşkındı ve
Teneke bir kaide üzerinde duran bir teneke heykel bulmaktan mutluluk duyuyor
Girişe giden caddede bir viraj. Hayat boyutuydu ve
Onu, sepetiyle kolundaki sepetiyle gösterdi, tıpkı olduğu gibi
İlk olarak Oz topraklarında ortaya çıktı.

"Ah, toto-sen de oradasın!" diye bağırdı; Ve eminim vardı
Dorothy'nin ayaklarında yatan toto teneke figürü.

Ayrıca Dorothy, Korkuluk ve Büyücü ve Ozma figürlerini gördü ve
Tik-Tok da dahil olmak üzere birçok kişiden. Grand Tin girişine ulaştılar
teneke kaleye ve teneke Woodman'ın kendisi dışarı çıktı
Küçük Dorothy'yi kucaklamak ve ona sevinç vermek için kapı. Memnuniyetle karşıladı
Arkadaşları da ve gökkuşağının kızı olduğunu ilan etti
Teneke gözlerinin şimdiye kadarki en güzel vizyonu. Button-Bright'ın okşadı
Kıvırcık kafa şefkatle, çünkü çocuklara düşkündü ve
Shaggy Man ve aynı anda iki elini salladı.

[İllüstrasyon]

Winkies'in imparatoru Nick Chopper,
Teneke Woodman olarak Oz ülkesi kesinlikle dikkat çekici bir insandı. O
düzgün bir şekilde yapılmış, tüm kalay, eklemlerde güzel lehimlenmiş ve onun
Çeşitli uzuvlar, onları kullanabilmesi için vücuduna zekice menteşelenmişti
Neredeyse ortak et olmuş olsaydı. Bir keresinde söyledi
SHAGGY MAN, tüm et ve kemikler yapmıştı, diğerleri gibi
ve sonra hayatını kazanmak için ormanlarda odun doğurdu. Ama
Balta çok sık kaydı ve bir kısmını kesti-ki bu yerini aldı
Teneke ile-nihayet et kalmadı, teneke başka bir şey yoktu; Yani o
gerçek bir teneke woodman oldu. Oz'un harika büyücüsü ona bir
eskisini değiştirmek için mükemmel kalp ve hiç zihninde olmadı
kalay. Herkes onu sevdi, her birini sevdi; Ve bu yüzden
Gün uzun olduğu için mutlu.

İmparator yeni teneke kalesi ile gurur duyuyordu ve ziyaretçilerini gösterdi
Tüm odalar boyunca. Mobilyaların her parçası parlak bir şekilde yapılmıştı
cilalı teneke-masalar, sandalyeler, yataklar ve hepsi-bile zeminler ve
Duvarlar kalaydı.

"Sanırım," dedi, "
Winkies'ten daha dünya. Kansas'taki bu kaleyi eşleştirmek zor olurdu;
Yapmaz, küçük Dorothy? "

"Çok zor," diye yanıtladı çocuğu ağır.

"Çok paraya mal olmalı," dedi tüylü adam.

"Para! Oz'da para!" Teneke Woodman ağladı. "Ne kadar queer bir fikir!
Burada para kullanacak kadar kaba olduğumuzu varsayalım mı? "

"Neden?" diye sordu tüylü adam.

"Sevgi ve nezaket yerine bir şeyler satın almak için para kullanırsak ve
Birbirimizi memnun etme arzusu, o zaman daha iyi olmamalıyız
dünyanın geri kalanı, "teneke teneke woodman ilan etti." Neyse ki para değil
Oz topraklarında bilinir. Zengin ve fakirimiz yok; Ne için
Birisi, diğerlerinin onu mutlu etmek için ona vermeye çalışmasını diliyor,
Ve Oz'da hiç kimse kullanabileceğinden daha fazlasına sahip olmayı umursamıyor. "

"İyi!" diye bağırdı tüylü adam, bunu duymaktan çok memnun oldu. "Ben de
Para hor görün-Butterfield'deki bir adam bana on beş sent borçlu ve yapacağım
Onu ondan almayın. Oz ülkesi kesinlikle en çok tercih edilen araziler
Tüm dünya ve insanları en mutlu. Burada yaşamak istemeliyim
Her zaman."

Teneke Woodman saygılı dikkatle dinledi. Zaten sevdi
Shaggy Man, henüz aşk mıknatısını bilmese de. Böylece dedi ki:

"Prenses Ozma'ya dürüst ve doğru olduğunuzu kanıtlayabilirseniz ve
dostluğumuza layık, gerçekten burada tüm günlerde yaşayabilirsin ve
Bizim kadar mutlu. "

"Bunu kanıtlamaya çalışacağım," dedi tüylü adam ciddiyetle.

"Ve şimdi," İmparator'a devam etti, "hepiniz odalarınıza gitmelisin ve
Şu anda Grand Tin'de servis edilecek akşam yemeğine hazırlanın
Yemek salonu. Üzgünüm, sana bir değişiklik teklif edemeyeceğim Shaggy adamım
kıyafetler; Ama sadece teneke giyiyorum, kendim ve sanırım bu
sana uygun değil. "

"Elbiseyi çok az önemsiyorum," dedi tüylü adam kayıtsız bir şekilde.

"Bu yüzden hayal etmeliyim," diye yanıtladı İmparator, gerçek nezaketle.

Odalarına gösterildiler ve tuvaletler yapmalarına izin verildi
yapabilirlerdi ve yakında tekrar Grand Tin yemek salonunda toplandılar,
Toto bile mevcut. Çünkü imparator Dorothy'nin küçüküne düşkündü
köpek ve kız arkadaşlarına tüm hayvanların olduğunu açıkladı
insanlar kadar dikkate alındı-"Eğer davranırlarsa
kendileri, "diye ekledi.

Toto kendini davrandı ve Dorothy'nin yanında yüksek sandalyeye oturdu ve yedi
Teneke bir tabaktan akşam yemeği.

Gerçekten de hepsi teneke yemeklerden yiyorlardı, ama bunlar güzel şekiller vardı
ve parlak cilalı; Dorothy, gümüş kadar iyi olduklarını düşündü.

Button-Bright merakla "içinde iştahsız
O, "Tin Woodman için, çok iyi bir şölen hazırlamış olmasına rağmen
Konukları, bir ağız dolusu değil, sabırla onun yerine oturdu
Her şeyin yedikleri şekilde inşa edildiğini görmek için iyi ve bolca
servis.

[İllüstrasyon: Polikrom müziğe zarif bir şekilde dans etti]

Akşam yemeğinden en çok ne memnun düğmeli parlaklık teneke orkestaydı
Şirket yerken tatlı müzik çaldı. Oyuncular değildi
teneke, sadece sıradan winkies olmak; Ama üzerinde oynadıkları enstrümanlar
hepsi teneke idi-tin trompetleri, teneke kemikler, teneke davullar ve ziller ve
flütler ve boynuzlar ve hepsi. "Parlayan İmparator'u çok güzel oynadılar
Waltz, "Bay H. M.
Wogglebug, T. E., Polly'nin dans etmeye direnemediği. Ondan sonra
Birkaç çiğini tatmıştı, onun için taze toplandı, dans etti
Diğerleri repastlarını bitirirken müziğe zarif bir şekilde; Ve ne zaman
Gökkuşağı tonlarının düzgün perdeleri onu sarana kadar döndü
Bir bulut gibi, teneke Woodman o kadar çok mutlu oldu ki tenekesini alkışladı
Onların gürültüsü zillerin sesini boğana kadar eller.

Polikrom az ve
Hiçbir şeye ev sahipliği yapın.

"Üzgünüm, gökkuşağının kızı sis keklerini kaçırdı," dedi teneke
Woodman'dan Dorothy'ye; "Ama yanlışlıkla Bayan Polly'nin sis kekleri
Yanlış ve şimdiye kadar kaçırılmadı. Onun için biraz almaya çalışacağım
kahvaltı."

Akşamı hikayeler anlatarak geçirdiler ve ertesi sabah ayrıldı
muhteşem kalay kalesi ve Emerald City yoluna çıktı. .
Tin Woodman onlarla birlikte gitti, elbette, o zamana kadar öyle oldu
Gümüş gibi parıldığı için parlak bir şekilde cilalandı. Her zaman
onunla birlikte taşındı, teneke kaplama ve bir saplı çelik bir bıçağı vardı
Teneke plaka güzel oyulmuş ve elmaslarla kaplanmış.

Winkies kale kapılarından önce toplandı ve imparatorlarını alkışladı
O yürüdükçe ve hepsinin onu sevdiğini görmek kolaydı
canım.

[İllüstrasyon]




Kabak alanını ziyaret etmek

[İllüstrasyon]


Dorothy Butter-Bright'ın bakır adamda saat çalışmasını sarmasına izin verdi
Sabah-Önce düşünme makinesi, sonra konuşması ve son olarak
aksiyon; bu yüzden şüphesiz ulaşana kadar mükemmel koşardı
Emerald City. Bakır adam ve teneke adam iyi arkadaşlardı ve
Düşünebileceğiniz kadar çok. Biri yaşıyordu, diğeri hareket etti
makine vasıtasıyla; Biri uzun ve açısal, diğeri kısa ve
yuvarlak. Teneke Woodman'ı sevebilirsin çünkü iyi bir doğası vardı,
nazik ve basit; Ama sadece onsuz hayran olabileceğin makine adamı
Sevgi dolu, çünkü bir şeyi sevmek kadar imkansız bir şeyi sevmek
dikiş makinesi veya bir otomobil. Yine de Tik-Tok insanlar arasında popülerdi
Oz'un çok güvenilir, güvenilir ve doğruydu; Emindi
tam olarak ne yapmak için yaralandı, her zaman ve
durumlar. Belki de görevini yapan bir makine olmak daha iyidir
ölü bir gerçek için daha iyi olmayacak et ve kanlı bir insandan daha iyidir
canlı bir yanlışlıktan daha.

Öğlen hakkında gezginler geniş bir balkabak alanına ulaştı-bir sebze
Winkies'in sarı ülkesine oldukça uygun-ve bazı
Orada büyüyen kabaklar dikkate değer bir boyuttaydı. Onlardan hemen önce
Bu alana girdiler, üç küçük höyük gördüler
Mezarlar, her birine güzel bir mezar taşı ile.

[İllüstrasyon]

"Bu nedir?" diye sordu Dorothy, merakla.

"Bu Jack Pumpkinhead'in özel mezarlığı," diye yanıtladı Tin Woodman.

"Ama hiç kimsenin Oz'da öldüğünü düşündüm," dedi.

"Ne de öyle değil; eğer kötüse, kınanabilir ve öldürülebilir
İyi vatandaşlar, "diye yanıtladı.

Dorothy küçük mezarlara koştu ve üzerine kazınmış kelimeleri oku
Mezar taşları. Birincisi dedi ki:

     Burada ölümcül kısmı yatıyor
          Jack Pumpkinhead
      9 Nisan şımarık.

Daha sonra bir sonraki taşa gitti:

     Burada ölümcül kısmı yatıyor
          Jack Pumpkinhead
     2 Ekim'de şımarık.

Üçüncü taşta şu kelimeler oyuldu:

     Burada ölümcül kısmı yatıyor
          Jack Pumpkinhead
     24 Ocak şımarık.

"Zavallı Jack!" İç çekti Dorothy. "Üç kısımda ölmek zorunda kaldığı için üzgünüm,
Çünkü onu tekrar görmeyi umuyordum. "

"Öyleyse yapacaksın," diye açıkladı teneke Woodman, "hala hayatta olduğu için gel.
Benimle evine, çünkü Jack şimdi bir çiftçi ve bu çok yaşıyor
Kabak alanı. "

Bir kapısı olan korkunç büyük, içi boş bir balkabağına yürüdüler ve
Pencereler kabuktan kesildi. İçinden geçen bir soba borusu vardı
Kök ve ön kapıya kadar altı adım inşa edilmişti.

Bu kapıya doğru yürüdüler ve içeri baktılar. Bir bankta oturmuş bir adamdı
benekli bir gömlek, kırmızı yelek ve soluk mavi pantolonlarla giyinmiş olan
Vücut sadece ahşap çubuklardı, beceriksizce eklemli. Boynunda
Yuvarlak, sarı bir balkabağı, üzerinde bir yüz oyulmuş bir erkek gibi ayarlandı
Genellikle bir Jack-Lantern'e oyulur.

Bu queer adam, onun
Ahşap parmaklar, odanın diğer tarafında bir hedefe çarpmaya çalışıyor
onlarla. Dorothy haykırıncaya kadar ziyaretçileri olduğunu bilmiyordu:

"Neden, Jack Pumpkinhead'in kendisi!"

Döndü ve onları gördü ve bir keresinde küçük olanı selamlamak için öne çıktı
Kansas Girl ve Nick Chopper ve yeni arkadaşlarıyla tanışacaklar.

Button-Bright ilk başta şirin balkabağı ile oldukça utangaçtı, ama
Jack'in yüzü çok neşeli ve gülümsüyordu-bu şekilde oyulmuş-bu
Çocuk yakında onu sevmek için büyüdü.

"Bir süre önce üç bölümden gömüldüğünüzü düşündüm," dedi
Dorothy; "Ama şimdi görüyorum ki her zamanki gibi. "

"Aynı değil canım, çünkü ağzım biraz daha tek taraflı
eskisinden daha; Ama neredeyse aynı. Yeni bir kafam var ve
Bu, Ozma'nın beni ilk yaptığından ve getirdiğimden beri sahip olduğum dördüncü
Beni sihirli tozla serpilerek hayatım. "

"Diğer kafalara ne oldu, Jack?"

"Şımartılar ve onları gömdüm, çünkü turtalara bile uygun değillerdi.
Ozma bana her zaman eskisi gibi yeni bir kafa ve benim
Vücut açık ara en büyük yanımdır hala Jack Pumpkinhead, hayır
Üst ucumu ne sıklıkla değiştirdiğim önemlidir. Bir kez korkunç bir zaman geçirdik
Sezon dışında oldukları gibi başka bir balkabağı bulun ve bu yüzden mecbur kaldım
Eski kafamı kesinlikle sağlıklı olduğundan biraz daha uzun giymek. Ama sonra
Bu üzücü deneyim, balkabakları kendim yükseltmeye karar verdim,
Tekrar kullanışlı olmadan tekrar yakalanın; Ve şimdi bu güzel alanım var
senden önce görüyorsun. Bazıları oldukça büyük büyüyor-çok büyük kullanılacak
Kafalar-bunu kazdım ve bir ev için kullandım. "

"Nemli değil mi?" diye sordu Dorothy.

"Çok değil. Çok fazla kalmadı ama kabuk, görüyorsun ve
henüz uzun bir süre. "

"Sanırım eskisinden daha parlaksın, Jack," dedi teneke
Woodman. "Son kafan aptaldı."

"Buradaki tohumlar daha iyi," diye cevap verdi.

"Ozma'nın partisine mi gidiyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Evet," dedi; "Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım. Ozma benim ebeveynim, sen
Bilin, çünkü vücudumu inşa etti ve kabak kafamı oydu. Takip edeceğim
Tekrar buluşacağımız Zümrüt Şehri'ne. Gidemem
Günümüzde, çünkü taze balkabağı tohumları dikmem ve gençleri sulamak zorundayım
sarmaşıklar. Ama Ozma'ya sevgimi ver ve ona zamanında orada olacağımı söyle
sevinç. "

"Yapacağız," diye söz verdi; Ve sonra hepsi onu terk ettiler ve devam ettirdiler
seyahat.

[İllüstrasyon]




Kraliyet Chariot geldi

[İllüstrasyon]


Winkies'in temiz sarı evleri şimdi burada duruyordu
Ve orada yol boyunca, ülkeye daha neşeli ve
uygar görünüm. Yine de çiftlik evleri idi ve birbirinden ayrıldı; için
Oz Ülkesi, muhteşem dışında hiçbir kasaba veya köy yoktu
Emerald City merkezinde.

Evergreen veya sarı gül çitleri geniş otoyol ve
Çiftlikler, çalışkan sakinlerinin bakımını gösterdi. Daha yakın
Gezginler büyük şehre geldi
ve köpüklü akarsuların üzerinde birçok köprüyü geçtiler ve
Toprakları sulayan perçinler.

Shaggy adamı boyunca yavaşça yürürken teneke Woodman'a dedi:

"Arkadaşını ne tür bir sihirli toz vardı?
Pumpkinhead Live? "

"Yaşam tozu deniyordu," diye cevap verdi; "Ve icat edildi
Kuzey Ülkesi dağlarında yaşayan çarpık bir büyücü tarafından. A
Mombi adlı cadı bu tozun bir kısmını çarpık büyücüden aldı ve
onunla eve götürdü. Ozma cadı ile yaşadı, çünkü daha önceydi
Mombi onu şekle dönüştürürken bizim prensesimiz oldu
bir erkek. Mombi, çarpık büyücüye giderken, çocuğa
Bu balkabağı başlı adamı kendini eğlendirmek için ve ayrıca umuduyla
Geri döndüğünde cadıyı onunla korkutuyor. Ama Mombi değildi
korktu ve balkabağını sihirli yaşam tozu ile serpti,
Tozun çalışıp çalışmayacağını görmek için. Ozma izliyordu ve
Pumpkinhead canlanıyor; Böylece o gece biber kutusunu aldı
tozu içeriyor ve onunla ve Jack ile kaçtı
maceralar. "

"Ertesi gün yol kenarında duran ahşap bir testere buldular ve
tozla serpildi. Aynı anda canlandı ve Jack
Pumpkinhead, testere atını Emerald şehrine sürdü. "

"Daha sonra testere atı ne oldu?" diye sordu tüylü adam, çok
Bu hikayeyle ilgileniyor.

[İllüstrasyon]

"Ah, henüz hayatta ve muhtemelen şu anda buluşacaksınız.
Emerald City. Daha sonra Ozma, tozun sonuncusunu getirmek için
Hayata uçan gump; Ama onu ondan uzaklaştırır götürmez
Düşmanlar Gump parçalandı, bu yüzden artık mevcut değil. "

"Hayatın tozu tükenmişti,"
Adam; "Etrafında olması kullanışlı bir şey olurdu."

"Bundan o kadar emin değilim, efendim," diye yanıtladı teneke Woodman. "Bir süre önce
Sihirli tozu icat eden çarpık büyücü bir uçurumdan düştü
ve öldürüldü. Tüm eşyaları bir akrabaya gitti-yaşlı bir kadına
Emerald City'de yaşayan Dyna olarak adlandırıldı. Dağlara gitti
Büyücünün yaşadığı ve düşündüğü her şeyi getirdiği yer
değer. Bunların arasında küçük bir yaşam tozu vardı; ama
Course Dyna bunun sihirli bir toz olduğunu bilmiyordu. O oldu
bir zamanlar bir evcil hayvan için büyük bir mavi ayı vardı; Ama ayı boğuldu
Bir gün bir balık kemiği ve o kadar çok sevdi ki Dyna bir halı yaptı
Cildi, başını ve dört pençeyi saklanıyor. Halı tuttu
ön salonunun katında. "

"Böyle halılar gördüm," dedi tüylü adam başını salladı "ama asla biri
mavi bir ayıdan yapılmış. "

"Şey," diye devam etti teneke Woodman, "yaşlı kadının bir fikri vardı
Şişedeki toz güve çukur olmalı, çünkü bir şey kokuyordu
Güve powder gibi; Yani bir gün tutmak için ayı halısına serpti
Güveler dışarı. Dedi, cilde sevgiyle bakarak: 'Keşke benim
Sevgili Ayı yine yaşıyordu! ' Onun dehşetine ayı halısı bir kerede geldi
Sihirli tozla serpilmiş hayat; Ve şimdi bu canlı
Bear Halı onun için harika bir deneme ve onu çok fazla sorun yaratıyor. "

"Neden?" diye sordu tüylü adam.

"Şey, dört ayağının üzerinde duruyor ve her yerde yürüyor ve içeri giriyor
Yol; Ve bu onu bir halı için bozar. Konuşamaz, ancak olmasına rağmen
canlı; çünkü başı sözler söyleyebilirken, sağlam bir nefes yok
Vücut kelimeleri ağzından dışarı itmek için. Bu çok slumpsy bir olay
Tamamen, o ayı halı ve yaşlı kadın hayat bulduğu için üzgün.
Her gün onu azarlamak ve salonda düz bir şekilde uzanmak zorunda
üzerinde yürüecek zemin; Ama bazen halıyı pazarlamaya gittiğinde
sırt cildini kamburlaştıracak ve dört ayağının üzerinde duracak ve dolaşmak
ondan sonra. "

[İllüstrasyon]

"Dyna'nın bunu isteyeceğini düşünmeliyim," dedi Dorothy.

"Şey, o değil; çünkü herkes bunun gerçek bir ayı olmadığını biliyor, ama
sadece içi boş bir cilt ve bu yüzden dünyada gerçek bir kullanım yok
Halı, "Tin Woodman'ı yanıtladı." Bu yüzden bunun iyi bir şey olduğuna inanıyorum
Hayatın tüm sihirli tozunun artık kullanıldığı, çünkü
daha fazla sorun. "

"Belki de haklısın," dedi tüylü adam, düşünceli bir şekilde.

Öğlen, çiftçiyi memnun ettiği bir çiftlik evinde durdular ve
Karısı onlara iyi bir öğle yemeği verebilecek. Çiftlik insanları biliyordu
Dorothy, daha önce ülkedeyken onu görmüş ve onlar
küçük kıza imparator yaptıkları kadar saygıyla davrandı,
Çünkü güçlü Prenses Ozma'nın arkadaşıydı.

Gelmeden önce bu çiftlik evinden ayrıldıktan sonra ilerlememişlerdi
geniş bir nehir üzerinde yüksek bir köprü. Bu nehir, teneke woodman
Onları bilgilendirdi, winkies ülke arasındaki sınır mıydı ve
Emerald City bölgesi. Şehrin kendisi hala uzun bir yoldu
Kapalı, ama her yerde yeşil bir çayırdı, bakımlı bir şekilde güzel
Çim ve bunda güzelliğini bozacak ne evler ne de çiftlikler vardı
sahne.

Yüksek köprünün tepesinden muhteşem olanı çok uzakta görebiliyorlardı
Mükemmel şehrin kuleleri ve muhteşem kubbeleri, parlak gibi parlayan
Emerald duvarlarının üstünde yükselirken mücevherler. Tüylü adam çizdi
derin bir huşu ve şaşkınlık nefesi, çünkü hiç böyle bir
Büyük ve güzel bir yer var-Oz'un masallarında bile.

Polly o kadar memnundu ki menekşe gözleri ametistler gibi parladı ve
Köprü boyunca arkadaşlarından ve bir gruba kadar dans etti
her iki yol kenarını kaplayan tüylü ağaçların. Durduğu bu ağaçlar
zevk ve sürprizle bakın, çünkü yaprakları şekillendi
devekuşu tüyleri, tüy kenarları güzel kıvrılmış; Ve tüm
Tüyler, görünen aynı zarif gökkuşağı tonlarında renklendirildi
Polychrom'un kendi güzel gazlı bezi.

"Babam bu ağaçları görmeli," diye mırıldandı; "Neredeyse
Kendi gökkuşağı kadar güzel. "

Sonra bir teröre başladı, çünkü ağaçların altında iki tane takip etti
Büyük canavarlar, ya küçük kızını ezecek kadar büyük biri
Bir pençesinin bir darbesi ile gökkuşağı veya bir çırpıda onu yemek
muazzam çeneler. Biri, at kadar uzun bir sarımsı aslantı, neredeyse bir at; .
Diğer çizgili kaplan neredeyse aynı boyutta.

Polly çığlık atmak veya karıştırmak için çok korkmuştu; Hala bir
Dorothy onu geçene kadar ve mutlu bir ağlayarak çılgınca attı
Kollarını büyük aslan boynunun etrafına attı, sarıldı ve öpüştü
Açık neşe ile canavar.

"Ah, seni tekrar gördüğüme sevindim!" diye bağırdı küçük Kansas kızı. "Ve
Aç Tiger da! İkiniz de ne kadar iyi görünüyorsun. İyi misin ve
mutlu?"

[İllüstrasyon: Dorothy kollarını aslanın boynuna attı]

"Kesinlikle öyleyiz Dorothy," diye cevapladı aslan, derin bir sesle
kulağa hoş ve nazik geliyordu; "Ve sahip olduğunuzdan çok memnunuz
Ozma'nın partisine gel. Büyük bir olay olacak, söz veriyorum. "

"Kutlamada çok fazla şişman bebek olacak, duyuyorum" diye belirtti
Aç kaplan, ağzının korkunç bir şekilde açılması için esniyor ve
Tüm büyük, keskin dişlerini gösterdi; "Ama elbette hiçbirini yiyemem."

"Vicdanınız hala iyi durumda mı?" diye sordu Dorothy, endişeyle.

"Evet; beni bir tiran gibi yönetiyor," diye cevapladı kaplan kederli bir şekilde. "BEN
bir vicdan sahibi olmaktan daha tatsız bir şey hayal edemez "ve o
Aslan arkadaşı sinsice göz kırptı.

"Beni kandırıyorsun!" dedi Dorothy, gülerek. "Sen britam yapmıyorum
Vicdanını kaybettiyseniz bir bebek yiyin. Buraya gel, Polly, "diye aradı,
"Ve arkadaşlarımla tanışın."

Polly oldukça utanarak ilerledi.

"Bazı queer arkadaşların var, Dorothy," dedi.

"Tuhaflık, arkadaş oldukları sürece önemli değil"
cevap. "Bu korkak aslan, hiç korkak değil ama sadece
olduğunu düşünüyor. Sihirbaz ona bir kez cesaret verdi ve
ayrıldı. "

Aslan Polly'ye büyük bir haysiyetle eğildi.

"Çok sevimlisin canım," dedi. "Umarım arkadaş oluruz
Daha iyi tanıdığımızda. "

"Ve bu aç kaplan," diye devam etti Dorothy. "O özlem duyduğunu söylüyor
şişman bebek yiyin; Ama gerçek şu ki asla asla aç değil, çünkü o
Yemek için bolca var; Ve ben olmasına rağmen kimseye zarar vereceğini düşünmüyorum
aç."

"Hush, Dorothy," diye fısıldadı kaplan; "Eğer itibarımı mahvedeceksin
daha sağduyulu değil. Biz buyuz, ama insanlar ne düşünüyoruz
bu dünyada önemlidir. Ve düşünmeye gel Bayan Polly
Eminim güzel bir alacalı kahvaltı yapın. "

[İllüstrasyon]




Emerald City

[İllüstrasyon]


Diğerleri şimdi geldi ve teneke Woodman aslanı ve
Kaplan samimi. Button-Bright, Dorothy ilk aldığında korku ile bağırdı
eli ve onu büyük canavarlara doğru yönlendirdi; Ama kız ısrar etti
nazik ve iyiydi ve bu yüzden çocuk patlayacak kadar cesaret topladı
başları; Onunla nazikçe konuştuktan sonra ve
Akıllı gözleri korkusu tamamen kayboldu ve öyleydi
onlara yakın kalmak istediği hayvanlardan memnun ve
Yumuşak kürklerini her dakika vurun.

Shaggy adama gelince, tanışmış olsaydı korkmuş olabilir.
tek başına veya başka bir ülkede canavarlar; Ama çok fazla harikalardı
Oz'un artık kolayca şaşırmadığı ve Dorothy'nin
Aslan ve kaplan için dostluk,
güvenli yoldaşlar. Toto neşeli selamlamada korkak aslana havladı,
çünkü yaşlı canavarı biliyordu ve onu sevdi ve nasıl olduğunu görmek komikti
Aslan yavaşça büyük pençesini Pat Toto'nun kafasına yükseltti. Küçük Köpek
Kaplanın burnundan kokuyordu ve kaplan kibarca pençeleri onunla salladı;
Bu yüzden sağlam arkadaş olma olasılıkları vardı.

Tik-Tok ve Billina canavarları iyi biliyorlardı, bu yüzden sadece iyi günler
ve sağlıklarından sonra sordu ve Prenses Ozma'yı sordu.

Şimdi korkak aslan ve aç kaplanın çizdiği görülüyordu.
Arkalarında, tarafından kullanıldıkları muhteşem bir altın arabası
Altın Kordonlar. Şartı'nın gövdesi dışarıda dekore edilmişti.
Köpüklü zümrüt kümelerindeki tasarımlar, içinde sıralanmıştı
yeşil ve altın saten ve koltukların minderleri yeşil
Peluş, bir monogram olan bir taç ile altınla işlemeli.

"Neden, Ozma'nın kendi kraliyet arabası!" diye bağırdı Dorothy.

"Evet," dedi korkak aslan; "Ozma bizi sizinle burada buluşmak için gönderdi, çünkü o
Uzun yürüyüşünle yorgun olacağından korkuyordu ve seni diledi
Yüce rütbeniz haline gelen bir tarzda şehre girin. "

"Ne!" diye bağırdı Polly, Dorothy'ye merakla baktı. "Sen
asalet? "

[İllüstrasyon]

"Sadece Oz'da yapıyorum," dedi çocuk, "çünkü Ozma beni bir prenses yaptı, sen
Bilmek. Ama Kansas'ta evdeyken sadece bir ülke kızım ve
Teyze Em'i yıkarken çalkalanmaya yardımcı olun ve bulaşıkları silin. Yapmak
Gökkuşağındaki bulaşıkları yıkamaya yardımcı olmalısın, Polly? "

"Hayır canım," diye cevapladı Polikrom, gülümseyerek.

"Ben de Oz'da çalışmak zorunda değilim," dedi Dorothy. "Nazik
Arada bir prenses olmak eğlenceli; öyle düşünmüyor musun? "

"Dorothy ve Polychrom ve Button-Bright
Chariot, "dedi aslan."
Altın ya da tozlu ayaklarınızı nakışa koy. "

Button-Bright böyle mükemmel bir takımın arkasına binmekten çok memnun oldu ve o
Dorothy'ye onu bir sirkte bir aktör gibi hissettirdiğini söyledi. Adımlar gibi
hayvanların onları zümrüt şehrine yaklaştıran her biri eğildi
Çocuklara ve teneke Woodman, Tik-Tok'a saygılı bir şekilde
ve geride kalan tüylü adam.

Sarı tavuk arabanın arkasına tünemişti, burada
Dorothy'ye binerken harika tavukları hakkında daha fazla bilgi verin. Ve böylece
Grand Chariot nihayet şehri çevreleyen yüksek duvara geldi ve
Muhteşem mücevher çivili kapılardan önce duraklatıldı.

Bunlar yeşil giyen neşeli görünümlü küçük bir adam tarafından açıldı
gözlerinin üzerinde gözlük. Dorothy onu arkadaşlarıyla tanıştırdı
Kapıların koruyucusu ve büyük bir grup anahtar fark ettiler
Boynuna asılan altın zincir. Çarşamba geçti
Dış kapılar kalın duvarda inşa edilmiş ince kemerli bir odaya girer ve
İç kapılardan Emerald City'nin sokaklarına.

Polikrom, gözleriyle tanışan harika güzelliğe rapture bağırdı
Bu görkemli ve heybetli şehirde ilerlerken her tarafta,
eşit keşfedilmedi, peri yerlerinde bile.
Button-Bright sadece "Benim!" Diyebilirdi. Çok şaşırtıcı oldu; ama onun
Gözler tamamen açıktı ve aynı yönde her yöne bakmaya çalıştı
Zaman, hiçbir şeyi kaçırmamak için.

[İllüstrasyon]

Tüylü adam gördüklerine oldukça şaşırmıştı, zarif ve
Yakışıklı binalar altın plakalarla kaplandı ve
Zümrütler o kadar muhteşem ve değerli ki dünyanın başka herhangi bir yerinde
Bunlardan herhangi biri sahibine bir servete değer olurdu. .
Kaldırımlar, cam kadar pürüzsüz parlatılmış mükemmel mermer levhalardı ve
Yürüyüşleri geniş caddeden ayıran kaldırımlar da kalınlaştı
kümelenmiş zümrütlerle. Bu yürüyüşlerde birçok insan vardı-adam,
kadınlar ve çocuklar-hepsi ipek veya saten yakışıklı giysiler giymiş
veya güzel mücevherlerle kadife. Bundan daha iyi: hepsi görünüyordu
mutlu ve memnun, yüzleri gülümsüyor ve bakımdan kurtuldu,
Ve her tarafta müzik ve kahkaha duyulabilir.

"Hiç çalışmıyorlar mı?" diye sordu tüylü adam. "Çalıştıklarından emin olmak için," diye yanıtladı teneke Woodman; "Bu adil şehir yapabilir
Emeksiz inşa edilmez veya bakılamaz, ne de meyve ve
Sebzeler ve diğer yiyecekler, sakinlerin yemek yemesi için sağlanmalıdır. Ama hayır
Biri zamanının yarısından fazlası çalışır ve Oz halkı
oyunları kadar oyunlar kadar. "

"Harika!" tüylü adam ilan etti. "Umarım Ozma bana izin verir
Burada yaşa. "

Birçok büyüleyici caddeden geçerek, bir
Düğme parlaklığı bile çok geniş, asil ve zarif inşa etmek
Kraliyet sarayı oldu. Bahçeleri ve geniş alanları
Ayrı bir duvarla çevrili, etrafındaki duvar kadar yüksek veya kalın olmayan
Şehir, ama daha çok yeşil mermer tasarladı ve inşa etti. .
Savaşlar önlerinde göründükçe kapılar açıldı ve korkakça
Aslan ve Hungry Tiger, ön kapısının ön kapısına mücevherli bir araba yolunu kırdı
saray ve kısa durdu.

"İşte buradayız!" dedi Dorothy, horilya ve
araba. Polikrom onlardan sonra hafifçe sıçradı ve karşılandılar
Ziyaretçiler olarak düşen muhteşem giyinmiş hizmetçilerden oluşan bir kalabalık tarafından
Mermer basamakları monte etti. Kafasında oldukça küçük bir hizmetçi vardı
Koyu saçlar ve gözler, hepsi gümüş ile işlemeli yeşil giyinmiş.
Dorothy ona açık bir zevkle koştu ve haykırdı:

"Ey Jellia Jamb! Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Ozma nerede?"

"Onun odasında, Ekselansınız," diye yanıtladı küçük hizmetçiyi zorla, bunun için
Ozma'nın en sevdiği görevliydi. "En kısa sürede ona gelmeni diliyor
Dinlendiniz ve elbiseni değiştirdin, Prenses Dorothy. Ve sen ve
Arkadaşların bu akşam onunla yemek yiyecek. "

"Doğum günü ne zaman Jellia?" diye sordu kıza.

"Yarından sonra, Ekselanslarınız."

"Peki korkuluk nerede?"

"Bir şeyler için yeni pipet almak için munchkin ülkesine gitti
Kendisi, Ozma'nın kutlaması onuruna, "diye yanıtladı hizmetçi."
Yarın zümrüt şehrine geri dönüyor, dedi. "

Bu zamana kadar Tik-Tok, teneke Woodman ve tüylü adam gelmişti
Ve savaş arabası sarayın arkasına gitmişti, Billina gidiyor
aslan ve kaplanla birlikte tavuklarını görmedikten sonra görürler.
Ama Toto Dorothy'nin yanında yakın kaldı.

[İllüstrasyon: "O, Jellia Jamb! Seni gördüğüme çok sevindim"]

"Gel, lütfen," dedi Jellia Jamb; "Bizim hoş görevimiz olacak
Hepinizi kullanımınız için hazırlanan odalara eşlik edin. "

Saçma adam tereddüt etti. Dorothy onu utanmak için hiç tanımıyordu
Onun tüylü görünüyor daha önce görünüyor, ama şimdi o kadar çok kuşatıldı
Muhteşem ve ihtişam tüylü adam ne yazık ki yersiz hissetti.

Dorothy, tüm arkadaşlarının Ozma'nın sarayında hoş karşılandığından emin oldu,
Bu yüzden tüylü ayakkabılarını titrek mendili ile dikkatlice tozladı ve
diğerlerinden sonra büyük salona girdi.

[İllüstrasyon]

Tik-Tok Kraliyet Sarayı'nda yaşadı ve teneke Woodman her zaman
Ozma'yı ziyaret ettiğinde aynı oda, bu yüzden bu ikisi bir kerede kaldırmak için gitti
Parlayan bedenlerinden yolculuğun tozu. Dorothy'nin de
Emerald'da her zaman işgal ettiği güzel oda paketi
Şehir; Ancak birkaç hizmetçi yolu göstermek için kibarca ilerledi,
Her ne kadar odaları kendisi bulabildiğinden emin olmasına rağmen. Aldı
Onunla düğmeli, çünkü yalnız bırakılamayacak kadar küçük görünüyordu
Böyle büyük bir saray; Ama Jellia Jamb kendisi güzelliği başlattı
Dairelerine gökkuşağının kızı, çünkü görmek kolaydı
Bu çok renkli saraylara kullanıldı ve bu nedenle
Özel dikkat için.




SHAGGY ADAMIN HOLEY

[İllüstrasyon]


Shaggy adam büyük salonda durdu, elinde tüylü şapkası,
O'na ne olacağını merak ediyorum. Hiç para cezası içinde misafir olmamıştı
Daha önce saray; Belki de hiçbir yerde misafir olmamıştı. Büyük,
Soğuk, dünya dışında insanlar tüylü adamları evlerine davet etmediler ve
Bu tüylü adam, saman-çatı ve ahırlarda daha fazla uyudu
rahat odalar. Diğerleri büyük salondan ayrıldığında baktı
Prenses Ozma'nın muhteşem giyinmiş hizmetçileri sanki olmasını bekliyormuş gibi
sipariş edildi; Ama onlardan biri onun gibi saygıyla eğildi
bir prens olmuştu ve şöyle dedi:

"Bana izin ver efendim, sizi dairelerinize götürmeme izin ver."

Tüylü adam uzun bir nefes aldı ve cesaret aldı.

"Çok iyi," diye yanıtladı; "Ben hazırım."

[İllüstrasyon]

Büyük salon boyunca gittiler, büyük merdivenli halı kalın
Velvet ile ve böylece oyulmuş bir kapıya geniş bir koridor boyunca. Burada
Hizmetçi durakladı ve kapıyı açmak kibar bir erteleme ile söyledi:

"Girecek kadar iyi olun, efendim ve kendinizi odalarda evde yapmak
Kraliyet Ozma'mız sizin için hazırlanmış emretti. Ne görürsen senin için
Kendiniz gibi kullanmak ve zevk almak. Prenses yedide yemek yiyor ve ben
Sizi çizim odasına götürmek için zamanında burada olacaksın,
Oz'un güzel hükümdarıyla tanışmak için ayrıcalıklı. Herhangi bir komut var mı?
Bu arada, beni onurlandırmak istiyorsun? "

"Hayır," dedi tüylü adam; "Ama ben çok mecburum."

Odaya girdi ve kapıyı kapattı ve bir süre içinde durdu
Şaşkınlık, ondan önceki ihtişamla hayran kaldı.

En çok yakışıklı dairelerden biri verilmişti
Dünyadaki muhteşem saray ve onun iyiliğini merak edemezsin
Fortune şaşkına döndü ve çevresine alışana kadar onu şaşırttı.

Mobilya, kraliyet tacı ile altın bezle döşenmişti
Scarlet'e işlenmiş. Mermer zeminin üzerindeki halı öyle
Kendi ayak izlerinin sesini duyamadığı için kalın ve yumuşak,
ve duvarların üzerine sahnelerden gelen muhteşem halılar vardı.
Oz ülkesi. Kitaplar ve süs eşyaları bol miktarda dağılmıştı ve
SHAGGY ADAM, birinde hiç bu kadar çok şey görmediğini düşündü
daha önce yer. Bir köşede, parfümlü bir çeşme çeşmesi çaldı
su ve bir diğerinde yüklü altın bir tepsi taşıyan bir masa vardı
Taze toplanmış meyve, birkaç kırmızı yanaklı elma da dahil olmak üzere
SHAGGY ADAM SEVDİ.

Bu büyüleyici odanın en ucunda açık bir kapı vardı ve o
kendini daha fazla konfor içeren bir yatak odasında bulmak için geçti
Shaggy adamı daha önce hayal etmişti. Yatık altındı ve
Birçok parlak elmasla ayarlayın ve kaplamanın tasarımları vardı
İnciler ve yakutlar üzerine dikildi. Yatak odasının bir tarafında zarifti
giyinme odası, büyük bir çeşit taze içeren dolaplar
kıyafetler; Ve bunun ötesinde banyo vardı-mermer olan büyük bir oda
yüzecek kadar büyük havuz, beyaz mermer basamaklarla
su. Havuzun kenarında ince zümrüt sıraları
Kapı düğmesi kadar büyükken, banyo suyu kristal kadar açıktı.

[İllüstrasyon: Tuşlu Adam yeni kıyafetlerine hayran kalıyor]

Bir süredir tüylü adam tüm bu lüksü sessizce baktı
şaşkınlık. Sonra yolunda akıllıca olmaya, yararlanmaya karar verdi.
Onun iyi şansı. Tüylü botlarını ve tüylü kıyafetlerini çıkardı,
Ve nadir zevkle havuzda yıkandı. Kendini kurutduktan sonra
Yumuşak havlularla giyinme odasına girdi ve taze keten aldı
Çekmecelerden ve onu giy, her şeyin ona takıldığını bulmak
Kesinlikle. Dolapların içeriğini inceledi ve zarif bir seçti
kıyafet elbisesi. Garip bir şekilde, bununla ilgili her şey tüylü,
Çok yeni ve güzel olmasına rağmen ve farkına varmak için içini çekti
Şimdi ince giyinmiş ve hala tüylü adam olabilir. Onun
ceket gül renkli kadife idi, tüyler ve bobtaillerle süslenmiş,
Kenarlar etrafında kan kırmızısı yakutları ve altın tüyler düğmeleri. Yeleği
hassas bir krem ​​renginin tüylü bir sateniydi ve onun diz-breeches
Gül kadife ceket gibi kesilmiş. SHAGGY KREMA Silk Çorapları ve
Ruby tokaları ile gül deriin tüylü terlikleri,
kostüm ve o kadar da sıkı sıkıya bağlı olarak tüylü adam kendine baktı
Büyük bir hayranlıkla uzun bir aynada. Bir masada buldu
Narin gümüş sarmaşıklar ve çiçeklerle süslenmiş sedef sandık
kümelenmiş yakutlar ve kapakta kazınmış gümüş bir tabak vardı
şu kelimeler:

     SHAGGY ADAM:
   Onun süs kutusu

Göğüs kilitlenmedi, bu yüzden açtı ve neredeyse göz kamaştırdı.
İçerdiği zengin mücevherlerin parlaklığı. Güzelliğe hayran olduktan sonra
Şeyler, büyük bir zincirle güzel bir altın saat çıkardı, birkaç
yakışıklı parmak halkaları ve göğsüne sabitlemek için yakutların bir süsü
tüylü gömlek bosomu. Saçlarını dikkatlice fırçalayan ve
Mümkün olduğunca tüylü görünmelerini sağlamak için yanlış bir şekilde bıyıklar,
Shaggy Man derin bir neşe nefes aldı ve buluşmaya hazır olduğuna karar verdi
Kraliyet prensesi onun için gönderir göndermez. O beklerken
güzel oturma odasına döndü ve birkaçını yedi
Kırmızı yanaklı elmalar zamanı geçecek.

Bu arada Dorothy kendini yumuşak gri bir elbiseyle giymişti
Gümüş ile işlemeli ve mavi ve altın bir saten takım elbise koy
İçinde bir melek kadar tatlı görünen küçük düğme parlaklığı. Takip edilen
Oğlan ve toto-köpek tarafından etrafında yeni bir yeşil kurdele ile
Boyun-Sarayın muhteşem çizim odasına acele etti,
Nerede, oyulmuş malakitin enfes bir tahtına oturdu ve
Yeşil saten minderleri arasında güzel Prenses Ozma vardı,
Arkadaşını ağırlamak için hevesle.

[İllüstrasyon]




Oz Prenses Ozma

[İllüstrasyon]


İyi yazarlar olan ve herhangi bir sayıda tanıyan Oz Kraliyet Tarihçileri
Büyük sözler, sık sık Ozma'nın nadir güzelliğini tanımlamaya çalıştı ve
Başarısız oldu çünkü kelimeler yeterince iyi değildi. Yani elbette yapamam
Bu küçük prensesin cazibesinin ne kadar harika olduğunu veya nasıl
Onun sevgisi tüm köpüklü mücevherleri ve muhteşem
Kraliyet sarayında onu çevreleyen lüks. Başka ne olursa olsun
güzel ya da zarif ya da keyifli, ne zaman donukluğa dönüştü
Ozma'nın büyüleyici yüzüyle tezat oluşturdu ve genellikle
Tüm dünyada başka hiçbir cetvelin umut edemeyeceğini bilenler
Onun tarzının zarif cazibesine eşit.

Ozma ile ilgili her şey bir tane çekti ve sevgiye ilham verdi.
Huşu veya sıradan hayranlıktan ziyade en tatlı sevgi. Dorothy attı
Kolları küçük arkadaşının etrafında ve sarıldı ve onu şiddetle öptü,
Ve Toto sevinçle havladı ve button-bright mutlu bir gülümsemeyi gülümsedi ve
Prensesin yanındaki yumuşak minderlere oturmak için rıza gösterdi.

"Neden bana bir doğum günü partisi olacağına dair bir kelime göndermedin?"
diye sordu küçük Kansas kızı, ilk selamlar bittiğinde.

"Yapmadım mı?" diye sordu Ozma, güzel gözleri merhametle dans ediyor.

"Sen mi?" Dorothy, düşünmeye çalışırken cevapladı.

"Kimi hayal ediyorsun, canım, bu yolları karıştır, böylece seni başlatmak için
Oz yönünde mi dolaşıyor? "Diye sordu prenses.

"Ah! Asla 'benden _you_' ye atmadım," diye bağırdı Dorothy.

Ozma, "Seni sihirli resmimde buraya kadar izledim."
"Ve iki kez seni kurtarmak için sihirli kemeri kullanmam gerektiğini düşündüm ve
Sizi Emerald City'ye taşıyın. Bir zamanlar scoodlers yakalandı
Siz ve yine ölümcül çöle ulaştığınızda. Ama tüylü adam
Her iki kez de size yardımcı olabildi, bu yüzden müdahale etmedim. "

"Button-Bright'ın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Dorothy.

[İllüstrasyon]

"Hayır; onu yolda bulana kadar hiç görmedim ve sonra sadece
Sihirli resmim. "

"Ve Polly'yi bize gönderdin mi?"

"Hayır canım; gökkuşağının kızı babasının güzel kemerinden kaydı
Tam zamanında tanışmak için. "

"Şey," dedi Dorothy, "Foxville ve King'den King Dox'a söz verdim
Onları partinize davet etmenizi isteyeceğim Dunkiton'dan Kik-a-Bray. "

"Bunu zaten yaptım," diye döndü Ozma, çünkü bunun olacağını düşündüm
Lütfen onları tercih etmenizi sağlayın. "

"Musicker'a VEDE VAR MI?" DÜŞÜNCE BUTLUK-BRIGHT.

"Hayır; çünkü çok gürültülü olurdu ve rahatlığa müdahale edebilir
başkalarının. Müzik çok iyi olmadığında ve tüm
Zaman, sanatçının yalnız olması daha iyi "dedi
Prenses.

"Musicker'ın müziğini seviyorum," diye açıkladı çocuğu.

"Ama yapmıyorum," dedi Dorothy.

"Eh, kutlamamda bolca müzik olacak," diye söz verdi Ozma;
"Yani bir fikir düğmesi-parlaklığı hiç musicker'ı kaçırmayacak."

Tam o sırada polikrom dans etti ve Ozma gökkuşağını selamlamak için ayağa kalktı
En tatlı ve en samimi bir şekilde kızı.

Dorothy, birlikte iki güzel yaratık görmediğini düşündü.
Bu güzel bakireler; Ama Polly bir keresinde kendi zarif güzelliğinin olabileceğini biliyordu
Ozma ile eşleşmiyor, ama biraz kıskanç değildi çünkü bu öyleydi.

Oz Büyücüsü ilan edildi ve kurutulmuş, küçük, yaşlı bir adam, giyinik
Hepsi siyah, çizim odasına girdi. Yüzü neşeli ve gözleri
mizahla parıldayan, bu yüzden polly ve düğme parlaklığı hiç korkmadı
Humbug Sihirbaz olarak şöhreti yayılmış harika şahsiyetin
dünya çapında. Dorothy'yi çok sevgiyle selamladıktan sonra,
Ozma'nın tahtının arkasında mütevazı bir şekilde durdu ve canlı prattle dinledi
gençlerin.

Şimdi tüylü adam ortaya çıktı ve bu yüzden şaşırtıcı görünüşüydü, hepsi
Dorothy'nin "Oh!" ve onu sıktı
Arkadaşını memnun gözlerle incelerken eller dürtüsel olarak.

[İllüstrasyon]

"Hala tüylü, tamam," diye belirtti düğmeli Bright; Ve Ozma başını salladı
Parlak bir şekilde çünkü tüylü adamın tüylü kalması anlamına gelmişti
onun için yeni kıyafetlerini sağladı.

Dorothy, böyle iyi bir şirkette utangaç olduğu için onu tahtına doğru yönlendirdi.
ve onu prensese zarif bir şekilde sundu:

"Bu, Majesteleri, sevginin sahibi olan dostum, tüylü adam
Mıknatıs."

"Oz'a hoş geldiniz," dedi kız hükümdarı zarif aksanlarla. "Ancak
Söyle bana, efendim, sahip olduğunuzu söylediğin aşk mıknatısını nereden aldın? "

Tüylü adam kırmızıya büyüdü ve alçakta cevap verirken mahzun görünüyordu
ses:

"Çaldım, Majesteleri."

"Ah, tüylü adam!" diye bağırdı Dorothy. "Ne kadar korkunç! Ve bana söyledin
Eskimo sana aşk mıknatısını verdi. "

Önce bir ayağında, sonra diğer tarafta çok utandı.

"Sana bir yanlışlık söyledim, Dorothy," dedi; "Ama şimdi, banyo yaptık
Gerçek gölet, gerçekten başka bir şey söylememeliyim. "

"Neden çaldın?" diye sordu Ozma, nazikçe.

"Çünkü kimse beni sevmedi ya da beni umursamadı," dedi tüylü adam "ve ben
çok sevilmek istedim. Butterfield'de bir kıza aitti
Kim çok sevildi, böylece genç adamlar onun üzerinde kavga etti,
onu mutsuz etti. Mıknatısı ondan çaldıktan sonra sadece bir genç
Adam kızı sevmeye devam etti ve onunla evlendi ve onu geri aldı
mutluluk."

"Çaldığın için üzgün müsün?" diye sordu prenses.

"Hayır, Ekselanslar; Memnunum," diye yanıtladı; "Çünkü olmamı memnun etti
Sevilen ve Dorothy beni umursamasaydı eşlik edemezdim
Bu güzel Oz ülkesine ya da iyi kalpli hükümdarla tanıştı. Şimdi
Burada olduğumu, umarım kalmayı ve Majestelerinden biri olmayı
en sadık konular. "

[İllüstrasyon: Oz Kraliyet Sarayında]

"Ama Oz'da yalnız kendimiz için seviliyoruz ve birine nezaketimiz için
Bir diğeri ve iyi işlerimiz için, "dedi.

"Aşk mıknatısından vazgeçeceğim," dedi tüylü adam hevesle; "Dorothy
sahip olacak. "

"Ama herkes Dorothy'yi seviyor," diye açıkladı sihirbaz.

"O zaman Button-Bright ona sahip olacak."

"İstemiyorum," dedi çocuk derhal.

"O zaman sihirbaza vereceğim, çünkü eminim güzel prenses ozma
İhtiyacı yok. "

Prenses, "Tüm halkım sihirbazı da seviyor," diye açıkladı prenses, gülerek;
"Yani aşk mıknatısını Emerald City'nin kapılarına asacağız,
Kapıları kim girecek veya terk edecekse sevilebilir ve sevgi dolu olabilir. "

"Bu iyi bir fikir," dedi tüylü adam; "En çok kabul ediyorum
isteyerek. "

Toplananlar şimdi akşam yemeğine girdi, ki bu
mesele; Ve daha sonra Ozma sihirbazdan onlara bir sergi vermesini istedi
onun büyüsü.

Sihirbaz bir iç cebinden sekiz küçük beyaz domuz yavrusu aldı ve set
onları masada. Biri palyaço gibi giyinmiş ve komik bir performans sergiledi
antikalar ve diğerleri kaşık ve yemeklerin üzerine sıçradı ve koştu
Masa yarış atları gibi ve el-yaylar döndü ve öyle
Şirketi neşeli bir kükreme içinde tuttukları için spightly ve eğlenceli
kahkaha. Sihirbaz bu evcil hayvanları birçok meraklı şey yapmak için eğitmişti,
Ve o kadar az ve o kadar kurnaz ve yumuşaktı ki, polikrom sevdi
Onları yerinin yanından geçerken al ve sanki onlar
yavru kedi vardı.

Eğlence sona erdiğinde geç kaldı ve gitmek için ayrıldılar
Odaları.

[İllüstrasyon]

"Yarın," dedi Ozma, "davet edilen misafirlerim gelecek ve yapacaksın
Aralarında bazı ilginç ve meraklı insanlar bulun, size söz veriyorum. .
Ertesi gün benim doğum günüm olacak ve şenlikler düzenlenecek
Tüm halkımın yapabileceği şehrin kapılarının hemen dışında geniş yeşil
kalabalık olmadan monte et. "

"Umarım korkuluk geç kalmaz," dedi Dorothy endişeyle.

"Ah, yarına döneceğinden emin," diye yanıtladı Ozma. "Yeni istedi
Kendini doldurmak için saman, bu yüzden munchkin ülkesine gitti
Saman bol. "

Bununla prenses, misafirlerine iyi geceler ve kendi başına gitti
oda.




Dorothy konukları alır

[İllüstrasyon]


Ertesi sabah Dorothy'nin kahvaltısı kendi güzel oturumunda servis edildi
oda ve Polly ve Shaggy Man'ı ona katılmaya davet etmek için gönderdi ve
Yemekte düğme parlak. Memnuniyetle geldiler ve Toto da kahvaltı yaptı
onlarla birlikte, oz'a birlikte seyahat eden küçük parti
bir kez daha yeniden bir araya geldi.

Yemeyi bitirmişlerdi, uzak patlamayı duyduklarından
Birçok trompet ve dövüş müziği çalan bir pirinç bandın sesi; Bu yüzden
Hepsi balkonun üzerine çıktı. Bu sarayın önündeydi
ve şehrin sokaklarını gözden kaçırdı,
Saray arazisinde kapatın. Caddede bir grup yaklaşırken gördüler
Müzisyenlerin, olabildiğince sert ve yüksek sesle oynarken
Emerald City'nin kaldırımları kalabalıklaştırdı ve o kadar şehvetle alkışladı ki
Neredeyse davulların ve boynuzların gürültüsünü boğdular.

[İllüstrasyon]

Dorothy neye tezahürat ettiklerini görmek için baktı ve bunu keşfetti
Grubun arkasında ünlü korkuluk vardı, gururla arkaya biniyor
Sokakta neredeyse şaka yapan ahşap bir testere atı
sanki etten yapılmış gibi zarif bir şekilde. Toynakları veya daha doğrusu
ahşap bacaklarının uçları, katı altın plakalarla atıldı ve
ahşap gövdeye bağlanmış eyer zengin bir şekilde işlemişti ve parıldadı
mücevherlerle.

Saray'a ulaştığında Korkuluk baktı ve Dorothy'yi gördü ve
Bir zamanlar selamlamada zirve şapkasını salladı. Öne doğru sürdü
kapı ve söküldü ve grup çalmayı bıraktı ve gitti ve
İnsan kalabalıkları konutlarına döndü.

Dorothy ve arkadaşları odasına tekrar girdiğinde
Korkuluk oradaydı ve kıza doyurucu bir kucakladı ve salladı
Beyaz eldivenler olan kendi eziyetli elleriyle diğerlerinin elleri
saman ile dolu.

Tüylü adam, button-bright ve polikrom buna sert baktı
en popüler ve en çok olduğu kabul edilen ünlü kişi
Tüm Oz ülkesinde sevgili adam.

"Neden, yüzün yeni boyandı!" diye bağırdı Dorothy, ne zaman
İlk selamlar bitti.

"Beni ilk yapan munchkin çiftçisi tarafından biraz dokundum,"
Korkuluk, hoş bir şekilde cevap verdi. "Tenim biraz gri olmuştu
Ve soluk, bilirsin ve boya ağzımın bir ucundan soyulmuştu,
Bu yüzden oldukça düz konuşamadım. Şimdi tekrar kendimi hissediyorum ve ben
vücudumun en sevimli ile doldurulduğunu düşünebilir
Tüm Oz'da yulaf-saman. "Göğsüne doğru itti. "Beni" Duydu Duydun mu? " O
sordu.

"Evet," dedi Dorothy; "Kulağa hoş geliyorsun."

Button-Bright saman adam tarafından harika bir şekilde çekildi ve
Polly. Tüylü adam ona büyük saygı ile davrandı, çünkü öyleydi
queerly yapıldı.

Jellia Jamb şimdi Ozma'nın Prenses Dorothy'nin almasını istediğini söyledi
Tahta odasında davet edilen konuklar geldiklerinde. Cetvel
Kendisi, yarın şenlikleri için hazırlıkları sipariş etmekle meşgul,
Arkadaşının onun yerine hareket etmesini diledi.

Dorothy, zümrütteki diğer prenses olarak isteyerek kabul etti
Şehir; Böylece büyük taht odasına gitti ve Ozma'nın koltuğuna oturdu,
Polly'yi bir tarafına yerleştirin ve diğer tarafına düğme parlaklığı. .
Korkuluk, tahtın solunda ve teneke Woodman
Doğru, harika sihirbaz ve tüylü adam arkasında dururken.

Korkak aslan ve aç kaplan, parlak yeni yaylarla içeri girdi
yakalarında ve kuyruklarında şerit. Dorothy'yi sevgiyle selamladıktan sonra
Büyük canavarlar tahtın dibinde yatıyordu.

Beklerken, küçük çocuğun yakınında olan korkuluk sordu:

"Neden Button-Bright olarak adlandırılıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Ah evet, sen canım," dedi Dorothy. "Korkuya nasıl sahip olduğunu söyle
Adınız."

"Papa her zaman bir düğme olarak parlak olduğumu söyledi, bu yüzden anne beni her zaman aradı
Button-Bright, "diye açıkladı çocuğu.

"Mamma nerede?" Korkuluk diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright.

"Evin nerede?" Korkuluk diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright.

"Anneni tekrar bulmak istemiyor musun?" Korkuluk diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright, sakince.

Korkuluk düşünceli görünüyordu.

"Papa haklı olabilir," diye gözlemledi; "Ama birçok çeşit var
Düğmeler, görüyorsunuz. Gümüş ve altın düğmeleri var, yüksek
cilalı ve parlak bir şekilde parıltı. İnci ve kauçuk düğmeler var ve
Yüzeyler az çok parlak olan diğer türler. Ama hala var
donuk bezle kaplı başka bir tür düğme ve bu
Bir düğme olarak parlak olduğunuzu söylediğinde Papa'nızın kastettiği gibi olun.
Öyle düşünmüyor musun? "

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright.

Jack Pumpkinhead geldi, bir çift yeni beyaz çocuk eldiveni giydi; Ve o
Ozma için bir kolyeden oluşan bir doğum günü hediyesi getirdi
Kabak tohumu. Her tohumda köpüklü bir karolit ayarlandı, yani
Var olan en nadir ve en güzel mücevher olarak kabul edildi. Kolye
peluş bir durumdaydı ve Jellia Jamb prensesle bir masaya koydu
Ozma'nın diğer hediyeleri.

Sonra muhteşem bir önlük içinde giyinmiş uzun boylu, güzel bir kadın geldi,
Cobbweb kadar ince dantel ile kesilmiş. Bu önemliydi
Büyük yardım alan GLINDA GLINDA olarak bilinen büyücü
Hem Ozma hem de Dorothy. Onun büyüsü hakkında humbug yoktu, sen olabilirsin
Tabii ve Glinda güçlü olduğu kadar nazikti. Dorothy'yi selamladı
en sevgiyle ve öptü düğmeli ve polly ve
Shaggy adam, bundan sonra Jellia Jamb büyücüyü en çok birine götürdü
Kraliyet Sarayının muhteşem odaları ve elli hizmetkâr atadı
Onu bekle.

[İllüstrasyon]

Bir sonraki varış Bay H. M. Woggle-Bug, T.E.; "H. M." Anlam
Yüksek derecede büyütülmüş ve "T.E." Anlamı iyice eğitimli. .
Woggle-Bug, Kraliyet Oz Koleji'nde baş profesördü ve vardı.
Ozma'nın doğum günü onuruna ince bir övgü oluşturdu. Bu okumak istedi
onlara; Ama korkuluk ona izin vermezdi.

Kısa süre sonra bir kıkırdama sesi ve "Cheep! Cheep!" Ve bir
Hizmetçi Billina ve on kabarık civcivine izin vermek için kapıyı açtı
taht odasına girmek için. Sarı tavuk gururla kafasına yürürken
Ailesinden Dorothy, "Oh, sen sevimli şeyler!" Diye bağırdı. ve aşağı koştu
Küçük sarı alçak topları evcilleştirmek için koltuğu. Billina bir inci giydi
Kolye ve her tavuğun boynunda küçük bir altın zincir vardı
"D" harfi ile bir madalyon tutarak dışarıya kazınmış.

"Moketleri aç, Dorothy," dedi Billina. Kız itaat etti ve bir
Her madalyonda kendi resmi. "Senden sonra adlandırıldılar canım"
Sarı tavuğa devam etti, "Bu yüzden tüm tavuklarımın giymesini istedim
resim. Cluck-Cluck! Buraya gel, Dorothy-bu dakika! "diye bağırdı
Tavuklar dağılmış ve büyük odanın etrafında dolaşıyordu.

Çağrıya bir kerede itaat ettiler ve olabildiğince hızlı koşmaya geldiler,
kabarık kanatlarını gülünç bir şekilde çırpmak.

Billina'nın küçük olanları yumuşak göğsünün altında topladığı şanslıydı
Tam o sırada, Tik-Tok içeri girdi ve dairesinde tahttan geçti
bakır ayaklar.

"Ben tamamen yaralandım ve ince çalışıyorum" dedi.
Dorothy.

"Onu işaretlediğini duyabiliyorum," diye ilan etti Button-Bright.

"Sen oldukça cilalı beyefendi," dedi teneke Woodman. "Ayağa kalk
Burada tüylü adamın yanında, Tik-Tok ve şirketi almaya yardım et. "

Dorothy, Billina ve civcivleri için bir köşeye yumuşak minderler yerleştirdi ve
tahtaya yeni dönmüş ve oynarken kendini oturmuş
Saray dışındaki kraliyet grubu yaklaşımını açıkladı.
seçkin konuklar.

Ve benim, yüksek chamberlain açıldığında nasıl baktılar
Kapılar ve ziyaretçiler taht odasına girdiler!

İlk önce bir zencefilli adam yürüdü, düzgün bir şekilde oluştu ve sevimli bir şekilde pişirildi
Kahverengi renk tonu. İpek bir şapka taktı ve güzel çizgili bir şeker kamışı taşıdı
kırmızı ve sarı ile. Gömlek önü ve manşetleri beyaz buzuldu ve
Ceketindeki düğmeler meyan kökü damlasıydı.

Zencefilli adamın arkasında keten saçlı ve neşeli mavisi olan bir çocuk geldi
Beyaz pijamalar giymiş gözler, güzel tabanlarında sandaletlerle
çıplak ayaklar. Çocuk gülümseyerek etrafına baktı ve ellerini içine itti
Pijamaların cepleri. Büyük bir kauçuk ayı geldikten sonra, yürürken
arka ayaklarına dik. Ayının parıldayan siyah gözleri ve vücudu vardı
Hava dolu pompalanmış gibi görünüyordu.

Bu meraklı ziyaretçilerin ardından iki uzun, ince adam ve iki kısa,
Şişman adamlar, dördü de muhteşem üniformalar giymiş.

[İllüstrasyon: Kral Hamur, Baş Booleywag ve Para Bruin]

Ozma'nın Yüksek Chamberlain'i şimdi adını duyurmak için acele etti.
Yeni gelenler, yüksek sesle çağırıyor:

"Onun zarif ve en yenilebilir ihtişamı, birincisi kral hamuru, hükümdarı
Hiland ve Loland'ın iki krallığı. Ayrıca onun başı booleywag
Majesty, Chick the Cherub olarak bilinir ve sadık arkadaşları para
Bruin, kauçuk ayı. "

Bu harika şahsiyetler isimleri çağrıldıkça düştü ve Dorothy
toplanmış şirkete tanıtmak için acele etti. İlk onlardı
yabancı gelenler ve Prenses Ozma'nın Dostları onlar için kibardı
ve onların hoş karşılandıklarını hissettirmeye çalıştı.

Chick the Cherub, Billina da dahil olmak üzere her biriyle el sıkıştı ve
o kadar neşeli ve açık ve iyi ruhlarla dolu, John Hough'un kafası
Booleywag aynı anda en iyi favori oldu.

"Bu bir erkek mi yoksa kız mı?" Fısıldadı Dorothy.

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright.

"Tanrım ben! Ne kadar queer çok insansın," diye bağırdı kauçuk
Bear, monte edilmiş şirkete bakıyor.

"Öyleyse sen," dedi düğme parlak, ağır bir şekilde. "Kral hamuru yemek iyi mi?"

"Yemek için çok iyi," diye güldü Chick the Cherub.

"Umarım hiçbiriniz zencefilli kurabiye düşmezsiniz," dedi kral
endişeyle.

"Eğer olsaydık, ziyaretçilerimizi yemeyi asla düşünmemeliyiz," diye ilan etti
Korkuluk; "Bu yüzden lütfen endişelenme, çünkü sen mükemmel bir şekilde güvende olacaksın
Oz'da kalıyorsun. "

"Neden sana civciv diyorlar?" Sarı tavuk çocuğa sordu.

"Çünkü ben bir kuluçka bebeğiyim ve hiç ebeveynim yok," diye yanıtladı
Baş Booleywag.

"Civcivlerimin bir ebeveyni var ve ben o kadar," dedi Billina.

"Bundan memnunum," diye cevapladı Cherub, "çünkü daha fazla eğlenecekler
Bir inkübatörde yetiştirilmeden daha fazla endişeleniyor. İnkübatör
Asla endişelenmiyor, biliyorsun. "

[İllüstrasyon]

Kral John Dough, Ozma'nın doğum günü hediyesi için güzel bir
Gingerbread taç, etrafında küçük inciler sıraları ve iyi bir büyük
Beş puanının her birinde inci. Bu alındıktan sonra
Dorothy uygun teşekkürler ve diğeriyle masaya yerleştirildi
hediyeler, Hiland ve Loland ziyaretçileri,
Yüksek Chamberlain tarafından odalar.

Saray başlamadan önce gruptan daha erken ayrılmamışlardı
tekrar oynayın, daha fazla varış duyurarak ve bunlar şüphesiz
Yabancı parçalar Yüksek Chamberlain, onları almak için acele etti
en resmi bir şekilde.




Önemli gelenler

[İllüstrasyon]


İlk önce mutlu vadiden bir bant ryls girdi, hepsi neşeli küçük
Peri elfleri gibi sprites. Büyükden bir düzine çarpık knooks izledi
Burzee ormanı. Uzun bıyıkları ve sivri kapakları ve kıvırma
Ayak parmakları, ancak Button-Bright'ın omzundan daha uzun değildi. Bu grupla
Tanınması çok kolay ve çok önemli ve sevgili bir adam geldi
bilinen dünyada, mevcut tüm mevcutlar ayaklarına yükseldi ve
Yüksek Chamberlain'den önce bile, saygılı saygı ile başlarını eğdi
adını duyurmak için diz çöktü.

"Çocukların en güçlü ve sadık arkadaşı, onun yüce
Majesteleri-Santa Claus! "Dedi Chamberlain, awed bir sesle.

"Şey, pekala, seni gördüğüme sevindim-hepinizle tanışmak için glad!" Ağladı Noel Baba
Claus, hızlı bir şekilde, uzun odayı vururken.

Bir elma olarak yuvarlaktı, taze pembe bir yüzü, gülen gözleri ve
gür sakal kar kadar beyaz. Güzel ermine ile kesilmiş kırmızı bir pelerin
Omuzlarından asılı ve sırtında dolu bir sepet vardı
Prenses Ozma için güzel hediyeler.

"Merhaba Dorothy; hala macera mı yaşıyor?" diye sordu,
Kızın elini ikisine de aldı.

"İsmimi nasıl bildin, Noel Baba?" diye cevapladı, daha utangaç hissederek
Bu ölümsüz azizin varlığı, gençliğinde daha önce hiç olmadığı kadar
hayat.

"Neden, uyurken her Noel arifesinde seni görmüyorum?" O
yeniden katıldı, kızaran yanağını sıkıştırarak.

"Ah; sen misin?"

"Ve işte düğme parlaklığı, beyan ediyorum!" diye bağırdı Noel Baba
onu öpecek çocuk. "Evden ne kadar uzun bir yol var; sevgili ben!"

"Button-Bright'ı da biliyor musun?" Dorothy'yi hevesle sorguladı.

"Gerçekten yapıyorum. Evini birkaç Noel evini ziyaret ettim."

"Ve babasını tanıyor musun?" diye sordu kıza.

[İllüstrasyon: Merry Ryls ve Crooked Knooks]

"Kesinlikle canım. Sanırım ona Noelini getiriyor
Kreş ve çorap? "Sihirbazda kurnaz bir göz kırpma ile.

"O zaman nerede yaşıyor? Bilmek için deliyiz, çünkü
Button-Bright kayboldu, "dedi.

Noel Baba güldü ve parmağını burnunu bir kenara bıraktı sanki ne düşünüyormuş gibi
cevap vermek için. Eğildi ve sihirbazın kulağına bir şey fısıldadı
Sihirbaz gülümsedi ve sanki anladığı gibi başını salladı.

Şimdi Noel Baba Polikrom'u casusluk yaptı ve durduğu yere koştu.

"Bana öyle geliyor ki gökkuşağının kızı evden daha uzak
Sen, "gözlemledi, güzel kıza hayranlıkla baktı."
Babanıza nerede olduğunuzu söylemek için Polly ve onu alması için onu gönder. "

"Lütfen yap, sevgili Noel Baba," diye yalvardı, küçük hizmetçiyi yalvarıyor.

"Ama şimdi hepimiz Ozma'nın partisinde çok iyi vakit geçirmeliyiz" dedi.
Yaşlı beyler, hediyelerini masaya koymak için dönüyor
Diğerleri zaten orada. "Sık sık kalemi terk etmek için zaman bulamıyorum,
Biliyorsun; Ama Ozma beni davet etti ve ben de gelmeye yardım edemedim
Mutlu olayı kutlayın. "

"Çok mutluyum!" diye bağırdı Dorothy.

"Bunlar benim ryls'im,"
o. "İşleri, çiçeklerin renklerini boyamaktır.
tomurcuk ve çiçek; Ama Oz'u görmek için neşeli arkadaşları getirdim ve
Boya noktalarını arkalarında bıraktılar. Ayrıca bunları çarpık getirdim
Sevdiğim Knooks. Sevgili, Knooks göründüklerinden çok daha güzel,
Görevleri su ve ormanın genç ağaçlarına bakmaktır,
Ve işlerini sadakatle ve iyi yapıyorlar. Yine de zor bir iş ve
Knooks'ları ağaçların kendileri gibi çarpık ve budaklı hale getiriyor; Ancak
İyi yapan herkesin kalpleri gibi kalpleri büyük ve kibar
güzel dünyamız. "

"Ryls ve Knooks'u okudum," dedi Dorothy, bunlara bakarak
İlgi alan küçük işçiler.

Noel Baba, Korkuluk ve Teneke Woodman ile konuşmak için döndü ve
Ayrıca tüylü adama nazik bir kelime söyledi ve daha sonra
Testere atı Emerald City'nin etrafında sürün. "Çünkü," dedi, "görmeliyim
Ben buradayken ve şansım varken tüm büyük manzaralar ve Ozma
Testere atımı sürmeme izin vereceğim için şişman ve kısa sürüyorum
nefes. "

"Ren geyiğin nerede?" diye sordu Polychrom.

"Onları evde bıraktım, çünkü bu güneşli onlar için çok sıcak
ülke, "cevapladı."
seyahat."

Bir flaşla gitti ve ryls ve onunla birlikte knooks; Ama yapabilirler
Hepsi mermerde çalan testere atının altın toynaklarını duyun
Dışarıda kaldırım, asil binicisiyle birlikte.

Şu anda grup tekrar çaldı ve High Chamberlain açıkladı:

[İllüstrasyon]

"Zarif Majesteleri, Merryland Kraliçesi."

Bu kraliçenin kim olabileceğini keşfetmek için ciddiyetle görünüyordu ve gördüler
Odayı ilerleterek zarif tüyler giymiş zarif bir balmumu bebeği
ve fırfırlar ve parçalanmış elbise. Neredeyse düğme kadar büyüktü,
Ve yanakları, ağzı ve kaşları narin ile güzelce boyanmıştı
renkler. Mavi gözleri biraz baktı, cam, ama ifade
Majestelerinin yüzü üzerine oldukça hoş ve kesinlikle kazanıyordu. İle
Merryland Kraliçesi, ikisi önde olan dört ahşap askerdi.
Kraliyet koruması gibi çok haysiyet ve arkasında iki kişi takip ediyor.
Askerler parlak renklerle boyanmış ve ahşap silahlar taşıdılar ve
Onlardan sonra, aynı anda dikkat çeken şişman küçük bir adam geldi,
Mütevazı ve emekli gibi görünse de. Çünkü şekerden yapılmıştı ve
pudra şekeri ile dolu bir teneke şeker daha fazla taşıdı,
eğer kendini sık sık tozladı, böylece eğer bir şeylere yapışmazsa
onlara dokundu. Yüksek Chamberlain ona "şeker adamı
Merryland, "ve Dorothy, başparmaklarından birinin sanki varmış gibi göründüğünü gördü
Şekere düşkün olan ve direnemeyen bazıları tarafından ısırıldı
günaha.

Balmumu Bebek Kraliçesi Dorothy ve diğerleriyle güzel konuştu ve gönderdi
Hazırlanan odalara emekli olmadan önce Ozma'ya sevgi dolu selamları
onun için. Kağıt mendiline sarılmış bir doğum günü hediyesi getirmişti ve
pembe ve mavi kurdelelerle ve tahta askerlerden biri ile bağlanmış
Diğer hediyelerle masada. Ama şeker adamı gitmedi
Odası, çünkü kalmayı ve konuşmayı tercih ettiğini söyledi
Korkuluk ve Tik-Tok ve Sihirbaz ve Tin Woodman, ilan ettiği
tanıştığı en tuhaf insanlar. Düğme-Bright şekerden memnundu
Adam taht odasında kaldı, çünkü çocuk bu misafiri düşündü
Wintergreen ve akçaağaç şekeri lezzetli kokuyordu.

Örgülü adam şimdi odaya girdi, yeterince şanslı
Prenses Ozma'nın partisine davet edin. O bir mağaraydı
Görünmez Vadi ile Gargoyles ülkesi arasında,
Ve saçları ve bıyıkları o kadar uzundu ki onları örmek zorunda kaldı
ayağa asılan birçok örgü içine ve her örgü bir
Renkli kurdele yay.

"Prenses Ozma'ya doğum günü için bir kutu flutters getirdim" dedi
Örgülü adam, ciddiyetle; "Ve umarım onlardan hoşlanır, çünkü onlar
şimdiye kadar yaptığım en iyi kalite. "

[İllüstrasyon]

"Eminim çok memnun olacak," dedi Dorothy,
Örgülü adam iyi; ve sihirbaz konuğu geri kalanına tanıttı
şirket ve onu bir sandalyeye oturttu ve sessiz kaldı, çünkü
İzin verildi, sürekli flutters hakkında konuşacaktı.

Grup daha sonra başka bir konuk setine hoş geldiniz ve
Taht odası yakışıklı ve görkemli bir kraliçeyi süpürdü. Yanında
Genç Kral Evardo ve onları takip eden tüm kraliyet ailesi geldi
Beş prenses ve dört prens ev. Evin krallığı sadece
Oz'un kuzeyindeki ölümcül çölün karşısında ve bir zamanlar Ozma ve onun
İnsanlar EV Kraliçesini ve on çocuğunu Nome'dan kurtarmıştı
Onları köleleştiren Kral. Dorothy bu macerada hazır bulunmuştu,
Bu yüzden kraliyet ailesini samimi bir şekilde selamladı; Ve tüm ziyaretçiler
Küçük Kansas kızıyla tekrar tanışmaktan mutluluk duyuyorum. Tik-tok'u biliyorlardı ve
Billina da ve Korkuluk ve Teneke Woodman'ın yanı sıra aslan ve
Kaplan; Bu yüzden hayal edebileceğiniz gibi neşeli bir toplantı vardı ve
Kraliçe ve treninin odalarına emekli olmasından tamamen bir saat önce.
Belki de grup oynamaya başlamamışlardı
yeni gelenleri duyurun; Ama büyük taht odasından ayrılmadan önce
Evardo, Ozma'nın doğum gününe eklendi,
radyum.

Bir sonraki gelen, Foxville Kralı Renard olduğunu kanıtladı; veya Kral Dox,
çağrılmayı tercih etti. Muhteşem bir şekilde yeni bir tüy giymişti
kostüm ve pençeleri üzerinde beyaz çocuk eldiveni ve içinde bir çiçek giydi
düğme deliği ve saçları ortada ayrıldı.

Kral Dox, Dorothy'ye davet ettiği için sevişti.
Tüm hayatını ziyaret etmeyi özlemiş olduğu Oz'a gel. O dikti
Tüm ünlü insanlarla tanıştığı gibi saçma bir şekilde
taht odasında toplandı ve Dorothy'nin bir
Oz'un Prensesi Fox Kralı ayaklarına diz çökmekte ısrar etti ve
daha sonra geriye doğru emekli-yapılması tehlikeli bir şey, olabileceği gibi
Pençesini soktu ve yuvarlandı.

En kısa sürede, böcek patlamalarından ve davulların clatte'si ve
Ziller önemli ziyaretçileri duyurdu ve High Chamberlain varsaydı
Kapıyı açıp gururla söyledi: en ağır tonu:

"Onun yüce ve görkemli ihtişamı, IX Kraliçesi Zixi! Sakin ve
Muazzam Majesty, Noland Kralı Bud. Kraliyet Ekselansları, Prenses
Kabartma. "

[İllüstrasyon: Majesteleri, IX Kraliçesi Zixi]

Bu kadar yüksek ve güçlü kraliyet şahsiyetinin bir kerede gelmesi
Dorothy ve arkadaşlarının ciddi büyümesini ve varsaymak için yeterliydi
en iyi şirket görgüleri; Ama Kraliçe Zixi'nin enfes güzelliği
Gözleriyle tanıştılar, asla bu kadar çekici bir şey yapmadıklarını düşündüler.
Dorothy, Zixi'nin yaklaşık on altı yaşında olması gerektiğine karar verdi, ancak
Sihirbaz, bu harika kraliçenin binlerce yaşadığını fısıldadı
ancak her zaman taze ve güzel kalmanın sırrını biliyordu.

Noland Kral Bud ve zarif adil saçlı kız kardeşi, prenses
Kalıp, krallıkları bitişik olduğu için Zixi'nin arkadaşlarıydı, bu yüzden onlar
Ozma'dan onur yapmak için uzak alanlarından birlikte seyahat etmişti
Oz doğum günü vesilesiyle. Birçok muhteşem hediye getirdiler; Bu yüzden
Masa şimdi hediyelerle oldukça yüklendi.

Dorothy ve Polly onu gördükleri anda prenses tüylerini sevdi ve
Küçük Kral Bud o kadar açık ve çocuksuydu ki düğme-parlak onu kabul etti
Bir kerede bir chum olarak ve gitmesini istemiyordu. Ama öğleden sonraydı
Şimdi ve kraliyet konukları tuvaletlerini büyüklere hazırlamalı
O akşam buluşacakları ziyafetle buluşmak için bir araya gelecekleri ziyafet
Bu masalın prensesi; Yani Kraliçe Zixi odasına bir
Jellia Jamb ve Bud ve Fluff tarafından yönetilen Maidens Birliği şu anda
kendi dairelerine çekildi.

"Benim! Ozma'nın ne büyük bir parti alacağı," diye bağırdı Dorothy. "BEN
Sanırım saray dolu, düğme-parlak olacak; öyle düşünmüyor musun? "

"Bilmiyorum," dedi çocuk.

"Ama çok yakında, ziyafet için giyinmek için odalarımıza gitmeliyiz,"
kıza devam etti.

"Giyinmem gerekmiyor," dedi Merryland'dan şeker adamı. "Tek ihtiyacım olan
Yap, kendimi taze şekerle tozlamak. "

[İllüstrasyon]

"Tik-tok ve ben her zaman aynı kıyafetleri giyiyoruz," dedi teneke
Woodman; "Ve arkadaşımız Korkuluk da öyle."

"Tüylerim herhangi bir fırsat için yeterince iyi," diye bağırdı Billina,
köşe. "O zaman sizi gelen yeni konukları karşılamak için dört bırakacağım" dedi
Dorothy; "Button-Bright için ve Ozma's'da en iyimize bakmalıyım
ziyafet. "

"Hala kim gelecek?" Korkuluk diye sordu.

"Eh, Dunkiton'dan Kral Kika-Bray ve Johnny Dooit ve
Kuzey iyi cadı. Ama Johnny Dooit buraya geç saatlere kadar gelmeyebilir,
Çok meşgul. "

"Onları alacağız ve uygun bir karşılama vereceğiz," diye söz verdi
Korkuluk. "Öyleyse koş, küçük Dorothy ve kendinizi giyin."

[İllüstrasyon]




Büyük ziyafet

[İllüstrasyon]


Keşke size şirketin ne kadar iyi olduğunu söyleyebilseydim
Ozma'nın kraliyet ziyafetinde akşam. Merkezde uzun bir masa yayıldı
sarayın büyük yemek salonu ve ihtişamının
Dekorasyonlar ve ışıkların ve mücevherlerin yangının olduğu kabul edildi
Konuklardan herhangi birinin gördüğü en muhteşem manzara.

Mevcut en önemli kişi ve en önemlisi
kurs, eski Noel Baba; Böylece bir ucunda onur sandalyesi verildi
Masa, diğer ucunda hostes Prenses Ozma oturdu.

John Dough, Kraliçe Zixi, Kral Bud, EV Kraliçesi ve Oğlu Evardo,
Ve Merryland Kraliçesi'nin oturması için altın tahtları vardı,
Diğerlerine güzel sandalyeler verildi.

[İllüstrasyon]

Ziyafet odasının üst ucunda,
hayvanlar. Toto bu masanın bir ucuna oturdu, etrafta bir önlük bağlandı
boynu ve yemek için gümüş bir tabak. Diğer tarafta bir
Billina ve onun için kenarında düşük bir raylı küçük stand
civcivler. Ray, on küçük Dorothys'in düşmesini engelledi
Sarı tavuk kolayca ulaşıp yemeğini alabilirken
Tepsinden masanın üzerine. Diğer yerlerde aç kaplanı oturdu,
Korkak aslan, testere atı, kauçuk ayı, tilki kralı ve
Eşek Kral; Oldukça bir hayvan şirketi yaptılar.

Büyük odanın alt ucunda,
Noel Baba ile birlikte gelen Ryls ve Knooks, ahşap askerler
Merryland Kraliçesi ve Hilanders ve Lolanders ile birlikte gelmişti
John Dough ile birlikte gelmişti. İşte memurların
Kraliyet Sarayı ve Ozma Ordusu.

Üç tablodan gelenlerin muhteşem kostümleri muhteşem ve
Mevcut kimsenin unutamayacağı ışıltılı ekran;
Belki de hiçbir zaman dünyanın hiçbir yerinde bulunmadı
Bunu toplayan gibi harika insanların başka bir toplantısı
Oz hükümdarının doğum gününü onurlandırmak için akşam.

Şirketin tüm üyeleri yerdeyken bir orkestra
Ziyafet odasına bakan bir balkonda beş yüz parça,
Tatlı ve keyifli müzik çal. Sonra kraliyet yeşili ile örtülmüş bir kapı
açıldı ve şimdi selamlayan fuar ve kız gibi prenses ozma geldi
Konukları ilk kez bizzat.

Tahtının ya da ziyafet masasının başında dururken her göz
o kadar onurlu olan güzel prenses üzerine hevesle döndü
büyülüyordu ve tüm eski ve yeni arkadaşlarına kim gülümsedi
kalplerine dokunan ve her birine cevap veren bir gülümseme getiren
yüz.

Her misafir lakasa ile dolu bir kristal kadehle servis edilmişti,
Oz'da ünlü ve içmek için daha güzel bir tür nektar
soda-su veya limonata. Noel Baba şimdi ayette güzel bir konuşma yaptı,
Ozma'yı doğum günü geçirdiğiniz için tebrik etmek ve her bir hediyeyi sormak
sevgili hosteslerinin sağlığına ve mutluluğuna içmek.
Bu, yapabilmeleri için yapılanlar tarafından büyük bir coşku ile yapıldı
hiç iç ve kibarca içemeyenler
kadehleri ​​dudaklarına. Hepsi kendilerini masalara oturdu ve
Prenses hizmetçileri ziyafet vermeye başladı.

Sadece masallarda bu kadar lezzetli bir repast olabileceğinden eminim
tedarikli. Yemekler parlak mücevherlerle ayarlanmış değerli metallerden oluşuyordu
Ve üzerlerine yerleştirilen iyi şeyler sayısızdı
Sayı ve zarif lezzet. Şeker Adam gibi birkaç hediye,
Kauçuk Ayı, Tik-Tok ve Korkuluk, yapamadıkları için yapılmadı
yemek ve Merryland Kraliçesi küçük bir yemekle kendini memnun etti
talaş; Ama bunlar muhteşem sahnenin ihtişamından ve parıltısından zevk aldılar
Çok şölen olanlar kadar.

[İllüstrasyon: Oz Prenses Ozma'nın sağlığını içmek]

Woggle-Bug, çok iyi yazılmış "Ode to Ozma" yı okudu
Ritim ve şirket tarafından iyi karşılandı. Sihirbaz eklendi
Dorothy'den önce büyük bir turtanın görünmesini sağlayarak eğlence ve
küçük kız turtayı kesti dokuz küçük domuz yavrusu atladı ve
Orkestra neşeli bir melodi oynarken masanın etrafında dans etti. Bu
şirketi çok eğlendirdi, ancak ne zaman daha da memnunlardı
Açlığı kolayca tatmin olan polikrom masadan yükseldi
ve onlar için zarif ve şaşırtıcı gökkuşağı dansını gerçekleştirdi. Ne zaman
insanlar ellerini çırptı ve hayvanlar alkışladı
Pençeleri, Billina ve eşek kralı onaylandı.

Johnny Dooit vardı ve elbette harikalar yaratabileceğini kanıtladı
Yeme yolu ve üstlendiği her şeyde
Yapmak; Teneke Woodman bir aşk şarkısı söyledi, her biri koroya katıldı;
Ve Merryland'dan ahşap askerler bir şimşek sergisi verdi
ahşap tüfekleriyle matkap; Ryls ve Knooks peri dans etti
Daire; Ve kauçuk ayı odanın her yerinde sıçradı. Orada
her tarafta kahkaha ve neşe idi ve herkes
Kraliyet iyi zaman. Düğme-Bright o kadar heyecanlıydı ve ilgiliydi ki
Güzel akşam yemeğine çok az dikkat et ve büyük ilgi
queer arkadaşlarına; Ve belki bunu yapmak akıllıca idi, çünkü o
başka bir zamanda yiyebilir.

Şölen ve neşelendirme, akşam geç saatlere kadar devam etti.
Ertesi sabah tekrar buluşmak için ayrıldılar ve
Bu kraliyet ziyafetinin sadece
giriiş.

[İllüstrasyon]




Doğum Günü Kutlaması

[İllüstrasyon]


Nazik bir esinti ve güneşli bir gökyüzü ile net, mükemmel bir gün, selamlandı
Prenses Ozma, ertesi sabah, doğumunun yıldönümü uyanırken.
Henüz erkenken tüm şehir astir ve kalabalıklar geldi
Oz topraklarının tüm bölümlerinden onuruna şenliklere tanık olmak için
Kız cetvellerinin doğum günü.

Hepsi taşınan yabancı ülkelerden gelen ziyaretçiler
Sihirli Kemer aracılığıyla zümrüt şehre göre,
Ozitler kendi tanıdık ünlüleri ve sokaklar
Kraliyet Sarayından mücevherli kapılara giden
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, geçit törenine geçerken
Törenlerin gerçekleşeceği yeşil alanlar.

Ve ne büyük bir alayı!

İlk olarak bin genç kız geldi-arazideki en güzel kız-giyindi
Beyaz muslin, yeşil kanatlar ve saç kurdeleleri, harika sepetler taşıyan
kırmızı gül. Yürürken bu çiçekleri dağdılar
mermer kaldırımlar, böylece yol halılar için halı kaplanmıştır.
Üzerinde yürümek için alay.

Sonra dört Oz krallığının yöneticileri geldi; İmparatoru
Winkies, Munchkins hükümdarı, Quadlings Kralı ve
Gillikinlerin egemenliği, her biri uzun bir zümrüt zinciri giyiyor
Boynu, Emerald City'nin hükümdarının vassal olduğunu göstermek için.

Sonra yeşil ve altın giyinmiş Emerald City Cornet Band'ı yürüdü
üniformalar ve "ozma iki adım" oynamak. Oz Kraliyet Ordusu izledi,
Yirmi yedi subaydan oluşan, Kaptan'dan aşağı
Teğmenler. Ozma'nın ordusunda hiçbir ayrıcalık yoktu çünkü askerler
savaşlarla savaşmak için gerekli değildi, sadece önemli görünmek için
Memur her zaman bir özelden daha heybetli görünüyor. İnsanlar tezahürat edip şapkalarını ve mendilleri sallarken, orada
Kraliyet Prenses Ozma'da yürüdü, o kadar güzel ve tatlı görünüyor ki
İnsanlarının onu çok sevdiği şaşırtıcı değil. Ona karar vermişti
o gün arabasına binmeyecekti, çünkü yürümeyi tercih etti
tercih edilen konuları ve misafirleri ile alay. Hemen önünde
Onun, eski Dyna'nın sahip olduğu yaşayan mavi ayı halı, sallanan
Dört ayağında beceriksizce çünkü ciltten başka bir şey yoktu
Bir ucunda doldurulmuş bir kafa ve bir güdük kuyruğu ile onları destekleyin.
diğer. Ama Ozma yürüyüşünde durduğunda ayı halısı aşağı inecekti
Prenses'in devam edene kadar devam etmesi için yere yaslanın
onun ilerlemesi.

Prenses'in ardından iki muazzam canavarını takip etti, korkakça
Aslan ve aç kaplan ve ordu orada olmasa bile bunlar
İkisi metrelerini herhangi birinden koruyacak kadar güçlü olurdu
zarar.

Daha sonra insanlar tarafından yüksek sesle alkışlanan davet edilen konuklara yürüdü
Oz'un yol boyunca ve bu nedenle sağa eğilmek zorunda kaldı ve
Hemen hemen her adımda bıraktı. Birincisi Noel Baba idi, çünkü
Şişman ve yürümeye alışık değildi, harika testere atını sürdü. .
Merry yaşlı beyefendinin yanında küçük bir oyuncak sepeti vardı ve o attı
Oyuncaklar geçerken çocuklara tek tek. Onun şık ve knooks
arkasında yürüdü.

IX Kraliçe Zixi sonra geldi; Sonra John Dough ve Cherub,
Para Bruin adlı kauçuk ayı, aralarında arka ayaklarına dikildi;
Sonra ahşap askerleri tarafından eşlik edilen Merryland Kraliçesi; Sonra Kral
Noland'ın Bud ve kız kardeşi Prenses Kalıp; Sonra EV Kraliçesi
ve on kraliyet çocuğu; Sonra örgülü adam ve şeker adamı, taraf
yan yana; Sonra Foxville Kral Dox ve Dunkiton Kral Kik-A-Bray,
Bu zamana kadar iyi arkadaş olmuştu; Ve son olarak Johnny Dooit, içinde
Deri önlük, uzun borusunu sigara içiyor.

[İllüstrasyon:]

Bu harika şahsiyetler insanlar tarafından daha yürekten neşelendirilmedi
alayda onları takip edenlerden daha. Dorothy bir
genel favori ve korku ile kol içinde yürüdü,
Herkes tarafından sevilen. Sonra polikrom ve düğme parlaklığı geldi ve insanlar
gökkuşağının güzel kızını ve güzel mavi gözlü çocuğu sevdi
Onları görür gördükleri. Shaggy yeni takımındaki tüylü adam çekti
Çok dikkat çünkü o böyle bir yenilikti. Düzenli basamaklarla dolu
Machine-Man Tik-Tok ve büyücülüğün sihirbazı
Oz, geçit törenini izledi. Woggle Bug ve Jack Pumpkinhead
Sonra ve arkalarında Glinda büyücü ve iyi cadı
Kuzey. Sonunda Billina geldi, tavuklarının kuluçkası ile
onları bir arada tutmak ve onları hızlandırmak için endişeyle sarıldı, böylece
alayı geciktirmezdi.

Bunu izleyen başka bir grup, bu sefer imparatorun teneke bandı
Winkies, "Tin gibi bir tabak yok" adlı güzel bir yürüyüş oynayarak.
Sonra Kraliyet Sarayı'nın hizmetçileri, uzun bir çizgide ve arkasında geldi
Tüm insanlar alayı katıldı ve
Zümrüt kapıları ve geniş yeşil üzerinde.

Burada, yeterince büyük bir tribü olan muhteşem bir pavyon inşa edilmişti
tüm kraliyet partisini ve
alay. Yeşil ipek ve bez olan pavyonun üzerinde
Altın, esintiyle sayısız afiş salladı. Bunun hemen önünde ve
Bir pistle bağlantılı, geniş bir platform inşa edilmişti, böylece
Tüm seyirciler açıkça sağlanan eğlenceyi görebiliyorlardı
onlara.

Sihirbaz şimdi törenlerin ustası oldu, çünkü Ozma
Performansın elinde yürütülmesi. İnsanlar hepsinden sonra
Platform ve Kraliyet Partisi ve ziyaretçiler hakkında toplandı
Grandstansta oturan sihirbaz ustaca bazı özellikleri yaptı
Cam topları ve ışıklı mumları hokkabazlık. Bir düzine kadar fırlattı
havada yüksek ve aşağı inerken onları tek tek yakaladı,
eksik olmadan.

Sonra kılıç yığma eylemi yapan korkulukları tanıttı.
çok ilgi uyandırdı. Bundan sonra teneke Woodman bir sergi verdi
Etrafında o kadar hızlı dönmesi için yaptığı balta sallanıyor ki
Göz, ışıltılı bıçağın hareketini neredeyse takip edebilir. GLINDA
Büyücü daha sonra platforma bastı ve büyüsü tarafından büyük bir
Ağaç uzayın ortasında büyür, çiçeklerin ortaya çıkması
ve çiçekleri tamornas adı verilen lezzetli meyve haline getirdi; Ve
o kadar büyük olan meyve miktarı, hizmetkarlar
ağaca tırmandı ve kalabalığa fırlattı,
Mevcut her insanı tatmin eder.

Para Bruin, kauçuk ayı, büyük ağacın uzuvuna tırmandı, yuvarlandı
Kendini bir topa dönüştürdü ve platforma düştü, o zaman sınırladı
Yine uzuv. Bu zıplayan eylemi birkaç kez tekrarladı.
Mevcut tüm çocukların büyük bir zevk. Bitirdikten sonra ve
eğildi ve koltuğuna geri döndü, Glinda asasını ve ağacı salladı
ortadan kayboldu; Ancak meyvesi hala yenilmeye devam etti.

Kuzey'in iyi cadı on taşı dönüştürerek insanları eğlendirdi
On kuş, on kuş on kuzu ve on kuzu on içine
Güzel bir dans veren ve daha sonra ona dönüşen küçük kızlar
Tıpkı başlangıçta olduğu gibi yine taşlar.

Johnny Dooit daha sonra platformla araç çeliği ile geldi ve birkaç
Dakikalar harika bir uçan makinesi inşa etti; Sonra göğsünü makineye koy
Ve her şey birlikte uçtu-johnny ve hepsi-teklif verdikten sonra
Mevcut olanlara güle güle.

[İllüstrasyon]

Sihirbaz daha sonra,
Gerçekten harika. Büyük sabun kabuğu üflemek için bir makine icat etmişti,
Balonlar kadar büyük ve bu makine platformun altında gizlenmişti, bu yüzden
sadece kabarcıkları üretmek için büyük kil borusunun jantının gösterdiği
döşemenin üstünde. Sabun-suds tankı ve şişirilecek hava pompaları
Baloncuklar, altında gözden uzaktı, böylece kabarcıklar başladığında
Platformun tabanında büyümek gerçekten sihir gibi görünüyordu
Oz halkı, ortak sabun kabuğu bile hakkında hiçbir şey bilmeyen
çocuklarımızın bir kuruş kil borusu ve bir havzası ile üflenmesi
sabun ve su.

Sihirbaz başka bir şey icat etmişti. Genellikle sabun kabuğu zayıftır
Ve kolayca patladı, havada yüzerken sadece birkaç dakika sürüyor;
Ancak sihirbaz, Soapuds'a bir tür tutkal ekledi, bu da
kabarcıklar sert; Ve, yapıştırıcı havaya maruz kaldığında hızla kurutulurken,
Sihirbazın baloncukları saatlerce yüzecek kadar güçlüydü
kırılma.

Makine ve hava pompaları ile üfleyerek başladı.
gökyüzüne yukarı doğru yüzmesine izin verdiği büyük kabarcıklar
güneş ışığı üzerlerine düştü ve onlara en çok yanardöner tonlar verdi
Güzel. Bu çok merak ve zevk uyandırdı, çünkü bu yeniydi
Mevcut herkese eğlence-belki de Dorothy ve
Düğme parlaklığı ve hatta hiç bu kadar büyük, güçlü baloncuklar görmemişlerdi
önce.

[İllüstrasyon: Sihirbaz Noel Baba'nın etrafında bir balon patladı]

Sihirbaz daha sonra bir sürü küçük baloncuk patladı ve daha sonra büyük bir
Onların ortasında kaldılar, böylece etraflarında balonlayın; O zaman o
güzel küre kütlesinin havaya yüzmesine izin verdi ve
çok uzak gökyüzünde kaybolur.

"Bu gerçekten iyi!" Oyuncakları ve güzel olan Noel Baba ilan edildi
şeyler. "Sanırım Bay Wizard, etrafımda bir balon patlatmanızı sağlayacağım;
Sonra eve yüzebilir ve ülkenin altıma yayıldığını görebilirim
Seyahat ediyorum. Yeryüzünde ziyaret etmediğim bir yer yok ama ben
Genellikle gece boyunca gidin, hızlı ren geyiğimin arkasına biner. İşte bir
Yavaşça sürerken ülkeyi gün ışığına göre gözlemlemek için iyi bir şans
Ve rahatlıkla. "

"Kabarcığa rehberlik edebileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu sihirbaz. "Ah evet; bunu yapacak kadar sihir biliyorum," diye yanıtladı Noel Baba. "Üf
Kabarcık, içinde benimle birlikte ve eve döneceğimden emin olacağım
emniyet."

"Lütfen beni de bir baloncukla eve gönderin!" Merryland Kraliçesi'ne yalvardı.

"Çok iyi, hanımefendi; önce yolculuğu deneyeceksin," diye cevapladı kibarca
Eski Noel Baba.

Prenses Ozma ve diğerlerine güzel balmumu Bade güle güle,
ve sihirbaz etrafında büyük bir sabun kabuğu patlarken platformda durdu
o. Tamamlandığında balonun yavaşça yukarı doğru yüzmesine izin verdi ve
Merryland'ın küçük kraliçesinin içinde duran görülebilirdi.
ortasında ve parmaklarından öpücükleri aşağıdakilere kadar üflemek. .
Bubble, hızla gözden kaçarak güneysel bir yön aldı.

"Bu seyahat etmenin çok güzel bir yolu," dedi Prenses Fluff. "Gitmek isterim
Evde de bir baloncukta. "

Böylece sihirbaz prenses kabartması etrafında büyük bir balon patladı ve başka bir
Kral Bud, kardeşi ve üçüncüsü Kraliçe Zixi'nin etrafında; Ve
Yakında bu üç kabarcık gökyüzüne monte edilmiş ve yüzüyordu
Noland Krallığı Yönündeki Bir Grupta.

Bu girişimlerin başarısı, diğer konukları yabancıdan ithal etti
Ayrıca kabarcık yolculukları üstlenecek topraklar; Böylece sihirbaz onları bir
Biri baloncuklarının içinde ve Noel Baba gitmesi gerektiği gibi yönlendirdi,
Çünkü herkesin nerede yaşadığını tam olarak biliyordu.

Sonunda düğme-parlak dedi ki:

"Ben de eve gitmek istiyorum."

"Neden, öyle yapacaksın!" Ağladı Noel Baba; "Çünkü eminim baban ve annen
Seni tekrar görmekten memnun olacak. Bay Wizard, lütfen büyük, iyi bir
Düğme-parlaklık için binmek için kabarcık ve onu eve göndermeyi kabul edeceğim
Ailesi güvenli kadar güvenli olabilir. "

"Üzgünüm," dedi Dorothy iç çekerek, çünkü onun küçükten düşkündü
Yoldaş; "Ama p'raps eve dönmesi en iyisidir;
Onun millet endişeleniyor olmalı, sadece korkunç. "

Çocuğu öptü ve Ozma da onu öptü ve diğerleri el salladı
elleri ve güle güle dedi ve ona hoş bir yolculuk diledi.

"Bizi terk etmekten memnun musun canım?" diye sordu Dorothy, biraz özlemle.

"Bilmiyorum," dedi Button-Bright.

Denizci şapkası eğildi platformda çapraz bacaklı oturdu
Kafasına geri döndü ve sihirbaz etrafında güzel bir balon patladı.

Bir dakika sonra gökyüzüne monte edilmiş, batıya doğru yelken açmıştı ve
En son düğme parlaklığını gördükleri hala ortasında oturuyordu
Parlayan küre ve denizci hatasını aşağıdakilere sallıyor.

"Bir baloncuğa binecek misin yoksa size ve toto'yu eve gönderelim
Sihirli kemer mi? "Diye sordu Prenses Dorothy.

"Sanırım kemeri kullanacağım," diye yanıtladı küçük kız. "Ben bir çeşit ben"
Bu baloncukların. "

"Bow-wow!" dedi Toto, onaylayarak. Kabarcıklarda havlamayı severdi
Yok ettiler, ama birine binmek umursamadı.

Noel Baba bir sonraki adım atmaya karar verdi. Ozma'ya misafirperverliği için teşekkür etti ve
günün birçok mutlu dönüşünü diledi. Sonra sihirbaz bir balon patladı
Tombul küçük vücudunun etrafında ve her birinin etrafında daha küçük kabarcıklar
Ryls ve Knooks.

Havaya monte edilen çocukların nazik ve cömert arkadaşı olarak
insanlar seslerinin tepesinde tezahürat yaptılar, çünkü Noel Baba'yı sevdiler
Claus çok; Ve küçük adam onları duvarlarından duydu
Balon ve üzerlerine gülümserken ellerini ellerini salladı. .
Grup cesurca oynadı, her biri balonu izledi
tamamen gözden uzak.

"Nasılsın, Polly?" Dorothy arkadaşına sordu. "
Kabarcıklar da? "

"Hayır," diye cevapladı Polikrom, gülümseyerek; "Ama Noel Baba konuşmaya söz verdi
Babama gökyüzünden geçerken. Öyleyse belki eve döneceğim
daha kolay bir yol. "

Gerçekten de, küçük hizmetçi bu konuşmayı aniden yapmıştı
Radiance havayı doldurdu ve insanlar merakla bakarken
Muhteşem bir gökkuşağının sonu yavaş yavaş platforma yerleşti. Memnun bir ağlayarak gökkuşağının kızı koltuğundan fırladı ve dans etti
Yay eğrisi boyunca, yavaş yavaş yukarı doğru monte edilirken, kıvrımlar
Gezazlı elbisesinden döndü ve bir bulut gibi etrafında yüzdü ve
Gökkuşağının renkleriyle harmanlanmıştır.

[İllüstrasyon: "Güle güle, Ozma! Güle güle, Dorothy!"]

"Güle güle, Ozma! Güle güle, Dorothy!" Ait olduğunu bildikleri bir ses ağladı
polikrom; Ama şimdi küçük kızlık formu tamamen eridi
Gökkuşağı ve gözleri artık onu göremedi.

Aniden gökkuşağının sonu kalktı ve renkleri yavaşça soldu
bir esintiden önce sis. Dorothy derin iç çekti ve Ozma'ya döndü.

"Polly'yi kaybettiğim için üzgünüm," dedi; "Ama sanırım daha iyi durumda
babası; Çünkü Oz ülkesi bile bir buluta ev sahipliği yapamazdı
peri."

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı prenses; "Ama bizim için keyifli oldu
Polikromu bir süre tanımak ve-kim bilir?-Belki de olabiliriz
Bir gün tekrar gökkuşağının kızıyla tanış. "

Eğlence şimdi sona erdi, hepsi pavyondan ayrıldı ve oluştu
Eşcinsel alayı tekrar Emerald City'ye geri döndü. Dorothy'nin son
Seyahat arkadaşları sadece toto ve tüylü adam kaldı ve Ozma
En azından bir süre Oz'da yaşamasına izin vermeye karar verdi. Eğer o
Dürüst ve doğru olduğunu kanıtladı, her zaman orada yaşamasına izin vermeye söz verdi ve
SHAGGY adam bu ödülü kazanmak için endişeliydi.

Birlikte güzel bir sessiz akşam yemeği yediler ve hoş bir akşam geçirdiler
Korkuluk, teneke Woodman, Tik-Tok ve şirket için sarı tavuk.

Dorothy onlara iyi geceler biye bedeliğinde hepsini iyi öptü
aynı zamanda. Ozma, Dorothy uyurken o ve toto'yu kabul etmişti.
Sihirli kemerle kendi küçük yatağına taşınmalıdır
Kansas çiftlik evinde ve küçük kız nasıl olduğunu düşünürken güldü
Şaşırmış Henry Amca ve Em Teyze, geldiğinde olurdu
Ertesi sabah onlarla kahvaltı.

Çok hoş bir macera ve biraz yorgun olmak için oldukça memnun
Tüm günün yoğun sahnelerine göre, Dorothy kollarına toto sıktı ve yatıyordu
Ozma Kraliyet Sarayı'ndaki odasındaki güzel beyaz yatakta.

Halen uyuyordu.

[İllüstrasyon: Son]


Twinkle Masalları

Laura Bancroft tarafından

_EACH hacmi, 5 x 7 inç, 16 tam sayfa renk ve diğer
illüstrasyonlar


Prens çamur kaplumbağı

Bu hikayede, küçük bir kız, dönen bir çamur kaplumbağası yakalar
bir peri prensi olmak için.


MR. DAĞ SIÇANI

Twinkle, Bay Woodchuck'ın ailesini ziyaret etmek için yeraltına alınır ve
komşular ve tuzaklar ve ayarlayan insanlar hakkında ne düşündüklerini keşfeder
onlara.


Haydut Jim Crow

Twinkle'ın evcil hayvanı Jim Crow, kaçar ve kuşlar arasında soyguncu olur.
Cezasını onlardan alır.


Twinkle's Enchanch

Twinkle büyülenir ve bir dans ayı ile tanışır, Prens Grasshopper,
ve diğerleri.


Şeker Somun Dağı

Twinkle ve Chubbins'de bir deliğe girerken kendilerini bulur
Tüm insanların şekerden yapıldığı bir ülkede.


Çayır köpek kasabası

Twinkle ve Chubbins bir sihirbaz tarafından küçük yapılır ve eşlik edilir
Belediye Başkanı tarafından Prairie Dog Town aracılığıyla.


_ Farklı kapak tasarımına sahip hacim, bez, renklerle damgalanmış, 50
Cents_

Polis Bluejay

Laura Bancroft tarafından

_ Renk ve Line By Maginel Wright'da birçok güzel resimle
Kaydırmak

Bu keyifli peri masalı ve doğa hikayesinde birleştirilmiş, pırıltı ve
Chubbins, iki çocuk, küçük kuşlara dönüştükten sonra
İnsan kafalarıyla, bir dizi kuşla arkadaş olun ve birçoğunu öğrenin
onlar hakkında meraklı ve gerçek şeyler.

_ 9-3/4 x 7 inç. Sekiz tam sayfa renkli çizim ve düzinelerce
başlıklar, kuyruk parçaları ve süslemeler. Bez sırtlı, dekore edilmiş
kağıt taraflar. Fiyat 1,00 $._


Kitaplar L. Frank Baum


John R. Neill tarafından resmedilmiştir

Bu cilt ile _uniform_

_EACH Book, Cömertçe Sanatsal Resimli Kapağa Bağlı. Başına 1,25 $
hacim. _


Oz ülkesi

Korkuluk, Tin Woodman, Jack Maceralarının Bir Hesabı
Pumpkinhead, animasyonlu testere atı, son derece büyütülmüş woggle bug,
Gump ve diğer birçok keyifli karakter.

Yaklaşık 150 siyah beyaz illüstrasyon ve on altı tam sayfa resim
renklerde.


Oz Ozma

Hikaye, "Dorothy hakkında daha fazla şey" ve ünlü olanları anlatıyor
Karakterler, Korkuluk, Teneke Woodman ve Korkak Aslan ve
Tik-tok dahil olmak üzere birkaç yeni kreasyondan eşit derecede keyifli bir şey
Makine adamı, sarı tavuk, Nome Kralı ve aç kaplan.

Kırk bir tam sayfa renkli resim; Yirmi iki yarım sayfa renkli ve
Elli siyah beyaz metin resmi; Özel uç sayfalar, başlık sayfası,
Telif hakkı sayfası, kitap plakası, vb.


Dorothy ve Oz Büyücüsü

Bu kitapta Dorothy, Zeb, küçük bir erkek arkadaşı ve Jim, The Cab
At, bir depremde yutulur ve garip bir sebzeye ulaşır
kara, o zaman oz ülkesine kaçarlar ve tüm eskileriyle tanışırlar
Arkadaşlar. Yeni karakterler arasında Eureka, Dorothy'nin Pembe Yavru kedi ve
Dokuz küçük domuz yavrusu.

On altı tam renkli sayfa ve çok sayıda
Siyah beyaz resimler, baş ve kuyruk parçaları, süsler, vb.


John Dough ve Cherub

Gingerbread'in heyecan verici maceralarını tasvir eden tuhaf bir masal
Adam ve Yoldaş Chick the Cherub "Romantizm Sarayı"
"Mifketlerin Ülkesi," "Yayla ve Ova" ve diğer yerler.

Kırk tam sayfa renkli resimler; Yirmi renkli resimsel bölüm
başlıklar; 100 siyah beyaz metin resimleri, özel uç sayfalar, başlık
Sayfa, vb.

[İllüstrasyon: End parçası]

[İllüstrasyon: End parçası]

[İllüstrasyon: arka kapak]





Projenin Sonu Gutenberg Oz Yolu E -Kitabı, L. Frank Baum tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD TO OZ ***

***** This file should be named 26624.txt or 26624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/2/26624/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Chuck Greif and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
