*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Second Sight (İkinci görüş)
Yazar: Sepharial
Yayın Tarihi: September 16, 2008  [eBook #26633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Second Sight, by Sepharial


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Second Sight
       A study of Natural and Induced Clairvoyance


Author: Sepharial



Release Date: September 16, 2008  [eBook #26633]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND SIGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 26633-H.htm veya 26633-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/6/3/26633/26633-h/26633-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/6/3/26633/26633-h.zip)





İkinci görüş

Doğal ve uyarılmış basiret çalışması

ile

Sefarial

"Astroloji El Kitabı", "Prognostik Astronomi" nin yazarı "
Okültizm, "" Kabalist Astroloji "," Sayıların Kabala "
Vb.







Londra
William Rider & Son, Sınırlı
1912

Richard Clay & Sons, Sınırlı,
Brunswick Street, Stamford Street, S.E.,
ve Bungay, Suffolk.





İçerik

Giriş 7
Bölüm I. Bilimsel Pozisyon 10
Bölüm II.    Malzeme ve Koşullar 21
Bölüm III.   Seership Fakültesi 29
Bölüm IV.    Öncül ve Uygulama 39
Bölüm V. Görme Türleri 51
Bölüm VI.    Clairvoyance'ın engelleri 59
Bölüm VII.   Sembolizm 67
Bölüm VIII.  Müttefik psişik aşamalar 76
Bölüm IX.    Deneyim ve Kullan 84
Sonuç 93


GİRİİŞ

Bu kitaba önsöz yoluyla birkaç kelime gerekli olacak,
biraz anlaşılan bir giriş olarak tasarlanmış ve
Çok yanlış temsil edilen konu.

Burada yer değiştirmeyi amaçlayan hiçbir şey yazmadım
Bu konudaki diğer yazarların gözlemleri veya olmayacak
Her şeyin sonuçları yıkıcı olduğu söylendiğini buldum
çalışmayı deneyen deneyciler tarafından geldi
tamamen
övgüye değer ve konuyu bir
gösterilebilir ve bilimsel temel. Bildirilerden bahsediyorum
Psişik Araştırma Derneği.

Aşağıdaki sayfalarda doğayı belirtmeye çalıştım
İkinci görüş veya basiret fakültesinin araçları,
geliştirme, bunun için uygun medya veya temsilci kullanımı
amaç ve takip etmesi beklenen sonuç türleri
Bu yönde düzenlenmiş bir çaba. Ben de göstermeye çalıştım
psişik fakültelerin gelişmesinin bir
İnsanın gelişmesi ve mükemmellik sürecine düzenli adım.

Bu küçük çalışmanın doğası ve kapsamı izin vereceği sürece,
konuyu geniş ve genel olarak ele almaya çalıştılar
daha özel ve muhtemelen daha çekici peşinde koşmak yerine
Bilimsel çizgiler. Burada söylediğim şey bir kişisel sonucu
Bu ve diğer psişik biçimlerinde birkaç yıl deneyim
Geliştirme ve deney. Sonuçlarım verildi
Ne için değerli oldukları için ve benim ikna etmek istemiyorum
Bu anormallerin doğası ve kaynağı hakkındaki görüşüme göre okuyucular
fenomen. Okuyucu kendi teorisini oluşturma özgürlüğünde
Onlara göre, ancak böyle bir teori tüm
bilinen gerçekler. Hipnotik öneriye bağlı teoriler
yetersiz olarak reddedilebilir. Sadece kalıyor gibi görünüyor
Doğrudan vahiy ve teorisinin ilham verici teorisi
Okültistler tarafından ilan edilen dünya ruhu. Seçtim
ikincisinin lehine, bence olacağı nedenlerle
Bu sayfaları okuyanlar için göze çarpıyor.

Psychism çalışmasına izin veren son kişi olmalıyım.
entelektüel ve manevi arayışların yaşamında meşru yer ve
Tesisat ile yapılan kayan kullanım üzerine
Psişik fakülteler, belirli bir sözde sözcükler sınıfı tarafından
Saat beş çayı ile bu tür şeyleri servis edin. Ama ben
düzenli bir psikiyatçılığı en değerli bir aksesuar olarak kabul edin
entelektüel ve ruhsal gelişim ve doğal bir doldurma olarak
Bu entelektüellik arasındaki ortaya çıkma sürecine yerleştirin
bu duyulara ve daha yüksek zekaya dayanır
ışığını içeriden alır. Bu bakış açısından
Aşağıdaki sayfalar yazılır ve güvenirim, yararlı olduğunu kanıtlar.


Bölüm I. Bilimsel pozisyon

Kesin bir açıklama yapmak belki de erken olurdu
Psişik fenomen ile ilgili bilimsel konuma gelince
"Scrying" olarak bilinir ve kesinlikle benim tarafımdan
inceleyen birçok kişiden bir otoriteyi belirtmek
Bu konu, çünkü hepsi doğa üzerinde kabul edilmediğinden ve
gözlemlenen fenomenlerin kaynağı. Dahası, isimleri
zaten modern bilimsel araştırma ve teori ile özdeşleşmiş,
böylece onları deneysel psikoloji ile ilişkilendirmek
Modern bilimin tanıdığı fikrine renk vermek
Bu bilgi dalı. Belki de hiçbir şey
gerçek ve hiçbir şekilde aşağılayıcı olarak kabul edilemezken
başkalarıyla ilişkilendirilecek en yüksek bilim insanına, daha az
bilimsel kazanım ancak eşit bütünlükte, bu nispeten yeni
Sorgulama alanı, bir bağlantı kurmaya yönelik popüler hataya yol açabilir.
Darwinci hipotezinin tamamen nasıl olduğu akılda hala taze
Popüler zihin tarafından yanlış anlaşılan, insanın inmiş olduğu önerisi
Genellikle doğru bir ifade olarak alıntılanan maymunlardan
Darwin'in teorisi, oysa hiç böyle bir şey önermedi,
Ama o adam ve maymunların ortak bir atası vardı, bu da
Maymun, bir insan atasından ziyade dejenere bir lemur.
Okuyucuda diğer ve daha yaygın hatalar gerçekleşecek, bunlar
"kanıtı" olarak adlandırılan şeyin kullanımından dolayı
duyular "; ve tüm kriterler, duyum kanıtı belki de
en hatalı. Tümdengelim veya endüktiften mantıklı çıkarım
Akıl yürütme genellikle algılama algısı için iyi bir monitör olmuştur,
ve dahası, bilim adamının düzeltmek için öncülük etti
birden fazla vesileyle bilgi. Ama bildiğimiz kadarıyla
veya insan bilgisi tarihinden, duyularımızdan öğrenebilir
en başlıca hata kaynağı olmuştur. Önemli olan
Bilim adamının kanıtları duyudan kullandığına dikkat edin
yalnız ve deneysel psikoloji çalışmasında bu duyu
ilk olarak düzeltilmesi gereken ve aslında büyük olanı
denklemde faktör. Bir kişi bana bir vizyon görebileceğini bildirir
Önündeki kristal top ve aynı ilişkide olmama rağmen
"Alan" ile onun gibi, hesap verebilir dışında hiçbir şey göremiyorum
yansımalar. Bu gerçek, onunla çelişmek için herhangi bir yer vermez veya
Her şeyin hayal gücü olduğunu çıkarma hakkı. Söylemek boşuna
Vizyon yok. Eğer görürse, o kadar var olan
endişeli. Daha fazla evrensel bir sansasyon topluluğu yok
düşünce. İşteyken kendi düşüncem herhangi birinden daha gerçek
Sense organları aracılığıyla alınan izlenim. Daha yüksek sesle
Babel of Voice veya enstrümantal müzik suşları ve daha fazlası
gözün düşebileceği herhangi bir nesneden göze çarpar. Bu dış
İzlenimler kabul edilir veya istediği zaman kapatılır. O zaman bunu biliyorum
düşüncem duyularım kadar gerçek, düşünce görüntüleri
onun dışındaki ve her yönden kadar algılanabilir
nesnel ve gerçek. Düşünce formunun bu avantajı var,
Ancak, dayanıklı veya geçici bir varoluş verilebilir,
ve impost etmekle yükümlü olmadan benimle alınabilir
"fazla bagaj" olarak. Psikolojik kanıt konusunda
Bu nedenle, duyu algıları sadece ikinci sınıftır
kriterler ve dikkatle alınmalıdır.

Hemen hemen tüm insanlar hayal ederken görürler ve
bir an için sorgulamadan duyun, dokun ve tatmak
Bu deneyimlerin gerçekliği. Hayal eden kişi görüşünü kaybeder
Belirli bir evin yatak odasında olması, sahip olduğu gerçeği
Aynı evde uyuyan başkalarıyla bazı ilişkiler. O
adının diyelim ki Henry ve
belirli bir markanın üretimi ile ünlü olduğunu
sabun veya peynir. Onun için ve sürdüğü sürece rüya
bir gerçeklik. Şimdi filozof sorusu her zaman
oldu: gerçek rüya, uyuyan rüya veya uyanma
rüya? Birinin kendi başına sürekli olması
Diğerleri değil ve her zaman yeni bir rüyaya düştüğümüz ama
her zaman aynı gerçekliğe uyan, kalıcı bir değer verdi
Uyanma veya dış yaşam ve eşit derecede hayali bir yaşam
iç ya da rüya hayatı. Ama ya rüya hayatı olursa
diğer tüm anıların hariç tutulması için az çok kalıcı
ve hisler? O zaman içinde bir delilik vakası almalıyız
Halüsinasyon semptomik olacaktır. (Rüya durumu daha fazla veya
belirli şiirsel mizaçlarla daha az kalıcı ve varsa
Herhangi bir delilik buna hiç bağlı mı, yetersiz kalmaz
tepki vermek için.) Hayal gücü, derin düşünce ve keder kadar
Kloroform olarak anestezik. Ama dışın kapanması
Duygu kanalları genellikle açılmasının sinyalidir.
Psişik ve tüm kanıtlardan
Psişik anlam daha kapsamlı, akuter ve her yönden daha
fizikselden güvenilir. Henüz adamla tanışmadım ya da
engelli görme yeteneği gerektiren kadın
Uyurken görmek için gözlük kullanın. Gördükleri
ortak deneyim ve daha fazla gördükleri ve bu nedenle
Psişik anlamda fiziksel olduğundan daha iyi
genellikle kanıtlandı. Emanuel Swedenborg Stockholm'de bir ateş gördü
İngiltere'de ikamet ederken ve daha önce kanıt verdiğinde
Vizyon İsveç'ten gelen haberlerle doğrulandı. Benim bir bayan
Tanıdık bir ülkede gerçekleşen bir yangın gördü ve tanımladı
Yaklaşık 150 mil uzakta koltuk, olay
birçoğu olağanüstü ve bir
Tek örnek trajik. Psişik anlamdan daha genç
Fiziksel, ruh bedenden daha genç ve fakülte
Yaşlılık ve hastalık yaptıktan çok sonra bozulmadan devam ediyor
Dünyevi Geminin Havoku. Ruh binde daha genç
Vücuttan daha yıllar altmış. Kanıtla kabul edilmesine izin ver
iki tür duyu algısı olduğunu, fiziksel ve
psişik ve bazı kişilerde ikincisi de
Birincisi olarak kanıt. O zaman hangi ilişkileri sormalıyız
Kristal veya diğer ortam gelişme ve egzersiz yapmak gerekir
Clairvoyant Fakülte. Nispeten az şey biliyoruz
Sinir organizması ile ilişkili atomik yapı. Atomiklik
Bazı kimyasal cisimlerin neden biri
Ölümcül bir zehir ve başka bir mükemmel zararsız olmalı. Biz
Farklı bedenleri atomların congeries olarak kabul edin, ancak bu tekil
tam olarak aynı unsurları içeren iki cismin
aynı oranlar zehirli ve diğeri
zararsız. Aralarındaki tek fark atomiktir
ayarlama.

Atom teorisi, tüm bedenleri bir homojen temel olarak ifade eder
Protyle (proto-hyle) olarak adlandırılan madde,
bu, farklılaşma olarak gevşek olarak tanımlanan bir süreçle,
Tüm öğeler türetilir. Bu unsurlar sonucudur
Atomik düzenleme. Atomların çeşitli titreşimleri var,
kapsamı ortalama serbest titreşim yolu olarak adlandırılır;
en büyük hidrojen ve en az en yoğun eleman. Her şey
yok edilemez, ama aynı zamanda dönüştürülebilir ve bunlar
Gerçekler, madde ve kuvvetin mutlak ilişkisi ile birlikte,
her maddenin her değişikliğin bir
kuvvet değişikliği. Bu nedenle madde, her zaman yaşıyor ve aktif,
Ve hiçbir yerde ölü madde diye bir şey yok. Hylo-idealistler
Bu nedenle tüm maddeleri nihai ifade olarak gördüler
ruhun ve öncelikle manevi bir kökene sahip.

Baron Swedenborg'un biraz rahatsız edici ifadesi donatıldı
Büyük zekası ve felsefi derinliği duygusuna birçok zihin, ama
Bilimsel doktrinini özetlemek olabilir
"Yazışmalar" bu yerde önemli bir etkisi olduğu için
elinde konu. Manevi köken ilkesini ortaya koydu
güç ve madde. Madde, nihai ifadenin
Ruh, biçim olarak güçtü. Ruh, önemli olanı zorlamaktır
Form-substratum. Dolayısıyla her manevi güç için bir
karşılık gelen malzeme formu ve dolayısıyla malzeme veya doğal dünya
Ruh dünyasına tüm noktalarda,
birebir aynı. Bir varoluş düzlemi ile
Sonra ayrık bir derece çağırırken, topluluk farklı
Aynı düzlemdeki cisimler sürekli derece aradı. Böylece
Aynı bedenler arasında duyum topluluğu var
doğa, duygu topluluğu, düşünce topluluğu ve
her biri kendi düzleminde arzu veya aspirasyon topluluğu
varoluş. Ama arzu düşünceye çevrilir, düşünülür
hissetmek ve harekete geçmek. Ruh, ruh (rasyonel ve
hayvan daha yüksek ve alt yönlerinde) ve vücut
insan anayasasının ilkeleri
Bu otorite. Tüm ruhlar, tüm ruhlar ve hepsi gibi topluluğun tadını çıkarır
kendi varoluş düzlemleri üzerindeki bedenler; Ama ruh arasında
Ve ruh, ruh ve beden arasında olduğu gibi, ayrı bir derece vardır.
İyi, zihin tüm evren boyunca sürekli zihindir,
madde süreklidir; Zihin ve madde iken
ayrılmış ve birbirlerinin terimlerine çevrilmesi gerekir.

Konumumuzu atomun bilimsel ifadesinden almak
Bedenlerin yapısı, atomik titreşim ve moleküler düzenleme,
Şimdi bu tür bedenler tarafından uygulanan eylemi düşünebiliriz.
İnsanın sinir organizması.

Beynin işlevi,
dalları aşağı doğru büyüyen bir bitkinin soğanlı kökü
TWOF SELA: etkilemek ve etkilenmek. Aktif ve olumlu
Durum, hayati ve kasların tamamını etkiler
Vücuttaki süreçler, hayati eylemde ifade bulmak. İçinde
pasif ve olumsuz durum, gelen izlenimlerden etkilenir
ortaya çıkan duyu organları boyunca farklı şekillerde
gergin ve zihinsel eylemde. Bu iki işlev birbirine bağlıdır.
Şimdi endişelendiğimiz ikincisi veya afferent işlevdir.
Duygu algılarımızın aralığı bizi anlık olarak ilişkilere sokar
maddi dünyayla ya da daha doğrusu, belirli bir kısmı ile. İçin
Hiçbir anlamda mantıklı olan her şey ve zaten sahip olduğum gibi
Belirtildiğinde, duyu izlenimlerimiz genellikle aldatıcıdır. Bizim gamımız
Duygular çok sınırlıdır ve aynı zamanda hem kapsamlı hem de çok kusurludur
kalite. Bilim sürekli olarak yeni enstrümanlar getiriyor
Hizmet, bazıları duyulara yardım etmek için, diğerleri onları düzeltmek için. .
Mikroskop, mikrofon, kırılan lens örneklerdir. Kullandı
Bir tuğla ile göremediğiniz büyük kesinlik ile söylenecek
duvar, ancak röntgen ve floresan ekran vasıtasıyla şimdi
bunu yapmak mümkün. Kendi kalbimin imajı olarak attığını gördüm
ekranda Rontgen ışınları tarafından atıldı. Birçok böcek,
Kuşlar ve hayvanlar, bazı açılardan daha kısa algılara sahiptir.
Adam. Hayvan ve mikrobik yaşam, kendileri mikroskobik,
Bir yaşam dünyasıyla ilgili kendi duyu-organları düzenlerine sahip olmak
Ken'mizin ötesinde. Bu gözlemler,
duyularımızın büyük bir sınırlaması ve ayrıca
Doğa, onu algılamayı bıraktığımız yerde var olmayı bırakmaz.
Bu gerçeğin tanınması çok takdir edildi
düşünceli insanlar tarafından soruyu açacak
Bu insan sınırlamalarının ne anlama gelebileceği ve ne dereceye kadar
uzayabilirler.

Ne anlama geldiğini biliyoruz: İnsanın Tarihi
Geliştirme, doğal evrimin devamıdır ve bu
Gelişme asla açlık dışında bir yer olamazdı
zihnin ve bunun sonucunda duyu sınırlamalarının bozulması
İnsan icadı. Sınırlamalarımızın kapsamına gelince
bu kadar iyi madde durumları olduğu gibi
vizyon aralığının ötesinde, bu yüzden
dokunma duygusunun altında. Bununla birlikte, hiçbir şey iddia edemeyiz
kesinlik, bu kanıtın her zaman bir şeyin olması gerektiğini görmek gerekir
kabul edebilmemiz için algı aralığımıza getirilmemiz
hakikat. Geleceğin, bizim için mağazada daha harika vahiyleri var,
şüphesiz. Ama gerçekten insandan daha harika bir şey yok
bunları doğada keşfeden fakülte, sahip olan şeyler
Her zaman varlıydı ama şimdiye kadar bizim dışındaydı
algı aralığı. Ultra-katı dünya var olabilir.

Duyu organlarımızın çeşitli dereceleriyle ilişkileri
Madde, katılar, sıvılar, gazlar, atmosfer ve eter için
farklı bireyler,
Normal fakülte en büyük çeşitliliği. Ortalama yün-müdür
bir sanatçıyı renk tonları algısında geride bırakacak. Bir Koku
Bir kişi tarafından belirgin bir şekilde tanınabilir
başkaları tarafından algılanabilir. Ses konusunda da aynı
Algı farklılıkları not edilecektir. Çok hala bir gecede
Şeker bastonlarının büyüdüğünü duyabiliyor. Çoğu insan ağlamasını bulur
yarasa menzillerinin ötesinde olmak. Göz aralıklarını ayırt edemez
Bir saniyenin beşinciden daha azı. Atmosferik titreşim yapar
Önemli bir frekans elde edilene kadar ses olmaz.
Yaptığımız her hareket hava yerini alıyor ama dokunma duygumuz
Bizi bu konuda bilgilendirmez, ama bir güneş ışığında durursak toz
Parçacıklar böyle olduğunu gösterecektir. Duygu duygumuz olmayacak
Belirli derecelerin üzerine veya belirli derecelerin altına kaydolun
soğuk. Üstelik his, süresiz olarak sürdürülmez, çünkü
Bir saatin işaretini kimin izleyeceğini herkes öğrenebilir
sürekli beş dakika.

Ancak algılarımızın duygusu ve menzili dışında,
Bir duyu impresyonunun eşitliğinin farklı ile değiştiği bulunmuştur
Kişiler, her birini farklı bir şekilde etkiliyor. Bunu buluyoruz
İnsanların form, renk, lezzet, koku açısından "zevkleri" vardır.
Ses, kumaş ve doku. Deneyim İhtiyaç Etmek İçin Çok Genel
illüstrasyon, ancak şunu toplayabiliriz ki
insanın sinir sistemi, her maddi beden ve maddenin durumu
değişken bir etkiye sahiptir. Bu açıklamalar,
Bir kristal olabilir olası etki üzerine görüşlerimin ifadesi
hassas bir insana sahip olmak.


Bölüm II.

Materyaller ve Koşullar

Kristal, açık bir pellucid kuvars veya berildir,
Bazen oval şekilli ama daha genel olarak küresel. Öyle
Reichenbach ve diğer araştırmacılar tarafından akredite edildi
uygun bir konuda üretebilen manyetik nitelikler
sıradan "uyanma transına" benzer bir durum
hipnotistler. Tüm bedenlerin ilettiği veya
OD veya ODYLE adı verilen belirli evrensel mülklerin araçları
(OD-HYLE), bir güç olarak değil, bir inert ve
tanıdık daha aktif güçlerin altında yatan pasif madde
Bizi kinetik, kalorifik ve elektriksel fenomenlerde. Bu konuda
Atmosferin argonuna benzer bir konuma sahiptir,
ve bu bedenlerin titreşimlerini alabiliyor
hangi ilişkili ve yatırım yaptığı. Belki olmazdı
onu statik eter olarak kabul etmek. Kendi başına aktif yok
özellikler, ancak yine de iyi benzeri derinliklerde,
Tüm manyetik kuvvetlerin potansiyeli.

Bu odyle özellikle belirli bedenlerde ve
Bunlar beril veya kuvars. Daha kolay üretir ve tutar
Beryl'de diğer birçok cisimden daha fazla iletişim
Seer'in bilinçaltı faaliyeti ile. Doğada
düşünce formlarını kaydedebilen hassaslaştırılmış bir filmin
ve fotoğraf filmi nesnel olarak zihinsel görüntüler
şeyler. Okültist muhtemelen birçoğunu tanıyacak
"astral ışık" nın özellikleri, genellikle bu konuda konuşulan
bağlantı. Occulizmi _Manual of My Becerical
bilinçaltı faaliyetin doğası hakkında bilgilendirilmelidir. .
Zihin ya da ruhun iki yönü vardır: özenli veya uyanma
dış dünyanın şeylerine yönelik bilinç; Ve
bilinçaltı,
İç dünya. Zihnin bu alanlarının her biri
Gönüllü ve otomatik aşamalar, genellikle kaybolan bir gerçek
zihnin otomatizmi olduğu gibi, sık sık görüş
bilinçaltı ile karıştırıldı. Tüm amaçlı eylem eğilimi
fiziksel ister zihinsel olsun, otomatik olmak, duyusal olmak
veya psişik.

Bu bağlamdaki ruh,
Tüm bu duygular, düşünceler, özlemler, izlenimler,
İnsanın iç yaşamını oluşturan algılar, duygular vb.
Ruh, daha az bir gerçek değildir çünkü
Kökeni ve doğası hakkında bantlı sözler.

Reichenbach, hassas ve bir dizi deneyle gösterdi.
Hipnotize denekler, metaller ve diğer malzemeler çok işaretli
İnsan vücuduyla temasta etkiler. Deneyler ayrıca gösterdi
aynı maddenin farklı hastaları farklı şekilde etkilemesi.

İyi bilinen geç Dr. Charcot'un hipnotik deneyleri
Fransız biyolog, aynı zamanda var olan ilişkiyi de gösteriyor.
Hassas konu ve yabancı cisimler yakın. İçeren bir şişe
Bir zehir, benzer görünüme sahip diğerlerinden rastgele alınır
ve hastanın boynunun arkasına uygulanır. Hipnotik konu
Bir kerede arsenik, strychnine veya
prusik asit zehirlenmesi; Daha sonra şişenin
etkileri konu tarafından tasvir edilen toksin içerir.
Ancak tüm hipnotik denekler aynı derecede yetenekli değildir.
duyarlılık.

Sansasyon topluluğu, topluluğu kadar yaygın bir fenomendir.
bir hipnotizör ile öznesi ve denilenler arasında düşünce
Sempatik ağrılar ortak deneyime dahildir. Hassas kişiler
Virülan bir hastalığın tüm semptomlarını simüle edecek, _E.G._ Mock
kızamık. Psikometri fenomenleri, bedenlerin gerçek olduğunu ortaya koyuyor
Kayıtları ve insanları canlandırma olasılığını koruyabilme
doğrudan olmamasına rağmen, duyumlar ve düşünce görüntüleri olarak kayıtlar
cansız bir nesne ve
Hassas bir sinir organizması. Bu nedenle, bir
Kristalin çok kesin ve
belirli bir düzenin sinir organizması üzerinde mantıklı etki
Konular. Herkesi etkilemez veya üniformalı hareket etmez
ve bunu yaptığı kişilere sürekli bir şekilde. .
konuda meydana gelen duyarlılık değişiklikleri veya
Hassas, ajanın etkisini değişken bir miktar oluşturur.
Ancak eyleminin az çok hızlı ve dikkat çekici olduğu yerlerde,
kuvars veya beril kristal en etkili olarak kabul edilebilir
Basiret üretmek için ajan.

Diğer durumlarda, cilalı bakır veya
Siyah Japonya, servis edilebilir bulunacaktır. Bazı durumlarda nerede
Fakülte zaten gelişti, ancak gecikme içinde yatıyor, herhangi bir
Parlayan yüzey onu aktiviteye getirmek için yeterli olacaktır. Kendinden geçmiş
Vizyon ilk olarak Jacob Boehme'de güneş ışınları tarafından uyarıldı
Gözlerini yakalayan ve göz kamaştıran bir kase suya düşmek
Bir çift parkur atma mütevazi göreviyle uğraşırken
ayakkabı. Görsel duygunun bu yüceltilmesinin sonucu olarak
Bu dikkate değer eserlere sahip olun, _The Aurora, dört cilt,
Signatura rerum_ ve diğerleri, mektuplar ve yorumlarla,
Manevi nitelikte olmanın yanı sıra,
kaynaklarına atıfta bulunulduğunda bilimsel olarak. Boehme'nin durumunda olduğu gibi
Swedenborg'un, fakültesi o kadar görünmeyen
Elli dört yaşında, fakülte
anayasal ve zaten gelişmiş, sadece koşulları beklemek
bu da onu aktif bir işlem haline getirmelidir. Clairvoyance geliştirmek için en uygun ajan
Bu nedenle kesinlikle reçete olun. Mesele olarak kalmalı
öznenin kendisi ile deney yapın. Biraz var
psişik fakültelerin daha eğilimli olduğu kişiler
Diğerlerinden daha aktivite kesindir ve aynı zamanda görünüşe göre
Bu fakülteler bazılarında manevi veya kalıtsal olarak yerli
art arda, hangi gerçek onların genitürlerinde açıktır
Astroloji tarafından yorumlanır. Esnek işaretlerde birçok gezegen ve
Nadir'deki uydu veya burçun alt açısı
aşırı sinir duyarlılığının belirli bir göstergesi ve
Bu, telaesthenic izlenimlerine yatkınlık
Gözlem önümdeki tüm örnekleri kapsamaz. Bu doğru,
Ancak, geçerli olduğu yer. Gezegenin baskın etkisi
Bir burçtaki Neptün de özel olarak kabul edilecektir.
Sık sık olduğu gibi, bir tür psişik faaliyetin göstergesi
gözlemlendi.

Konunun evrim tarafından hazırlanmadığı durumlarda
psişik fakültelerin kullanılması için süreç, bulunacak
aynı veya benzer endikasyonların simülasyona eğilimli olacağı
bu tür fakültelerin, ormancılık, çağrışım vb.
Hatta chicanery ve dolandırıcılıkla sonuçlanabilir.

Ancak konuşulan yönde yetenekli olanlar arasında,
Hepsi basiret değildir. Medyumun en yaygın şekli
Rahatsızlık istemsiz clairaudience ve telaestezi
Belki daha az genel. St. Paul böyle bir şey gösterir
psişik "hediyeler", _e.g._ Kehanet, şifa,
Anlama, vb.; Ancak bunlar da bir
sıradan duyu. İlk Hıristiyanlar arasındaki gelişme
manevi hediyeler, vizyonlar, işitme, yabancı dillerde konuşma,
psişik iyileşme, vb.
"Biz
Gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri konuşamıyor. "" Bir Yıldız
ihtişamla diğerinden farklıdır, "diyor St. Paul ve bu çeşitlilik
manevi armağanlar göksel dünyadan ilerler ve öyle
her birinin kendisinden gereken kısmı yerine getirmesini emretti.
yaşam ekonomisi.

Psişik gelenek, fiziksel kalıtım kadar önemli bir gerçektir.
İkincisi,
Anayasa ve içinde ve içinde organizmanın kalitesi
Ruhun işlev görmesi gerekir. Ama psişik gelenek şudur
ki bu gücü ve fakültenin üzerine getirdiği
Fiziksel organizma. Geçmiş evrim ihmal edilebilir değil
miktar ve etkileri asla boşa harcanmaz veya kaybolmaz
bireysel. Sahip olduğumuz şeyden dolayı biziz
Zaten, bireysel olarak ırksal olarak. "Gelecek,
Geçmiş "veya" yeni bir kapı tarafından girilen ", olduğu gibi
iyi dedi. Aniden fakülteleri almıyoruz, onları geliştiriyoruz
çaba ve ardışık seçim ile. Yukarı doğru çabalarımızda
Özgürlük Bize görünen belirli çizgilerde uzmanlaşıyoruz
en az direnci veya en hazır olanı sunanlar
kendini koruma, özgürlük ve refah araçları. Dolayısıyla biraz
Para yapma ve okul çocukları olarak özel bir fakülteyi geliştirin,
Alley-Taws, Jack-Knives, Toffee ve tüm uzman tüccarları olacak
Kickshaws türleri. Başka bir bükülme veya listeden diğerleri trafik çekecek
ustalarının ve
Formlarının kıskanç gururu.

Böylece bazılarını hızlı bir şekilde atarken psişik gelenek
zaten edinilmiş bir fakültenin vahiy, başkalarını
daha zorlu ama daha az ilginç değil, böyle bir şey
fakülte. Ve çünkü insanlığın manevi ihtiyaçları hiç
birincil öneme, her zaman içinde bulunacak olanlar vardır
Manevi yorumlamanın gücü kim baskındır
fakülte, bu tür kişiler ilişkinin doğal kanallarıdır
Üst ve alt dünyalar arasında. Fiziksel beden
Adam, karşılık gelen bir mikrobik yaşam sırası ile donatılmıştır
organik bir tercüman görevi gören,
kan, sinir, lif, doku ve kemiğe uygun olarak
varlık yasaları. Bu yerde söylemem gerekenler ele alınıyor
özellikle açık fakülteye arzulayacak olanlara
vizyon ve psişik güçlerin kime doğru çabaladığı
ifade. Hayatı tamamen batmamış olan herkes
maddi ve bencil zevkler ama kimin
Daha yüksek ve daha iyi yaşam, dünyanın tatmin edemeyeceği bir açlıktır,
kendi içinde aradığını görme ve bilme gücü
duyuların perdesinin arkasında. Doğa asla üretmedi
tatmin edemeyeceği arzu. Her ne kadar belirsiz olsa da, umut yok
Ruh tanımlayamaz ve ne kadar yüksek olsa da,
Ruhun kanatları ulaşamaz. Bu nedenle sabırlı olun ve çabalayın.
Diğerlerine söyleyebilirim: İçerik ol. Tüm kuşlar kartal olamaz.
Bülbülün bir şarkısı var ve uğultu kuşu
Kartal asla sahip olamaz. Nightingale yıldızlara şarkı söyleyebilir,
Çiçeklere uğultu kuşu, ama yorulmak bilmeyen kartal
Gözler günün kalbine bakıyor, yüceinde zorlanmadı
Dağ tepelerinin ortasında yalnızlık.


Bölüm III.

Seership Fakültesi

Yakın zamana kadar Seership Fakültesi ilişkilendirildi
Çeşitli büyülü formüllerle gizli literatürde. İçinde var
Tristemius, Francis Barrett, Ebenezer Sibley tarafından varoluş eserleri
ve kristal kullanımının yoluyla yapıldığı diğerleri
büyülü çağrılar ve çeşitli tören gözlemleri. BT
belirlemek için bu inceleme kapsamında değil
Bu tür ayinlerin değeri veya yabancı çağırmanın arzu edilebilirliği
büyülü uygulamaların kullanılmasıyla zeka ve güçler; Ama ben
Bu düzenin cemaatinin olmadığı sonucuna varabiliriz.
Mezar tehlikeleri tarafından gözetimsiz. İsrailliler kötü değilken
Farinoce manna ile cennete et göndermeye çağırdılar. Onlar
istediklerini, aynı zamanda maruz kaldığı korkunç cezayı aldılar; Ve
Gizli güçleri kişinin gücünün ötesinde çağırırken
Büyük kötülükleri kontrol etmek ortaya çıkabilir. Tüm aksiyon ve tepki eşittir
ve zıt. Bir çocuk bir tetikleyiciyi çekebilir, ancak
Bir silahın geri tepmesi veya bir kolu hareket ettirerek makineleri harekete geçirebilir
hiçbir şekilde kontrol edemez. Bu nedenle güç olmadan ve
Doğru tür bilgisi, okült ile karıştırmak aptalca
kuvvetler; ve psişik gelişimin eğitiminde ve
İçimizde yerli manevi fakülteler,
eylemi çağırmaktan ziyade meşru egzersizle doğal gelişme
daha sonra kontrol edilemeyen bir uyaranın. Su İrade
Kimse şüphe etmese de, sürekli korkutarak bir kaya giyin
Bu su bir kayadan daha yumuşak ve eğer bunun arasındaki bariyer
Ve ruh dünyası granit gibi olsun, ancak hasta ve ısrarcı
Belirlenen zihnin eylemi er ya da geç yıpranır,
Son ince tabaka kırılacak ve başka bir dünyanın ışığı
Akış, alışılmamış gözlerimizi parlaklığıyla göz kamaştırıyor
Effulgens.

Burada benim nesnem, hangi yollarla ve neyle belirtmek
Kişiler, basiret fakültesinin doğal gelişimi olabilir
başarılacak. O zaman konu, orta veya gören ile ilgili olarak, orada
fakültenin muhtemel olduğu iki farklı mizaç
baskın ve yüksek ve hızlı gelişme yeteneğine sahip olabilir. .
Birincisi, aşırı ile karakterize edilen sinir mizaç
Vücudun ve zihnin aktivitesi, sinir uyarabilirliği, koyu tenli,
önde gelen özellikler ve sırım çerçevesi. Bu mizaç türleri
Dante, Swedenborg, Melancthon'un açıklamalarında görülecek
Edgar A. Poe ve diğerleri. Bu tip pozitif görenleri temsil eder. Diğer mizaç pasif tiptir ve karakterize edilir
Tam lenfatik bir alışkanlık, soluk veya hassas ten, mavi gözler,
düz ince saçlar, küçük eller, konik parmaklar, soğuk ve etli
dokunuş; Genellikle ince veya yüksek ses ve durgun bir şekilde.

Birçok çeşit olan bu iki tür görücü-
gelişimlerini oldukça zıt yollarla elde edin. Olumlu
Seer zihinsel görüntüleri imkansız bir psişik süreçle yansıtıyor
açıklama, ancak belirli bir psişik metabolizma ile
Ruhun uygulayıları bir
tamamen sembolik doğa. Resim yapımının psişik süreci
istemsiz ve bilinçsizdir, ancak algısı
Zihinsel resimler mükemmel bilinçli bir süreçtir ve içerir
İntrospektif bir fakültenin kullanılması. Pasif Seer,
Aksine, zahmetsizdir ve yansıma ile izlenimler alır,
Vizyonlar algılanamaz bir şekilde geliyor ve gerçek bir yoruma sahip.
Vizyon bu durumda alegorik veya sembolik bir nitelikte değildir,
Pozitif Seer'de olduğu gibi, ancak gerçek bir vizyonudur
daha önce olan veya ortaya çıkacağı gibi gerçek veya olay
gelecek. Böylece olumlu vizyon,
Pasifken ruh dünyasının şeylerine doğru zihin
ruh dünyasının itilmesinin sonucunda vizyon
pasif his. İki tür vizyondan pasif daha fazla
Daha bakış açısı ve gerçek olarak hizmet verilebilir, ancak
büyük ölçüde dış kontrol altında olmanın dezavantajı
etkiler ve sonuç olarak
olumlu görüş. Gerçekten de, oldukça yaygın bir deneyim
Pasif ortam, uygun egzersiz için "koşullar" gerektirir
fakültenin ve bunların hiçbir vizyonu olmadığı yerde
elde edildi.

Olumlu Seer tipi içgözlemsel bir vizyon alır,
Vahiy, ruh dünyasına doğru içsel olarak arama yapmak
gelir. Pasif seer ise statik olarak kalır
Durum, zihnin üzerine içe doğru gelen izlenimlere açık
göz, ​​ama içe doğru arama konusunda bilinçli bir çaba göstermemek.
Hem istemsiz hem de gönüllü yaşayanlar
vizyonlar, tutum farkını kolayca takdir edecek,
Başkalarına pek çok kelimeyle iletmek zor.

Şimdi bu fakültenin kullanımı bazıları dışında mevcut değil
Kesin kullanım ve bunun ne kullandığını düşünmek avantajlı olabilir
Belki. Öncelikle, sadece dikkate alınmalıyım
Malzeme arasında bir iletişim kanalının açılması
ve psişik dünyalar,
fakülte. Cennetin kapıları insan tarafından açık tutulmalı
Çaba ve manevi ve psişik fakültelerin kullanılması,
aksi takdirde tam bir lezyon ve kaynağımızdan kesme
İlham gelir. Yüksek dünyaya arzulmamız dışında
Bu dünya bize yaklaşmayacak. Eylem ve tepki
eşit ve zıt. Kapının olacağı asla söylenmedi
Başkalarına vuranlardan açıldı. Manevi yasa
Tazminat, istediğimiz şeyi aldığımız gerçeğini içerir.
Aksi halde alırsak, onun sürekliliğinin garantisi yoktur veya
mülkiyeti bir nimet olacak. Ama eğer sorarsak
ihtiyaçlarımız ve gücümüze göre çabalayın, yasa yok
orantılı bir yanıtı önleyebilir. Cehalet
Sormamız ve çabalarımızın kusurları
Yanıtın doğası, ancak sonuçların negatif olamaz. Biz
Doğaya güvenebilir ve doğal dünyada gibi manevi bir yasa vardır
manevi dünyada doğal bir yasa gibi, çünkü bunlar
birbirine bağlı.

Ancak günlük hayatımız bile,
Basiret fakültesinin kullanımına faydalı sonuçlar katılmaktadır. Rüyalarda uyarılan kaç kişi var-
burada tüm insanlar doğal olarak clairvoyant-bazılarının yaklaşmakta
kendileri veya etrafındaki kişiler için tehlike, herhangi bir
Daily Press'in gündelik okuyucusu; Son yıllarda çok
Psikolojik konularda daha fazla ilgi görüldü ve biz
sürekli olarak bize bilgi veren yeni gerçekleri duyuyorlar
ruhun tehlikeyi öngörme ve ne olduğunu bilmek
insanın büyük uçları için dünyaya kararlı
evrim. Bu nitelikteki bazı deneyimler şüphesiz bir
Sonraki bir bölüm için konuya uyun. Nitelikler
Seer'in doğal yeteneklerini tamamlamalı ve sürdürmeli veya
Bu yerde ve aşağıdakileri gören bu yerde
Açıklamalar bu açıdan değersiz olmayabilir.

Zihinsel istikrar, kendi kendine acımasızlık ve kendi kendine güven
Ruh-Faculties, tüm vahiylerin üzerinde firma kayası olmalı
dinlenmeli. Ne olumsuzluk sonuçları veya
Her türlü aldatıcı girişin kapısını açar
izlenimler.

Amaç bütünlüğü zorunludur. Niyet ne kadar saf ve
Seer'in güdüsü daha berrak olan vizyon olacak. HAYIR
Güvenilir görme, doğası olmayan biri tarafından elde edilebilir
doğal olarak doğru.

Herhangi bir şey veya
kişi vizyonu çarpıtacak ve yanıltıcı hale getirecek,
Kalıcı kendini arayan ruh, kapıyı etkili bir şekilde herkesin
Vahiy.

Bu nedenle, her şeyden önce araştırmacı için gereklidir.
psişik fenomenler, gerçeğe uygun bir sevgiye sahip olmak, olmak
Verilen vahiyleri kabul etmek için cennetin iradesine istifa etti
minnettar bir güven ruhuyla ve tüm şüpheleri ortadan kaldırmak ve
kendi ölümsüz ruhunun gözüne itiraz ederek tartışma.

Bunlar, Seer veya Seeress'in olması gereken niteliklerdir.
Yatırım ve bunlarla birlikte vizyonun arayışı başarısız olursa
Bir ciddi duruşma döneminden sonra,
Clairvoyance Fakültesi'nin kategorisinde olmadığını garanti etmek
kişinin bireysel güçleri. Aynı nitelikleri getiren
Diğer bazı psişik fakültelere katlanın zengin bir tazminatla sonuçlanacaktır.

Garip anlarda üretim için oturan üçlülere gelince
"fenomen" dedikleri, başka bir nesne olmadan
meraklı bir makyajın tatmin edilmesi, onları
psişik araştırma alanından kamçı. Onlar insan
Bu ciddi soruşturma alanındaki varlığı iyi değil
ya gerçeğin nedenine ya da yarışın hizmetine ve bu
Yeni bir his bulma umuduyla gevşek bir trafik,
haklı olarak başka bir faaliyet alanına aktarılmış mıydı
Çok çirkin bir isim alın.

Clairvoyant fakültesinin hepimizde gizli olduğu önerisi
şüphesiz çok yanlış anlaşılmadan sorumludur ve
Biraz hayal kırıklığı değil; Ama şimdiye kadar kaldırılmış olup olmadığından şüpheliyim
gerçekten fakülte sahip olmasını sağlayan
Üst düzey bir evrimin belirli işareti. Olsa da
Açık Vizyon Fakültesi bizi daha samimi bilincine getiriyor
geçmiş ve geleceğin bulunduğu yeni bir varoluş düzeni ile ilişkiler
Uzak ve yakınlar içine getirilmiş gibi görünüyor
derhal algı, bu nedenle bize bir
daha yüksek maneviyat derecesi. Şüphesiz bize bir
Sıradandan elde edebileceğimizden daha doğru bir bakış açısı
hayatımızın durumu ve bir
daha kapsamlı etik sistem, ancak
Doğru olanı yapın veya erdemli hayatı yönetmek için. Basiret,
Gerçekten de, doğrudan ahlaki ilişkileri olmayan bir fakültedir. Hayır
bilge veya iyi adamın hediyesi veya mülkü
Olağanüstü kas gücü yüksek zekanın bir yardımcısıdır. Ve yine de, tüm kutsal yazılarda
Dünya Kutsal İnsanların veya "Tanrı'nın Adamları" nın sahip olduğu bir öneri var
Bu ve Clairaudience gibi diğer aşkın fakülteler
ve iyileşme gücü. İbranice Kutsal Yazılar boyunca
Clairaudience,
öğretmen veya peygamber. Böylece şu ifadelerimiz var: "
Rab'bin sözü bana geldi "vb. Ve" Bir ses duydum
ki bu, "vb., bazen ama her zaman ilişkili değildir
Doğrudan vizyon ile. Ama eski adamların kutsal adamları ayırt edildi
Bu doğrudan vizyonun gücü ile herkesin
eşit derecede kutsallaştırılmıştır. Doğal hediye veya böyle yollarla
burada tartışıyorlar, fakülte aktif işleve getirilebilir,
ancak elde edildiğini gözden kaçırmamalıyız
Doğruluk, "tüm bunların size ekleneceğini" ima eder.

Bu nedenle, basiretin arayışını bir
Meşru meslek, amaçlı ve taşınması şartıyla
doğru bir ruhla, müdahale etmesine izin verilmez
Hayattaki sıradan görevlerinin doğru performansı. Çünkü
Bunlar üzerinde aşırı kötü ve hatta morbid olmak mümkün
insan yaşamının gizemleri ve bu fikre bu kadar takıntılı hale gelmek
kendini uygun hale getirmek için pratik olarak önemi
herhangi bir sıradan arayış, böylece
En iyi duyu karmaşık. Dahası, zihinsel tehlikeler var
korkulması gereken manevi ve sosyal ve maalesef
Neuraesthenia, sinir korozyonu olduğunu gözlemlemek için nadir değil,
Ve delilik bile yorulmak bilmeyen çabalara katılıyor
Bu yönde meraklı.

Baskoyanlığı normal bir fakülte olarak görürsek, daha muhtemeliz
normal olarak tedavi etmek, ona çok önemli ve olağanüstü bir
Değer ve göründüğü kişileri yenmeye çalışın. Ben
Deneyimden hem normal hem de eğitilebilir olduğuna ikna oldu
İnsanların büyük çoğunluğunda genellikle aktif olmasa da. Ben
Ayrıca, daha yüksek olması dışında, tuhaf olmadığı görüşüne göre
işlevler, insanlara. Buna sahip olan hayvanları tanıyorum
fakülte; daha yüksek derecede insanları kullanırken gördüm
BT. Belki başmelekler bile henüz vizyonlarını arıyor
Tanrı.

Ama bize normal varlıklar, clairvoyance bir
Potansiyel olarak normal fakülte, yöntemlerle incelenecek ve takip edilecek
henüz zararsızken verimli olan; Ve bu,
Mevcut İnceleme. Bu nedenle okuyucuya beni takip etmesini isteyeceğim
Bu sayfalar,
doğaüstü.


Bölüm IV.

Ön hazırlıklar ve uygulama

Baskoylama geliştireceklerin ilk düşüncesi
Yapay AIDS ile uygun bir ajanın seçimidir. Bu oldu
Orijinal beril veya "rock'ı ikame etmek için yıllarca pratik yapın
kristal "bir cam top tarafından. Gördüğüm birçok örneği itiraf ediyorum
çok güvenilir yapımlar, ama yine de oldukça
Malzemeyi düşünenlerin bakış açısından değersiz
Ajanlar, basiret üretiminde önemli faktörlerdir.
Ancak cam top, öne çok iyi hizmet edebilir
Konsantrasyon gerekli ve Clairvoyance Fakültesi
Hepsi aktif, bir ajan olarak tamamen etkili olacaktır.

Bu konuda herhangi bir deneyimi olanlar izin verecektir
Kaya kristalinin tamamen farklı bir etkiyi uyguladığını
Cam kullanımında gözlemlenebilir doğa. Gerçekten de
Deney bize hizmet eder, camın sadece ürettiği söylenebilir
olumsuz sonuçlar ve hiçbir zaman basiretin indüklenmediği. Eğer
Bu durum, bir cam topun kullanımını izledi.
Hasta doğal olarak basiretli olmalı, bu durumda bir
kase su, bir duvar üzerinde bir nokta, bir parça cilalı pirinç veya
bakır veya bir mürekkep noktası eşit derecede etkili olurdu
Gerekli hipnoz derecesinin indüklenmesi. O cam küreler
Kristalinkiler gibi eşit derecede verimli, sadece iki durumda doğrudur,
yani, basiretin doğal olduğunda, bu durumda hiçbir şey gerekmez
kullanılmak; ve gerekli deneyden sonra hiçbir sonuç gözlemlenemediğinde,
ya ajanın uygun olmadığı sonucuna varabiliriz
ya da fakülte tamamen o bireye daldırılmıştır.

Hipnotik basirette cam topu yararlı olarak bulunacaktır.
"Field" en iyi kaya kristali olarak. Yine de bunu takip etmiyor çünkü
kristal oldukça derlik ve cam tamamen negatif
Eski basiret yaratacaktır. Kendi ilk deneyimim
Kristal tamamen hayal kırıklığı yarattı, çok çarpıcı sonuçlar
Siyah içbükey bir ayna kullanımından hemen sonra.

Ayna genellikle daireseldir ve yaklaşık dörtte bir inçtir
Altı inçlik bir çapa eğri. Bu uzun bir odak verir, böylece
Ayna, yaklaşık iki metre mesafede bir duvara asılabilir
konu. İle orantılı olarak daha büyük bir içbükeylik
Çap, aynanın tutulmasını sağlayan bir odak üretecektir.
kucağında dinlenirken elinde.

Bu çok kolay ve pasif bir tavırla atar ve yardımcı olur
sonuçlara doğru. Aynanın tabanı teneke, ahşap veya
diğer malzeme ve genellikle bir bileşimle doldurulur
bitümlü doğa, cam kaplama
Nether veya dışbükey tarafında kömür-tarın hazırlanması. Kesin
Çoğu olarak kullanılan aynanın odak ve sonuç büyüklüğü
Bireye uygun bir deney meselesidir. Aynı zamanda
aynanın mesafesinin, aynı zamanda
Vizyon, deney meseleleridir. Belli bir mesafenin ötesinde
aynanın konuya "çekiliş" olmadığı bulunacaktır. Eğer
Çekimini hemen hissediyor.

Belki de _modus operandi_
"Magic Mirror", çağrıldığı gibi. İndükliyor gibi görünüyor
hipnoz ve bunun sonucunda sinir aktivitesinin yükselmesi
manyetik enerji ışınlarını kırmak ve geri atmak
konudan kaynaklanıyor.

[Sihirli Aynanın Çizimi]

Yukarıdaki illüstrasyonda, A-B'nin F ile Ayna Olmasına İzin Ver
odak. Konu S'ye yerleştirilmesine izin verin. Sonra Işınlar Yönlendirildi
Aynanın yüzeyine doğru RR-RR ile temsil edilecektir.
Bu ışınlar içbükey olan diyamanyetik bir yüzeye çarpar.
Bu nedenle ışınlar içe doğru bükülür ve üzerine atılır
Etkisi olan bir enerji konisi şeklinde s'deki kişi
oto-hipnoz üretme. Başka ajans biçimleri de var,
Örgü tarafından kullanılan bakır merkezli çinko disk gibi
hipnotik uykuyu indükleyin, ancak bunlar yorulmaya bağlı görünüyor
optik sinirler ve böylece talami üzerindeki eylemleri yoluyla
Tüm baziler yolunun geçici inhibisyonunu üretin
beyin.

Hastaya enerji akışı atan büyüleyici
bununla aynı prensip üzerinde çalışıyor gibi görünüyordu
içbükey aynayı kullanan kişi kendi kendine hipnozu indükler.
Muhtemelen ikinci yöntemin elverişli olduğu bulunabilir.
Otomatik küme kesilmesinden kaynaklanan fenomenler ise koşullar
hipnotistin etkisiyle indüklenen
Otomatik Sıkışmanın Etkileri ve Hipnotik'e daha duyarlı
Öneri, _i.e._ Hipnotistin zihinsel etkisi.

Ancak bunlar, bizi rahatsız etmesi gerekmeyen hususlardır
çok fazla, çünkü hangi ajan tarafından özne clairvoyant yapılır,
Sonuçlar eşit derecede meraklı ve bilgilendirici. Kendi kendine telkin,
En azından, itiraz kategorisinde neredeyse hiç kabul edilemez,
çünkü ilk olmayanı otomatik olarak saklayamadığımız için
Hepsi zihinde bir görüntü olarak ortaya çıkar. Kendiliğinden ve
Otomatik olarak tasarlanmış izlenimlerin otomatik üretimi
Baskoylama fenomenleri büyük ölçüde oluşur; Sadece yapmalıyız
öneren benliğin daha önemli bir miktar olduğunu unutmayın
bu önerilerin yapıldığı kişiliğe göre
bir dünyayla ölçülemez derecede daha büyük ve her anlamda
Kişinin harici olarak ilişkili olduğundan daha az sınırlıdır.
Seçebileceğimiz her bakış açısından baktı,
basiret fenomenleri yeterince açıklanamaz
Bir yandan psikolojiye başvurmadan ve okültizm
diğeri. Doğayı açıklamak için psikolojiye ihtiyaç vardır ve
İnsan Ruhu Fakültesi ve bize tanımlamak için okültizm
tüm kategorisinin bu evrensel aynanın doğası
Hem geçmiş hem de gelecek insan olayları yansıtılır. Karar verdikten sonra
Bir kristal veya ayna ile deneyler üzerine, en iyisi
tür elde edilmelidir. Siyah bir kadife kaplama olmalıdır
kullanılmadığında kristali sarmak için yapılmıştır. Aynalar
genellikle uygun bir kapak veya kaplama ile yapılır. Bakın olmalı
yüzeyi çizmemek için alınmış ve tüm temizlik yapılmalıdır
Kuru bir ipek mendil ile amaç için tutulur. Maruz kalma
Güneş ışınları sadece bir kristal veya aynanın yüzeyini değil, aynı zamanda
ayrıca odylic maddesini aktivite, dağıtma ve
orada saklanan manyetik gücün dağıtılması.

Ve şimdi bir veya iki kelime.
ders. Vizyonlar kristalin kendisinde gerçekleşmez. Olabilirler
Bunu yapıyor gibi görünüyor, ancak bu, ortaya çıktığında projeksiyondan kaynaklanıyor
ve zihinsel görüntülerin görselleştirilmesi. Vizyonlar
Seer ve başka hiçbir yerde zihin veya ruh. Bu bir mesele
Açık vizyon duygusunun nerede olacağına dair anayasal psikizm
bulun. Şahsen frontal olarak bulunacak duyguyu buluyorum
Beynin koronal bölgesi normalin yaklaşık 150 sağında
Görüşün meridyeni olarak kabul edilebilecek görme ekseni.
Diğer örnekler benden önce, duygunun çeşitli olduğu
Kafanın arkasında, boynun ense,
mide, başın zirvesi, gözlerin üstünde ve arası,
ve bir durumda sağ omzun yakınında ama çevre ötesinde
vücudun. Açıklama, nervenin canlısı gibi görünüyor
Seer'in vücudundan kaynaklanan statik odyle
Beyin merkezlerine tepki veren ajan
optik sinirler. Ve bu,
kristal veya ayna mümkün olduğunca ücretsiz tutulmalıdır
rahatsız edici unsurlar. Su son derece odyliktir ve asla
etkili bir şekilde taşıdığı için kullanılan ajanla temasa geçin
Tüm gizli veya depolanmış ithalatlardan. Bir ham kullanmak zorunda kaldım
Fikri aklımda iletmek için terminoloji, ama ben
Tüm açıklamanın belirsiz görünebileceğini ve
yetersiz. Elbette etkileri gözlemlemek her zaman daha kolaydır
açık bir açıklama sunmaktan ziyade. Yine de bir çeşit
Çalışma hipotezi, gözlemlerimizi harmanladığımızda inşa edilir,
Ve iletişim kurmaya çalıştım.

Benzer nedenlerle, kullanımda kristal veya ayna olmalıdır
güneşten veya yapay olan doğrudan ışınların olmadığı gölgeli ve böylece yerleştirilmiş
Işık üzerine düşebilir. Odyle, Reichenbach gibi
Deneyleriyle kanıtlanan, çevreye hızla yanıt verir
manyetik koşullar ve çevredeki cisimlerin titreşimlerine,
ve hiçbirine göre,
yanma veya her türlü ışık. Doğrudan ışın olmamalı
Ajan ve Seer arasındaki ışık.

Oturmanın gerçekleştiği oda orta derecede olmalıdır
Sıcak, gölgeli ve elde edilebilecek dağınık bir ışıkla aydınlatılmış
Gündüz hafif bir Hollanda kör veya kanatlı bezle. .
Konu sırtıyla ışık kaynağına oturmalı ve
Sıradan baskı tarafından okunabiliyorsa aydınlatma yeterli olacaktır. Aynı odada oturan tüm kişilerin
Seer en azından ondan kol uzunluğunda olmalıdır.

Sessizlik, mevcut olanlar tarafından eşit olarak gözlemlenmelidir,
Vizyon elde edilir.

Daha sonra iki kişinin mevcut olması uygun bulunacaktır.
sırasıyla sorgulayıcı ve kaydedici olarak hareket edin.

Sorgulayıcı, sesi duyulan tek kişi olmalı,
ve yumuşak ama farklı bir monotona indirgenmelidir. .
Kayıt cihazı, tüm soruları yazarken belirleyecek
sorgulayıcı tarafından soruldu ve tarafından yapılan kesin cevaplar
Seer. Bunlar, mevcut olanlar tarafından tarihlendirilmeli ve imzalanmalıdır.
tamamlanmış. Belki de bunu söylemek pek gerekli değildir
ani müdahaleleri önlemek için önlemler alınmalıdır ve
Genel sessizliği güvence altına almak mümkün.

Burada bana görünen bir gözlemi ara verebilirim
müstehcen ve değerli olabilir. Gözlemlendi
Bazaltik yerlerin sakinleri daha genel olarak doğaldır
Basiretler diğerlerinden daha. Bazalt, bestelenen magmatik bir kaya
büyük ölçüde silikat kristalleri olan augit ve felspar
Aytaşı olan kalsiyum, potasyum, alümina vb.
çeşitlilik. Bağlantı bağlantısı, basiretin
Moonlight sırasında ve yolla alışılmadık derecede aktif. Ne
bazalt veya ay ışığının psiko-fiziksel etkisi
Etkileyici konuların sinir sistemi biraz
belirsiz, ancak kalsiyum ışığı ve
Moonlight, ancak ikincisi daha büyük tarafından denetleniyor
Bize geldiği atmosfer. Sadece biz
Çeşitli kimyasalın psikolojik değerlerini öğrenmeye gel
Birçok garip fenomenin bir çözümünü umabileceğimiz bedenler
Clairvoyant Fakülte ile bağlantılı. Bunu hatırlıyorum
Prevorst Seeress yakınlardan olumlu acı yaşadı
anormal fazları sırasında su varlığı. Reichenbach
heyecanlanacak bazı psiko-patolojik koşullar buldu
temas ettirildiğinde çeşitli metaller ve yabancı cisimler
hassas. Bu gözlemler sadece içinde son derece yararlıdır
Böyle bir rahatsızlık için olası nedenler hakkında farkındalık yaratmak
daha önce belirtilen koşullarda meydana gelebileceği gibi.

Başlangıçta oturumlar en çok daha uzun sürmemelidir
Yarım saat, ancak düzenli olmaları önemlidir,
hem zaman hem de yer açısından. Bir diziden zaten bilgilendirildik
Her eylemin kendisini benzer altında tekrar etme eğiliminde olduğu gözlemleri
koşullar. Böylece yaşam ve zihin alışkanlıkları,
Oldukça istemsiz ve otomatik hale geldikleri zaman. Birikimli
Etki bu periyodiklik konusuna dikkat edilerek elde edilirken
Aynı amaç için aynı yerin kullanımı atma eğilimindedir
belirli işlevlerin performansına zihin. Çaba sarfinde
Her türlü psişik gelişme için
Bu gerçekleri göz ardı edin. Çünkü tüm eylemler tekrar etme eğiliminde
kendileri ve otomatik olmak, alanından geçmek
alışkanlık için amaçlı olan psişik fakülteler
Benzer şekilde, herhangi bir belirli zaman ve yerde harekete geçirilirse,
kendileri ilk oldukları etkilerle aynı
Seer'in bilinçli iradesi ve niyetiyle hareket etti. Kadar
Clairvoyant fakülte tamamen güvence altına alınmış ve tatmin edici sonuçlar
gören için herhangi bir rahatsızlık vermeden elde edildi, daha fazla değil
Oturumlarda iki kişi bulunmalıdır. Bunlar içinde olmalı
Seer ve birbirleriyle yakın sempati.

Oturma bittiğinde, onarım için yararlı bulunur.
başka bir yer ve elde edilen sonuçları tam olarak tartışıyor,
Seance sırasında gören izlenimler ve duygular ve
Gözlemlenen gerçekler üzerinde bir etkiye sahip gibi görünen konular.

İlk birkaç oturumda bir kişi cesaret kırılmamalıdır
Hiçbir şey gerçekleşmez, ancak
Sabır ve öz kontrol. Gerçekten de,
yüzlerce nesil insanda gizli psişik fakülteler
Mutlak ihmalde, belki de net vizyon fakültesi
o zamandan beri atalarımızın hiçbiri tarafından etkinliğe getirilmedi
Uzak çağlar, çok azının bulması dikkat çekici düşünülmemelidir
Onların fakültesi pratik olarak uykuda. Tercih olmalı
Fakültenin hala bizimle olması sürpriz meselesi
tamamen ruhun emrine karşı duyarlı. Kursta
fiziksel evrimin birçok önemli işlevi yaşadı
olağanüstü değişiklikler ve bir kez aktif ve kullanışlı organlar
bodur, iktidarsız ve bazı durumlarda soyu tükenmiş, ancak
Diğer yandan kurak toprakta uykuda olan tohumların
Yüzlerce yıl boyunca yaprak ve çiçeğe yayılabilir
uygun bir iklimin etkisi.

Vermiform ek, bir
etçil yaş, daha sonra fiziksel ekonomide hiçbir parçası yok
ve daha yüksek gelişmiş nesil. Epifiz bezi ve
Hipofiz vücudu, fonksiyonları olan beynin ekleridir.
Uzun zamandır gecikmiş. _Anastatica hierochuntica_, yaygın olarak
Jericho'nun gülü olarak adlandırılan, işlevselin harika bir örneğidir
gecikme. Bitki, bir top gibi toplanan yaşlar için kalacak
Güneşte kurutulmuş heather, ancak suya yerleştirilirse hemen açılır
yosunlu yeşil yaprakların yuvasını dışarı çıkarın, geçiş
Görünüşten ölümden hayata birkaç dakika içinde gerçekleşir. .
Bitkinin higrometrik özellikleri kesinlikle olağanüstü.
Bazı doğaların yanıt verebilirliğini bir
belirli bir uyaran düzeni ve bir anlamda
İnsan ruhunun işlevleri. Doğrudan Vizyon Fakültesi
Sebze dünyasının gizli yaşamı. Sadece koşulları bekler
faaliyetini ve gelişimini destekleyen ve ancak
nesiller uykuda kalabilir, ancak birkaç gün veya hafta içinde
güzel bir çiçeğin oranlarını elde edebilir, bir şey
Merak ve zevk, ruhun bahçesini süslüyor.


Bölüm V.

Vizyon Türleri

İki tür görüş vardır ve bunların her biri
iki farklı şekilde algılanır. İki tür görüş
Doğrudan vizyon ve sembolik vizyon olarak adlandırıldı.

Bunlardan ilki, bazı sahnenin kesin bir temsilidir veya
Geçmişte meydana gelen veya daha sonra
gelecekte deneyimli. Deneyim ile ilişkisi olabilir
görenlerin veya oturmada bulunanların veya yine de
genel veya kamuya açık bir başvuruya sahip olun.

İkinci vizyon sırası ideografın bir temsilidir,
bunlara benzer olayların sembolü veya diğer dolaylı araçları
Doğrudan vizyonla aktarılır. Ezekiel ve John of vizyonları
Patmos sembolik düzende ve görenlere rağmen
kendileri muhtemelen çok açık bir şekilde
İthalat, ancak diğerleri için yorumlamaya ihtiyaç duyarlar. Çoğu durumda
vizyonun doğasının bununla ilişkisi olduğu görülecektir.
Seer veya onun için olanların yaşı ve ilgi alanı
porsiyon söz konusudur. Ama bu her zaman böyle değil, çünkü orada
vizyonları daha geniş olan tuhaf bir şekilde hassas görenler
menzil ve daha genel bir uygulama. İlk durumda
bireysel alanda gizli izlenimler
bilinçaltı faaliyet kanıtlara dönüştürülür ve diğerinde
Seer, dünya-ruh ile ilişkilere giriyor veya
Dünya-küre, böylece politik, sosyal ve kozmik olaylar
gecikmeden bilinçli algıya çıkarılır. Çoğu
Soruların cevaplarının aktarıldığı durumlarda
Sembollerle, bu değişmez bir kural olmasa da
Aşağıdaki açıklamalardan görünür. Vizyon, meydana geldiğinde, iki yoldan birine aktarılabilir:
Birincisi, gözün odağını ve retinasını etkileyen canlı bir resim olarak,
taslağı ve renklendirmesinde mükemmel ve hissi vermek
yakınlık veya mesafe; İkincisi, canlı bir zihinsel izlenim olarak
Görme "alanında" puslu veya loş bir oluşum eşliğinde.
Bu ikinci biçimde, bir
algı, vizyonun izlenimini alan zihin
kendini oluşturacak ve tanımlamak için zamana sahip olmadan önce aktarıldı
alan.

Zaten kaydırıldığı gibi, aralarında bir bağlantı var gibi görünüyor
İki basiret sınıfının mizaç özellikleri
ve içlerinde geliştirilen bir vizyon. Böylece doğrudan
Vizyon daha genel olarak pasif ile ilişkili olarak bulunur
mizaç. Doğrudan vizyon ne kadar düzenli ne de öyle
Sembolik vizyon olarak sürekli
negatif veya pasif konu. Ancak geliştiğinde
Doğrudan vizyon hem berrak hem de gerçektir ve
deneyim ve gerçek dünyası. Gerçek bir temsilidir
gerçekte ne oldu veya gelecekte yer olacak ya da henüz
Şu anda az çok uzak bir yerde oluyor olabilir.

Sembolik vizyon ise daha genel olarak
pozitif veya aktif bir SEER tipinde geliştirilir. Var
oluşumunda daha düzenli ve sabit olmanın avantajı
doğrudan vizyondan daha, aynı zamanda açık olmak
sık sık yanlış yorumlandığına itiraz. Bunu hiçbir şey göstermez
belki de çeşitli yorumlardan daha iyi
Kıyametten yapılmıştır.

Olumlu mizaç zihinsel görüntüleri atıyor gibi görünüyor
bilinçaltı alanda geliştirildikleri kadar hızlı ve
Onlarla spekülatif bir soruşturma havasında buluşmak için dışarı çıkar. Ama
pasif mizaç en sık önce hissediyor ve görüyor
Daha sonra, vizyoner süreç tamamen yoksun
spekülasyon ve zihinsel aktivite. Tek kelimeyle, ayrım
Aralarında, diğerinin hissetmesi ve düşünmesi
ve görüyor.

Alanda vizyonların gelişme şekli
bazı açıklama gerektirir ve şu anda
Görünüşe göre, en eski deneylerin yapılması önemlidir
usulüne uygun olarak bilgilendirilmiş bir beklenti ışığında.

İlk başta kristal veya ayna bir
Şu anda sütlü bulutlara yoğunlaşan donuk, dumanlı buhar
aralarında sayısız küçük altın ışık lekeleri görülüyor,
Güneşli bir havada altın tozu gibi her yöne dans etmek. Odak noktası
Bu aşamadaki gözün tutarsız, öğrenci hızla genişliyor
ve kasılma, kristal veya ayna dönüşümlü olarak kaybolur
bir pus içinde ve tekrar ortaya çıkar. Sonra aniden pus kaybolur
ve kristal tam görünümde, bir
Seer'in tam bilincine tam olarak geçmesi
çevre.

Bu ilk birkaç oturma sırasında tek deneyim olabilir. BT
Birçoğununki olabilir. Ama eğer meydana gelirse tamamen tatmin edici bir
ve umutlu semptom. Er ya da geç,
konudaki duyarlılık veya duyarlılık derecesi
sütlü görünümlü bulutların ve dans eden bir an gelecek
Yıldız ışıkları aniden yok olacak ve
Açık yaz gökyüzü görüş alanını dolduracaktır. Beyin şimdi olacak
Sanki tekrar açılıp kapanıyormuş gibi spazmodik olarak palpitasyon yapmak için hissedilsin
koronal bölgede; kafa derisinin sıkılaştırılması
beynin tabanı, sanki serebrumun tabanı basılıyormuş gibi;
Seer nefesini spazmodik bir iç çekişle yakalayacak ve birincisi
Vizyon, Azure ekranına karşı net ve hayat benzeri
uzay.

Şimdi bu yüce andaki tehlike, Seer
tam uyanma bilincine şaşırdım. Süreci sırasında
her vizyondan veya vizyon serisinden önce gelen soyutlama,
Seer'in bilinci yavaş yavaş ama algılanamaz
fiziksel çevreden çekildi. O olduğunu unutuyor
belirli bir yerde veya odada oturmuş,
başka veya başkaları. Bir kristal içine baktığını veya
ayna. Hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyor, kurtar
ruhunun duyularından önce çıkarılıyor. O kaybediyor
kendi kimliğinde bile görme ve olduğu gibi
vizyonun kendisinde birleşti.

Bu nedenle, dikkati aniden bir
Görünüş, gerçekliğinde şaşırtıcı ve anlık üretim,
Reaksiyonun hem hızlı hem de şiddetli olması muhtemeldir, böylece
sık sık tam uyanık bilincine geri taşınır. Ne zaman,
Ancak, zihin daha önce talimat verilir ve bu konuda uyarılır
Sürecin aşaması, istikrarlı ve kendi kendine sahip bir tutum
sağlanan ve bilinçaltı bir beklenti hissi
kritik an. Pek çok insanın olduğunu biliyorum
basiretten şaşkınlık ve böylece sık sık kaybetmek
bu incelemenin tamamen olacağı izole bir deneyim oldu
Bu uyarının dahil edilmesiyle acemi gelirse
ilk görüşün ilk deneyimi ile başarılı bir şekilde.

Şimdi dikkate alınması gereken noktaya geliyoruz
herhangi bir psişik gelişmenin diğer önemli tepkileri
duyu içerir. Bazı tercih edilenler için
kendilerine herhangi bir ücret ödemeden veriliyor gibi görünüyor. Belki onlar
doğrudan evrim ürünleri, muhtemelen psişik miraslardır;
Ancak, hiçbir fiyat sorulmaz veya ceza verilmez.

Diğerleri kendi evrimleri tarafından çarpılan olanlar var
Bu psişiklerin kendi içinde gelişimi arama süreci
güçler; Ve bunlara bir uyarı kelimesi gerekli görünüyor, böylece
Didaktik görünme riski altında, görevi denemeliyim. Bazılarına
İstenmeyen görünebilir, diğerlerine gereksiz ve aşırı.
Ancak evrimsel ilerlemede yeni bir aşama ile uğraşıyoruz-
kendimizdeki yeni güçlerin uyanması ve bir muhtemel kullanımı
Yeni fakülteler seti. Tabii ki herkese açık
körü körüne deneyin ve hiçbiri onları kurtarmaya çalışmayacak
kimler hakkında biraz bilgiye sahip ve hangisi
Yalnız bilgi kaçınmamıza yardımcı olabilir. Adamı düşünmeliyim
Mekaniğin tüm cehaletinde ve
havacılık, bir uçağa bastılar ve
Motorlar çalışıyor. Herhangi bir yeni alanda en becerikli bile
Deney veya araştırma bilinçli olarak kesin ancak bilinmiyor
tehlikeler. Aeroplan'ın kurbanları-insanın öncüleri
Girişim ve çabalar-eksiklikten dolayı
bilgi. Bilgi eksikliği ile insancıl çabalar da var
birçok doktorun başlangıcında kısa kesildi
başarılı bir kariyer oldu. Bu çok bilgi eksikiydi
Tüm tehlikelerin en büyüğü olduğunu biliyorlardı ve bu onlar
çare için yola çıkmıştı.

Bir kursu izlemeye başladığımızda daha az tehlikeli değil
Psişik gelişme. Zihnin sıradan işlevleri
bilgimiz ve kontrolümüz dahilinde. Her zaman irade vardır
Hangi tarafından yargı yetkimiz altındaki bölgeyi polisleyebiliriz ve
devlet. Bir yönetmeye çalıştığımızda başka bir konu
kendine özgü özellikleri, yerel yasalar ve gelenekler olan bölgeler
bizim için tamamen bilinmiyor. Burada irade gücünün
Hiç yönlendirilmiş, kötülük için de iyi olma olasılığı vardır.
Psişik fakülteler gerçekten açılabilir ve bilinmeyen
Bölge keşfedildi, ancak ölümcül maliyetle, bu da oluşturan her şey olabilir
normal akıl sağlığı ve fiziksel refah; bu durumda biri olabilir
Hamlet ile "Sahip olduğumuz hastalıkları taşımak daha iyi olur
bilmediğimiz başkalarına. "

Olmayanlara uygulanan bazı koşullar
doğal olarak bu yönde yetenekli, denemek isteyecektir
basiret gelişimi, uygun bir şekilde ifade edilebilir ve
başka bir bölümde incelenmiştir.


Bölüm VI.

Basiretin engelleri

Çeşitli engeller ikinci görüşe neden olmanın önünde duruyor,
ve bazı diğerlerinin ile bağlantılı olarak ortaya çıkması beklenebilir
Fakülte indüklendiğinde. En iyisini bir kenara koymak
engeller, anayasal uygunsuzluğun, zaten olduğu gibi
Önceki sayfalarda tartışılan ilk engel olmak
Karşılaşılan kötü sağlıktır. Beklenemez ki
Önemli olmadan zihinde yeni alanlar açılabilir
Fiziksel olarak yansıma yoluyla değişim ve ayarlama
Ekonomi. Reaksiyonun fiziksel tarafından katılması muhtemeldir
sıkıntı. Ama doğa uyarlanabilir ve yakında kendini barındırır
değişen koşullara, böylece doğrudan atfedilebilen sonuçlar
Psişik faaliyet merkezlerinin gelişimi,
Geçici olmaktan daha fazlası olun, gerekli saygının verilmesi şartıyla
Sağlığın normal gereksinimlerine.

Orta ve besleyici bir diyetin önemi de olamaz
psişik gelişme arayanlara şiddetle çağırıldı. Tüm
Midenin sindirilemez yiyecek ve bağımlılık ile aşırı yüklenmesi
Alkollü içeceklere yüksek fakülteleri bulutlama eğilimindedir. Beyin
Böylece merkezler tükenir, kalp zorlanır ve
Tüm sistemin dengesi bozulur. Hasta sağlık takip ediyor,
Zihin, acı çeken beden, manevi aspirasyona odaklanır
durur ve ihmal edilen ruh kanatlarını katlar ve içine düşer
Oblivion uykusu.

Ancak, öte yandan,
Bir meyve ve tahıl diyeti kendi başına gelişim için neden olur
psişik güçlerin. Şefi kaldırarak yardımcı olacak
tıkanıklık ve hastalığın engelleri. Birçok iyi insan
Bu diyet reformunu benimsemek,
omuz bıçakları ve kanatlarını zaten filizleniyor.
Bu kadar kolay olsaydı, şikayetçi inek yüksek olurdu
manevi adayların ölçeği.

İnsanın bilinci, koordinasyon sağlayan bir merkezden çalışır
ve düşünce, duygu ve irade fenomenlerini içerir.
Bu merkez, alternatif olarak hızlı yer değiştirme yeteneğine sahiptir
Fiziksel işlevlerin en dış kısmı ve en çok
manevi operasyonların içi. Tüm bölgelerinde aktif olamaz
Karmaşık anayasalarımız aynı anda. Ne zaman
Doğamızın bir kısmı aktiftir diğeri de görüldüğü gibi hareketsizdir
Uyanma ve uyku aşamaları, rüya hayatı
Psişik ve fiziksel arasındaki orta zemin. Bu nedenle
Bilincin tutulduğu bir durumun
Vücudun sakatlıklarının esaret olması muhtemel değildir.
psişik gelişim için elverişli. Bu nedenle tek başına çok
Adaylar inisiyasyondan geri döndüler. Anayasa
sağlam olması gerekmez, ancak tüm olaylarda ücretsiz olmalıdır
Bozukluk ve ağrı. En eterik ve manevi doğalardan bazıları
hassas bir organizma ile ilişkili olarak bulunur. O kadar uzun
Denge korunur Ruh, gizli güçlerini geliştirmekte özgürdür.
Belirli bir organizasyon incelik, bir eğilim ile birlikte
hiperestezi, en sık pasif veya doğrudan not edilir
Seer; Ancak daha sağlam ve güçlü bir anayasa iyi olabilir
olumlu geerlik türüne müttefik.

Kronik bir fiziksel tıkanıklık durumu tamamen olumsuz
İkinci görüşün veya başka bir psişik fakültenin gelişimi,
Yani bir yemek üzerine doğal olarak takip eden geçici tıkanıklık
psişik egzersiz için oturmanın tavsiye edilmediğini gösterir
yedikten hemen sonra. Ne zaman bir sean başlamalı
Gıda vakti, çünkü vücudun otomatizmi doğal olarak talep edecek
genellikle yiyecek alındığı zamanlarda memnuniyet ve
Ön sindirim süreçleri aktif olacaktır. En iyi zaman
Yemekler arasında ve özellikle çay ve akşam yemeği arasında veya bir saat
Günün son yemeğinden sonra, hafif bir doğada olduğunu varsayarsak.
Beden dinlenmeli ve usulüne uygun olarak güçlendirilmeli ve zihin
memnun ve sakin olmalıdır.

Seer'in tutumu çok beklenmemeli veya
Sonuçlar hakkında aşırı endişeli. Hepsi zaman içinde gelecek ve
Koşullar dikkatle gözlemlenirse daha hızlı bir şekilde. Öyle
Genç bitkiyi büyümesinde zorlamak işe yaramaz. Zaman al,
Doğa yapar. Harika bir iş ve çok sabır gerekebilir.
Doğa asla acele etmez ve bu nedenle her şeyi getirir
mükemmellik. Acorn sadece sağlam meşe olur çünkü
Doğa küçük sonuçlarla içeriktir, çünkü erdemi vardır
dayanıklılık. Başlangıçlarında sabırlı ve dikkatli, o
Hemşireler genç hayatı sonsuz dikkatle ve eserleri
Onların sorunlarında harika ve eksiksiz. Dahası, onlar
dayanmak. Kim en yavaş nefes alırsa en uzun yaşar.

Bu ifade ile bağlantılı çok önemli bir konuyu açar
tüm psişik fenomenler ve gündelikten daha fazlasını hak eden
fark etme. Doğu halkı tarafından uzun zamandır orada biliniyordu
beyin ve akciğer etkisi arasında samimi bir bağlantıdır ve
Modern deney, spirometre yoluyla
beynin hemisferlerin sistol ve diyastol hareketi
tam olarak akciğerlerin solunumuna denk gelir. Beyin
Zihnin organı her duyguyu belirsiz olarak kaydederken
kesinlik. Ama aynı zamanda birkaç yaygın gözlem olarak akciğerleri de yapın
kanıtlayacak. Böylece bir kişi derinlemesine düşünürse nefes almayı
Uzun ve düzenli olarak bulunacak, ancak zihin ise
Tedirgin olan nefes alma kısa ve küstah olacakken, korku
nefes almanın anlık olarak askıya alındığı zihni etkiler. A
Zihnini sürece kişi asla akciğerin tabanından nefes almaz
dalmış. Sert egzersiz derin nefes almak ister ve
Bu nedenle iyi zihinsel tepkiler üretmede yardımcı olur. Söyleniyor
büyük vaiz de talmage çakılları küreklemek için kullandı
Mahzeninin bir tarafından diğerine, para cezasına karşı bir ön olarak
ELOCUTIONAL ÇALIŞMALAR. Arasındaki bu bariz bağlantı
tabanda bulunan solunum ve zihinsel süreçler
_hatha yoga_ olarak bilinen psiko-fiziksel kültür sistemi
sadece ilgilenen _raj yoga_ 'dan ayrım
zihinsel ve ruhsal gelişim. Sahip olan iki sistem
son yılların yeni düşüncesinde sık sık açıkta bulundu
Okul, Patanjali'nin _YOGA Sutra_'sinde bulunacaktır. Bazı
Akciğer ve beynin eşzamanlı etkisine atıf da
Dr. Tafel'in Swedenborg'un çevirisinde ve açıklamasında bulundu
_The Brain_ üzerinde aydınlık çalışma. Bu çalışmada İsveç Seer
Açıkçası beynin işlevleriyle ilgili aydınlatmasını ifade eder
İntrospektif vizyon veya ikinci görüş fakültesine ve
Bu konuda daha önemli keşiflerin gözlemlenmesi
Son iki yüzyılda Fizyoloji Bölümü açıkça
onun tarafından beklenen. Bu büyük düşünürün bilimsel eserleri
onu görmeye yatkın olan çoğunluk tarafından çok az bilinen çok az
sadece vizyoner ve dini bir öğretmen olarak.

_Ad rem_. Vizyon üretilir. Clairvoyance Fakültesi
yerleşik bir deneyim gerçeği ve az ya da çok
zihnin kontrolü altında. Henüz bir veya iki kalacak
Vizyonlarla bağlantılı zorluklar. Biri zaman
ve bir başka yorum. Eskisi
Her iki vizyon düzeninde ortak, doğrudan ve sembolik.
Yorumun zorluğu elbette, ikincisine özgüdür
Görme sırası.

Zamanın algılanması belki de karşılaşılan en büyük zorluktur
ve bu faktör genellikle bir
Aksi takdirde mükemmel bir vahiy. Cartomantes'i biliyordum ve
Şüphelerini ifade etmek için her türlü diviners,
Doğru zaman ölçüsü. Yine de doğal olarak takip eden bir soru
Açık bir tahmin üzerine-ne zaman?

Bir vizyonun ilişkili olup olmadığını belirlemek bazen imkansızdır
geçmişe, şimdiki zamana veya geleceğe. Ancak çoğu durumda
Seer, bir vizyonun zaman ilişkileri hakkında sezgisel bir duyguya sahiptir.
vizyonun kendisiyle birlikte karşılanır. Genellikle olacak
sıradan zihinsel operasyonlarda zaman duygusunun
Yerelleştirmeye tabi ve zihnin belirgin bir atışı
Geçmiş ve gelecekten bahsederken deneyimli. Kişisel olarak
Geçmişi solumda ve geleceği sağımda buluyorum
el, ama diğerleri bana zihin alışkanlığının geçmişi yerleştirdiğini bildiriyor
arkasında ve önlerinde gelecek, diğerleri ise yine
Geçmiş ayaklarının altında ve gelecek başlarının üzerindeki. Öyle
Açıkçası bir zihin alışkanlığı ve bu genellikle miras kalır
vizyoner durum, böylece herkese takılacak bir zaman duygusu bulunur
vizyonlar, ancak her biri için kayıt olmak için güvenilemez
vesilesiyle. Ama aynı zamanda sıklıkla otomatik olduğu tespit edilir
Vizyonların tahsisi, tatmin olmanın yakınında olanlar
Alanın ön planı, orta zeminde yaklaşık,
ve arka planda uzak; Pozisyon Cevapını Zamana
aralık. Bu durumda, vizyonun belirli bir tanım veya odağı vardır
yakınlığı derecesine göre. Bu noktalar,
Ancak, en iyi ampirizm tarafından karar verilir ve nadiren olur
Sezgisel duygunun, sahip olmasına izin verildiğinde hatalı olduğunu
oynamak.

Bahsettiğim diğer zorluk, yorumlama
vizyonun maddesini oluştururken sembollerin
biraz daha tam olarak ele alın. Sembolizm evrenseldir
Dil ve vahiy en sık bu şekilde aktarılır
onun. Sembolizm çalışmasının bir önü olarak öğrenci
Swedenborg'un doğal için _hieroglif anahtarını okumalıdır ve
Manevi Gizemler_, eserlerinin en eskilerinden biri ve
Büyük ölçüde düşüncesinin ve öğretisinin temeli.
Yirmi iki tarotu içeren Hermes'in Altın Kitabı
Eserlerden görülebileceği gibi evrensel bir yoruma açık
Kabalistlerin ve bireysel başvuruları ile ilgili olarak
Ruhsal'a atıfta bulunan dört katlı bir ışıkta kabul edilmek,
rasyonel, psişik ve fiziksel varoluş düzlemleri. Bu yolla
manevi zekaların kendilerini işaret ettiği sembollerin
Zihinlerimiz ve en yüce vizyon, bir ifadesi
Zeka, sadece sembolizmi nedeniyle anlaşılabilir.
Yorumlanması konusunda daha fazla bir şey söylenebilir
yapmış olanlar için kullanılabilir semboller
Konuyla ilgili özel bir çalışma yoktur ve bu uygun bir şekilde oluşabilir
Başka bir bölümün malzemesi.


Bölüm VII.

Sembolizm

Semboller insan ırkının ilkel dilini oluşturdu,
Sembollerle konuştu ve yazdı. Hiyeroglif yazıları
Orta Amerika'nın Aborijinleri, eski Peruluların,
Moğollar ve eski Koptlar ve İbraniler
Kayıt amacıyla ideografın evrensel kullanımı
ve fikirleri aktarıyor.

Çeşitli halkların alfabelerini incelersek,
onlar altındaki fiziksel ve sosyal koşulların net göstergeleri
evrimleştiler. Böylece İbranice alfabe onunla birlikte
bunların göçebe ve basit yaşamının belirgin kanıtı
"Çadırlarda sakinler." Harflerin formları
On iki tane zodyak olan takımyıldızların şekilleri, altı
Kuzey ve altı güney. Bu yüzeysel bir samimiyet anlamına gelir
Sıcakta harcanan bir yaşamdan kaynaklanan gökler ile
Manzarayı kapatmak için çok az veya hiç üst yapımı olmayan ülkeler. .
Aralarında bilge, havalı gece havasında yıldızların altında oturacaktı
ve göklerin dilini anlayın.

Tanrı'nın insanlığa mesajıydı ve sadece istemediler
Anlayın ama taklit etmek için. Böylece bir alfabe inşa ettiler
Cennetteki şeylerin modelinden sonra formlar. Ama biz ne zaman
Bir kerede geldiğimiz bu formların veya mektupların isimlerine gel
İnsanların hayatına dokun. Böylece _Aleph_, bir öküz; _beth_, bir
çadır; _Daleth_, bir çadır kapısı; _LAMED_, bir öküz goad; _Mem_, su;
_tzadde_, bir balık topu; _quoph_, bir ip bobini; _gimel_, bir deve;
_YOD_, bir el; _oin_, bir göz; _Vau_, bir kanca veya bağlantı; _heth_, bir
sepet; _caph_, bir kafa; _Nun_, bir balık; _phe_, bir ağız; _shin_,
bir diş; _resh_, bir kafa; vb.
Basit, dolaşan bir hayatın sıradan şeyler. Bu semboller
_ALEPH_ = A ve _Lamed_ = l olarak ideograflar oluşturmak için birleştirilir
Zodyak çemberin ilk ve sonuncusu olmak için kullanıldı
Yaratıcının adı, bunların tersi, _la_,
Varlık, olumsuzluk, özelleştirme. Zamanla bir dil
ve bir literatür gelişecekti, ancak basit unsurlardan
göçebe bir yaşamın. Bilgi onlara eylem ve kullanım yoluyla geldi
fiziksel anlamda. Başka veya daha fazla uygunları yoktu
Bunun itirafı kökte görüldüğünden daha [İbranice harfler]
Üç sembolün birleştirilmiş bilgi _YOD_, _Daleth_, _oin _--
Bir el, bir kapı, bir göz. El bir eylem, gücün sembolüdür,
yetenek; kapı, giriş, inisiyasyon; Görme, görme, vizyon,
Kanıt, aydınlatma.

Dolayısıyla bu sembollerin harmanlanmasıyla oluşturulan ideograf
Görmek için kapıyı açmak, _i.e._ sorgulama.

Çin formlarının alfabesi tamamen hiyeroglif ve
Uzun zamandır bir tipal varsaymasına rağmen, kökeni içinde sembolik
düzenlilik. Bir zamanlar kavisli ve kaba figürler
kare ve tek tip tipo basın. Ama bunların isimleri
Formlar, erken yaşamı ile bizi aynı anda temasa geçirir
Moğol Yarışı. Bununla birlikte, daha geniş bir kapsamın göstergeleri var
İlkel Semitler tarafından zevk alınırken, çünkü biz
İbranilerin kullandığı İbranilerin tüm sembollerini pratik olarak bulun
Alfabetik formlar, aynı zamanda yapaylık gösteren başkalarımız da var,
_hsi_, kutu gibi; _chieh_, bir mühür veya damga; _Mien_, bir çatı;
_chin_, bir peçete; _kung_, bir yay; _mi_, ipek; _lei_, bir pulluk ve
Metal, şarap, araç, deri gibi birçok kişi
Distlikten, vb.
İlkel zihnin mobilyalarının bir parçası olarak, ejderha ve
Ruh veya iblis radikal semboller olarak kullanılmaktadır.

Kökenleri açısından dikkate alındığında, semboller
Fikirler Birliği ile somutlaştıran düşünce formları,
akılda onları üreten kesin anlamlar. Onlar tamamen
düşünce yasalarına ve
manevi ve maddi arasında var olan yazışmalar
dünyalar, bilincimizin konusu ve nesnesi arasında,
noumenon ve fenomen.

Bu nedenle tüm semboller,
Bilinen doğa, kalite, özellikler ve nesnelerin kullanımları
temsil etmek. Gerçekte görülen sembollerin birkaç yorumu
Ayna, yorumlama yöntemini göstermeye hizmet edebilir.

Bir ayak bir yolculuk ve aynı zamanda anlayış gösterir. Ağız
Konuşmayı, vahiy, bir mesajı ifade eder. Bir kulak haberleri ifade eder,
bilgi; Çirkin ve çarpıtılmışsa, skandal ve istismar.

Güneş, parlak bir şekilde parlıyorsa, refahı, onurları, iyi
Sağlık, iyilikler.

Crescent başarıyı, halkın tanınmasını ifade ettiğinde ay,
artış ve iyileştirme; Gibbous, hastalık, çöküş,
kayıp ve sorun.

Güneş ışınsız veya bir pusdan görülüyor
Bir adam, biraz talihsizlik, itibarsız olma tehlikesi. Geri çekildiğinde
Bir erkeğin harabesini veya ölümünü ifade eder. Ay benzer şekilde
Etkilenen bir kadın için eşit tehlikeyi ifade eder. Bunların hepsi doğal
yorumlar ve muhtemelen hemen takdir edilecektir.

Ancak her sembolün üç katlı veya dört katlı bir yorumu vardır ve
vizyonun olduğu soruşturmanın veya amacın niteliği
Aranan, aktarılan belirli anlamı gösterecektir. Eğer
Ruhsal dünyanın bir şeyleriyle ilgili soruşturma
Cevap veren vizyonun yorumlanması bu konuda olmalıdır.
dünya ve benzer şekilde sorunun entelektüel ile ilişkisi varsa
veya fiziksel dünyalar. Böylece bir ölçek ağrısı
manevi duyu, mutlak adalet; entelektüel, yargıda,
Oran, karşılaştırma, sebep; sosyal, borç veya yükümlülükte,
vergi, oran veya vergi; Ve malzemede, güç dengesi,
Denge, eylem ve reaksiyon. Ölçekler eşit olarak dengelenmişse
Augury iyi ve görevin söz konusu olacak,
Ancak eşit olmayan bir şekilde ağırlıklandırılırsa, _mene, tekel, upharsin_;
çünkü hatalı bir yargı, dengesiz bir zihin, başarısızlık gösterir
kişinin yükümlülükleri, adaletsizlik. İle bağlantılı olarak görülen bir kılıç
Ölçekler hızlı yargı ve çile anlamına gelir. Bu bir
Yapay bir sembolün illüstrasyonu.

Bir gemi, ticaretin, yolculuğun sembolüdür ve sıklıkla kullanılır
sembolik vizyonda. Tam yelkenliyse,
Manevi dünya ile iletişim kolaylaştırmak üzere,
Uzak topraklardan gelen haberler gelecek, bu ticaret
artış, bir yolculuk yapılacak. Yazma üzerinde görünmesi gerekiyorsa
yelkenler ek bir aydınlanma aracı olacaktır. Uçuyorsanız
Korsan bayrağı, başka bir ülkeye çeviriyi ifade eder, ölüm. .
Belirtilen arazi, manevi dünyanın kendisi olabilir, bu durumda
Ölüm doğal olacak; Ama eğer yabancı bir ülke olmalı, o zaman
Ölüm orada bir felaket için orada gerçekleşecek. .
Geminin yelkenleri gevşeklik, afflatus veya manevi düşme anlamına gelir
akış, ticaret kaybı, talihsizlik, gecikmeler ve kötü haberler veya haber
El ele gelmeyecek.

Siyah ekmek bir kıtlığı ifade eder; Benekli veya benekli ekmek, bir veba.
Bu sembol, Haziran 1896'da, diğer sembollerle görüldü.
onu Hindistan ile bağladı ve orada harika bir salgın izledi
O ülkede Bubonik Veba. Ancak bu sembol değildi
Etkinlik üzerine ışık tutana kadar düzgün bir şekilde anlaşıldı.
Aşağıdaki not, Hindistan'da gerçekleşen bir seance
1893 Baharı: "Bir Shamrock yaprağı görülür.
Birleşik Krallık veya Üçlü İttifak. Bölündüğü görülüyor
Siyah bir çizgiye sahip merkez. Bir anlaşmanın kırılmasını sembolize eder.
Ayrıca, sembolü Shamrock olan İrlanda
Otonom bir hükümet tarafından mevcut olandan ayrıldı
Birleşik Krallık ve iki fraksiyona ayrılacak. "

Bu şekilde kristal veya aynada görülen tüm semboller
bilinen özelliklerine ve kullanımlarına referans olarak yorumlanır,
ve aralarında bulunan dernekler tarafından
Seer'in zihninde şeyler, kişiler ve yerler. Ne de değil
her zaman scryer'ın sembolojiyi anlaması gerekirdi, çünkü
Daha önce de belirtildiği gibi, sembollerin çoğunun anlamları
Seer'in bilincine aktarıldı.
Sahada görünüm. Deneyim sürekli olarak yeni atacak
Düşünce ekranına ışık ve bir zamanlar bilinen bir sembolün
Her bir Seer ile sürekli bir anlam ifade edin, böylece elbette
Zamanla bir dil, hangi sabit
Vahiyler yapılacaktır.

Dolayısıyla, bu sembolizmin büyük ölçüde olduğu açık olacak
Kişisel bir renklendirmeye tabidir, böylece aynı sembol,
farklı dernekler, çeşitli için farklı bir anlam iletir
Seers. Bu kısmen bireysel çeşitliliklerden kaynaklanabilir
deneyim, mizaç ve ruhun
manevi dünyaya aittir. Arasındaki bu farklılıklar
Bireyler en yüksek entelektüellerinden not edilebilir
duyumlarının en düşük seviyesine kadar mahkumiyetler ve
Hesaplaması zor. Hepimiz aynı düşünce yasalarına sahibiz
ve aynı genel anayasa. İnsanlık hepimizi anlar
tek bir doğanın bağları içinde. Yine de bu gerçeklere rağmen biz
görüş farklılıklarına, duygu, sempati,
tat ve fakülte. Bu farklılıkların elde etmesi muhtemeldir.
Küreler bizimkinden ölçülemez derecede daha yüksek, tek unsur
rıza daha yüksek bir bağımlılığın tanınması
Güç. Tanrı, sonsuz bir evrendeki koordinasyon merkezidir
çeşitlilik.

Bu nedenle, sembolizmin bir yeteneği olmasına rağmen
evrensel yorum, görüntülerin
Ruhun büyülü gücü tarafından yansıtılan farklı olmalı
her birimizle ilgili anlamlar, anlamlar bazılarında
Kişinin doğası ile uyumlu olarak gizemli bir yol
onları görür. Bu nedenle, her biri
Kişi kendi tercümanı olmalı, evrensel kod yok
tuhaf bir şekilde kişiselleştirilmiş mesajlar için. Olsa da
Her sembolün,
Doğal mülkler ve kullanımlar, yine de belirli bir anlam kazanır
birey ile.

Dikkate alınanlar ile ortak deneyim içindedir
Hayallerin İthalatı, Giyinlik Fakültesi'nin üzerinde hareket ettiği
normal düzlemi, sürekli tekrarlayan bir rüya bulunur
Bununla birlikte, belirli bir anlamı vardır, ancak uygulanamaz
Benzer bir rüya gören diğerleri. Her insan rüyada gören
hayat, ama çok azı, kökenlerinin ve
doğa emri. Kristal veya ayna yapay bir araçtır
Bu normal rüya fakültesini uyanmada etkinliğe getirmek
hayat. Rüya hayatını normal hale getirebilenler
Çalışma bilinci, uyurken daha yüksek bir uçağa yükselir.

Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, ithalat veya anlam farklılıkları, hatta
Rüya yaşamında, herhangi bir sembolün ortak bir deneyimdir.
Bir kişi suda dolaşmayı hayal edecek
ileride sorun. Bir diğeri çıplak bir çocuğu hayal edecek ve yine de
Benzer sorun depo olduğunda başka bir kömür. Kasap eti
bir kişiye, diğerine aynı şekilde finansal sıkıntıyı ifade edecek
şanslı bir spekülasyon gösterecek.

Bu konudaki kontrol faktörü kurulmuş gibi görünmektedir
Fiziksel tarafından verilen zihinsel ve psişik anayasada
kalıtım ve psişik geleneği, anlayışında birleşen
birey ve doğumda ifade edildi. Muhtemelen bir argüman
bu nedenle gezegenlerin etkisi ile ilgili olarak yapılabilir ve
Doğum üzerine devam eden genel kozmik eğilim:
sık sık hayallerin referans olarak yorumlanabileceğini buldu
Bireysel doğum burç ve eğer hayaller varsa, muhtemelen
bilinçli alana getirilen hayaller ama hayaller
gerçeklik. Ancak böyle bir argüman, ancak cazip olsa da
Bu çalışmanın kapsamı dışında.


Bölüm VIII.

Müttefik psişik aşamalar

İkinci görüş fakültesi en çok değildir
psişik güçlerin ortak. Psikometrik izlenimler
üstün bir sıraya dokunma duygusuyla ilerleyin
Duygu çok daha geneldir. Bizden çok daha fazla etkileniyoruz
Genellikle şeylerden toplanan izlenimler tarafından tanınır
İle temasımız var ve bu oldukça yaygın bir deneyim
Çok hassas ve hassas insanlar yerlerin "atmosferini" alır
içine gidiyorlar. Aklımda bir örneğin son derece
her zaman atmosferi alan yüksek anahtarlı kişi
Yeni yerler, evler ve hatta odalar. Bir evi görecek
Kiralamaya başlama nesnesiyle, muhtemel olmayacak
yere girdiği ana karşı telaffuz edin
"Ölüm Evi" veya Hastalıklarla dolu "kavgacı bir ev",
Intemance ya da ne değil ve soruşturma nerede
Mümkün olan izlenimlerini her zaman doğruladı. Birinde
vesilesiyle bir otelde bir oda almak için telgraf etmişti.
Seaside kasabası ve hizmetçi tarafından gösterilmesinde bunu bulduğunu buldu
kilitlendi. Hizmetçi anahtarı getirmeye giderken genç
Bayan kapıyı denedi ve hemen bir psikometrik aldı
izlenim. "Ah, m--," dedi arkadaşına, "yapamayız
Muhtemelen bu oda var, içinde bir ceset var! "Bu
neredeyse söylenmez, görünüşünün ortaya çıkmasıyla
Hizmetçinin bir hata yaptığını açıklayan mal sahibi
odanın sayısı ve sonra bir durum olduğunu hissetmek
gerginlik, ziyaretçilerine kilitli oda hakkında bilgi verdi
gerçekten onlara rezerve edilmişti ama sahip olacak yaşlı bayan
o sabah ne yazık ki ölmüştü ve sırayla
Diğer ziyaretçileri üzmek için kapı,
Vücudun çıkarılması ve hizmetçiler bile olmamıştı
bilgilendirildi.

_Soul of Things_'de kaydedilen Denton'un deneyleri
hakkında daha fazla şey öğrenecek olanlar için ilgi dolu
Psikometri fenomeni.

Öneri, her madde parçacığının kendi aurası veya
bunun deneyimlerini saklanan "atmosfer"
parçacık. Parçacık hakkında söylenenler,
herhangi bir beden ve aslında bir odanın, bir evin, bir
kasaba, bir şehrin; Ve o kadar art arda gelene kadar
Gezegenin kendisi. Bu depolanan izlenimler,
Malzeme ile ilişkili insanların zihinsel etkisi
Psikometrime, tamamen ilişkilerinin derneklerine başvururlar
malzemenin kendisi ve psikometrik duyu iyileşmekten ibarettir
bu dernekler ve onları insan duygusu açısından getirmek
ve bilinç. Deneyim bir nexus öneriyor gibi görünüyor
Bireyselleştirilmiş insan ruhu ile dünya ruhu arasında
hangi jenerik yaşam dahildir; Ayrıca insan ruhu bir
dünya-ruhundan özel evrim ve dolayısıyla dahil olmak
İnsanın altındaki tüm deneyim aşamaları. Bence bu draper
_conflict_'sinde bir adamın gölgesinin üzerine düştüğünü kim önerdi
bir duvar,
yeniden canlanıyor. Sinematograf filmi, tuğla duvarın
etkileyici nth gücü. Okültist sizi bir
Sinema filminin yukarıda olduğu kadar evrensel ortam
tuğla veya taş ve içinde _Memoria
Mundi_. Gezegensel atomun bu duyarlı zarfı
Hassas musluklarınız, clairvoyant, psikometrik ve
clairaudient duyular.

Clairaudience ikinci görüşten çok daha genel, ancak var
algılama aralığında aynı değişkenlik
basiret ve psikometri. Böylece biri sadece duyurken
"Obsessess Ruhları" ya da Sournate Ruhların Kötü Önerileri
Kulaklarına yemek yiyerek, bir diğeri üçüncü cennete kaldırılacak ve
"İşler Düzenlenemez". Beyin hücresi deşarjları neredeyse hiç
Clairaudience fenomenini açıklar. Bir Beyin Hücresi
taburcu asla kendi adının tekrarlanmasının ötesine geçmez
bazı tanıdık sesler veya en fazla bir cümlenin yeniden canlanması veya
Komşu bir kilise zili monoton clang. Bunlar değil
Clairaudiences hiç. Clairaudience işitsel almaktan ibarettir
daha önce ilişkili olmayan anlaşılır ifadelerin izlenimleri
İfadeye dahil olan kişinin veya yerin adı. Bunlar
İzlenimler sporadik olabilir veya sürekli olabilir. Bu durumuda
İçsel duygunun tamamen açıldığı gerçek bir gelişme
Yukarı, iletişim sürekli ve normal olacak
Sıradan konuşma ve bilincin çevirisi olarak
anlam açısından o kadar hızlı ve engellenmemiş olacak
Bir İngiliz'e yerlisini dinlediği izlenimi
dil ve Fransızca dinlediği bir Fransız,
İletişim bir kaynaktan ilerleyebilir
bunu imkansız hale getirir. İnsanlığın evrensel dili
Ne Volapuk, ne Esperanto ne de ido. Düşünülüyor ve ne zaman
Düşünce, farklılaşma düzleminin ötesinde bir noktadan ilerler
İngilizce'yi yapan çizgi boyunca belirlenebilir.
Fransızca veya başka bir dil için kolayca. Öyle
Düşünceyi aktaran ruh dünyası, biz
bunu kendimize çeviren sublunary dünya
dil. İbranice peygamberler neredeyse eşit bir şekilde talimat verildi
Clairaudience aracılığıyla. Ama zaten söylediğim gibi var
diğer psişik fakültelerden itibaren clairaudience dereceleri. .
Tehlike, deneyimlere yanlış bir değer belirlenebilir,
Özellikle her şeyin gelişimin ilk aşamalarında
çok yeni ve çok harika.

Telepati, psişikin başka bir ve daha genel ifadesidir
aktivite. Bir kişiden iletimden oluşabilir.
sadece bir duygu veya izlenim, bu da
İçinde olduğu gibi belirli bir farkındalık derecesi
Verici o zaman olabilir, bir annenin "hissi" olduğu zaman olabilir.
Her şey onun yok çocuğu ile iyi değil. Veya henüz bir
daha kesin ve perspektif bir form, hatta bulaşma
Kişilerin ve yerlerin isimleri gibi ayrıntılar, sayılar,
formlar ve olaylar. Kişiler arasında genellikle telepati vardır
yakın sempati içinde; Ve iki kişi çalışırken
Ayrı çizgiler aynı sonuca doğru, onlar oldukça olağan
bilinçsizce birbirleriyle "telepath", beyinleri için
Senkronize titreşimde zaman. Manevi iletişim
Herhangi bir derece sempatiden daha fazla ya da daha az bir şey değildir-
Birlikte düşünün. Havanın modern gelişimi
Post, evrensel düşünce federasyonuna doğru bir adımdır, ancak
Binlerce taşıyan astral yazı ile karşılaştırılamaz
saatte mil. Bu tür yazışmalarda iletişim
iletim için tasarlanmış sıradan mektuplar gibi yazılır, ancak
damgalamak ve göndermek yerine,
bitmiş iş. Maddi kısmı yok edildi, ancak
Somut olmayan ve tek gerçek ve kalıcı kısım geride kalır. Bu
İrade yönüne, belirli bir kişiye bağlı ve
Belli bir yöne ayarlayın. Tüm koşullar düzgünse
hedefine ulaşamayacağını gözlemledi. Neyse ki var
bu gerçeği birden fazla
vesilesiyle. Fenomen daha az çarpıcı bir şekilde tekrarlanır
"geçiş" olarak adlandırılan her durumda, bir
Muhabir aniden acilen yazmaya çağrılıyor
bir diğeri ve mektubu iken sorgularına bir cevap alır
Hala teslimatta.

Doğa, sahip olmadığımız bu tür ince bir büyüyle doludur.
organize bilim. Salyangozları bir araya getirirseniz ve
daha sonra onları ayırarak her birini bakır bir zemine yerleştirerek
Hangi elektrik telleri takılır, bir salyangoza verilen bir şok olacaktır
Aynı anda diğeri tarafından kayıtlı olun. Denemedim
Bu teori, ancak fikir bir telepatik kütlesi için temeldir
Kablosuzda pratik ifade bulan gözlemler
telgraf. Ancak otuz yıl önce,
ikiz mıknatıs teorisi ve elde etmede tamamen başarılı oldu
Bir odadan diğerine kablosuz mesajlar. Performans
Ancak beceriksiz ve sıkıcıydı ve o zaman bilmiyordum
Nasıl mükemmelleştirilebileceğini görmek için yeterli. Fikir şimdi
Patentler ofisinin çok güvenli velayeti.

Tat topluluğu hipnoz altında gösterilebilir. Değil
Aksi takdirde genellikle duyarlılıklarda aktif ve Swedenborg
Dolayısıyla, tat duygusunun takıntılı olamayacağı düşüncesi.
Ancak bu yanlış. Hepsinin topluluğunu resmeddim
Tamamen hipnoz altındaki duyular
tarafına feint veya dayatma olasılığını engelledi
ders.

Psişik faaliyetin bir başka aşaması, "Dowsing" de gösterilmiştir.
veya fındık çatalla su bulma. Hesaplanabilir
Bir tür hiperestezi ve şüphesiz gergin bir ifadeye sahiptir,
Ancak kökeninde daha az psişik değil. Zaten atıfta bulundum
suyun psişik hassasiyetler üzerindeki etkisine ve görünüşe göre
Şüphe için çok az alan, psikometrik duyu,
Bilinçte kendini genişleten öğretim üyelerinin araçları,
Büyük diyamanyetik ajanın varlığını kaydeder. Profesör
Barrett bu konuda en ilginç monograf yazdı,
ve referans veren birçok kitap var ve
Bu meraklı fenomenin örneklerini verin. Geç İngiliz
Trieste'de Konsolos ve ünlü kaşif ve dilbilimci, Sir Richard
Burton, önemli bir kedinin varlığını tespit edebilir
mesafe ve Lord Roberts'ın yaşadığını duydum
zararsız kedi yakınlığı ile aynı felç edici etki.
Bu nedenle, biri bir kedinin varlığını kaydedilebilirse ve diğeri
Ölü bir bedenin, diğerlerinde su kaydetmede hiç zorluk görmüyorum
veya başka herhangi bir antipatik. Tek hatırlamamız gereken bunlar
İşler kökenlerinde psişiktir ve cahil bir şekilde karışmaz
bilinçle duyum veya çeşitli hiperestezi
Tartıştığımız psikopatik fakülteler. Ama öyle
Ana konumuza geri dönmek ve nerede olduğumuzu düşünmek için gerekli
Geliştirilen Clairvoyant veya ikinci görüşlü fakülte bizi yönetecek ve
Kullanımıyla ne tür bir deneyim kazanmayı bekleyebiliriz. Bunlar
Puanlar artık ele alınabilir.


Bölüm IX.

Deneyim ve Kullanım

Önce gerçeklere sahip olalım, o zaman en iyi şekilde ne kullanabileceğimizi görebiliriz
onları yap. Bence bu herhangi bir
dikkatimiz üzerine yapılan anormal iddia. Herkesin var
Brahmin Seer'in kehanetlerini duydu, çoğu insan
katılan fenomenlerle biraz tanışmak
Prevorst Seeress'in Baskoylaması,
Emanuel Swedenborg birçok biyografide ortaya çıktı,
ama hiçbiri William tarafından bundan daha bereketli ve tutkuyla
Beyaz. Gelenekler bize geldi
Pisagor öğretilerinin Yunan üssü, Apollonius
Tyana ve kendi ölümünü tahmin eden Cavotte davası ve
Robespierre ve Giyotin tarafından diğerleri kayıtlı. .
Poughkeepsie Seer, Andrew Jackson Davis'in Aydınlatması,
Ve Fountain Grove'dan Thomas Gölü Harris'in modern
onları yerleştiren anormal bir doğa fakültesine örnekler
Doğrudan kanıt alanının dışında. Bir kehanet
tam yerine getirme izleyen süper duyunun kullanımı
Çok kusurlu olsa da en iyi kriter gibi görünüyor
basiretin kapsamı.

Aşağıdaki örnekler benim kişisel deneyimim dahilinde ve
Zaten kayıtta olmak ve iyi kanıtlanmış olmak,
çok sayıda başkası gibi basiret gerçeğini gösterir
benim bilgim dahilinde.

Haziran 1896'da bir bayan beni Manchester Meydanı'nda ziyaret etti ve
Birkaç noktadan endişe duyan, onun için scry yapmamı istedi. Mavi
Beryl ajan olarak kullanıldı. Ona haber alacağı söylendi
Bir çocuğun doğumu ile ilgili tropikal bir ülkeden, bir çocuk,
Ertesi yıl Şubat ayında kim varacaktı.
Seyahat ederken belirli bir tarihte,
sağ bacağa kaza. Bundan önce, Ekim ayında
Makalelerle bağlantılı bir sürpriz ve bir yarışma var
oğlunun nişanlandığı.

Şimdi burada herhangi bir peygamber olacak bir felaket ağı vardı
"şanslı atış" olarak adlandırılanlara güvenen. Eğer numaralandırırsak
ölümcül bir hatanın sahip olabileceği tahmin öğeleri
yapıldı, çok zorlu bir liste bulacağız:-

    Tropikal bir ülke.
    Bir doğum.
    Daha sonra doğmamış bir çocuk.
    Şubat 1897.
    Belirli bir tarihte bir yolculuk.
    Sağ bacak.
    Oğul.
    Ekim.
    Kağıtlar.

Fakültenin tamamen olabileceği en az dokuz puan
hatalı. Ancak yerine getirme zamanında geldi. Bayan
kız kardeşinin, o zaman Hindistan Vicereine'nin bir
Çocuk ve Şubat 1897'de Lord Elgin'e bir oğul doğdu. İçinde
Ekim, atıfta bulunan bayan,
Oğlu askeri kolej sınavını geçti
onur. Ayrıca, Victoria istasyonunda bir trene binerken
platform ve ayak tahtası arasında kayma talihsizliği vardı,
böylece sağ bacağın shin kötü hasar görmüş ve şiddetli
Sonunda, kaslı gerginlik de yaşandı
birkaç gün boyunca ortaya çıktı.

Bayan H.'ye bir yazar tarafından danışıldı, mesleği
Scryer tarafından bilinmiyor. Kendisine pis bir çıkarı çıkacağı söylendi
kolunun altında bir rulo kağıt bulunan merdiven; göreceğini
Karanlık adam, kalın ve sessiz tavır. Alacaktı
kağıtlar ve bu onun için iyi bir servet kaynağı olurdu.
Tahmin tam anlamıyla yerine getirildi.

Belirtilen ilk durum, pozitif ve sembolik bir örnektir
görme türü; Pasif ve doğrudan tipin ikincisi.

Bayan A.'ye yazarın tanıdık bir hanımefendi tarafından danışıldı ve
o zaman olduğu adamla evlenmeyeceği söylendi
belirli bir kişi olduğu için nişanlandı, tarif edilen,
Denizlerin karşısında onu talep etmek için. Üç yıl sonra onunla buluşurdu
Ocak ayında.

Olay tam olarak belirtildiği gibi geçti, ancak o sırada hiçbir şey
daha az muhtemel görünüyordu ve gerçekten bayan biraz öfkeli değildi
Nişan ve
hiç görmediği ve kimin için
Bir tür saygı duyamazdı. Aslında, tüm vahiy
O zamanlar tamamen emilen birine çok isyan ediyor.
Bunun bir öneri vakası olduğu söylenemez
Kendisi, çünkü bir kişinin gelişini otomatik olarak kabul edemez
uzak bir topraktan kendi başına belirli bir açıklamanın
herhangi bir zamanda çizim odası ve burada bir tahmin var
usulüne uygun olarak yerine getirilen tarihe kadar. Bu doğrudan bir durumdu
görüş.

Bayan G., 27 Eylül 1894'te bir görene danıştı.
Belleri ve dizleri etkileyen hastalığı olurdu; o
Aralık ayında bir evin sahibi olacak; bu
Ağaçlar yapraksız olduğunda çıkarılacak; orada
toplam para hakkında bir anlaşmazlık olurdu.

Bu olumlu veya sembolik basirettir. Görülen semboller
aşağıdaki gibi: beller hakkında siyah bir bez bulunan bir figür,
Şekiller dizlerinin üzerine eğiliyor ve dinleniyor. Bir Ev
Karla kaplı, etrafında çıplak ağaçlar. Yapraksız bir kuş
dal; Kuş uçar. Bir kazıkta yakalanan birkaç el görüldü
para.

Tüm tahminler yerine getirildi.

Vizyon sırasında yapıldığında sembollerin yorumları
Sık sık beklemek için yönlendirileceğinden çok uzak.
Ama o zaman seer'in psikologda olduğunu hatırlamalıyız
devlet ve yorumların yapılan yorumların
Bilincin iç düzlemi,
Semboller farklı bir ışıkta görünür. Sıradan Hayallerimiz
Aynı değişikliği takip edin. Uyurken etkilendik
rüya olayındaki önemi ve mantıklı tutarlılığı
Muhtemelen, bir vahiyin oranlarını varsayar, ancak
biz en kısa sürede saçma önemsizliğe ve saçmalıklara dönüşüyor
uyanmak. Bunun nedeni,
vizyoner ve uyanık bilincin ve hatta
Düşünce yasaları,
bilinç içten dış dünyaya doğru kayar
düşünce ve duygu.

Doğu anlayışında _jagrata_, uyanma, üç eyaleti,
_swapna_, rüya ve _sushupti_, uyuyor, nüfuz edilir
Bilinç konusu, _sutratma_, tam bir düğüm
Bir durumu diğerinden ayıran bilinçsizlik. Merkezi
Bilinç, iplik üzerindeki bir boncuk gibi,
Üç eyalet arzu veya irade ile itiliyor. [Jagrata'nın üç eyaletinin çizimi]

Hisse edilen hastalığın, hem zaman hem de doğası açısından tahmin ettiğini biliyordum
hastalık; Beklenmedik mektuplar ve telgrafların alınması
içeriklerinin göstergeleri ve sonuçta ortaya çıkan olay; değişiklikler,
Yolculuklar, ticari işlemler, ölümler ve hatta değişiklikler
Bireylerin dini görüşleri, hepsi kristal görme vasıtasıyla.

Bazen vizyoner durumun indüklenmesi
peygamberlik fakültesinin olduğu aşırı duygu
oldukça yükseltilmiş. Öte yandan bazı mizaçlar
derin bir şekilde uğraşırken clairvoyant durumuna girecek
düşünce. Düşünce dizisi aniden kırılmış gibi görünüyor ve
Konuyla tamamen bağlantılı olmayan bir vizyon var ama
Bir an önce zihni emiyor. Sanki ruh, sorgularken
İç bilincinin derinlikleri,
dış dünyasını böldüğü söylenebilecek ince bölüm
Sezginin iç dünyasından ve doğrudan
Algı ve kırılma, ötesindeki ışığa dönüşür.
Trance'de genellikle diğer süper senslerin gelişimi vardır,
Clairaudience ve psişik dokunuşun yanı sıra basiret gibi.
Örnekler çoğaltılabilir ve ancak
insan ruhu ve dünya ruhu arasında var olan ilişki,
Bireysel bilinç ve kolektif bilinç,
uygun olana başvurarak aktif olarak indüklenebilir
Gecikme içinde var olduğu yerlerde ve
kristal, siyah içbükey ayna veya diğer uygun ajan. Henüz,
Ancak, çoğunluk tamamen varlığından cahil
Böyle psişik fakülteler ve onlara sahip olanlar bile
onların kusurlu bir kontrolüne sahip olduğunun bilincinde.

Doğanın yeni merkezler açtığı dahi örneğinde olduğu gibi
Akılda aktivite, sıradan gözlemci bir eksantriklik notu
Bazı yeni başlayan delilik biçimlerinden neredeyse ayırt edilebilir; Bu yüzden
Yeni psişik fakültelerin geliştirilmesine sıklıkla katılıyor
normal beyin fonksiyonları üzerinde geçici kontrol kaybı ile.
Bellek kaybı, histeri, yoksulluk, bilinçsiz
Düşünce, yanılsamalar, sinirlilik, kayıtsızlık,
Yanlış ve benzer sapkınlıklar nadiren ürünler değildir
psişik gelişimin ön aşamaları. Bunlar,
Ancak, yeni fakülte içine girerken
tam varoluş. Doğa, yavrularını kıskanıyor ve konsantreler
nesil eylemindeyken tüm güçleri ve bu
Güçleri ve işlevleri gören ihmalinin nedeni,
normalde kontrolü altında, yeni bir fakültenin evrimi
süreçte. Bu nedenle, fakültesinin anlaşılmasına izin verin
basiret veya başka herhangi bir süper duyar yapay olmak değildir
onu arayanlara bir maliyet olmadan gelişti. "Evren
senin mi; Ne istersen al, ama bedelini ödeyin, "diyor Emerson.
Bu ilahi görevdir. Bu sadece bir fiyat sorusu değil
bir kristal veya aynanın, zamanın fedakarlığı, egzersizi
Sabır: Bundan çok daha fazlası anlamına gelebilir. Bu bir
Yeni bir fakültenin fiyatı sorusu. Senin için değer nedir?
Ödemeniz gereken bedel budur. Ve bununla
Denklem, okuyucunun, ne zaman
elde edilen fakültesini uygulayacak; Her şeyin erdesi için
kullanımında. Birinin günlük yaşamının yapabileceğini varsaymak mantıklı
gerçek cevabı sağlayın. Hangi kullanımı kullanıyoruz
Zaten sahip olduğumuz fakülteler, hepsi çok acı çekti
ve acı çekmek, yeni olanlar gibi olabiliriz.
evrim geçirmek? Bu fakülteleri yarışın yararına kullanıyorsak
Daha da yüksek etkiye sahip olanları daha da kullanacağız. İçinde
Diğer dava edinme çabasına değmez, ne de muhtemel değildir
radikal olarak bencil bir doğaya sahip herkesin sorun çıkaracağı
onu edin. Doğal seleksiyon, tanrıların kullandığı ince elektir
Onların teşvikinde. Brüt malzeme geçmez.


ÇÖZÜM.

Yukarıdaki kısa inceleme,
Scrying için en uygun koşulların ifadesi.

Tercihen kuzeyden dağınık bir doğal ışık her zaman
Yapay bir ışıktan daha iyi.

Konu, sırtıyla ışık kaynağına oturmalıdır.
Odak noktasına göre belirlenen aynaya olan mesafe; veya ajan ise
bir kristal olun, elinde tutulmalı, biri destek
diğer.

Tam bir sessizlik içinde istikrarlı bakma bir
Bir saatin çeyreği, daha sonra yavaş yavaş uzatılabilecek
yarıya hatta tam bir saat. Başarı büyük ölçüde bağlıdır
IDiosyncrasy ve mizaç yeteneği. Sesler genellikle
Kusurlu eğitimin erkekleri ve kadınları arasında bulundu
mizaç uygunluğu; Bu siparişin göreçleri ile doğar
fakülte. İlk başta duyarlı görünmeyen diğerleri,
Fakülte birkaç kısa oturumdan sonra.

Gözler gerilmemeli, ancak bakışlara izin verilmelidir
Raset olarak dinlenmek, sanki biri okuyormuş gibi
kitap.

Görüşün şu anda bir
Ajanın yüzeyinin ötesine odaklanın. Bu açılış
Görme alanı başarının belirtisidir. Bir sonraki adım
alanın atmosferindeki bir değişiklik ile gösterilir. Yerine
Yansıtan veya kalan yarı saydam, ajan bulut gibi görünecek
üzerinde. Bu sütlü gibi görünecek, sonra yayılacak
siyah veya bulanık kahverengiye dönüşen renk ve son olarak
Ekran çekilmiş gibi görünüyor, bir resim, bir sahne ortaya çıkıyor,
eylemdeki figürler, sembolik formlar, cümleler, vb.

Fizyolojik belirtiler: Birincisi,
Omurga, boyundan aşağı doğru damlayan soğuk su gibi;
İkincisi, omurganın tabanından geri dönen bir ısı sifonu
başın tacına kadar; Üçüncüsü, bir boşluk veya spazmodik
beynin etkisi; Ve son olarak, derin bir içsel çizim
Nefes, hıçkırık gibi. Bu semptomlar yakından takip ettiğinde
Birbiriniz, vizyon güvence altına alınacak. Genellikle olur,
Bununla birlikte, çeşitli semptomların ayrı ayrı geliştirilmesi
tekrarlanan oturumlar, sadece uygun sırada görünen
Deney nihayet başarılı.

Bu ikinci gelişimin en ilginç aşamalarından biri
Görme, Kayıp İzlenimlerin Açılması, Teclilen'in Canlanması
hatıralar; "Bir şey arıyorum, başka bir şey buluyorsun"
Psikolojik bir uygulamaya sahip günlük yaşamda deneyim.
Unutkanlığın limbosuna geçen şeyler asla
bize kaybetti. Gecikme içinde saklanırlar ve
Zihnin derinlikleri sorgulanmaz aktiviteye yayılır.
Mutlaka bu deneyim daha genel olarak
Hoş, ama birine bağlılık hakkında bir his vermeye hizmet ediyor
hayatın olayı ve belirli bir sıralı gereklilik göstermek
Olayların seyri. Çeşitli deneyimlerimizin "nedenliği"
gerçek ilişkilerinde görüntülendikleri ve verildiklerinde ortaya çıktı
Bireysel evrim şemasındaki gerçek değerleri. Gibi
Sebep veya amaçsız ortaya çıktıkları müstakil deneyimler,
görünüşe göre nafile, genellikle acı verici ve hatta acımasız; Ama
tümünün yeniden canlanmasıyla tamamlanan ardışık plan
Bağlantılar, bilgelik, adalet, nezaket ve fayda
Kaderlerimizin büyük hakeminin tamamen ve göze çarpması
açıklığa kavuşmuş. Eski bir somutlaşmış varlığın ilk şüphelerim
psişik deneyimlerden elde edildi ve daha sonra
olaylar tarafından onaylandı. Kendimi onu alarken gördüm
ekledim ve cehalette ekilen şeyin olduğunu gözlemledim
daha dolgun bir bilgi ışığında toplanabilir; sadece
Bundan böyle ekimde akıllıca olmalıyız. İçinde söyleyebilirim
İnsanın kendisi ve insanlığın görevi olduğu sonucu değil
Sadece kendini hazır tutmak için, aynı zamanda kendini uydurmak için
Yeni Işık alımı. Evrim yaşam yasası ve
İnsanın en yüksek Guerdon'una gitmenin ihtişamı ve hepimiz
Sorumluluk adayları, iyi iş için ödül istemek
Günümüzde yarın üzerinde daha büyük bir görev yapıldı, görünüşe göre
psişik fakültelerin gelişmesinin bir
İnsan mükemmellik sürecinde düzenli adım atın ve
Bizi tüm iyiliğin kaynağına yaklaştırın. Sadece tutmaya hizmet ederse
İki dünya arasındaki kapıyı açın Bir iyilik dolduracak
amaç ve bu küçük sergiyi yazarken,
olabilirlerin güvenine ve güvenliğine katkıda bulundu
Macera bu belirsiz yollar, ben iyi memnun olacağım.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND SIGHT***


******* This file should be named 26633.txt or 26633.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/6/3/26633



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

