*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Brief Commentary on the Apocalypse (Kıyamet Üzerine Kısa Bir Yorum)
Yazar: Sylvester Bliss
Yayın Tarihi: September 16, 2008 [Ebook #26639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Brief Commentary on the Apocalypse by
Sylvester Bliss



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: A Brief Commentary on the Apocalypse

Author: Sylvester Bliss

Release Date: September 16, 2008 [Ebook #26639]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIEF COMMENTARY ON THE APOCALYPSE***

*** START OF TURKISH PART ***
KISA BİR YORUM

KIYAMET HAKKINDA

SYLVESTER BLISS,

"KUTSAL KRONOLOJİNİN ANALİZİ" VB. YAZARI

İKİNCİ BASKI

BOSTON:

J. V. HIMES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

No. 8 CHARDON STREET.

1853.

İÇERİK

ÖN SÖZ.
PEYGAMBERLİK YORUMUNUN ÖĞELERİ.
KIYAMET'İN AÇIKLANMASI.
Dipnotlar

ÖN SÖZ.

Kıyamet, kutsal yazıların özellikle ilginç bir bölümü olarak görülmelidir:
Okuyan, duyan ve orada yazılanları
tutanlara vaat edilen bir bereket. O kadar çok
çelişkili yoruma maruz kalmıştır ki, anlamını kavramaya yönelik her girişim
genellikle güvensizlikle karşılanır; ve izlenim çok yaygınlaştı, "mühürlü bir kitap" olduğu, anlamının anlaşılmaz sembollerde o kadar gizli olduğu, bu konuda çok az şey bilinebildiği; ve anlamını açığa çıkarmaya çalışmanın, küstahça yasak bir zeminde yürümek olduğu.

Hristiyan topluluğunun dikkati son zamanlarda, birkaç ayrıntılı Açıklama'nın yayınlanmasıyla, bu çalışmaya daha fazla çekildi. Prof. Stuart'ın iki büyük ciltten biri, 8 cilt, 1845'te Andover, Mass.'te yayınlandı. David N. Lord'un büyük bir 8 ciltlik kitabı, 1847'de New York'taki Harpers matbaasından çıktı; ve Rahip Thomas Wickes'in daha küçük bir çalışması, 1851'de o şehirde çıktı. Bunlar, bu ülkede yayınlanmış olan konuyla ilgili daha önemli çalışmalardır. İngiltere'de, Tuxford'un eski Rahibi ve Cambridge Trinity College üyesi Rev. E. B. Elliott, A.M. tarafından yazılan "Horae Apocalypticae" adlı eser birkaç baskıdan geçti; bunlardan dördüncüsü, dört büyük cilt halinde, 8 cilt, 1851'de Londra'da yayınlandı. Habershon, Cunningham, Croly, Bickersteth, Birks, Brooks, Keith ve diğer seçkin İngiliz yazarların yazılarıyla birlikte bu eserler, Kıyamet'in incelenmesinin son zamanlarda şimdiye kadar olduğundan daha fazla ilgi görmesine neden oldu. 

BAY LORD'un Açıklamaları, sembollerin doğası ve yasaları hakkında, bunların kullanıldığı ilkeleri ortaya koyarak çok fazla ışık tuttu. Bunların evrimi, birçok pasajdan, daha önce muammalı olarak görülmelerine neden olan belirsizliği ortadan kaldırdı. Şüphesiz, Kıyamet'in anlamı henüz belirsiz bir şekilde algılanan ve gelecekteki olayların gerçekleşmesiyle daha net bir şekilde ortaya çıkacak birçok bölümü vardır; ve yorumunun tüm karışıklıklardan
kurtulduğunu iddia etmek kibirlilik olur. Ancak, diğer Kutsal Kitap bölümleri kadar yararlı ve tatmin edici bir şekilde incelenebileceğine; ve okuyucunun sembolik öğretilerinin gerçek anlamı hakkında bir bilgiye yaklaştığı konusunda bir güvence hissedebileceğine inanılmaktadır.

Kutsal Kitap kendi yorumcusudur; ve uygulanabilir olduğunda, kutsal kitap kutsal kitapla açıklanmalıdır. Herhangi bir pasajın anlamı asla çelişmemeli, ancak paralel metinlerin anlamı ile uyumlu olmalıdır. Kıyamet'te aynı olaylara ve dönemlere yapılan çeşitli göndermeleri örneklendirirken, kutsal kitapta tekrarlar kaçınılmazdır.

Bu sayfalar, kısalığın incelenmesinin gerekli olduğu, bilindik bir İncil sınıfı eğitiminde hazırlanan notlardan ortaya çıkmıştır. Dogmatik bir şekilde konuşmak
için tasarlamadan, didaktik olanın daha doğrudan ve basit bir ifade biçimi olduğu bulunmuştur. Bu açıklamayı yalnızca yazarın görüşü olarak sunarken, bunun küçük bir alanda bu kitabın karmaşıklıklarına ilişkin sağduyulu bir görüş sunması ve kehanet çalışmasıyla ilgilenenler için kabul edilebilir olması
umuluyor.

PEYGAMBERLİK YORUMUNUN ÖĞELERİ.

1. Herhangi bir bilimin GRAMER'i, yönetildiği ilkelerin bir gelişimidir. Yorumlama bilimi bazı sabit ve tekdüze yasalara dayanması gerektiğinden, bunların açığa çıkarılması kehanet çalışmasındaki ilk adımdır.

2. İNCİL TEFSİRİ ve KUTSAL HERMENÖTİK, yorumlama bilimine veya İncil kelimelerinin ve ifadelerinin anlamını öğrenmeye uygulanan terimlerdir.

3. USUS LOQUENDI, olağan konuşma biçimidir. Kutsal Yazılara uygulandığında, kelimelerin genel _kutsal yazı kullanımını_ belirtir.

4. Kutsal yazı terimlerinin anlamını öğrenmek için, bunların genel kullanımları, bunların geçtiği çeşitli yerlerdeki bağlamları karşılaştırılarak belirlenmelidir.

5. KEHANET, gelecekteki bir olayın tahminidir. Terim bazen bir kehanet kitabını (Vahiy 22:18) ve bazen de bir tarihi belirtir.--2
Tarih 9:29.

6. ARDINDAN GELEN Kehanet, gelecekteki olayların ardışıklığını, gerçekleşecekleri sıraya göre verir. _Örnekler._--Bkz. Dan. 2d, 7., 8., 11. ve
Vah. 6. ve 7., 9. ila 11.; 12. ve 15., vb.

7. SÖYLEŞEN Kehanet, gelecekteki olayları, gerçekleşme sırasına bakılmaksızın sunar. _Örnekler._--İŞAYA ve küçük peygamberler.

8. ŞARTLI Kehanet, yerine getirilmesinin, vaadin verildiği kişilerin, verildiği koşullara uymasına bağlı olduğu zamandır. _Örnekler._--"Eğer_ benim kurallarımda yürür, emirlerimi tutar ve onları yaparsanız: o zaman size zamanında yağmur vereceğim ve
toprak ürününü verecek ve kırın ağaçları meyvelerini verecek." Lev. 26:3, 4. "Fakat_ eğer_ beni dinlemezseniz ve
bütün bu emirleri _yapmazsanız; ve eğer_ kurallarımı _hor görürseniz, ya da canınız yargılarımdan nefret ederse, öyle ki bütün emirlerimi _yapmazsanız, _ama_ antlaşmamı bozarsanız: size şunu da yapacağım: Hatta üzerinize dehşet, verem ve gözleri yiyip bitiren, yüreği sızlatan
sıtmayı koyacağım: ve tohumunuzu boşuna ekeceksiniz; çünkü düşmanlarınız onu yiyecek." _Ib._ 14-16.

"Ve eğer Rab Tanrının sesini dikkatle dinlersen, bugün sana emrettiğim bütün emirlerini yerine getirmek ve tutmak için: Rab Tanrın seni yeryüzündeki bütün milletlerin üstüne
yükseltecek: ve bütün bu bereketler sana gelecek ve seni yakalayacak, eğer Rab Tanrının sesini dinlersen." Tesniye 28:1, 2. "Fakat eğer Rab Tanrının sesini dinlemezsen, bugün sana emrettiğim bütün emirlerini ve kurallarını yerine getirmek ve tutmak için: bütün bu lanetler sana gelecek ve seni yakalayacak," &c. _Ib._ 15.

Sadece ulusal refah veya sıkıntı tahminleri genellikle
koşulludur. Koşul ifade edilmediğinde, ima edilir.
_Örnek._--Rab Yunus'a dedi ki, "Kalk, büyük şehir Ninova'ya git ve sana emrettiğim vaazı ona vaaz et... Ve Yunus şehre bir günlük yolculukla girmeye başladı ve haykırdı ve dedi ki, Kırk gün daha, ve Ninova yıkılacak. Böylece Ninova halkı Tanrı'ya inandı ve oruç ilan etti ve en büyüğünden en küçüğüne kadar çula büründü... Ve Tanrı onların yaptıklarını gördü, kötü yollarından döndüler; ve Tanrı onlara yapacağını söylediği kötülükten
tövbe etti: ve yapmadı."

Bu tür tüm durumlar için, Rab şu genel KURAL'ı vermiştir:
"Bir millet ve bir krallık hakkında ne zaman konuşacağım, onu söküp yıkıp yok edeceğim: Eğer aleyhine ilan ettiğim o millet kötülüklerinden dönerse, onlara yapmayı düşündüğüm
kötülükten tövbe edeceğim. Ve bir millet ve bir krallık hakkında ne zaman konuşacağım, onu inşa edip dikeceğim;
Eğer benim gözümde kötülük yaparsa, sesime itaat etmezse, onlara fayda sağlayacağımı söylediğim
iyilikten tövbe edeceğim." Yer. 18:7-10.

9. KAYITSIZ Kehanet, doğası gereği mutlak olan tüm kehanetleri içerir. _Örnekler. _--"Ancak yaşadığım sürece, bütün dünya Rab'bin
yüceliğiyle
dolacaktır." Sayılar 14:21.

"Çünkü işte, karanlık yeryüzünü ve koyu karanlık
halkları kaplayacak: ama Rab senin üzerine yükselecek ve görkemi senin üzerinde görülecek. Ve uluslar senin ışığına, ve krallar senin doğuşunun
aydınlığına gelecekler... Çünkü sana hizmet etmeyen ulus ve krallık yok olacak; evet, o uluslar tamamen harap olacaklar....
Halkın da hepsi doğru olacak: onlar sonsuza dek ülkeyi miras alacaklar, diktiğim dal, ellerimin işi, ki ben
yüceltileyim." Yeşaya 14:21. 60:2, 3, 12, 21.

"Fakat son günlerde, Rabbin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak ve tepelerden daha yüksek olacak ve halklar ona akın edecek." Mika
4:1.

10. GÖRÜNTÜ, TANRI'dan gelen, doğaüstü bir şekilde sunulan bir vahiydir. Gelecekteki
olaylar, sanki gerçekten gerçekleşiyormuş gibi, _gören_ zihninin önünden geçirilir. _Örnekler._--İŞAYA, AMOS, OBADYA, vb.'nin kehanetlerine bakın.

11. SİMGESEL GÖRÜNTÜ, gelecekteki olayların peygamberin zihnine sunulmak yerine, benzer
nesnelerle temsil edildiği durumdur. _Örnekler._--HEZEKIEL, DANIEL, ZECHARIAH ve
JOHN'un kehanetleri bu türdendir.

12. GERÇEK BİR KEFİLİK, kehanetin birincil ve doğal önemine göre kullanılan kelimelerle verildiği yerdir. _Örnekler._--Sayılar 14:21-35;
Yer. 25:1-33.

13. Kehanet, YEŞAYA'nın ve küçük peygamberlerin çoğunda olduğu gibi mecazlarla dolu olduğunda _mecazi_; ve nesnelerin kendileri yerine semboller sunulduğunda semboliktir--DANIEL ve JOHN'da olduğu gibi.

14. ŞİİR, cümlelerinin metrik veya ritmik
yapısıyla oluşturulmuş bir yazıdır; ve düzyazı yazısından daha mecazi veya belirsiz olması gerekmez. Ayrıca, bazen heyecanlı hayal gücü ve his diline uygulanan bir terimdir.

İncil'in Şiiri, önceki satırın fikrinin sonraki satırda tekrarlandığı veya karşılaştırıldığı İbranice paralelliklerden oluşur.
_Örnekler._--Mezmurlar, İŞAYA ve diğer peygamberler.

15. SON DERECE MECMUATİF veya SEMBOLİK Kehanetler--anlaşılan _Tropes_ ve _Sembollerin_ yasaları ve kullanımı, literal olanlardan mutlaka daha belirsiz, muammalı veya belirsiz değildir.

16. Kehanetin GERÇEKTEN GERÇEKLEŞMESİ, dilinin _gramer yorumuna_ uygun olarak gerçekleştirilen kehanettir.

17. _Teknik olarak_ kehanet yorumlamasına uygulandığında, _kelimenin_ _kelimesi kelimesine_ yorumlama, mecazlara veya söz sanatlarına değil, _ruhsal_ yorumlamaya karşıdır. Kutsal Yazıların dilini, benzer dilin _diğer tüm
yazılarda_ yorumlanacağı gibi yorumlar.

18. RUHSAL YORUMLAMA (_mistik_), Kutsal Yazıların dilinde, dilin sıradan kurallarından hiçbirinin ifade etmediği bir anlam arar. Dilin tüm yasalarına meydan okur ve kehanetin yorumcusunu hayal eder. "Açık tahminleri, anlamlarını etkili bir şekilde inceltip buharlaştıran bir yorumlayıcı imbiğe tabi tutar."--_Bush._

19. ULTRA LITERAL YORUMLAMA, sembollerin ve çeşitli türdeki mecazların özelliklerini göz ardı etmektir - bunları sanki _kelimenin tam anlamıyla_ ifade edilmiş gibi anlamaktır.

20. SEMBOLLER ve MECALAR, sırasıyla kullanımlarını yöneten _dilbilgisi yasalarına_ uygun olarak yorumlandıklarında _kelimenin tam anlamıyla_ açıklanırlar.

21. PEYGAMBERSEL SEMBOLLER, gerçek veya hayali, benzer özelliklere sahip
etkenlerin veya nesnelerin _temsilcisi_ nesnelerdir. Sembolik vizyonlarda _görülen_ tüm etken veya nesneler sembollerdir. İlham edilmiş
_sembol açıklamaları_ her zaman gerçektir, ancak aynı nesneyi temsil eden başka bir sembolle aynı oldukları doğrulanmadığı sürece, örneğin Vahiy 17:9'da olduğu gibi.

22. SEMBOL KANUNLARI.

I. "Sembol ve temsil ettiği şey, doldurdukları istasyon, sürdürdükleri ilişki ve kendi alanlarında uyguladıkları temsilcilikler bakımından birbirlerine benzerler. "--_Lord._

II. Sembol ve temsil ettiği şey, sembolün _doğasına_ ve
_kullanımına_ göre _aynı_ veya _farklı_ tür, cins veya rütbededir.

III. "Sembol, kendisinden _farklı_ bir şeyi uygun şekilde sembolize edebilecek nitelikte olduğunda veya böyle bir ilişkide kullanıldığında,
temsilci ve temsil ettiği şey, birbirlerinin karşılığıyken, _farklı_ tür, cins veya rütbededir."--_Lord._

_Örnek._--Dan. 7:3, hayvanlar; ayet 17, hükümetler.

IV. "Öyle bir nitelikte, konumda veya ilişkide olan semboller ki, temsil edebilecekleri benzer bir şey
yoktur, kendi türlerinden olan
etkenleri, nesneleri, eylemleri veya olayları sembolize ederler."--_Ib._ _Örnek._--Dan. 7:9.

V. "Sembol ve onun sembolize ettiği şey birbirinden farklı olduğunda,
temsilci ile onun temsil ettiği şey arasındaki uyum, yine de onların başlıca kısımlarına kadar uzanır; ve sembollerin unsurları veya parçaları sembolize edilen şeyin karşılık gelen parçalarını belirtir."--_Ib._

VI. "Sembollerin Adları, onların gerçek ve özel adlarıdır, mecazi unvanlar değil."--_Ib._

VII. "Tek bir etken, birçok durumda, bir grup etkeni ve ardışık etkeni sembolize eder."--_Ib._

VIII. Aynı türden ve aynı ilişkilerde kullanılan semboller her zaman bir nesne sınıfını temsil eder; ve bir sembolün görevi bir kez gösterildiğinde, benzer şekilde kullanılan aynı sembol her zaman benzer bir görevi doldurur.
Bunlar asla keyfi olarak kullanılmaz.

IX. Benzer semboller benzer nesneleri temsil ederken, aynı etkenler genellikle farklı sembollerle gösterilir.

Böylece, bir kilise bir şehir ve bir kadınla; hükümet ise bir
canavar ve bir dağla sembolize edilebilir, vb.

23. SEMBOLİK TEMSİLLER:--

Eski Günler--En Yüce.--Dan. 7:9, 22.
Şamdanlar--Kiliseler.--Vah. 1:20.
Marangozlar--Hükümetleri yıkanlar.--Zek. 1:21.
Günler--Yıllar.--Sayılar 14:34. Hez. 4:4-6.
Vahşi bir hayvanın boynuzları--Bölünmüş bir imparatorluğun ardından gelen krallar veya krallıklar.--Dan. 8:22 ve 7:24.
Vahşi bir hayvanın başları--Krallar veya hükümet biçimleri.--Vah. 17:9, 10.
Farklı metallerden yapılmış heykel--Bir dizi hükümet.--Dan.
2:37-42.
Tütsü veya kokular--Dualar.--Vah. 5:8 ve 8:4.
Kuzu, Mesih.--Vah. 5:6, 9, 10.
Kuzu'nun karısı--Dirilmiş azizler.--Vah. 19:7, 8.
Ateş ve kükürt gölü--İkinci ölümün yeri.--Vah.
20:15.
İnsanın benzerliği--Rab.--Hez. 1:26, 28 ve 8:2, 4.
İnce ve temiz keten--Azizlerin doğruluğu--Vah. 19:8.
Dağlar--Krallar veya yönetim biçimleri.--Vah. 17:9, 10.
Yeni Kudüs--Kurtarılmış Kilise veya Gelin, Kuzu'nun
karısı.--Vah. 21:9, 10.
Kuru kemiklerin diriltilmesi--Ölülerin diriltilmesi.--Hez. 37:11,
12.
Yıldızlar--Melekler, _yani_, kiliselerin habercileri.--Vahiy 1:20.
Şehitlerin ruhları yeniden diriliyor--İlk diriliş.--Vahiy 20:4, 5.
Taş, dağ oluyor--Tanrı'nın Krallığı.--Dan. 2:45.
Sular--Halklar.--Vahiy 17:15.
Vahşi Hayvanlar--Hükümetler.--Dan. 7:17.
Kadın--Bir şehir.--Vahiy 17:18. Bir kilise olduğu açıklanmıştır.--21:9, 10.

24. TROPES, uygulandıkları konuları _örneklemek_ için kullanılan çeşitli türdeki figürlerdir.--Benzetme, Metafor, Prosopopeia,
Apostrophe, Synecdoche, Allegory, &c.'yi kapsarlar.

25. ŞEKİLLER KANUNLARI--(_a._) "İfade edildikleri terimler
sıradan ve gerçek anlamlarıyla kullanılır."--_Lord._

(_b._) "Şekillerin uygulandığı etkenler veya nesneler her zaman
açıkça belirtilir. Şekiller, bu bakımdan, bir yorum yapılmadığı sürece, etkenlerin kim olduğunu veya temsil ettikleri nesnelerin ne olduğunu asla resmi olarak göstermeyen sembollerden tamamen farklıdır."--_Ib._

(_c._) "Mecaz terimleri her zaman yüklemlerdir veya başka bir etkenin veya nesnenin bir şeyini onaylamak için kullanılırlar; ve bu nedenle
isim, fiil, sıfat veya zarftırlar."--_Ib._

(_d. _) "Terimleri tam anlamıyla kullanıldığından, alışılmadık bir şekilde kullanıldıklarında, figür, yalnızca uygun şekilde ait olmadıkları nesnelere uygulanmalarında yatar."--_Ib._

(_e._) "Bunlar, bu tür tüm durumlarda örneklendirme amacıyla kullanılır ve açıklamaları, onlara yeni ve sıra dışı bir anlam yükleyerek değil, yalnızca kullanıldıkları ilişkiyi ifade eden bir karşılaştırmanın terimlerini onlarla birleştirerek gerçekleştirilir."--_Ib._

(_f._) "Yalnızca metaforlarda ve kişileştirmelerde, eylem ve nitelikler, doğalarıyla bağdaşmayan veya uygun şekilde onlara ait olmayan etkenlere ve nesnelere atfedilir."--_Ib. Theo. & Lit.
Jour._, cilt 1, s. 354.

26. BENZETME veya karşılaştırma, bir etkenin, nesnenin veya eylemin bir başkasına _benzer_ veya onun gibi olduğunun, yani gerçek veya hayali bir
benzerliğin
olduğunun onaylanmasıdır. Bazen yalnızca bir benzerliğin gerçeği onaylanır. Diğerlerinde ise benzerliğin doğası belirtilir.

_Örnekler._--"İnsanın günleri _ot_ gibidir." Mez. 103:15. "Giysisi _kar_ gibi _beyazdı." Dan. 7:9.

27. KARŞITLIK, bir karşıtlık veya farklı şeyleri zıt ışıklar altında yerleştirmektir.

_Örnek._--"Kötüler devrilir ve yok olur; ama doğruların evi ayakta kalır." Özdeyişler 12:7.

28. BİR METAFOR, karşılaştırma _işareti_ olmadan bir kelimede kapsanan bir benzetmedir. Bir nesnenin doğasıyla bağdaşmayan bir teyididir -- _yani_, bir nesnenin, kelimenin tam anlamıyla yalnızca _benzediği_; veya eylemlerine atfettiği, eylemlerinin yalnızca _benzerlik_ taşıdığı şey olduğunu teyid eder.

_Örnekler_--"O _Kaya_'dır." Tes. 32:4. "Kapıları _ağıt_ tutacak_ ve _yas_ tutacak." Yeşaya 3:25.

Bir metafor, bir nesnenin ne olduğuna dair basit bir onay olabilir veya "etkiyi, eylemi, nesneyi ve bir eylemin etkisini" kapsayabilir.--_Lord._

(_a._) Bir nesnenin yalnızca benzediği şey olduğu onaylandığında, onayın yapıldığı şey her zaman _kelimenin tam anlamıyla_ ifade edilir.

(_b._) "Bir doğa, kendisine ait olmayan bir nesneye atfedildiğinde,
ona onaylanan eylemler veya sonuçlar, o _atfedilen doğaya_ özgüdür, kendi doğasına değil."--_Lord._

(_c._) "Metaforik bir pasajın anlamı, yalnızca bir karşılaştırma onaylanmış olsaydı olacağı şeydir."--_Ib._

29. ELİPTİK BİR METAFOR, şeklin eksik olduğu yerdir. Bir nesne, yalnızca benzediği şey olarak onaylanmak yerine, yalnızca o benzerliğe özgü adla tanıtılır. Nesnenin gerçek adı
ve şekli tamamlamak için onay verilmelidir.

Eliptik bir metaforun anlamını bulmak için, kelimeyi İncil'de takip edin ve bu metaforik terimin hangi nesneye uygulandığını bulun.
_Örnek._--"Ve o gün, YEŞE'nin bir _Kökü_ olacak, ki
halkın
bir sancağı olacak." Yeşaya 11:10. _Açıklama._--"Ben [İSA]
DAVUT'un _Kökü_ ve nesliyim." Vahiy 22:16.

30. PROSOPOEIA veya KİŞİLEŞTİRME, cansız bir nesneye, sanki bir kişiymiş ve zekası varmış gibi bir hitaptır.--_Rab._ _Örnek._--"Ey gökler, kulak verin, konuşacağım; ey dünya, ağzımın sözlerini işitin." Tes. 32:1.

31. APOSTROF, herhangi bir söylemin düzeninden bir _sapma_ ve ele aldığı kişilere veya ele aldığı konu hakkında bir yargıya varacak olanlara doğrudan bir _hitap_tır.--_Rab._ _Örnek._--"Ey Sodom yöneticileri, RAB'bin sözünü dinleyin; ey Gomorra halkı, TANRIMIZIN
yasasına kulak verin." Yeşaya 1:10.

32. BİR ALEGORİ, söylemin öznesinin, özellikleri ve koşulları bakımından ona benzeyen benzer bir özne tarafından betimlendiği bir anlatıdır; betimleyici olduğu özne, bağlantısıyla belirtilir. _Örnekler._--Bkz. Hez. 31:3-9; Mez. 80:8-16; Hak. 9:8-15.

Bazen, varsayımsal olanlar yerine, geçmiş _tarihsel_ olaylar örnek olarak kullanılır. Bu şekilde kullanıldıklarında, orijinal tarihsel önemlerini
etkilemeden alegori görevi görürler. _Örnek._--Gal. 4:
22-31. Ayrıca bkz. Rom. 9:7, 8; 1 Kor. 9:9, 10 ve 10:11.

33. BİR BENZETME, bize ruhsal bilgiyi öğretmek için doğal şeylerden alınan bir benzetmedir. _Örnekler._--Matta 13. ve 21:28-41.

Benzetme, Alegoriden farklıdır çünkü atfedilen eylemler, atfedilen etkenlere uygundur. Alegoride, eylemler, bu nesneler için doğal olmayan gerçek nesnelere atfedilebilir. _Örnek._--Bkz. Hakimler 9:7-15.

Benzetme bazen bir kehaneti (Sayılar 23:7), bazen bir söylevi (Eyüp 27:1), bazen bir ağıtı (Mika 2:4) belirtmek için kullanılır; bazen bir
atasözü veya bilgece bir söz (Özd. 26:7); ve bazen bir şeyin apokrif olduğunu belirtmek için. Hezekiel 20:49. Mesel ve alegori terimleri
sıklıkla yanlış bir şekilde uygulanır.

34. BİLMECE bir bilmecedir--tahmin edilmesi gereken bir şeydir. _Örnek._--Bkz. Hakimler
14:24-18. Bazen bir alegoriyi belirtmek için kullanılır. Hezekiel 17:1-10.

35. TİPLER sembollerdir--gelecekteki daha büyük olaylar tipik gözlemlerle önceden haber verilir, "gelecekteki iyi şeylerin gölgesi olan" Kol.
2:17.

36. HİPOKATASTASİS veya ikame, Bay LORD tarafından tanıtılan bir figürdür; burada bir sınıftaki nesneler veya etkenler, herhangi bir resmi bildirim olmadan,
geçtikleri pasajların ele aldığı kişilerin veya şeylerin yerine kullanılır; ve bunlar, ya doğalarına özgü bir etkeni kullanıyor olarak ya da buna tabi olarak sergilenir, böylece bu kişilerin uygulayacağı etkeni veya bu şeylerin öznesi olacağı etkeni benzetme yoluyla temsil ederler. _Örnek._--"Ey halkım, seni
yoldan
geçirenler seni saptırır ve yollarının yolunu mahveder."--Yeşaya.
3:12,--yöneticileri tarafından nasıl yanlış yönlendirildiklerini ve
gerçekten nasıl uzak tutulduklarını ifade eder.

37. METONİM, bir geri dönüş veya bir ismin, kelimenin tam anlamıyla fikri ifade edecek terimi kullanmak yerine, yakından bağlantılı olduğu şeyi ifade etmek için kullanılmasıdır. Bu nedenle, neden, etki için, sonuç neden için, içeren şey, içinde bulunan şey için kullanılır, vb. _Örnek._--"Bağı yediniz." Yeşaya 3:14--bağın meyvesi anlamına gelir.

38. SİNEKDOKE, bir parçayı ifade eden bir kelimenin, bütünü belirtmek için kullanılmasıdır; veya bütünü ifade eden bir kelimenin, yalnızca bir parçayı belirtmek için kullanılmasıdır--tür için cins veya cins için tür, vb. _Örnek._--"İnsan_ ölür
ve tükenir; evet _insan_ ruhunu teslim eder, peki o nerede?" Eyüp
14:10.

39. AŞIRI İFADE, anlaşılması amaçlananlardan daha fazlasının ifade edildiği bir abartmadır. _Örnek._--"Sanırım dünyanın kendisi bile yazılması gereken kitapları barındıramaz." Yuhanna 21:25--çok sayıda kitabın yazılabileceği anlamına gelir.

40. İRONİ, konuşmacının veya yazarın gerçek düşüncelerine aykırı, sivri sözlerin söylenmesidir--aldatma amaçlı değil, söze güç katmak için. _Örnek._--"Kuşkusuz siz halksınız ve bilgelik sizinle birlikte ölecektir." Eyüp 12:2.

"Ve öğleyin İlyas onlarla alay etti ve dedi ki, Bağırın: çünkü o bir tanrıdır: ya konuşuyordur ya da kovalıyor ya da yolculuktadır ya da belki uyuyordur ve uyandırılması gerekir." 1. Krallar
18:27.

41. SORGULAMA--meşru kullanımı bir soru sormak olsa da--aynı zamanda büyük bir vurguyla onaylamak veya reddetmek için de kullanılır. Olumlu
sorgulamalar genellikle fiille bağlantılı olarak _hayır_ veya _değil_ içerir.
_Örnek._--"Tanrı _göklerin yüksekliğinde_ değil mi?" Eyüp 22:12.
_Olumsuz bir cümlenin örnekleri._--"Yeryüzü bir günde mi meydana gelecek? Yoksa bir ulus hemen mi doğacak?" Yeşaya 66:8. "Sazlık çamursuz
büyüyebilir mi?" Eyüp 8:11.

42. ÜNLEMLER, bir söylemin veya yazının düzeninden sapmalardır,
konuşmacının veya yazarın duygularını ifade etmek için. _Örnek._--"Keşke güvercin gibi kanatlarım olsaydı! O zaman uçup gider ve
rahatlardım!" Mez. 55:6.

43. FABRİKALAR kurgulardır--TANRI'nın sözüne yapılan eklemelerdir. İncil'e dayandığı varsayılan tüm yanlış teoriler ve doktrinler, dilin yasalarına aykırı davranan ve anlamlarını çarpıtan tüm Kutsal Kitap yorumları ve insanların gelenekleri ve doktrinlerinin sonucu olan tüm görüşler masal olarak sınıflandırılmalıdır. Markos 7:8-13; 1. Petrus 1:18; 1. Timoteos 1:4; 4:7; Titus 1:14.

44. EŞ ZAMANLI KUTSAL KİTAPLAR, aynı ve tek bir olaya atıfta bulunan çeşitli pasajlardır.

Herhangi bir konuyla ilgili Kutsal Kitap'ın her bölümü, aynı konuya atıfta bulunan tüm Kutsal Kitap'larla bağlantılı olarak düşünülmelidir.--_Örneğin, Dan. 2:34, 35, 44; 7:18, 27; Mat. 6:10;
13:37-43 ile karşılaştırın; 35:34; 1 Tim. 4:1; Vahiy 11:15-18.

KIYAMETİN AÇIKLANMASI.

Kitabın Başlığı.

"Tanrı'nın, hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri göstermek için kendisine verdiği İsa Mesih'in Vahiy'i; ve göndererek, bunları meleği aracılığıyla hizmetkarı Yuhanna'ya bildirdi: O da Tanrı'nın sözünü, İsa Mesih'in tanıklığını ve
gördüğü her şeyi tanıklık etti."--Vah. 1:1, 2.--_Prof. Whiting'in Çevirisi._

"Yuhanna'nın kehanetlerinin başlığı olan Kıyamet, daha önce ilham almış selefleri tarafından dile getirilen, peygamberlik kehanetlerinin mistik ve gizli anlamının _açığa çıkarılmasını_ veya _vahiy_'ini ima eder."--PROF. BUSH.

"Kıyamet kelimesini aldığımız {~YUNAN BÜYÜK HARFLİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ PSİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~}, kelimenin tam anlamıyla, _gizli_ veya
_saklanmış_ olanın _ifşası_ veya _keşfi_ anlamına gelir."--DR. CLARKE.

Havarilerin işi, "dünyanın başlangıcından beri İsa Mesih aracılığıyla her şeyi yaratan Tanrı'da saklı olan sırrın paydaşlığının ne olduğunu bütün insanlara göstermekti" (Efesliler 3:9); "asırlar ve kuşaklar boyunca saklı kalmış, ama şimdi azizlerine açıklanmış olan sır" Koloseliler 1:26. Yeni Ahit'in tüm kayıtları, Tanrı'nın "bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize konuştuğu" vahiydir; Eski Ahit kayıtlarından farklıdır, O, "geçmişte çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde peygamberler aracılığıyla atalarımıza seslenmiştir", İbraniler 1:1. Ancak yeni serinin son kitabı, diğerlerinden farklı olarak "İSA MESİH'İN VAHİYİ" olarak adlandırılır.

Müjdecilerin kaydettiği, ancak o zamanlar taşıyamadıkları, öğrencilerine söylemesi gereken "birçok şeyi" içerir, Yuhanna 16:12. Bu, "Tanrı'nın ona verdiği" vahiydir; çünkü "gökte sırları açıklayan ve ... son günlerde ne olacağını bildiren bir Tanrı vardır," Dan. 2:28. Tanrı, hizmetkarları aracılığıyla peygamberlere "bundan sonra ne olacağını", "kesin" olan vizyonlarla ve "kesin" olan "yorumuyla" bildirdi, Dan. 2:46. Ancak Daniel'e "sözleri kapatması ve kitabı mühürlemesi," birçok kişinin "oradan oraya koşturması" ve bilginin "artırılması" gerektiği zaman, "son zamana kadar" emredildi. Ve eklendi, "Git, Daniel;
çünkü sözler sonun zamanına kadar kapalı ve mühürlüdür: Birçokları
arınacak, beyazlatılacak ve denenecek; fakat kötüler
kötülük yapacak: ve kötülerin hiçbiri anlamayacak; fakat akıllılar
anlayacak." Dan. 12:4, 9, 10.

Böylece, Eski Ahit yazarlarının kehanetlerinde belirsiz bırakılan şeylerin
gelecekte
_açığa çıkarılması_ ve o zaman kapatılıp
mühürlenen şeylerin _açılması_ için bir tedbir alındığı görülecektir. Bu vahiy Tanrı'dan gelmelidir; çünkü Kurtarıcı,
"o gün ve saat hakkında hiç kimse, hayır, göklerin melekleri bile,
yalnız Babam'dan başkası bir şey bilmez" diye tanıklık etmiştir. Mat. 24:36. "Gizli şeyler Tanrımız Rab'be aittir; fakat açığa çıkanlar sonsuza dek bize ve çocuklarımıza aittir." Tes. 29:29. Tanrı gelecekteki olaylarla ilgili daha kapsamlı bir "vahiy" sağladığı için, bunun son günlerde konuşacağı "her şeyin atanmış Varisi" aracılığıyla iletilmesi gerekiyordu, İbr. 1:2. VAFİZCİ, Mesih için "gördüğünü ve duyduğunu, buna tanıklık ediyor" dedi, Yuhanna 3:22. Ve Kurtarıcı, kendisinin gönderildiği kişi için "Ben dünyaya ondan duyduğum şeyleri söylüyorum" dedi, _Ib._ 8:2, 6. Ve yine, "Ben kendiliğimden konuşmadım; fakat beni gönderen Baba, bana bir emir verdi; ne söylemem ve ne konuşmam gerektiği konusunda" dedi, _Ib._ 12:49. "Yahuda kabilesinin Aslanı, Davut'un Kökü, kitabı açmaya ve yedi mührünü çözmeye
güç verdi," Vahiy 5:5.

Tanrı'nın bu ek vahyi vermesindeki amaç, "yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri kullarına göstermek"ti; çünkü
"Rab Tanrı hiçbir şey yapmaz, sırlarını kulları peygamberlere açıklar," Amos 3:7. Ve dedi ki, "Olmadan önce size söyledim ki, olduğunda inanasınız," Yuhanna 14:29.
Eski dünya suyla yok edileceği zaman, "Tanrı tarafından henüz görülmemiş şeyler hakkında uyarılmış olan Nuh, evinin kurtuluşu için bir gemi hazırladı," İbraniler 11:7. Ve Rab Sodom'un yıkımını amaçladığında, "Yaptığım şeyi İbrahim'den saklayacak mıyım?" dedi. ve
melekler Lut'a gönderildi ki, çocuklarına, "Bu yerden çıkın; çünkü Rab bu şehri yok edecek," dedi, Yaratılış 18:17 ve 19:14. İkinci gelişin zamanları ve mevsimleri için de: "Rabbin günü gecede bir hırsız gibi gelirken," seçilmişlerine, "Kardeşler, o gün sizi bir hırsız gibi yakalasın diye karanlıkta değilsiniz," dedi, 1 Selanikliler 5:1-4. Halkına "daha sağlam bir peygamberlik sözü: buna dikkat etmeniz iyi olur, karanlık bir yerde parlayan bir ışığa, gün doğuncaya ve sabah yıldızı yüreklerinizde yükselinceye kadar," 2 Petrus 1:19. Bu nedenle Yuhanna'ya, "Sana bundan sonra olması gereken şeyleri göstereceğim," denildi, Vahiy 4:1; Bunlar, Yuhanna'nın yazdığı zamana yakın bir zamanda başlayıp dünyanın sonuna ve sonsuz krallığın kurulmasına kadar uzanan ardışık olaylar dizisiydi. Bunlar, Yuhanna'ya sembolik temsillerle, bir dizi vizyonla gösterildi ve bunların önemi ona bir melek yorumcusu tarafından belirtildi. Kurtarıcı şöyle dedi: "Ben İsa, meleğimi kiliselerde size bu şeyleri tanıklık etmesi için gönderdim," 22:16. Ve _bu şeyler_ Daniel'in sözleri gibi mühürlenmemeliydi; çünkü Yuhanna'ya _"bu_ kitabın peygamberlik sözlerini _mühürleme_ emri verilmişti: çünkü zaman yaklaşıyor," 22:10. Tanrı'nın ona verdiği sözleri, _"İsa Mesih'in ve gördüğü her şeyin tanıklığını" kaydetti. Bize, gösterilen vizyonların tasvirlerini grafik bir dille vermiştir, böylece gördüğü sembolleri kolayca hayal edebiliriz; ve kendisine "işaret edilen"lerin ilham edilmiş açıklamalarına sahibiz. Bu nedenle, İsa'nın bu tanıklığını
tutanlara vaat edilen kutsamaları okuyabilir ve alabiliriz.

Dua.

"Bu peygamberliğin sözlerini
okuyan ve işiten ve içinde yazılı olanları tutan kişi ne mutlu kişidir: çünkü zaman
yaklaşıyor." Vahiy 1:3.

Vahiy'in "mühürlenmiş bir kitap" olduğunu öğretenler, Mesih'in bu kitapla ilgili tanıklığıyla en açık şekilde çelişmektedir. Onun incelenmesini engellemek, ihmal etmek ve Tanrı'nın bu son günlerde Oğlu aracılığıyla söylediği şeyleri hor görmektir, İbr. 1:2; Onun hakkında şöyle denilmiştir: "Sakın konuşanı reddetmeyin; çünkü eğer yeryüzünde konuşanı reddedenler kaçamadıysa, gökten konuşandan yüz çevirirsek, biz çok daha fazla kaçamayız," İbr. 12:25. Bunu böyle ihmal edenler, sözlerini okuyan, dinleyen ve tutanlara vaat edilen bereketi göremezler. Kıyamet, yararsız olarak hafife alınmamalıdır; çünkü "bütün kutsal yazılar Tanrı esinlemesidir ve öğreti, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlıdır: Tanrı adamı yetkin, her iyi iş için donatılmış olsun," 2 Tim. 3:16, 17. "Çünkü daha önce yazılmış olan her şey, bizim öğrenmemiz için yazılmıştır, böylece sabır ve kutsal yazıların verdiği teselliyle umut besleyebilelim," Rom. 15:4. "Kutsal yazıları araştırın; çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz: ve onlar benim hakkımda tanıklık edenlerdir," Yuhanna 5:39. "İsrail'in Kutsalı ve Yaratıcısı Rab şöyle diyor: Gelecek
olaylar hakkında bana sorun,
oğullarım ve ellerimin işi hakkında bana buyruk verin," Yeşaya 45:11. "İşte, çabuk geliyorum: Bu kitabın peygamberlik sözlerini tutan kişi ne mutlu kişidir," Vahiy 22:7.

Yuhanna'nın Kiliselere Selamı.

"Yuhanna Asya'daki yedi cemaate: Var olan, var olmuş ve var olacak olandan ve tahtının önündeki yedi Ruh'tan ve sadık Tanık, ölülerin ilk doğanı ve yeryüzünün krallarının yöneticisi İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun. Bizi seven, kanıyla bizi günahlarımızdan yıkayan ve bizi babası Tanrı'ya kral ve kâhin yapan O'na: yücelik ve egemenlik sonsuza dek O'na ait olsun. Amin. İşte, bulutlarla geliyor; her göz onu ve onu delenleri görecek; yeryüzünün bütün kabileleri onun için ağlayacak. Evet, öyle olsun! Var olan, var olmuş ve var olacak olan Rab Tanrı diyor ki, Ben Alfa ve Omega'yım."--Vahiy 1:4-8.

Yuhanna'nın selam gönderdiği yedi kilise, Efes, İzmir, Pergamos, Tiyatira, Sardes, Filadelfiya ve Laodikya'ydı, 1:11. Bulundukları Asya, Anadolu'da Pontus, Gallatia ve Bitinya'dan farklı bir eyaletti; onlar da Anadolu'daydı, 1 Pet. 1:1 ve Elçilerin İşleri 2:9. Asya eyaletinin başkenti Efes'ti ve Yuhanna'nın ikamet ettiği başlıca yerdi. Bu kiliseleri barındıran yedi şehir, dağlarla çevrili bir tür amfitiyatroda bulunuyordu. İzmir, Efes'in 46 mil kuzeyinde ve Pergamos 64 mil; Tiyatira doğuda 48 mil ve Sardes 33 mil; Filadelfiya güneyde 27 mil ve Laodikya 42 mil. Bu kiliselerin hepsi Yuhanna'nın hizmetinin genel denetimi altındaydı; ve bu nedenle, şüphesiz, kendisinin daha yakın bir bağlantısı olmayanlar yerine, özellikle belirtilmişlerdir.

Yuhanna, yedi kiliseye, "Gördüklerini bir kitaba yaz ve Asya'daki yedi kiliseye gönder" emrine uyarak yazar, 1:11. Gördüklerini, tüm sunumun sonunda değil, sergilendiği anda yazmış gibi görünüyor; çünkü "yedi gök gürültüsünün" uyumsuz ifadelerini yazmak üzereyken, "bunları yazma" denildi, 10:4.

Yuhanna, ismini iletişiminin sonunda değil, başında koyma geleneğini gözlemler. Artık çok az kişi bunun Evanjelist Yuhanna olduğunu inkar ediyor. Yuhanna'nın ölümünden sadece 30 yıl sonra doğan İrenaeus, Vahiy'in yazarından "Mesih'in öğrencisi, son akşam yemeğinde göğsüne yaslanan Yuhanna" olarak bahseder.

Burada TANRI'nın niteliklerine en güzel atıf yapılır: "Olan, olmuş ve olacak olan", Musa'ya "BEN OLANIM" diyen büyük Önceden Var Olan'dan başkası olamaz, Çıkış 13:14.

Yedi Ruh, sadece yedi melek olsalardı, Baba ile Oğul arasında alakasız bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünürdü, Kutsal Ruh'un her zaman onlarla bağlantılı olarak
konuşulduğunda işgal ettiği yer. Lütuf, bu tür kişilerden saygısızca çağrılıyor gibi görünebilir,--varlığı çağrıldığı yerde ima edilir--Kutsal Ruh'u ifade etmedikleri sürece, ki bu lütuf içseldir ve ondan iletilebilir; meleklerden
olmayabilir. Yedi tam ve mükemmel bir sayıdır ve burada
kullanılmış olabilir çünkü başka bir yerde "tahtın önünde yanan yedi ateş lambası" "Tanrı'nın yedi Ruhu"nun sembolüdür (4:5); eğer meleklerse, diğer ilham edilmiş açıklamalarda olduğu gibi,--yıldızların açıklamasında olduğu gibi, 1:20. Yanan bir _alev_ genellikle Kutsal Ruh'un bir
sembolü olarak kullanılır. Böylece, Tanrı İbrahim ile bir antlaşma yapacağında ve antlaşma yapan tarafların arasında geçecek kurbanlar bölündüğünde, Tanrı'nın varlığı "bu parçaların arasından geçen yanan bir lamba" ile sembolize edildi, Yaratılış 15:17. Ve Pentekost gününde Kutsal Ruh'un inişi, "ateş gibi
yarılmış diller" ile tezahür etti, "her birinin üzerine oturdu", Elçilerin İşleri 2:3. Zekeriya 3:9'da, Yeşu'nun önüne konulan bir taşın sembolünü okuruz, üzerine "yedi göz" kazınmıştır, "bu yedi göz, Rab'bin gözleridir, bütün dünyada ileri geri koşarlar" (Zek. 4:10); Tanrı'nın Her Şeyi Bilişinin anlamlı bir figürüdür. Aynı şey, Vahiy 5:6'da KUZU'nun "yedi gözü" ile sembolize edilir. İsa Mesih sadık Tanıktır. O, "kendisini tayin edene sadıktı" (İbr. 3:2); ve halka bir Tanık, halka bir Lider ve Komutan olarak verildi, Yeşaya 55:4. O, "ölülerden ilk doğan"dır, "ölülerden dirilmiş ve uyuyanların ilk meyveleri olmuştur", 1 Kor. 15:20: "Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildi, kutsallık ruhuna göre, ölülerden dirilişle," Rom. 1:4. O, "dünyanın krallarının Prensi", "kralların Kralı ve efendilerin Efendisi"dir, 19:16; "bütün krallar önünde secde edecekler: bütün uluslar ona kulluk edecekler," Mez. 72:11. Kendisini bizim için vererek, "bizi nasıl sevdiğini" göstermiştir, (Gal. 2:20); ve halkını
her günahtan temizledi, "keçilerin ve buzağıların kanıyla değil, kendi kanıyla, kutsal yere bir kez girdi ve bizim için sonsuz kurtuluşu elde etti," İbr. 9:12. Bizi "her kabileden, dilden, halktan ve milletten" Tanrı için kurtardı, Vahiy 5:9. O, azizlerini ödüllendirmek ve dünyayı yok edenleri yok etmek için
göklerin bulutları içinde, görkemli bir ihtişamla gelecek olan kişidir, 11:18. Onun
"bulutlarla geleceği" duyurusu, sanki Yuhanna'nın kendisine yazması emredilen şeyin, o gelişin öncesinde ve sonrasında gerçekleşecek olayların bir vahiy olduğunu söylemiş gibi.

Mesih'in Müjdesi.

"Ben, kardeşiniz ve İsa Mesih'in sıkıntısına, egemenliğine ve sabrına ortak olan Yuhanna, Tanrı'nın sözü ve İsa Mesih'in tanıklığı için Patmos adlı adadaydım. Rabbin gününde Ruh'taydım ve arkamda trompet sesine benzer büyük bir ses duydum. Şöyle diyordu: Gördüklerini bir kitaba yaz ve yedi cemaate, Efes'e, İzmir'e, Bergama'ya, Tiyatira'ya, Sardes'e, Filadelfiya'ya ve Laodikya'ya gönder." - Vahiy 1:9-11.

Bu, Kıyamet'in tarihine dair bir ipucu verir. John Patmos Adası'ndayken yazılmıştır: "Eski yazarların genel tanıklığı, St. John'un Domitian zamanında, saltanatının sonlarına doğru Patmos'a sürgün edildiği ve halefi Nerva tarafından geri getirildiğidir. Ancak kitap, John'un serbest bırakılmasından ve Asya'daki Efes'e dönmesinden sonra yayınlanabildi. Domitian 96'da öldü ve zulmü saltanatının sonuna doğru başladı."--DR. CLARKE.

"DOMITIAN, birçok kişiye karşı zulmünü uyguladıktan ve Roma'da az sayıda asil ve seçkin adamı haksız yere öldürdükten sonra ... sonunda kendini NERO'nun halefi olarak kabul ettirdi, TANRI'ya olan nefreti ve düşmanlığıyla. Bize karşı zulmü başlatan _ikinci_ kişiydi. Bu zulümde, gelenekle aktarıldığına göre, elçi ve evanjelist YUHANNA, ... Patmos adasında yaşamaya mahkûm edildi. Gerçekten de İRENAEUS, sapkınlıklara karşı yazdığı beşinci kitabında, yukarıda belirtilen YUHANNA'nın Vahiy'inde Deccal sıfatı üzerine oluşturulan hesaplamadan bahsederken, ona ilişkin şu şekilde konuşur: 'Ancak, onun adını (_yani_ Deccal'in) şu anda açıkça ilan etmek gerekirse, bu, Vahiy'i gören kişi tarafından ilan edilmiş olurdu, çünkü görülmesinden bu yana çok geçmedi, ancak _neredeyse_ zamanımızda, DOMITIAN'ın saltanatının _sonunda_.' "--EUSEBIUS.

Bu görüşe katılmayan Prof. Stuart, "eski eleştirmenlerin çoğunluğunun
İrenaeus'un görüşünü benimsemeye meyilli olduğunu, yani Domitian döneminde, yani birinci yüzyılın son bölümünde veya MS 95 veya 96'da yazıldığını" kabul ediyor.--Com. _Apoc._, V.
I., s. 263.

Yuhanna'nın Mesih'in sözüne ve tanıklığına bağlılığı, onun sürgün edilmesine neden olmuştu --diğerleri "Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için öldürüldükleri gibi" (6:9); ve tekrar yaşaması ve Mesih ile birlikte hüküm sürmesi daha sonra Yuhanna'ya bir vizyonda gösterildi, 20:4.

Yuhanna ruhtaydı; _yani_, peygamberlik coşkusu halindeydi,
ki sanki gerçek ve şimdiki zamanın farkına varmaktan uzaklaştırılmış ve "bundan sonra olması gereken şeyler" gösterilmişti. Bu, haftanın ilk günü olan "Rabbin günü"ydü ve bu gün Rab'bin ölümden
dirilmesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştı. Bu, tüm Hıristiyanlar tarafından özellikle o olayı anmak için kutlanan bir gündü. Yuhanna, trompet tonlarında bir sesin kendisini Mesih'in unvanlarıyla duyurması ve kiliselere _gördüklerini_ yazmasını emretmesiyle aniden meditasyonundan irkilinceye kadar böyle bir duyuruyu beklemiyor gibi görünüyor. Sesi duyunca, kendisine kimin
konuştuğunu görmek için döndü ve Mesih'in

Görüntüsünü gördü. "Ve benimle konuşan sesi görmek için döndüm. Ve döndüğümde yedi altın şamdan gördüm; ve yedi şamdan arasında, ayaklara kadar uzanan bir giysiye bürünmüş, göğüslerini altın bir kuşakla sarmış bir İnsanoğluna benzeyen biri vardı. Başı, hatta saçları bile beyaz yün gibi beyazdı, kar gibiydi; ve gözleri ateş alevi gibiydi; ve ayakları
bir fırında yanıyormuş gibi ince tunç gibiydi; ve sesi
çok suyun sesi gibiydi. Ve sağ elinde yedi yıldız vardı:
ve ağzından keskin iki ağızlı bir kılıç çıkıyordu: ve yüzü, gücüyle parlayan güneş gibiydi. Ve onu gördüğümde, sanki ölü gibi ayaklarının dibine düştüm. Ve sağ elini
üzerime koyup, dedi ki, Korkma; ben ilk ve sonum ve yaşayanım, ve ben öldüm; ve işte, sonsuza dek ve sonsuza dek diriyim ve ölümün ve çukurun anahtarları bendedir. Bu nedenle,
gördüklerini, ve olan şeyleri, ve bundan sonra olacak şeyleri yaz; sağ elimde gördüğün yedi
yıldızın sırrını ve yedi altın
şamdanın sırrını. Yedi yıldız, yedi cemaatin habercileridir ve yedi şamdan, yedi cemaattir."--Vahiy 1:12-20.

Ses, metonimi yoluyla, konuşan kişi için kullanılır. Trompet seslerinin söylendiği görkemli kişiyi görmek için döndü. Döndüğünde, gelecekteki olayların kendisine
ifşa edildiği ve öneminin bir melek yorumcusu tarafından
açıklandığı o büyük panoramik sunumların
başlangıcını gördü.

"Yedi altın şamdan", Yuhanna'nın yazması emredilen "yedi kiliseyi" (1:20) sembolize eder. Bununla ve ilahi olarak yorumlanan diğer sembollerle, sembollerin
kullanıldığı ilkeler ortaya çıkar. Bir mum veya lamba standı, üzerine yerleştirilen ışığı destekler, çünkü kiliseler
Kutsal Yazıların ışığının alıcıları ve dağıtıcılarıdır.
Bu nedenle kiliselerin uygun sembolleridir.

"Şamdanların ortasında" ifadesi, İlahiyat nişanlarıyla çevrili, insanlık biçiminde bir ifadedir.
Hezekiel'in "Rabbin görkeminin benzerliğini" gördüğünde gördüğü aynı görünümdür (Hez. 1:26-28); ve Daniel'in titreyerek düştüğü, Dan.
10:5-9. Yüce manzara, Yuhanna'nın tahammülü için çok bunaltıcıydı
ve İşaya, Hezekiel ve Daniel gibi, gücü bozulmaya dönüştü.
Ancak yüceltilmiş Kurtarıcı, Yuhanna'nın son akşam yemeğinde göğsüne yaslandığı aynı sempatik varlıktı ve sevecen elini Yuhanna'nın üzerine koydu
ve yatıştırıcı sözlerle güvenini geri kazandırdı. Gösterilen sembollerde bulunan gizemi açıklar ve ona gördüğü şeyleri yazmasını emreder - o zamanlar olan şeylerin ve o zamanlar gelecekte olanların simgesi. Hiçbir yaratılmış benzerlik Tanrısallığın uygun bir temsilcisi olmadığından, Mesih Yuhanna'ya kendi benzerliğinin simgesiyle gösterilir.

Kurtarıcının sağ elindeki "yedi yıldız" meleklerdir - yedi kilisenin habercileri veya çobanlarıdır, 1:20. Kurtarıcı yıldızları elinde tuttuğu gibi, tüm müjde hizmetkarlarını da destekler ve onların hizmetlerinin altında oturanlara ışık vermelerini sağlar.
Ve altın şamdanların ortasında yürüdüğü gibi, Rab de her zaman kendisinden korkanların ve adını ananların ortasındadır.

Yedi Kiliseye Mektuplar.

Efes'teki Kiliseye Mektup.

"Efes cemaatinin habercisine yaz: Sağ elinde yedi yıldızı tutan, yedi altın şamdanın ortasında yürüyen kişi şöyle diyor: Senin işlerini, emeğini ve sabrını biliyorum ve kötülüğe dayanamıyorsun; ve kendilerinin elçi olduklarını söyleyenleri denedin, ama değiller; ve onları yalancı buldun; ve sabrettin ve benim adım uğruna dayandın ve bayılmadın. Yine de sana karşı bir şeyim var ki, ilk sevgini terk ettin. Öyleyse nereden düştüğünü hatırla,
ve tövbe et ve ilk işlerini yap; yoksa sana hemen gelirim ve tövbe etmezsen şamdanını yerinden kaldırırım. Ama senin şu var ki, benim de nefret. Kulağı olan, Ruh'un cemaatlere ne dediğini işitsin: Galip gelene, Tanrı'nın cennetinde olan hayat ağacından yemeyi
vereceğim."--Vahiy 2:1-7.

Yedi kilise, kendileri, vizyonda görülmemiştir; yedi altın şamdanla sembolize edilmişlerdir. Sonuç olarak, bunlar, bazılarının öğrettiği gibi alegorik değil, hitap edilen yedi gerçek kilisedir.
Kıyamet'in sembolik kısımları, Yuhanna'nın gördüklerinin ve bunlara eşlik eden ifadelerin tasvirleridir. Açıklama ve talimat yoluyla kulağa hitap edilen şey, sembolleştirme yasalarına girmez.

Kiliseler, her çağda, genellikle yedi kiliseye atfedilen çeşitli koşullarda olduklarından, onlara yöneltilen uyarılar, öğütler ve teselliler, şu bildiride ima edildiği gibi, tüm Hıristiyanlara talimat olarak hizmet edebilir: "Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin," 2:29. "{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~}, melek [veya haberci] ile, _haberci_, veya Tanrı tarafından kiliseye başkanlık etmek üzere gönderilen kişiyi anlamalıyız; ve mektup ona yöneliktir, onun durumunu değil, onun bakımı altındaki kilisenin durumunu işaret eder. Kilise Meleği, burada Yahudiler arasında sinagogun görevlisine, kilisenin _habercisi_ olarak adlandırılan, sinagogda _okumak_, _dua etmek_ ve _öğretmek_ görevi olan kişiye tam olarak cevap veriyor."--DR. CLARKE. Timoteos'un, şehit edildiği MS 97'ye kadar Efes kilisesinin bakımını üstlendiği varsayılıyor.

Efes, büyük, putperest bir şehirdi, "büyük tanrıça Diana'ya ve" iddia ettikleri gibi "Jüpiter'den düşen" heykele tapan bir şehirdi, Elçilerin İşleri 19:35. İncil ilk olarak orada Pavlus tarafından vaaz edildi ve o kadar başarılı oldu ki, "Ayrıca meraklı sanatlar kullananların çoğu kitaplarını bir araya getirip herkesin önünde yaktılar; ve bunların fiyatını
saydılar ve elli bin gümüş para buldular: Tanrı'nın sözü böylece
güçlendi ve galip geldi," _Ib._ 19, 20. Onlar güzel ve
müreffeh bir kiliseye devam ettiler, fakat ilk sevgilerinden uzaklaşmışlardı. Bu nedenle,
yedi altın şamdanın ortasında yürüyen ve
elinde kiliselerin habercilerini tutan O, eğer
tövbe etmezlerse, şamdanlarını, _yani_, şamdanın bir sembolü olduğu kiliselerini yerinden kaldıracağını
uyardı. Onlar tövbe etmediler; ve
Gibbon'un söylediğine göre, "1312 yılında, Osmanlı gücü tarafından yedi kilisenin _esareti_ veya yıkımı başladı. Efes'in kaybında,
Hıristiyanlar ilk _Meleğin_ kaybını, Vahiylerin ilk _şamdanının_ sönmesini kınadılar. Yıkım tamamlandı ve
Diana'nın tapınağı veya Meryem'in kilisesi de meraklı gezginlerin araştırmasından aynı şekilde kaçacak."

Tanrı'nın yaptıklarından nefret ettiği Nicolaitanes, adını Kudüs'teki kilisenin ilk yedi diyakozundan biri olan Antakyalı Nikolay'dan alan bir sapkınlar mezhebiydi.
Adını alanların rezil uygulamalarının yazarı olmaktan çok masum bir olay olduğuna inanılıyor.
--bir eşler topluluğuna izin veriyordu ve putlara kurban edilen etleri yiyordu. Kısa ömürlü bir tarikattı.

Efes kilisesi yaptıklarından nefret ettiği için ve ayrıca
kendilerini havari olarak iddia eden ve yalancı oldukları kanıtlanan sahte öğretmenlere yüz vermediği için övüldü. Böylece Hıristiyanlar "her ruha inanmamalı,
ama ruhları Tanrı'dan olup olmadıklarını denemelidir: çünkü birçok sahte peygamberler
dünyaya çıktılar," 1. Yuhanna 4:1. "Bunlar sahte elçiler,
aldatıcı işçiler, kendilerini Mesih'in elçileri gibi gösterenlerdir," 2. Korintliler 11:13. "Halk arasında da sahte peygamberler vardı, tıpkı
sizin aranızda da, lanetli sapkınlıkları gizlice getirecek sahte öğretmenler olacağı gibi," 2. Petrus 2:1.

Galip gelene verilen, "hayat ağacından yiyeceği" vaadi, dirilişe ve yeni yaratılışa işaret eder. Cennet'te "hayat ağacı"nın yetiştirilmesi sağlandığı gibi (Yaratılış 2:9), Cennet'te de "emrini yerine getirenler ... hayat ağacına hak kazanabilir ve
kapılardan şehre girebilirler," Vahiy 22:2.

İzmir'deki Kiliseye Mektup.

"Ve İzmir'deki cemaatin elçisine yaz:
Ölüp dirilen İlk ve Son şöyle diyor:
İşlerini, sıkıntını ve yoksulluğunu biliyorum (ama sen zenginsin);
Ve Yahudi olduklarını söyleyen, ama Yahudi olmayan, ama Şeytan'ın havrası olanların hakaretlerini de biliyorum.
Çekeceğin acılardan korkma. İşte, İblis sizden bazılarını zindana atacak, böylece deneneceksiniz ve on gün sıkıntı çekeceksiniz. Ölüme kadar sadık ol, sana hayat tacını vereceğim. Kulağı olan, Ruh'un cemaatlere ne dediğini işitsin:
Galip gelen, ikinci ölümden
zarar görmeyecektir."--Vahiy 2:8-11.

İzmir'deki kilisenin meleğinin, dinden dönmek yerine, MS 166 civarında o şehirde diri diri yakılan Polycarp olduğu varsayılmaktadır. O kilise yoksulluk sınavından geçmiş ve "Tanrı'ya karşı zengin" bulunmuştur, Luka 12:21. İnanmayan Yahudilerin küfürlerinden muzdaripti, orada bir sinagogu vardı ve özellikle Polycarp'ın şehit edilmesinde aktiftiler. Fakat "Dıştan Yahudi olan Yahudi değildir; bedende dıştan olan sünnet de değildir: fakat içten Yahudi olan Yahudidir; ve sünnet, ruhta ve harfte değil, yüreğin sünnetidir; övgüsü insanların değil, Tanrı'nındır," Rom. 2:28, 29. Ve çarmıha gerilen ve dirilen Kurtarıcı, "Yahudi olduklarını söyleyen, ama aslında Yahudi olmayan, ama yalan söyleyen Şeytan'ın sinagogundan" olduklarını söyledi, Vahiy 3:9.

Bu sadık sürüye tek bir azarlama sözü bile yöneltilmedi; fakat daha da fazla deneneceklerdi ve on peygamberlik günü boyunca devam edecek olan korkunç bir zulüm önceden bildirildi. Diocletianus dönemindeki son ve en kanlı zulmün süresi on yıldı, M.S. 302'den 312'ye kadar,
bu süre zarfında tüm Asya kiliseleri ağır bir şekilde etkilendi.

Bu kilise tüm bu denemelerden zaferle geçti; ve İzmir
şu anda Asya kiliselerinin en gelişen şehridir. 100.000 kişilik bir nüfusa sahiptir ve bir başpiskoposun merkezidir. 15.000 ila 20.000 sakini hala Hristiyan olduğunu iddia ediyor.

Ölümüne sadık olanlara vaat edilen "yaşam tacı", Mesih'in ikinci gelişinde verilecek, "O, dirileri ve ölüleri, kendi görünüşünde ve krallığında yargılayacak", 2 Tim. 4:1: "Bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır; Rab, adil Yargıç, o gün bana verecektir; ve yalnız bana değil, aynı zamanda onun
görünüşünü seven herkese," _Ib._ 8. "Denemeye katlanan adam ne mutlu kişidir: çünkü denendiğinde, Rab'bin kendisini sevenlere vaat ettiği yaşam tacını alacaktır," Yak. 1:12.

"İkinci ölümden" zarar görmeyecek olanlar, bin yılın başlangıcında, doğruların dirilişine erişecek olanlardır. "Birinci dirilişe katılan kişi ne mutlu ve kutsaldır: ikinci ölümün böyleleri üzerinde hiçbir yetkisi yoktur; ancak Tanrı'nın ve Mesih'in kâhinleri olacaklar ve onunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler," Vahiy 20:6. "Fakat korkaklar, inanmayanlar, iğrenç kişiler, katiller, fuhuş yapanlar, büyücüler, putperestler ve bütün yalancılar, ateş ve kükürtle yanan gölde paylarını alacaklardır: Bu ikinci ölümdür," 21:8.

Pergamos'taki Kiliseye Mektup.

Ve Pergamos'taki cemaatin habercisine yaz: Keskin iki ağızlı kılıcı olan şöyle diyor: Senin işlerini ve nerede oturduğunu, Şeytan'ın tahtının olduğu yeri biliyorum; ve sen adımı sımsıkı tutuyorsun ve inancımı inkar etmedin, hatta Antipas'ın benim sadık şahidim olduğu günlerde bile: Aranızda, Şeytan'ın oturduğu yerde öldürülen. Fakat sana karşı birkaç şeyim var, çünkü orada, İsrailoğullarının önünde günah işlemeye, putlara kurbanlar yemeye ve fuhuş yapmaya teşvik eden Balam'ın öğretisini
sımsıkı tutanlar var. Aynı şekilde, Nikolaitanların öğretisini
sımsıkı tutanlar da var. Tövbe et; yoksa hemen sana gelirim ve ağzımın kılıcıyla onlarla savaşırım. Kulağı olan, Ruh'un cemaatlere ne dediğini işitsin: Galip gelene gizli mannadan yeme hakkını vereceğim ve ona beyaz bir taş, taşın üzerine de yazılı yeni bir ad vereceğim; onu, onu alan dışında kimse bilmez.--Vahiy 2:12-17.

"İki ağızlı keskin kılıcı olan," yedi altın şamdan arasında yürüyen kişidir - "ağzından keskin iki ağızlı bir kılıç" çıkıyordu, 1:16. Bu, onu, "kalanlar atın üzerinde oturanın kılıcıyla öldürüldüğünde," 19:21, cennetin orduları tarafından takip edilen kişi olarak tanımlar. "Ruhun kılıcı ... Tanrı'nın sözüdür," Efesliler 6:17. "Ağzının değneğiyle yeryüzünü vuracak ve dudaklarının soluğuyla
kötüleri öldürecek," Yeşaya 11:4. Bu mektubu yazan Kişi, muhtemelen, kendilerine karşı ileri sürülen şeylerden tövbe etmedikleri takdirde, ağzının kılıcıyla onlara karşı savaşacağı için böyle adlandırılmıştır.

Pergamos kilisesi, kötü ve yozlaşmış bir şehirde bulunmasına rağmen, Şeytan'ın neredeyse en yüksek seviyede hüküm sürdüğü ve sakinlerinin itaatini aldığı yerde bile, irtidattan kaçınmıştı.
Sadık bir Hıristiyan ve muhtemelen kilisenin eski pastörü olan Antipas'ın, M.S. 94'te Domitian'ın zulmünde öldürüldüğü (Dr. Hales'in düşündüğüne göre) o günlerde sadık kalmışlardı. Yine de, Rab'bin onlara karşı bazı şeyleri vardı.

Balaam doktrini, o peygamberin Balak'a İsrail'in önünde bir tökezleme taşı olarak atmasını öğütlediği şeydir: Çünkü "halk Moab kızlarıyla fuhuş yapmaya başladı. Ve halkı tanrılarının kurbanlarına çağırdılar; ve halk yedi ve tanrılarına eğildi. Ve İsrail Baal-peor'a katıldı," Sayılar 25:1-3. Ve Musa Midyanlı kadınlar hakkında şöyle dedi, "İşte, bunlar İsrail oğullarının, Balaam'ın tavsiyesiyle, Peor meselesinde Rab'be karşı suç işlemesine neden oldular," _Ib._ 31:16. Bu muhtemelen aynı zamanda Nicolaitanes'in doktriniyle de aynıydı, s. 34.

"Gizli manna", İsrail'in çölde geçimini sağlamak için gönderilenin anısına, Rab'bin önüne konduğu gemide saklı olana bir gönderme gibi görünüyor (Çıkış 16:33), "insanın meleklerin yemeğini yediği" Mezmur 78:25. Yasanın gelecek iyi şeylerin gölgesi olması
(İbr. 10:1), gemide saklı olan manna, gelecekteki dünyada ortaya çıkacak meleksel
giderin tipik bir örneği olabilir. Kurtarıcı şöyle demiştir: "Gerçek, gerçek, size derim ki, Bana iman edenin sonsuz yaşamı vardır. Ben yaşam ekmeğiyim. Bu, gökten inen ekmektir,
ki insan ondan yesin ve ölmesin," Yuhanna 6:47, 48, 50.

"Beyaz taş" çeşitli yorumlara maruz kalmıştır. Eski davalarda,
hakimlerin oyları _beyaz_ ve _siyah_ çakıl taşlarıyla verilirdi.
İlki beraat, ikincisi ise kınama anlamına gelirdi.
Kamu oyunlarında galipler bazen _üzerine isimlerinin yazıldığı _beyaz bir taş_ alırlardı, bu da onlara hayatlarının geri kalanında kamu masrafıyla geçinme hakkı verirdi.
Kişiler bazen ziyafetlere veya şölenlere, ev sahiplerinin isimleriyle bağlantılı olarak _üzerine isimlerinin yazıldığı
beyaz bir taş sunularak davet edilirlerdi.
Beyaz taşın mülkiyeti, sahibine açıkça cennetsel mirasın tüm ayrıcalıklarını kazandırır.

"Yeni isim" sahibi dışında herkes tarafından bilinmez; kim, sahip olduğunda Tanrı'nın çocuğu olur ve Tanrı'nın dediği gibi, "benim evimde ve duvarlarımın içinde, oğullardan ve kızlardan daha iyi bir yer ve ad alır: Onlara kesilmeyecek sonsuz bir ad vereceğim," Yeşaya 56:5. Kurtarıcı, "galip geleni Tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım ve artık dışarı çıkmayacak: ve onun üzerine Tanrımın adını ve Tanrımın şehrinin adını, gökten Tanrımdan inen yeni Yeruşalim'i yazacağım; ve onun üzerine yeni adımı yazacağım," Vahiy 3:12. Ve onun yeni "adını" "kendisinden başka kimse bilmiyordu," _Ib._ 19:12.

Pergamos'ta hala birkaç bin kişi yaşıyor.

Tiyatira'daki Kiliseye Mektup.

"Ve Tiyatira'daki cemaatin elçisine yaz: Gözleri ateş alevi, ayakları ince tunç gibi olan Tanrı'nın Oğlu şöyle diyor: Senin işlerini, sevgini, inancını, hizmetini, sabrını ve işlerini biliyorum; ve son işlerinin ilk işlerinden daha büyük olduğunu biliyorum. Yine de sana karşı bir şeyim var, çünkü kendini peygamber olarak adlandıran kadının İzebel'in, hizmetkarlarımı fuhuş yapmaya ve put kurbanları yemeye
öğretmesine ve baştan çıkarmasına izin veriyorsun. Ve ona tövbe etmesi için zaman verdim, ve zinasından tövbe etmedi.
İşte, onu yatağa atacağım ve onunla zina edenleri, yaptıklarından tövbe etmedikçe büyük bir sıkıntıya
sokacağım. Ve çocuklarını veba ile öldüreceğim; ve bütün cemaatler, dizginleri ve
kalpleri araştıranın ben olduğumu bilecekler: ve her birinize işlerinize göre vereceğim.
Ama size ve Tiyatira'daki diğerlerine diyorum ki, bu öğretiye sahip olmayan ve Şeytan'ın derinliklerini
bilmeyenlerin çoğuna, (dedikleri gibi) size başka bir yük yüklemem: ama sahip olduklarınızı, ben gelene kadar sıkıca tutun. Ve galip gelen ve
işlerimi sona kadar koruyan kişiye, uluslar üzerinde güç vereceğim:
(ve onları demir bir çubukla yönetecek; bir çömlekçinin kapları gibi
parçalanacaklar:) tıpkı Babamdan aldığım gibi. Ve ona sabah yıldızını vereceğim. Kulağı olan,
Ruh'un cemaatlere ne söylediğini işitsin" - Vahiy 2:18-29.

Bu kilisenin genel dindarlığını överken, aralarında bir kadının
yanlış doktrinler öğretmesine izin verdikleri için kınanıyorlar. Kilise sadece
öğrettiklerinden değil, aynı zamanda başkalarının öğretmesine
izin verdiği şeylerden de sorumlu tutuluyor. Bu özelde Tiyatira'daki kilise, Efes'teki kiliseyle
karşıtlık oluşturuyor. Bu kötü kadının
öğrettiği doktrinler, Nicolaitanes'inkilere benziyor, s. 34. Muhtemelen İzebel olarak adlandırılıyor, çünkü o, Ahab'ın karısı gibi, güç ve nüfuz sahibi bir kadındı, "Rabbin gözünde kötülük yapmak için kendini sattı: karısı İzebel onu kışkırttı," 1 Krallar 21:25.

Şeytan'ın o derinliklerine düşmemiş olanlar ve
sadık kalmaya devam etmeleri gerekenler Son, "uluslar üzerinde güce" sahip olmaktı. "Yüceler Yücesi'nin azizleri krallığı alacak ve krallığı sonsuza dek, sonsuza dek ve sonsuza dek elinde tutacaklar. Ve krallık, egemenlik ve tüm göğün altındaki krallığın büyüklüğü, krallığı ebedi bir krallık olan Yüceler Yücesi'nin azizlerinin halkına verilecek ve bütün egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecek," Dan. 7:18, 27. "Benden iste, sana milletleri mirasın olarak, yeryüzünün en uç noktalarını da mülkün olarak vereceğim. Onları demir bir çubukla kıracaksın; bir çömlekçinin kabı gibi onları parçalayacaksın," Mez. 2:8, 9. "Milletlere intikam almak ve halka ceza vermek; üzerlerine yazılmış hükmü yerine getirmek: bu onur bütün azizlere aittir. Rab'bi övün," _Ib._ 149:7, 9.

Sabah yıldızını almak, kendisi hakkında tanıklık eden Mesih'i almaktır. "Ben ... parlak ve sabah yıldızıyım," Vahiy 22:16. "Kesin peygamberlik sözüne ... karanlık bir yerde parlayan bir ışığa, gün doğuncaya ve sabah yıldızı yüreklerinizde yükselinceye kadar," 2 Pet. 1:19 dikkat etmemiz emredilmiştir. "İsa'nın tanıklığı peygamberlik ruhudur" (19:10) gibi, kısa bir süre sonra gerçekleşmeye başlayan ve şimdi tamamlanmaya doğru yaklaşan şeyler hakkında verdiği vahiyleri dikkate almayı reddedenler, kalplerindeki sabah yıldızı tarafından aydınlatılmayı başaramayabilirler.

Gibbon şöyle der: "Rakipsiz veya Oğulsuz olarak Muhammed'in Tanrısı, camilerde anılır Tiyatira ve Pergamos."

Sardis'teki Kiliseye Mektup.

"Ve Sardis'teki cemaatin habercisine yaz: Tanrı'nın yedi Ruhu ve yedi yıldızı olan O şöyle diyor: İşlerini biliyorum, yaşadığın bir adın var,
ve ölüsün. Uyanık ol ve ölmek üzere olan
kalmış şeyleri güçlendir: çünkü işlerini Tanrı'nın önünde
tamamlanmış olarak bulamadım. Bu nedenle nasıl aldığını ve
duyduğunu hatırla, sıkı tut ve tövbe et. Bu nedenle uyanık olmazsan, bir hırsız gibi
üzerine gelirim ve sana
hangi saatte geleceğimi bilmezsin. Fakat Sardis'te birkaç ismin var ki, giysilerini kirletmemişler; ve onlar benimle birlikte beyazlar içinde yürüyecekler: çünkü layıklar. Galip gelen, aynı kişi beyaz giysiler giyecek; ve ben onun adını yaşam kitabından silmeyeceğim, ama onun adını Babam'ın önünde ve meleklerinin önünde kabul edeceğim. Kulağı olan, Ruh'un cemaatlere ne söylediğini işitsin."--Vahiy 3:1-6.

Sardis'teki kilise ismen Hıristiyandı, ancak giysilerini kirletmemiş birkaç isim dışında, manevi yaşamdan yoksundu. Kutsal Ruh'un canlandırıcı etkilerine karşı ölü hale gelmiş olmaları nedeniyle, kendilerine hitap edenin, elçilerini elinde tutan ve Tanrı'nın yedi Ruhu'na sahip olan kişi olduğu hatırlatılır; _yani_, "Yorgan, yani Kutsal Ruh" (Yuhanna 14:26) hakkında "Baba'dan size göndereceğim Yorgan gelince, Baba'dan çıkan hakikat Ruhu, O benim için tanıklık edecektir," diyen Kişi'den geldiği hatırlatılır, _Ib._ 15:26.

Kuşkusuz, yozlaşmış dünyevi etkilere büyük ölçüde uymuşlardı Bunlarla çevriliydiler, aslında inancı inkar etmemiş veya Nicolaitanes'in nefret edilen öğretilerini benimsememişlerdi. Bu nedenle, hala sahip oldukları her şeyi sıkı sıkıya tutmaları ve tövbe ederek kaybettiklerini geri kazanmaları için teşvik edildiler; ve eğer bu önlemleri ihmal ederlerse, aniden ziyaret edilecekleri konusunda uyarıldılar; ziyaretlerinin kesin doğası, zamanı veya şekli belirtilmeden: bu da tehditleri daha da korkunç hale getirdi.

Giysilerini kirletmemiş olan "birkaç isim", metonimi yoluyla kişileri belirtmek için kullanıldı. Yahuda'nın yerine bir elçi seçileceği zaman, "isimlerin sayısı toplamda yaklaşık yüz yirmiydi," Elçilerin İşleri 1:15. Giysinin saflığı, karakterin saflığı açısından önemlidir: "Giysilerini koruyan ve koruyan kişi ne mutlu kişidir," 16:15. Beyaz, saflığın bir simgesidir. "Gelin"e, "temiz ve beyaz ince ketene bürünmesi bahşedildi: çünkü ince keten azizlerin doğruluğudur," 19:8. Büyük sıkıntıdan çıkanlar, "cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştırmışlardı" (7:13); ve bu nedenle, beyaz cübbeler giymiş ve ellerinde zafer avuçları ile tahtın ve Kuzu'nun önünde dururken sembolize edilmişlerdi, 7:9. Beyaz giysiler giymek, bu nedenle Kurtarıcı tarafından kabul edilmektir.

Birinin adını yaşam kitabından silmek, onun cennete olan
hakkını silmektir. Bu figür, tüm özgür vatandaşların adlarını bir kitaba kaydetme
eski geleneğine bir gönderme gibi görünüyor. Eğer isimleri itiraf edilerek orada yazılmışsa, vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanıyorlardı; ama silinselerdi, bunları kaybetmiş olurlardı.
"Dünyanın kuruluşundan beri yaşam kitabına
adları yazılmamış olan yeryüzünde oturanlar,
var olan, var olmayan ve yine de var olan canavarı gördüklerinde şaşıracaklar," 17:8. Musa, eğer Tanrı İsrail'i
affetmezse, "yazdığın kitabından beni sil," dedi, Çıkış 32:32. Davut, düşmanları hakkında, "Onlar
yaşayanların kitabından silinsinler ve doğrularla birlikte yazılmasınlar," dedi, Mez. 67:28. Yeni Kudüs'e sadece "Kuzu'nun yaşam kitabına
yazılmış olanlar" girer, 21:27.

Sardes'teki kilise uzun zamandır tamamen yok olmuştur; ve şehrin
geriye kalanı sefil bir Türk köyüdür.

Filadelfiya'daki Kiliseye Mektup.

"Ve Filadelfiya'daki cemaatin elçisine yaz:
Bunlar Kutsal, Gerçek Olan, Davut'un anahtarına sahip olan,
açan ve kimsenin kapamadığı; ve kapatan ve kimsenin açmadığı kişi diyor: Senin işlerini biliyorum: işte, önüne açık bir kapı koydum ve kimse onu kapatamaz; çünkü senin biraz gücün var ve sözümü sıkı tuttun ve adımı inkar etmedin. İşte, Şeytan'ın havrasındakileri, Yahudi olduklarını söyleyenleri, ama Yahudi olmayanları, ama yalan söyleyenleri yapacağım; işte, gelip ayaklarının önünde eğilmelerini ve seni sevdiğimi anlamalarını sağlayacağım.
Çünkü sabrımın sözünü tuttun, ben de seni, yeryüzünde oturanları denemek için, tüm dünyaya gelecek olan deneme saatinden koruyacağım. Çabuk geliyorum: sahip olduğun şeyi, tacını kimse almasın diye, sıkıca tut. Galip geleni, Tanrım'ın tapınağında bir sütun yapacağım, bir daha
çıkmayacak: ve onun üzerine Tanrım'ın adını, Tanrım'ın
şehri olan yeni Yeruşalim'in adını (Tanrım'dan gökten inen) ve benim yeni adımı yazacağım. Kulağı olan, Ruh'un cemaatlere ne söylediğini işitsin."--Vahiy 3:7-13.

Philadelphia kilisesi bütünlüğünü korumuştu ve bu nedenle, kardeş kiliselerine yöneltilen azarlamalar olmadan, övgü dilinde hitap ediliyordu. "Sadık ve Gerçek" (19:11) olarak adlandırılan Kişi'ye sadık kalmış olan bu kiliseye yazılan mektup, Kurtarıcı'dan, kendi sadakatini ve içsel kutsallığını ifade eden unvanlarla söz eder.

"Davut'un anahtarı", "omzuna" konulacak olanın kehanetini gözler önüne serer; böylece "o açacak ve kimse kapatamayacak; ve
kapatacak ve hiç kimse açamayacak," Yeşaya 22:22. Bir anahtar,
açılacak veya kilidi açacak veya hızla kapanacak olanı sembolize eder: bu nedenle Kurtarıcı şöyle dedi,
"Ben ... cehennemin ve ölümün anahtarlarına sahibim." Bu güç sayesinde, Philadelphia kilisesinin önüne hiç kimsenin
kapatamayacağı
açık bir kapı konuldu.

Tanrı'nın tek gerçek kilisesi olduğunu iddia eden, ancak gerçekte Şeytan'ın sinagoguna bağlı olan Philadelphia'daki Yahudiler, Hıristiyanlara karşı muhalefetlerini
durduracak ve onlardan talimat ve koruma arayacaklardı - Tanrı'nın Yahudilere olduğu kadar Yahudi olmayanlara da olan sevgisini kabul ederek.
Tarih bunun gerçekleşmesi konusunda sessizdir; ancak bunun tam anlamıyla gerçekleşmediğini varsaymak için hiçbir neden yoktur.

"Dünyanın tamamına gelip, yeryüzünde yaşayanları
deneyecek" olan "ayartma saati", özel bir deneme olacaktı. Bazıları bunun Trajan dönemindeki zulme atıf, Nero veya Domitian dönemindekilerden daha şiddetli ve kapsamlıydı: ve diğerleri bunun
Muhammedan sanrısı olduğunu söyledi. Böyle zamanlarda, dinden dönmeye yönelik tuhaf cazibeler vardır ve daha az sadık olanlar, diğerlerinden daha fazla dinden dönme tehlikesi altındadır. Ancak Philadelphia kilisesi şimdiye kadar sadık olduğu için, bu zor saatten uzak tutulmaları gerekiyordu.
Muhammedanizm belası Asya'daki diğer tüm kiliseleri kasıp kavurduğunda, bu kilise bütünlüğünü korudu. Gibbon şöyle diyor: "Asya'daki Yunan kolonileri ve kiliseleri arasında, Philadelphia hala dimdik ayakta, harabelerin olduğu bir sahnedeki bir sütun. Denizden uzakta, imparatorlar tarafından unutulmuş, her tarafı Türkler tarafından kuşatılmış, yiğit vatandaşları dinlerini ve özgürlüklerini seksen yıldan fazla savundular ve sonunda Osmanlıların en gururlusuyla birlikte teslim oldular." Philadelphia hala bir başpiskoposun merkezidir ve altı yüz ila yedi yüz Yunan evi ve birkaç Hristiyan ibadet yeri içerir. "Rab, dindarları ayartmalardan nasıl kurtaracağını bilir," 2. Pet. 2:9.

Yaklaşan taç giyme günü beklentisiyle sebat etmeye teşvik edilirler, "Rab; adil Yargıç" "doğruluk tacını" "görünüşünü sevenlerin hepsine" verecektir, 2. Tim. 4:8. O, "Ölüme kadar sadık ol, ben de sana yaşam tacını vereceğim" (2:10) demiştir; ve bu nedenle "Baş Çoban göründüğünde, solmayan bir ihtişam tacı alacaksınız," 1. Pet. 5:4. Tanrı'nın tapınağındaki bir sütun, kiliseye destek sağlayacak bir konumu ifade eder, kilise "elçilerin ve peygamberlerin temelleri üzerine, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşı olarak inşa edilmiştir; O'nda, uygun şekilde bir araya getirilen yapı, Rab'de kutsal bir tapınak olarak büyür: Siz de Ruh aracılığıyla Tanrı'nın meskeni olmak üzere O'nda birlikte inşa ediliyorsunuz," Efesliler 2:20-22.

Tanrı'nın adını almak, Tanrı'ya ait olarak tanınmak demektir. Efendiler, hizmetkarlarını isimlerini üzerlerine damgalayarak veya özel bir işaretle belirttikleri gibi, Tanrı'nın çocukları da aynı şekilde anılır. Yuhanna'nın Siyon Dağı'nda Kuzu ile gördüğü sonraki bir vizyonda, "alınlarına Babasının ismi yazılmış, yüz kırk dört bin", 14:1. Yeni Kudüs ile bağlantıları da benzer şekilde belirtilmiştir.

Laodikya'daki Kiliseye Mektup.

"Ve Laodikya'daki cemaatin elçisine yaz: Amin, sadık ve gerçek Şahit, Tanrı'nın yaratılışının Hükümdarı, şunları söylüyor: İşlerini biliyorum, ne soğuksun ne de sıcaksın: Soğuk veya sıcak olmanı isterdim. Bu yüzden, ılık olduğun ve ne soğuk ne de sıcak olmadığın için seni ağzımdan atacağım: Zenginim, zenginleştim, hiçbir şeye ihtiyacım yok dediğin için; zavallı, sefil, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmediğin için sana öğüt veriyorum: Ateşle denenmiş altın almanı, zengin olman için; beyaz giysiler almanı, giyinmen için ve çıplaklığının utancı görünmemesi için; gözlerine göz merhemi sürmeni, görmen için. Sevdiğim kadarını azarlarım ve cezalandırın: bu nedenle
ateşli olun ve tövbe edin. İşte, kapıda duruyorum ve
kapıyı çalıyorum: eğer biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa,
onun yanına gireceğim ve onunla birlikte yemek yiyeceğim ve o da benimle birlikte yemek yiyecek.
Galip gelene,
tıpkı benim de galip geldiğim ve Babamla birlikte onun
tahtında oturduğum gibi, benimle birlikte tahtımda oturmayı
vereceğim. Kulağı olan, Ruh'un cemaatlere ne söylediğini işitsin."--Vahiy 3:14-22.

Kurtarıcı, hakikat ve doğruluk unvanlarıyla Laodikyalıları kendilerine yöneltilen
aşağılayıcı tehditlere hazırlar. "Tanrı'nın yaratılışının başlangıcı" ifadesiyle, Mesih'in her şeyin başı ve yöneticisi olarak krallığı belirtilir; ve dolayısıyla beyanlarının dayandığı otorite.

Laodikyalılar, çok belirgin özelliklere sahip olmadan kendi durumlarından oldukça memnun görünüyorlardı. Onlar
ne iyi, ne de çok kötüydüler; fakat tüm Hıristiyan lütuflarından yoksunken, tüm manevi zenginlikte bol olduklarını sanıyorlardı.
Kendi durumlarını takdir edemiyorlardı; ve ihtiyaçlarının farkında olmadıkları için, kendilerine verilen öğüdü dikkate almaları pek olası değildi ve bu nedenle
uzun zamandır yeryüzünde bir isimleri ve yerleri kalmadı. Gibbon şöyle diyor: "Laodikya'nın sirki ve üç görkemli tapınağı artık kurtlar ve tilkilerle dolu."

Onların büyük çoğunluğu Tanrı'nın sevdiklerine verdiği
cezaya bile layık değilmiş gibi görünüyor. "İşte, Tanrı'nın
azarladığı adam mutludur; bu yüzden Yüce Olan'ın
terbiyesini hor görme," Eyüp 5:17. "Oğlum, Rab'bin terbiyesini hor görme:
ve onun terbiyesinden usanma: Çünkü Rab sevdiğini
terbiye eder, tıpkı bir babanın hoşnut olduğu oğlunun terbiyesi gibi," Özdeyişler 3:11,
12. "Denemeye katlanan adam ne mutludur: çünkü denendiğinde, Rab'bin kendisini sevenlere
vaat ettiği yaşam tacını alacaktır," Yakup 1:12.

Kurtarıcı, kendisine açılacak olanları kabul etmeye hazır olduğunu gösterir.
Şöyle diyor: "Bana açın ... çünkü başım çiy ile dolu ve saçlarım
gecenin damlalarıyla," Neşide 5:2. "Rab geldiğinde uyanık bulan hizmetkarlar ne mutludur: Doğrusu size derim ki, O, kendisini
kuşatır, onları yemeğe oturtur ve gelip onlara hizmet eder," Luka 12:37. İsa dedi ki, "Bir kimse beni severse,
sözlerimi tutar: ve Babam onu ​​sever, ve biz ona
geliriz ve onunla birlikte mesken tutarız," Yuhanna 14:23.

Galip gelene, başka bir yerde kendisine bir taç vaat edildiği gibi, şimdi de Kurtarıcı'nın tahtında bir koltuk vaadi vardır. Kurtarıcı dedi ki, "Beni izleyen sizler, İnsanoğlu'nun yüceliğinin tahtına oturduğu yenilenmede, siz de on iki tahtta oturacak ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız," Matta 19:28. "Ve ben size bir krallık tayin ediyorum, tıpkı Babamın bana tayin ettiği gibi," Luka 22:29. "Eğer
acı
çekersek" _yani_ Mesih ile birlikte, "Onunla birlikte hüküm süreceğiz de," 2 Tim. 2:12.

İlahiyatın Vizyonu.

"Bundan sonra baktım ve işte, gökte bir kapı açıldı: ve
ilk duyduğum ses, trompet gibiydi, benimle konuşuyordu; şöyle diyordu: Buraya çık, sana bundan sonra olması gereken şeyleri göstereceğim. Ve hemen Ruh'taydım: ve
işte, gökte bir taht kurulmuştu ve tahtta biri oturuyordu.
Oturan, görünüşte bir yeşim ve bir akik taşına benziyordu: ve tahtın etrafında, görünüşte, zümrüt gibi bir gökkuşağı vardı. Ve tahtın etrafında yirmi dört taht vardı;
ve tahtlarda, beyaz giysiler giymiş ve başlarında altın taçlar olan yirmi dört ihtiyarın oturduğunu gördüm. Ve tahttan
şimşekler, sesler ve gök gürültüleri çıktı. Ve tahtın önünde yedi ateş lambası yanıyordu, bunlar Tanrı'nın yedi
Ruhu'dur. Ve tahtın önünde, kristal gibi şeffaf bir
deniz vardı: ve tahtın ortasında ve etrafında taht, dört canlı varlıktı, önden ve arkadan gözlerle doluydu.
Ve ilk canlı varlık bir aslana benziyordu ve ikinci canlı varlık bir buzağıya benziyordu ve üçüncü canlı varlığın bir insana benzeyen bir yüzü vardı ve dördüncü canlı varlık uçan bir kartala benziyordu. Ve dört canlı varlığın her birinin etrafında altı kanadı vardı; ve içleri
gözlerle doluydu: ve gece gündüz dinlenmeden,
Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, olan, olan ve olacak olan! diyorlardı! Ve canlılar tahtta oturan, sonsuza dek yaşayan O'na şan, şeref ve şükran sunduklarında, yirmi dört ihtiyar tahtta oturan O'nun önünde yere kapanırlar, sonsuza dek yaşayan O'na tapınırlar ve taçlarını tahtın önüne atarak şöyle derler: Ey Tanrımız Rab, şan, şeref ve güç almaya layıksın: çünkü her şeyi sen yarattın, ve senin isteğin için var oldular ve yaratıldılar." - Vahiy 4:1-11.

Bu vizyon, Yuhanna'ya aşağıdaki vizyonlar dizisinde verilen "bundan sonra olması gereken şeylerin" vahiylerine hazırlık niteliğindedir.
Bunların ilahi kökeni ve dolayısıyla Tanrı'dan bir vahiy olarak kabul edilmeleri gereken saygı, Yüce Olan'ın
varlık odasının bu sembolizasyonuyla gösterilir.

Vahiy eden kişi daha önce kendisine konuşan bir ses duymuştu (1:10); ve
Bakın, dirilmiş Kurtarıcı'yı gördü. Daha sonra Kurtarıcı'nın kiliselere dikte ettiği mektupları yazdı; ve tekrar gözlerini
sesin kendisine seslendiği yere çevirdi.

Cennetteki bir kapının açılması, "bundan sonra olması gereken şeylerin" bir parçası gibi görünmüyor; ve bu nedenle bir sembol değil. Şüphesiz ki, vahiy edenin vizyonu gördüğü, yukarıdaki gökyüzündeki bir açıklığın görünümüydü. Bu, onun insan vizyonuna öngörülen sınırların ötesine baktığını ve "buraya gel" çağrısı, orada açığa çıkarılacak sırlara serbestçe erişebileceğini gösteriyor.

"Cennette kurulan bir taht", oradaki egemenliğin bir sembolüdür. Sonuç olarak
üzerinde oturan kişi Yüce Olan'dır--büyüklüğü, ihtişamı ve görkemi,
"şimşekler, gök gürültüleri ve sesler", "tahtın etrafındaki gökkuşağı" ve parlak mücevherlere benzemesiyle belirtilir. Bu, Hezekiel'in vizyonunda görülen aynı Varlıktır (1:28), etrafı "yağmur günündeki yayın görünümüne" benzerdi; ve kendisinin
"Rabbin ihtişamının benzerliğinin görünümü" olduğu açıklanmıştır.

Tahtın etrafında oturan "ihtiyarlar" ve uygunsuz şekilde canavar olarak gösterilen "dört canlı yaratık", ırkımızın kurtarılmışlarının temsilcileridir; çünkü daha sonra yeni şarkıda birleşerek Mesih'e şöyle derler: "Sen
öldürüldün ve kanınla bizi Tanrı için kurtardın, her kabileden, dilden, halktan ve milletten; ve bizi Tanrımız için krallar ve kâhinler yaptın, ve yeryüzünde hüküm süreceğiz," 5:8-10. İki düzen arasındaki fark tam olarak belirgin değildir. "Azizlerin duaları olan kokularla dolu şişeleri" vardır. Dört canavar açıkça Hezekiel 1:5'teki "canlı yaratıklar" ile aynı düzendedir; Hezekiel 10:20'deki kerubiler ve Yeşaya 6:1'deki serafimler. Kurtarılanların tüm orduları böylece ortaya çıkacak olan vizyonlara ilgi duyan seyirciler olarak temsil edilir.

"Yedi ateş lambası", "Tanrı'nın yedi Ruhu" olarak açıklanır,
ki bu, daha önce gösterildiği gibi, Kutsal Ruh'u ifade eder.

"Cam denizi", yasanın altındaki tunç denize veya leğene karşılık gelir,
ki bu, çadırın kapısında durur, Çık. 38:8. Bu, saflığın bir simgesiydi.
Çadıra girmeden önce rahip orada yıkanmalıdır.
Cam denize kabul edilenler, Kuzu'nun kanında
arındırılan ve beyazlaştırılanlardır, 15:2.

Bu ön gösterimle, son tamamlanmaya kadar uzanan ilk olaylar dizisi, şu sembol altında gösterilir:

Mühürlü Kitap.

"Ve tahtta oturan O'nun sağ elinde, içi ve dışı yazılmış, yedi mühürle mühürlenmiş bir kitap gördüm. Ve güçlü bir meleğin yüksek sesle, Kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır? diye ilan ettiğini gördüm. Ve ne gökte, ne yeryüzünde, ne de yerin altında hiç kimse kitabı açmaya veya içine bakmaya
yetenekli değildi. Ve çok ağlıyordum, çünkü kitabı açmaya, okumaya veya içine bakmaya
değerli kimse bulunmamıştı. Ve ihtiyarlardan biri bana dedi ki, Ağlama: işte, Davut'un Kökü olan Yahuda kabilesinin Aslanı kitabı açmaya ve yedi mührünü çözmeye
yetkinleşti. Ve tahtın ortasında, dört canlının ortasında ve ihtiyarların ortasında, kesilmiş gibi duran, yedi boynuzu ve yedi gözü olan Kuzu'yu gördüm. Bunlar, Tanrı'nın tüm dünyaya gönderilmiş yedi Ruhu'dur. Ve gelip tahtta oturanın sağ elinden kitabı aldı. Ve kitabı aldığında, canlı varlıklar ve yirmi dört ihtiyar Kuzu'nun önünde yere kapandılar, hepsinin elinde çenkler ve azizlerin duaları olan tütsü dolu altın kaseler vardı. Ve yeni bir ilahi söylediler, dediler ki, Kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın: çünkü sen
katledildin, ve kanınla her kabileden,
dilden,
halktan ve milletten bizi Tanrı için satın aldın; ve bizi Tanrımız için krallar ve kâhinler yaptın, ve yeryüzünde hüküm süreceğiz! Ve baktım ve tahtın etrafında birçok meleğin, canlı varlıkların ve ihtiyarların sesini duydum: ve onların sayısı on bin kere on bin ve binlerce bindi; yüksek sesle şöyle dedi: Boğazlanan Kuzu, güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, yücelik ve bereket almaya layıktır. Ve gökte, yeryüzünde, yerin altında ve denizde olan her yaratık, hatta içlerinde olan her şey, şöyle dediğini duydum: Övgü, onur, yücelik ve güç, tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek olsun! Ve dört canlı varlık, Amin dediler. Ve ihtiyarlar yere kapanıp tapındılar."--Vahiy 5:1-14.

Yazılı kitap, mühürlerin çözülmesiyle birlikte açığa çıkacak olan Tanrı'nın amaçlarını sembolize ediyor olmalı. İçerisinde ve dışında yazılmış olması, içeriğinin doluluğunu, kaydın eksiksizliğini gösterir:--Tanrı'nın amaçlarının tamamen ve değiştirilemez bir şekilde
oluşturulması. Benzer şekilde
Hezekiel'e "içinde ve dışında yazılmış ... bir kitap tomarı" gösterildi, "yakında İsrail'i ele geçirecek olan ağıtları, yasları ve felaketleri" (Hez. 2:9) sembolize ediyordu.

Mühürlenmiş bir kitap, içeriği gizli olan bir kitaptır: "Her şeyin vizyonu, mühürlenmiş bir kitabın sözleri gibi oldu. İnsanlar bunları
öğrenen birine teslim edip, 'Lütfen bunu oku' diyorlar. O da 'Okuyamam' diyor. çünkü mühürlenmiştir," Yeşaya 29:11. Tanrı Daniel'e, "Sözleri
kapat ve kitabı mühürle, sonun zamanına kadar," dedi, Dan. 12:4.

Mühürleri açmaya layık kimse bulunmadı. Melekler arasında
göklerde hiçbir varlık, yeryüzünde hiçbir insan ve yeryüzünün altında hiçbir bedensiz ruh veya iblis yoktu ki geleceği açığa çıkarabilsin. Ancak, vahiy edenin
gözyaşları
kurudu ve onun çökmüş ruhları, ihtiyarlardan birinin, "YAHUDA kabilesinin ASLANI, DAVUT'UN KÖKÜ, kitabı açmaya ve gizemlerini açığa çıkarmaya
zaten galip geldi" duyurusuyla neşelendi. Toplanmış zekaların ortasında durdu, insan doğası ve kurbanlık görevi, mecazi olarak "Kuzu" unvanıyla belirtiliyordu: - Yuhanna, İsa'nın kendisine geldiğini görünce, "İşte, Dünyanın günahını kaldıran Tanrı," Yuhanna 1:29. Egemenliği, gücün sembolleri olan "yedi boynuz" ile gösterilir; ve Tanrısallıkla ilişkisi, yedi göz, Tanrı'nın yedi Ruhu ile gösterilir; Kutsal Ruh'u ifade eder. Bkz. s. 25.

Mesih'in kitabı alıp mühürleri açabilme yeteneğinin duyurulması üzerine sevinçler, Tanrı'nın kiliseye, böylece geleceğe dair bir bilgi verdiğinde verdiği bereketin büyüklüğünü gösterir. Tüm
yaratıklar bu hozanalara katılmalı ve hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri göstermesindeki büyük alçakgönüllülüğü için Rab'bi övmelidir. Bu vahyi ihmal etmek, övgüye atıf yapmak değildir.

Kokularla dolu altın şişeler, azizlerin dualarını sembolize eder. Musa döneminde, çadırda sunulan tütsü ve kokular Tanrı'ya dua ve övgünün simgesiydi. "Duam senin önünde _tütsü_ gibi, ellerimin kaldırılması da akşam kurbanı gibi olsun," Mezmur 141:2.

Mesih tahtta oturanın elinden kitabı alır ve
mühürleri açar. Böylece Tanrı'nın kendisine verdiği vahyi hizmetkarlarına bildirir, 1:1. Her ardışık mühür açıldığında,
kitaptaki yazının ardışık bölümleri erişilebilir hale gelir,--bir _dönem_ işaretlenir, ardından ve bir sonraki mührün açılmasıyla sembolize edilenden önce, onun altında sembolize edilen olaylar yerine getirilecektir.

İlk Mühür.

"Ve Kuzu yedi mühürden birini açtığında gördüm ve dört canlı varlıktan birinin, gök gürültüsüne benzer bir sesle, Gel! dediğini duydum. Ve gördüm ve işte, beyaz bir at: ve onun üzerinde oturanın bir yayı vardı; ve ona bir taç verildi: ve o, fetih ederek ve fetih etmek için çıktı."--Vahiy 6:1, 2.

Ses, açıkça beyaz at üzerindeki kişiye veya böylece sembolize edilen
araçlara hitap ediyor. Bu, onların eylem sahnesinde görünmelerinin işaretidir.

Sembol, fetih silahlarıyla donanmış muzaffer bir savaşçının sembolüdür; başarı, kendisine verilen taçla belirtilir. Dini dünya dışında buna benzer bir düzen olmadığı için, Bay Rab, bunu çok yerinde bir şekilde, din öğretmenlerinin bedeninin, yani haçın sadık askerlerinin bir sembolü olarak görüyor. Bu kişiler, birinci yüzyılın ortasından üçüncü yüzyılın ortasına kadar, "İsa Mesih'in askerleri" (2 Tim. 2:3) olarak, "hükümdarlıklara ve otoritelere, bu dünyanın karanlığının yöneticilerine, yüksek yerlerdeki ruhani kötülüğe karşı" savaşa çıktılar. Ef. 6:12. Elçi, görevlerini aldıklarında onlara şöyle dedi:
"Kötü günde dayanabilmeniz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta durabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın. Bu nedenle, belinizi gerçekle kuşatmış ve göğüs zırhınızı giymiş olarak ve ayaklarınızı barış müjdesinin hazırlığıyla
çalıştırın; her şeyden önce, kötülerin tüm ateşli oklarını söndürebileceğiniz iman kalkanını alın. Ve kurtuluş miğferini ve Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcını alın," _Ib._
13-17.

Böylece donatılmış olarak, fethederek ve fethetmek için yola çıktılar. Günahın ve Şeytan'ın kalelerine saldırdılar ve haç sancağını o zamanki medeni dünyanın her yerine
diktiler. Ve savaşlarının sonunda binlercesi elçiyle birlikte şöyle diyebilirdi: "İyi bir savaş yaptım, yarışı bitirdim, imanı korudum: bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır; o gün Rab, adil Yargıç bana verecektir: ve yalnız bana değil, fakat onun
görünüşünü
sevmiş olanların hepsine de," 2 Tim. 4:7, 8.

Bu mühür altında sembolize edilen dönem, kilisedeki inancın saflığı ve Mesih'in davasına bağlılık ile ayırt ediliyordu; savaşçının bindiği atın beyazlığıyla belirtiliyordu.

İkinci Mühür.

"Ve ikinci mührü açtığında, ikinci canlının, Gel! dediğini duydum. Ve kırmızı renkte başka bir at çıktı: ve onun üzerinde oturana, yeryüzünden barışı kaldırmak ve birbirlerini öldürmek için güç verildi: ve ona büyük bir kılıç verildi."--Rev. 6:3, 4.

Bu sembol, tıpkı önceki gibi, atlı bir savaşçının sembolüdür ve ayrıca
bir din öğretmenleri topluluğunu sembolize etmelidir. Atın rengi, sembolize edilen topluluğun doktrininin ve karakterinin kilisenin orijinal saflığını
kaybedeceğini ve daha kanlı hale geleceğini gösterir; bu da ona verilen büyük kılıçla belirtilir.

Bu mühür altındaki savaş, dış düşmanlara karşı değildir; çünkü birbirlerini
öldürürler. Bu, o zaman, kilisenin huzursuz olacağı ve huzurunun iç anlaşmazlıklar tarafından
kesileceği bir dönemi gösterir. Üçüncü, dördüncü ve beşinci yüzyıllardaki tarihi böyleydi. Bu dönem,
din adamlarının çekişmeleri; elçiler tarafından
verilmeyen
gücü gasp etmeleri; bölünmeleri ve alt bölümlere ayrılmaları; karşıt konseyleri; çatışmaları ve dikkat dağıtıcı şeyleri;
güç sevgileri; gururları, anlaşmazlıkları, çekişmeleri ve zorbalıkları; karşılıklı
lanetleri ve aforozları;
içine düştükleri kıskançlık, haset ve aşağılama ve uyguladıkları diğer nefret dolu tutkular. Böylece
kilisenin huzurunu bozdular; ve birçok kişinin dinden çıkmasına sebep olarak
birbirlerini ruhsal ölümle öldürdüler.

Üçüncü Mühür.

"Ve üçüncü mührü açtığında, üçüncü canlının
Gel! dediğini duydum. Ve gördüm, ve işte, siyah bir at; ve onun üzerinde oturanın
elinde bir terazi vardı. Ve dört canlının ortasından bir sesin,
Bir ölçek buğday bir dinara,
üç ölçek arpa bir dinara; ve sen yağa ve
şaraba zarar verme."--Vahiy 6:5, 6.

Bu, büyük bir kıtlık ve zalimce zorlamalar döneminin habercisidir. Bunu, medeni hayata benzeyen tek toplumsal bölüme ve sembolize edilen kıtlığa uygulamak, Amos'un öngördüğüne benzer: "İşte, günler geliyor, diyor Rab Tanrı, ülkeye bir kıtlık göndereceğim, ekmek kıtlığı değil, susuzluk değil, Rab'bin sözlerini duymaktan kaynaklanan bir kıtlık: ve denizden denize, kuzeyden doğuya kadar dolaşacaklar; Rab'bin sözünü aramak için oradan oraya koşturacaklar, ama bulamayacaklar," Amos 8:11, 12.

Bu, insanların geleneklerinin ve görüşlerinin Tanrı'nın sözünün yerine geçtiği bir dönemi işaret ediyor. Origenes ile birlikte, daha sonra yaygınlaşan kutsal yazıları yorumlamanın yeni bir biçimi tanıtıldı. Kutsal yazılar, doğal ve açık anlamlarıyla alınmak yerine, mistik ve alegorik olarak kabul edildi. Milner, Kilise Tarihi adlı eserinde şöyle der:
"Kendisinin tanıttığı ve kutsal metin kuralları ve düzeni tarafından kontrol edilmeyen hayali alegori tarzından, kutsal sayfalar hakkında yorum yapmanın
bozuk bir yöntemi ortaya çıktı." Ve Mosheim şöyle der: "Kutsal yazıları yargı ve gerçek bir eleştiri ruhuyla açıklayan birkaç kişi, kiliseyi
taşan alegori selinin
karşısında başarılı olamadı." Bu örneği izleyen Luther, "İnsanlar Kutsal Yazılar'dan istediklerini yaptılar, ta ki bazıları Tanrı'nın sözünü en abartılı saçmalıklara uydurana kadar." der.

Tanrı'nın sözünün yerine kendi hayallerindeki kavramları koyarak, insanlardan yaşam ekmeğini esirgediler ve Rab'bin sözü için bir kıtlık yarattılar. Kaba fikirler, İncil doktrinlerinin yerini aldı; ve Mesih'in ve havarilerinin öğretilerinin yerine zararlı spekülasyonlar konuldu. Vaftiz ve Rab'bin sofrası sembolik önemlerini yitirdiler ve kurtarıcı törenler olarak kabul edildiler. Cennet işler
ile hak edilmeye çalışıldı ve kutsallığın tövbe ve bedenin
öldürülmesiyle kazanılması gerekiyordu. Kısacası, irtidat

'ın tüm yozlaşmaları ilkel inancın yerine kondu ve İncil
halkın büyük kitleleri için mühürlenmiş bir kitap oldu.

Dördüncü Mühür.

"Ve dördüncü mührü açtığında, dördüncü canlının sesini duydum, Gel! Ve baktım, ve işte, soluk bir
at: ve üzerinde oturanın adı Ölüm'dü ve çukur
da onu takip ediyordu. Ve onlara dünyanın dörtte
biri üzerinde kılıçla, kıtlıkla, veba ile ve yeryüzünün vahşi hayvanlarıyla öldürme yetkisi verildi."--Rev. 6:7, 8.

Hristiyan kilisesi tek başına sivil güce benzediğinden,
bu sembolün gerçekleşmesinin beklenmesi gereken yer onun sınırları içindedir.
Bu dönemde, kıtlığın yerine şiddet konur; ve insanlar
dinden dönmeye zorlanır, bu da ruhsal ölümle sonuçlanır. Papalık
kararlarını uygulama gücüne sahip olduğundan, Hristiyanlar onun inancını benimsemek zorundaydı,
ya da cezalandırılmak üzere seküler güce teslim edilmek zorundaydılar.
İnsanları dinden dönmeye zorlayarak, onlardan yaşam sözcüğünü esirgeyerek, zihinlerine zararlı doktrinler aşılayarak ve
sivil gücün kılıç, kıtlık, salgın hastalık ve yeryüzündeki hayvanlarla sembolize edilen korkusuyla ölüm ürettiler.

Beşinci Mühür.

"Ve beşinci mührü açtığında, sunağın altında Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık yüzünden öldürülenlerin canlarını gördüm: ve yüksek sesle bağırarak şöyle dediler: Ey kutsal ve gerçek Rab, yeryüzünde oturanlardan kanımızı ne zamana kadar yargılayıp öcünü almayacaksın? Ve her birine beyaz bir kaftan verildi; ve onlara, öldürülecek olan kardeşleri ve hizmet arkadaşları da dolana kadar, kısa bir süre daha dinlenmeleri
görüldü."--Vahiy 6:9-11.

Bu, ruhları vizyonda görülenlerin şehit edilmesiyle, ardından gelen başka bir zulüm zamanı arasındaki bir dönemi simgeliyordu. Sonuç olarak, sembol daha önce öldürülmüş olanların bedensiz ruhlarını temsil eder. Bunlar, Mesih uğruna hayatlarını kendileri için değerli saymayan ve ölüme kadar sadık olan, bir yaşam tacı beklentisi içinde olan şehitlerin ruhlarını sembolize eder. Bay Lord şöyle diyor: "{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} terimi kehanette şehitlerin ölü bedenlerini belirtmek için kullanılmıştır (bölüm 11:9) ve {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} (20:4) bedensiz ruhlarını belirtmek için. Öldürülmüş olarak ve kanları döküldüğü için Tanrı'ya yalvarırken tasvir edilmişlerdir."
Ayrıca: "Şehit ruhları kendi kişiliklerinde sergilenir; ve açıkça
çünkü başkaları onların sembolü olamazdı,--bedenli bir yaşamdan bedensiz bir yaşama geçiş yapmış başkaları olmadığı için, ne de Tanrı ile bağışlanma, kabul ve ölümden dirilişin güvencesi ve Mesih'in yeryüzündeki muzaffer saltanatı sırasında onunla birlikte rahiplik ilişkisini sürdüremezler," Ex. Apoc. s. 155.

Sunak, Mesih'in günah için yaptığı kefareti sembolize eder; ve,
sonuç olarak, şehitlerin ruhlarının onun altındaki konumu, onun sonsuz krallığında bir miras için ona güvendiklerini gösterir,--"azizlerinde yüceltilmek" ve "Tanrı'yı ​​tanımayan ve İncil'e itaat etmeyenlerden öç almak" için geldiğinde, 2 Selanikliler 1:8, 10.

Onlara beyaz cübbelerin sunulması, onların kabulünü ve haklı çıkarılmalarını sembolize eder.

_Kul arkadaşları öldürülene kadar_ dinlenmeleri gerektiği beyanı, bu mührün açılmasıyla sembolize edilen dönemi
takip edecek başka bir zulmü ima eder. Reform'u
takip eden zulümler, Smithfield'ın ateşlerinin İngiltere'de yakıldığı, Huguenot'ların Fransa'dan sürüldüğü ve binlercesinin şehit edildiği zulümler muhtemelen bunu yerine getirmiştir.

Şehitlerin ruhlarının kanlarının yeryüzünde öcünü almaya olan ilgisi, ayrılan azizlerin ruhlarının yüceltilme zamanına yoğun bir ilgiyle baktığını gösterir. Ve Rab'de ölen ölüler kutsanmış olsa da, diriliş sabahının ihtişamı, bedenden uzakta olup Rab'le birlikte olanlar tarafından, buradaki alçakgönüllü, adanmış, bekleyen Hıristiyanlar tarafından olduğundan daha az arzulanmaz.

Bu mührün açılması, Tanrı'nın krallığının hemen ortaya çıkacağını varsayabilecekleri
reformasyonun başlangıcıyla açıkça aynı zamana denk gelir.

Altıncı Mühür.

"Ve altıncı mührü açtığında, büyük bir deprem olduğunu gördüm; ve güneş kıl çul gibi karardı ve
ay kan gibi oldu: ve göklerin yıldızları, güçlü bir
rüzgarla sarsıldığında olgunlaşmamış incirlerini
döken bir incir ağacı gibi yere düştü. Ve gök, birlikte yuvarlanan bir tomar gibi
kayboldu; ve her dağ ve ada yerlerinden
çıkarıldı. Ve yeryüzünün kralları, ve soylular, ve zenginler, ve komutanlar, ve güçlü adamlar, ve her köle ve
her özgür adam, kendilerini inlere ve dağların kayalarına
sakladılar; ve dağlara ve kayalara, Üzerimize düşün ve bizi tahtta oturan O'nun yüzünden ve Kuzu'nun gazabından saklayın; çünkü gazabının büyük günü geldi; ve kim
durabilir?" dediler.--Vahiy 6:12-17.

Sembolleştirme yasaları, sembollerin, temsil edilebilecekleri herhangi bir benzer düzen olduğunda, kendi düzenlerinin temsilcileri olmamalarını gerektirir. Kıyamet'teki diğer yerlerde, bu semboller, onları kendi düzenlerinin sembolleri olarak görmenin imkansız olduğu
koşullar altında kullanılır. Ve burada, yeryüzünün kralları, gökyüzü bir tomar olarak ayrıldıktan sonra
ve her dağ ve ada yerinden oynatıldıktan sonra
üzerlerine düşmeleri için kayalara ve dağlara seslenirken,
onları benzer düzendeki nesnelerin sembolleri olarak görmek gerekir.

Deprem, o zaman, karşılık gelen Kutsal Yazılarda olduğu gibi, bir
siyasi devrimi sembolize eder. Güneşin ve ayın kararması,
dünyanın yöneticilerinin ve yasa koyucularının karakterinde bir
değişimi temsil eder, böylece
tebaaları üzerinde iyi niyetli bir etki yaymak yerine,
zararlı bir etki uygularlar; ve yıldızların düşüşü, onların
durumlarından atılmaları--ilk beş şişeyle (16:1-11) senkronize olur ve
geçtiğimiz yüzyılda Avrupa'nın siyasi devrimlerinde gerçekleşir.

Göklerin yok olması ve dağların ve adaların yerlerinden alınmasıyla, tüm insan hükümetlerinin tamamen dağılması sembolize edilir - yedinci kaseye (16:20) karşılık gelir.

Bu benzeri görülmemiş anarşi halinin meydana gelmesiyle, yeryüzü sakinleri
Advent'in yakın olduğunun farkına varacaklardır.
Kuzu'nun yüzünden kaçarlar, bu da onun kişisel gelişinde
göklerin bulutları arasında
görünüşünü gösterir. Büyük gazap günü gelmiş olacaktır; ancak
düşmanlarına hak ettikleri cezanın verilmesinden önce, Tanrı'nın hizmetkarları
belirlenecek, doğru ölüler diriltilecek ve onlar
doğru yaşayanlarla birlikte havada Rab'bi karşılamak üzere yukarı kaldırılacaklardır, 1
Selanikliler 4:17. Yaşayan doğrular şunlarla belirlenir:

Tanrı Hizmetkarlarının Mühürlenmesi.

"Ve bu şeylerden sonra, yeryüzünün dört köşesinde duran dört melek gördüm, yeryüzünün dört rüzgarını tutuyorlardı,
öyle ki,
yere, denize veya herhangi bir ağaca
rüzgar esmesin. Ve güneşin doğduğu yerden yükselen başka bir melek gördüm,
üzerinde yaşayan Tanrı'nın mührü vardı: ve yüksek sesle,
yere ve denize zarar verme yetkisi verilen dört meleğe haykırdı,
Tanrımızın hizmetkarlarını alınlarından mühürleyene kadar,
yere, denize veya ağaçlara
zarar vermeyin! Ve mühürlenenlerin sayısını duydum: İsrailoğullarının tüm kabilelerinden yüz kırk dört bin mühürlenmişti. Yahuda kabilesinden on iki bin mühürlenmişti. Ruben kabilesinden on iki bin mühürlenmişti. Gad kabilesinden on iki bin mühürlenmişti. Aşer kabilesinden on iki bin mühürlenmişti. Naftali kabilesinden on iki bin mühürlenmişti. Manasseh on iki bin
mühürlendi. Simeon kabilesinden on iki bin mühürlendi.
Levi kabilesinden on iki bin mühürlendi.
Issachar kabilesinden on iki bin mühürlendi. Zebulon kabilesinden on iki bin mühürlendi. Yusuf kabilesinden on iki
bin mühürlendi. Benyamin kabilesinden on iki bin
mühürlendi."--Vahiy 7:1-8.

Burada sunulan semboller, öncekilerin
sergilenmesinden hemen sonra görüldü. Bu tek başına sembolize edilen olayların sırayla ilerlediğini kanıtlamaz, ancak altıncı mühür altında sembolizasyonun devamı olmaları ve yedincinin
açılmasından önce olmaları ile gösterilir.

Altıncı bölümde, büyük adamlar ve zengin adamlar ve köleler,
Rabbin gününün yakın olduğunun farkındadırlar ve Kuzu'nun yüzünden
bir sığınak ararlar. Sırayla gerçekleşen bir sonraki olaylar, doğru kişilerin
dirilişi, yaşayanların değişimi,
havada Rab'le buluşmak üzere
yükselmeleri ve Tanrı'nın gazabının kötü kişilere
verilmesi olacaktır.

Kötü kişiler Tanrı'nın huzurundan kaçmaya çalıştıktan sonra, doğru kişiler
yeryüzünde hala değişmeden kalırlar. Fakat Tanrı'nın gazabı düşmanlarının üzerine dökülmeden önce, yaşayan Tanrı'nın meleği hizmetkarlarını alınlarından mühürlerken, göklerin rüzgarları tutulmalıdır. Rüzgarların tutulması ve mühürlenmesi, sonuç olarak, kötülerin dehşetinden sonra, Kurtarıcı'nın
görünüşünde gerçekleşir.

Dört rüzgar, her yönden gelen rüzgarlardır; ve insanlar arasındaki
çekişmeyi, savaşı ve kargaşayı sembolize eder, göklerin rüzgarlarının şiddetli
eylemlerine benzer.

Dan. 7:2'de, dört rüzgarın büyük denizde mücadelesi, dört canavarın
yükselmesinden önce gelir: başka bir deyişle, yeryüzünün farklı insanları ve dilleri arasındaki çeşitli yarışmalar ve çekişmeler, evrensel egemenliğe yükselen ardışık imparatorlukların kurulmasıyla sonuçlanmıştır. Rüzgarın esmesi, insanlar üzerinde uygulanan herhangi bir etki gibi görünmektedir. Hezekiel'de 37:9 rüzgarın esmesi ölüleri diriltir; ve Zekeriya 5:9'da Yahudilerin kötülüğünün ortadan kaldırılmasını sembolize eder.

Rüzgarları tutan melekler, bu nedenle, bu rahatsız edici etkileri harekete geçirme veya bastırma gücüne sahip olan kurumları sembolize etmelidir.
Onlar, sembolize edilen etkiyi üretmesi gereken etkileri sınırlama veya uygulama konusunda Rab'bin emrini yerine getirirler. Onları tutmak, sınırlanmadıkları takdirde esmelerinin yakınlığını ve kesinliğini gösterir.
Rüzgarın esmesiyle zarar görecek olan toprak, deniz ve ağaçlar,
açıkça, rüzgarların esmesiyle üzerlerinde bir etki oluşacak olan yeryüzünün farklı sakin sınıflarını sembolize eder; bu, şiddetli bir fırtına veya kasırganın bu unsurlar üzerinde oluşturduğu etkiye benzer.
Burada sembolize edilen fırtına, açıkça Kutsal Yazıların bahsettiği fırtınadır.
"Kötülerin üzerine tuzaklar, ateş ve kükürt ve korkunç bir fırtına yağdıracak," Mez. 11:6. "Her Şeye Egemen Rab tarafından gök gürültüsü, deprem ve büyük gürültü, fırtına ve kasırga ve yiyip bitiren ateşin aleviyle cezalandırılacaksın," Yeşaya 29:6. "Rabbin güçlü ve kuvvetli bir adamı var ki, dolu fırtınası, yıkıcı bir fırtına, taşan suların sel gibi, eliyle yere vuracak," _Ib._
28:2.

Tanrı'nın hizmetkarlarının alınlarına mühür vurulması onları belirtir, ancak onları böyle yapmaz; çünkü hiçbiri mühürlenmez, sadece daha önce ona ait olanlar mühürlenir. Bu, eskiden kölesinin alnına veya omzuna sahibinin adını sıcak bir demirle damgalama geleneğine bir göndermedir. Babilliler tarafından Kudüs'ün nihai yıkımından önce, Hezekiel
görümde keten giysili, yanında bir yazıcının mürekkep hokkası olan bir adam gördü,
bu adam Kudüs'ün ortasından geçip,
iç çeken ve orada yapılan tüm iğrençlikler için
ağlayan adamların alınlarına bir işaret
koymakla görevlendirilmişti. Ve hem yaşlı hem de genç herkesi öldürmeleri, esirgememeleri ve
acımamaları emredilen yok edici meleklere, "üzerinde işaret olan hiçbir adama yaklaşmayın" açıkça söylendi, Hezekiel 9:2-6. Yok edici melek, Fısıh gecesi Mısır'dan geçerken, "o ulusun tüm ilk doğanlarını öldürmek için, İsraillilerin
evleri, lentolarına ve kapı direklerine serpilen Fısıh Kuzusu'nun kanıyla işaretlendi; ve melekler bunlarla
geçtiler," Çıkış 12:23. Böylece, mevcut durumda, yaklaşan fırtınanın
inmesinden önce, Rab'bin hizmetkarları alınlarındaki diri Tanrı'nın
mührüyle gösterilecek ve üzerine düşecek olan herkesi "zararlandıracak" korkunç
fırtınadan kurtulacaklardır.

144.000,--mühürlenen tüm sayı, mükemmel bir sayıdır--dünyadaki tüm yaşayan doğruların uygun bir
sembolüdür. O halde, on iki kabile,
Tanrı'nın hizmetkarlarının bulunduğu Mesih'in mistik bedeninin tüm dallarını sembolize edecektir. Dindar ölülerin, daha önce kendilerine verilen beyaz cübbeler içinde,
haklı çıkarılmalarının sembollerini almış olduklarından, kabullerini gösteren hiçbir işarete ihtiyaçları olmayacaktır, 6:11. Dirilişlerinin ve yaşayanların değişiminin hemen gerçekleştiği şuradan anlaşılmaktadır:

Palmiye Taşıyan Kalabalık.

"Bunlardan sonra baktım ve işte, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, her milletten, kabileden, halktan ve dilden, beyaz giysiler giymiş, ellerinde hurma dallarıyla tahtın ve Kuzu'nun önünde duruyordu; ve yüksek sesle haykırarak, Kurtuluş, tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzu'ya! dediler! Ve bütün melekler tahtın, ihtiyarların ve dört canlının etrafında durdular ve tahtın önünde yüzüstü yere kapanıp Tanrı'ya tapındılar ve, Amin, dediler:
Övgü, yücelik, bilgelik, şükran, onur, güç ve kudret, sonsuza dek Tanrımıza ait olsun. Amin! Ve ihtiyarlardan biri cevap verip bana dedi ki, Beyaz giysiler giymiş olanlar kim? Ve nereden geldiler? Ve ona dedim ki, Rabbim, sen bilirsin. Ve bana dedi ki, Bunlar büyük sıkıntıdan çıkıp, cübbeler giydiler ve onları Kuzu'nun kanında beyaz yaptılar. Bunun için Tanrı'nın
tahtının önündedirler ve tapınağında gece gündüz ona hizmet ederler: ve tahtta oturan
onların arasında oturacaktır. Artık
acıkmayacaklar ve susamayacaklar; güneş üzerlerine
doğmayacak,
sıcaklık da olmayacak. Çünkü tahtın ortasında bulunan Kuzu onları
güdecek ve onları diri suların pınarlarına götürecek: ve Tanrı
gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek."--Vahiy 7:9-17.

Beyaz cübbeli hurma taşıyıcılarının bu büyük kalabalığı, önceki
mühür altında, kanlarının intikamının yeryüzünde yaşayanlardan ne kadar erteleneceğini endişeyle soranları da içermelidir. O dönem
şimdi gelmişti; ve o zaman kendilerine verilen beyaz cübbelerle
çıktılar. Ellerindeki hurma dalları, zaferin sembolleridir.
İlk dirilişin öznelerini sembolize ederler, havada Rab'le buluşmak üzere
alınmışlardır. Her ülkeden ve her çağdan toplandıkları, her kabileden, dilden ve halktan oldukları söylendiğinde doğrulanır;
ve ölüm ve mezarın üstesinden geldikleri, ihtiyarlardan birinin şu soruya verdiği cevaptan açıkça anlaşılmaktadır: "Nedir Bunlar?" ve "Nereden geldiler?"

Çağ, ilk diriliş ile yeni Kudüs'ün inişi arasında geçen bir zaman noktasıdır, 21:2. Kurtarılmış kalabalığın "Kurtuluş, tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzuya" diye haykırdığı yüksek ve birleşik ses, "büyük kalabalığın" sesiyle senkronizedir. Bu kalabalık, birçok suyun ve "kudretli gök gürültülerinin" sesi gibi, "Alleluya: çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor" diye bağırır (19:6), Kuzu'nun düğün yemeğinden hemen önce (19:6-9).
Bunlar, kötülerin başına gelen yeryüzü sıkıntılarının üzerine çıkarılmıştır:

Yedinci Mühür.

"Ve yedinci mührü açtığında, gökte yaklaşık yarım saat sessizlik oldu. Ve Tanrı'nın önünde duran yedi meleği gördüm; ve onlara yedi trompet verildi. Ve başka bir
melek gelip sunağın yanında durdu, elinde altın bir buhurdan vardı; ve
tahtın önündeki altın sunakta bütün azizlerin dualarıyla birlikte sunması için ona bol miktarda buhur verildi.
Ve buhurun ​​dumanı, azizlerin dualarıyla birlikte,
meleğin elinden Tanrı'nın önüne yükseldi. Ve melek buhurdanı aldı ve onu sunağın ateşiyle doldurdu ve
yere doğru fırlattı: ve sesler, gök gürültüleri, şimşekler ve
bir deprem oldu."--Vahiy 8:1-5.

Bu mührün dönemi, bazen trompetlerin döneminden önce olarak kabul edilir; ve bunların genellikle bu mührün olaylarına dahil edildiği varsayılır; ancak onu, ardışık bir dizi dönemin, İncil'le başlayıp dünyanın sonuna kadar uzanan
açık
kapanı olarak konumundan çıkarmak için hiçbir zaman kesin bir neden gösterilmemiştir. İlk altısı kendi sıralarında ardışıksa, benzetme yedincinin de bu şekilde düşünülmesini gerektirir.

Altıncı mühür altında, büyük adamlar ve zenginler Kuzu'nun gazabından korunmak için
kayalara kaçarken görülür; ve sembolize edilen dirilmiş azizler Kurtarıcı'nın huzurundadır; ancak Tanrı'nın gazabının kötülere
verilmesi orada sembolize edilmez. O mühürdeki olaylar, Kuzu'nun evliliğinden önceki 19. bölümdeki olaylara kadar uzanır, 19:7.

Yarım saatlik sessizlik, yedinci
mühür altında belirtilen ilk şeydir. Bu kadar açıkça fark edildiğinden, bir miktar
önemli görünüyor. Bir sembolik zaman dilimi olarak, bir yıl için bir gün ölçeğinde, "yaklaşık yarım saat", bir haftalık süreye eşit olurdu - Nuh'un gemiye girişi ile tufanın başlangıcı arasındaki zamana denk gelir, Yaratılış 7:1-4. Bu süre açıkça Kurtarıcı benzetmesiyle senkronize olduğundan, "Damat geldi; ve hazır olanlar onunla birlikte düğüne girdiler ve kapı kapandı" (Matta 25:10) - diğerleri hala dışarıdayken - Kuzu'nun düğüne girişi ile Tanrı Sözü'nün ordularıyla birlikte yargılayıp savaşmak ve kalanları kılıçtan geçirmek için dışarı çıkması arasındaki zamanı sembolize ediyor gibi görünüyor, 19:11-21. Bu, Kurtarıcı'nın huzurunda doğrular için kutsal bir sevinç dönemi ve kötüler için korkunç bir gerilim dönemi olurdu.

Yedi trompet verilen yedi meleğin burada tanıtılması, şüphesiz bu mührün olaylarının ilk trompetten önce geldiği düşünülmesine neden olmuştur. Hemen ardından gelenler, açıkça kapanış döneminin olaylarıyla senkronize olduğundan, melekler burada yalnızca ardışık trompetlerin sesi altında ortaya çıkaracakları sembolizasyonun beklentisiyle tanıtılabilirler - tıpkı son belaları olan yedi meleğin, kendilerine ayrılan işin başlamasından önce tanıtılması gibi, 15:1.

Altın buhurdan, Yahudi ibadetinde tütsünün yakıldığı araçtı. Tütsü, duaları sembolize eder (5:8). Bütün azizlerin dualarıyla bol miktarda tütsü sunulması ve tütsünün dumanının Tanrı'nın önünde
yükselmesi, onların sunularının
cennette kabul edildiğini gösterir - eylem tahtın önünde gerçekleşir, yeryüzünde değil. Dualarının
kabul edilmesi, aynı zamanda, "O'nun yüceliğinin huzurunda büyük bir sevinçle kusursuz bir şekilde" sunulduğunda, kendi kabullerini de ifade eder, Yahuda 24.

Sunaktaki ateş, ilahi adaletin araçlarını sembolize eder; ve
azizlerin kabulünden sonra buhurdanlığın kömürlerle doldurulması ve
buhurdanlık ile ateşin yeryüzüne atılması, bundan sonra yeryüzünde kalanlardan artık dua kabulü olmayacağını, ancak yaklaşan yargıların hızla indirileceğini gösterir.

Bunu izleyen "sesler, gök gürültüleri, şimşekler ve deprem" açıkça yedinci trompeti izleyen aynı olaylarla senkronizedir: "Tanrı'nın gazabı" geldiğinde, "ölülerin yargılanma zamanı" geldiğinde; ve dünyayı yok edenlerin yok edileceği zaman, 11:19. Bunlar, yedinci kâsenin altındakilerle aynıdır (16:18); ve dünyanın temizlenmesinden ve daha iyi bir günün başlamasından önceki son devrilmeyi ve kargaşayı sembolize eder: O zaman ateş, "hem gökleri hem de yeryüzünü, adil olanların oturacağı her şeyi yenileyecek."--MILTON, KİTAP XI.

Yedi Trompet.

"Ve yedi trompeti olan yedi melek, çalmaya hazırlandı."--Vahiy 8:6.

Her ardışık trompetin sesi, bir dönemin başlangıcını işaret eder,
daha uzun veya daha kısa süreli, tıpkı bir saatin vuruşunun saatlerin ardışıklığını yapması gibi. Her dönemde, ilgili trompetle bağlantılı olarak sembolize edilen olaylar yerine getirilecekti. Trompetlerin altındakiler, mühürlerle bağlantılı olarak sunulanlardan daha çok politik karakterdedir. İlk Trompet.

"Ve ilk melek borazanını çaldı ve dolu ve ateş kanla karıştı ve
yeryüzüne atıldılar; ve yerin üçte biri
yandı ve ağaçların üçte biri
yandı ve her yeşil ot yandı."--Vahiy 8:7.

Kıyamet'in yeryüzü, çoğu yorumcu tarafından nispeten sakin bir durumda olan Roma imparatorluğu olarak kabul edilir.
Böyle bir kasırga daha önce hiç yaşanmadığı için, bunun karşılığı imparatorluğun siyasi
ilişkilerinde aranmalıdır. Yorumcular arasında, burada sembolize edilen dönem ve ajanlar konusunda büyük bir fikir birliği vardır; bu, M.S. 363'ten 410'a kadar olan Gotlar ve diğer barbarların istilalarına atıfta bulunur.
395'ten sonra, akınları o dönemin daha önceki kısmına göre daha şiddetliydi. Dünyanın üçüncü kısmı, diğer üçte ikisinden farklı olarak Roma imparatorluğunun üçüncü kısmı olacaktır.

Dünyanın yeşil otları, ağaçları, vb., "alınlarında Tanrı'nın mührü olmayan adamlardan" (9:4) farklıdır ve bu nedenle imparatorluğun üçüncü kısmındaki Tanrı halkını sembolize etmelidir. Tüm yeşil otlar yandığı için, ağaçların sadece üçte biri acı çekerken, ikincisi imparatorluktaki tüm ağaçların üçte birini içeremez, ancak etkilenen kısımlardaki sadece üçte birini içerir; otlar daha zayıf olanları, ağaçlar ise daha dayanıklı Hristiyan sınıflarını gösterir.

Kâfir tarihçi Gibbon, bu trompetlerin sembolizasyonuna uygun şekilde karşılık gelen olayları vermiştir. Theodosius'un ölümünden sonra, M.S. 395'in Ocak ayında, Got ulusunun cesur lideri Alaric, imparatorluğa karşı silaha sarıldı. Bu istilanın korkunç etkileri şu şekilde anlatılmaktadır:--

"Barbar yardımcıları bağımsız bayraklarını diktiler; ve uzun zamandır vahşi zihinlerinde besledikleri düşmanca tasarımları cesurca
itiraf ettiler. Son antlaşmanın şartları gereği huzur ve emek dolu bir hayata mahkûm edilmiş olan vatandaşları, trompetin ilk sesiyle çiftliklerini terk ettiler ve isteksizce
bıraktıkları silahları hevesle aldılar. Tuna'nın bariyerleri açıldı; İskitya'nın vahşi savaşçıları ormanlarından çıktılar; ve kışın alışılmadık
sertliği, şairin 'ağır vagonlarını öfkeli
nehrin geniş ve buzlu sırtında yuvarladıklarını' söylemesine izin verdi. Tuna'nın güneyindeki eyaletlerin mutsuz milletleri, yirmi yıl boyunca hayallerinde neredeyse tanıdık hale gelen felaketlere boyun eğdiler; ve Got ismiyle övünen çeşitli barbar birlikleri, Dalmaçya'nın ormanlık kıyılarından Konstantinopolis surlarına düzensiz bir şekilde yayıldılar. Gotlar, Alaric'in cesur ve kurnaz dehası tarafından yönetiliyordu. Bölünmüş bir sarayın ve hoşnutsuz bir halkın ortasında, imparator Arcadius, Got ordularının görünümünden dehşete düşmüştü. Alaric, Trakya ve Dacia'nın çökmüş ve harap olmuş ülkelerini daha fazla çiğnemeyi küçümsüyordu ve
savaşın tahribatından bugüne kadar kaçmış bir eyalette bol miktarda şöhret ve zenginlik hasadı aramaya karar verdi.

"Alaric, Makedonya ve Tesalya ovalarını dirençle karşılaşmadan geçti. Thermopylae Boğazı'nı savunmak için görevlendirilen birlikler, Alaric'in güvenli ve hızlı geçişini bozmaya çalışmadan, kendilerine talimat verildiği gibi geri çekildiler; Phocis ve Boeotia'nın bereketli tarlaları, bir çağın erkeklerini silah taşımak için katleden ve güzel kadınları, alevler içindeki köylerin ganimetleri ve sığırlarıyla birlikte uzaklaştıran bir barbar tufanıyla anında kaplandı. Birkaç yıl sonra Yunanistan'ı ziyaret eden gezginler, Gotların yürüyüşünün derin ve kanlı izlerini kolayca keşfedebildiler. Attika'nın tüm toprakları, onun uğursuz varlığıyla yakılıp yıkıldı; ve çağdaş bir filozofun benzetmesini kullanabilirsek, Atina'nın kendisi katledilmiş bir kurbanın kanayan ve boş derisine benziyordu. Korint, Argos, Sparta,
Gotların silahlarına direnmeden boyun eğdiler; ve sakinlerin en
şanlıları, ailelerinin köleleştirilmesini ve şehirlerinin
yangınını görmekten ölümle kurtuldular."--_Gibbon's Rome_, cilt v., s. 177.

Roma'nın şöhreti tarafından cezbedilen Alaric, onu boyunduruk altına almak için acele etti. Batı'nın
İmparatorunu kaçırdı; ancak kurtuluş kısa süre sonra geldi ve Roma onun
ellerinden
kurtarıldı. Alaric ilk olarak 403'te fethedildi. Ancak başka bir bulut
toplanıyordu ve Gibbon tarafından şöyle tanımlanıyor:--

"Muzaffer Toulan'ın Geougen Hanı ünvanını almasından yaklaşık dört yıl sonra, başka bir barbar, kibirli Rhodogast veya
Radagaisus, Almanya'nın kuzey uçlarından neredeyse Roma'nın
kapılarına kadar yürüdü ve ordusunun kalıntılarını Batı'nın yıkımını başarmak için
bıraktı. Vandallar, Sueviler ve Burgonyalılar bu güçlü ordunun gücünü oluşturuyordu; ancak yeni yerlerinde misafirperver bir karşılama bulan Alaniler, aktif süvarilerini Almanların ağır piyadelerine eklediler; ve Got maceracıları Radagaisus'un sancağına o kadar hevesle
kalabalıklaştılar ki, bazı tarihçiler ona Gotların Kralı adını taktılar. On iki bin savaşçı, soylu soyları veya yiğitçe eylemleriyle kaba olanlardan
üstündüler, öncüde parlıyordu; ve en az iki yüz bin savaşçıdan oluşan tüm kalabalık, kadınların, çocukların ve kölelerin katılımıyla dört yüz bin kişiye kadar artırılabilirdi.

"O çağda ulusların yazışmaları o kadar eksik ve istikrarsızdı ki, Kuzey'deki devrimler Ravenna sarayının bilgisinden kaçabilirdi, ta ki Baltık kıyıları boyunca toplanan kara bulut Yukarı Tuna kıyılarında gök gürültüsüyle patlayana kadar, vb. İtalya'nın birçok şehri yağmalandı veya yok edildi; ve Radagaisus'un Floransa'yı kuşatması, barbarların beceriksiz öfkesini kontrol eden veya geciktiren bu ünlü cumhuriyetin tarihindeki en eski olaylardan biridir.

"Almanya'nın barışı Frankların ilhakı ve Alemannilerin tarafsızlığıyla sağlanırken, Roma'nın tebaası, yaklaşan felaketlerin farkında olmadan, Galya sınırlarını nadiren kutsayan bir huzur ve refah halinin tadını çıkardılar. Sürüleri ve sürülerinin barbarların otlaklarında otlamasına izin verildi: avcıları, Hercynian ormanının en karanlık girintilerine, korku veya tehlike duymadan
girdiler. Ren Nehri kıyıları, Tiber Nehri kıyıları gibi, zarif evler ve iyi ekilmiş çiftliklerle doluydu; ve şair nehre
in aşağısına inerse, Romalıların topraklarının hangi tarafta olduğuna dair şüphesini dile getirebilirdi. Bu barış ve bolluk manzarası aniden
çöle dönüştü; ve dumanlı harabelerin görünümü, doğanın yalnızlığını, insanın ıssızlığından ayırabilirdi. Gelişen Mentz şehri şaşırtıldı ve yok edildi; ve binlerce
Hristiyan kilisede insanlık dışı bir şekilde katledildi. Uzun ve inatçı bir kuşatmadan sonra solucanlar yok oldu; Strasburg, Spires, Rheims, Tournay, Arras, Amiens, Alman boyunduruğunun acımasız baskısını deneyimledi; ve savaşın
tüketici alevleri Ren Nehri kıyılarından Galya'nın on yedi eyaletinin en büyük kısmına yayıldı. Okyanus, Alpler ve Pireneler'e kadar uzanan o zengin ve geniş ülke, piskopos, senatör ve bakireyi evlerinin ve sunaklarının ganimetleriyle yüklü olarak önlerine süren, ahlaksız bir kalabalıkla birlikte ilerleyen barbarlara teslim edildi."--_Aynı eser._, cilt v., s. 224.

Radagaisus'un imparatorluğu işgal etmesinden sonra, Alaric tekrar geri döndü,
408'de İtalya'yı işgal etti ve 410'da Roma'yı kuşattı, aldı ve yağmaladı ve
aynı yıl öldü. 412'de Gotlar gönüllü olarak İtalya'dan çekildiler. Geçtiğimiz yıl, "hükümdarın emriyle Kartaca'da bir kamu konferansı düzenlendi;" ve orada Roma imparatorluğunun Afrika kısmında Katolik doktrinlerinden ayrılanlara en ağır cezaların verilmesi kararlaştırıldı. Gibbon şöyle diyor: "Üç yüz piskopos, binlerce alt düzey din adamıyla birlikte, kiliselerinden koparıldı, kilise mallarından mahrum bırakıldı, adalara sürüldü ve Afrika eyaletlerinde saklanmaya cüret ederlerse yasalarla yasaklandı. Hem şehirlerde hem de kırsalda bulunan çok sayıda cemaatleri, vatandaşlık haklarından ve dini ibadeti uygulamaktan mahrum bırakıldı." 

İkinci Trompet. 

"Ve ikinci melek borazanını çaldı ve sanki büyük bir dağ
ateşle
yanıyormuş gibi denize atıldı: ve denizin üçte biri
kan oldu; ve denizdeki yaratıkların üçte biri
canlı olarak öldü; ve gemilerin üçte biri
yok oldu."--Vahiy 8:8, 9.

Bir dağ bir kasırgadan farklıdır ve işgalcilerin sıkı, organize bir
birliğini sembolize etmelidir. Volkanik bir yapıya sahip olması onu çok daha
korkunç ve yıkıcı kılar.

Sular "halkları, kalabalıkları, ulusları ve dilleri" sembolize ettiği gibi,
dağ'ın atıldığı deniz, daha önceki karışıklıklarla
harekete geçmiş bir halktır.

Denizdeki gemiler ve balıklar, zorunlu olarak Roma Denizi ile bir ilişki sürdüren, bu tür ilişkilerin gerçek denizle olan ilişkisine benzer şekilde,
etkili kişileri sembolize etmelidir. Bunlar halk üzerinde yaşayan ve halk tarafından desteklenen kişilerdir:--yöneticiler ve devlet memurları.

Yanan bir dağın sembolü, Genserik'in altındaki silahlı istilacıları uygun şekilde temsil eder. 429 yılında, elli bin etkili adamla Afrika kıyılarına çıktı, Roma imparatorluğunun o bölümünde bağımsız bir hükümet kurdu ve oradan, Avrupa'nın güney kıyılarını ve ara adaları sürekli akınlarla taciz etti. Gibbon şöyle diyor: "Yirmi yılda Elbe'den Atlas Dağı'na kadar nüfuz eden Vandallar, savaşçı krallarının komutası altında birleştiler; ve o, İskitya'nın soğuğundan Afrika ikliminin aşırı sıcağına kadar insan ömrünün sınırında olan Alarici'ler üzerinde eşit yetkiyle hüküm sürdü. "Genseric'in başarılı sancağını izleyen Vandallar ve Alarici, Tanca'dan Trablus'a kadar uzanan zengin ve verimli bir toprak elde ettiler; ancak dar sınırları, her iki tarafta kumlu çöl ve Akdeniz tarafından sıkıştırılmış ve sınırlandırılmıştı. Sıcak bölgenin altında yaşayan siyah ulusların keşfi ve fethi, Genseric'in rasyonel hırsını cezbedemedi; ancak o, gözlerini denize çevirdi; yeni bir deniz gücü yaratmaya karar verdi ve cesur girişimi istikrarlı ve aktif bir azimle gerçekleştirildi. Atlas Dağı ormanları tükenmez bir kereste fidanlığı sağlıyordu; yeni tebaası, denizcilik ve gemi inşa sanatında yetenekliydi; cesur Vandallarını, her deniz ülkesini silahlarına erişilebilir kılacak bir savaş biçimini benimsemeye teşvik etti; Mağribiler ve Afrikalılar, yağma umuduyla cezbedildiler; ve altı yüzyıllık bir aradan sonra, Kartaca limanından çıkan filo, Akdeniz imparatorluğunu tekrar talep etti. Vandalların başarısı, Sicilya'nın fethi, Palermo'nun yağmalanması ve Lucania kıyılarına sık sık yapılan saldırılar, Valentinianus'un annesini ve Theodosius'un kız kardeşini uyandırdı ve endişelendirdi."

"Roma'nın deniz gücü, imparatorluk şehrini bile Vandalların tahribatından kurtarmaya yetecek kadar güçlü değildi. Afrika'dan yelken açarak Ostia limanına çıktılar ve Roma ile sakinleri, kör tutkuları Kartaca'nın yaralarının intikamını alan Vandallar ve Mağribilerin ahlaksızlığına teslim edildi. Yağma on dört gün ve gece sürdü; ve kamusal ve özel servetten, kutsal veya din dışı hazineden geriye kalan her şey özenle Genserik'in gemilerine taşındı. Got istilasından bu yana geçen kırk beş yılda, Roma'nın ihtişamı ve lüksü bir ölçüde geri geldi; ve
kaçmak veya başkentin servetini toplamak için boş vakti ve taşımak için gemileri olan bir fatihin açgözlülüğünü tatmin etmek zordu."--_Gibbon._

Üçüncü Trompet.

"Ve üçüncü melek borazanını çaldı ve gökten büyük bir yıldız düştü,
bir meşale gibi yanıyordu ve nehirlerin üçte birine,
suların pınarlarına düştü; ve yıldızın adı
Pelin otu olarak adlandırıldı: ve suların üçte biri pelin otu oldu; ve
suların yanında birçok adam öldü, çünkü acılaşmışlardı."--Vahiy
8:10, 11.

Üçüncü trompetin çalınması, Roma imparatorluğunun üçüncü işgalcisinin gelişini işaret eder. Ve M.S. 451'de Galya'yı işgal eden Hunların kralı Attila da böyleydi. Gibbon şöyle diyor:--

"Almanya ve İskitya kralları ve milletleri, belki de Volga'dan Tuna'ya kadar, Attila'nın savaşçı çağrısına itaat ettiler. Macaristan ovalarındaki kraliyet köyünden sancağı batıya doğru hareket etti; ve yedi veya sekiz yüz millik bir yürüyüşten sonra Ren ve Necker'in birleştiği noktaya ulaştı." "Düşmanca binlerce kişi karşı konulamaz bir şiddetle Belçika eyaletlerine akın etti." "Galya'nın dehşeti evrenseldi." "Ren ve Mosel'den Attila, Galya'nın kalbine doğru ilerledi, Auxerre'de Seine'i geçti ve uzun ve zahmetli bir yürüyüşten sonra kampını Orleans surlarının altına kurdu." "Romalılar ve Vizigotlar arasında bir ittifak kuruldu." Düşman orduları yaklaşıyordu. "'Ben kendim,' dedi Attila, 'ilk cirit atacağım ve hükümdarının örneğini taklit etmeyi reddeden alçak, kaçınılmaz ölüme adanmıştır.' Barbarların ruhu, korkusuz liderlerinin varlığı, sesi ve örneğiyle yeniden canlandı; ve
Attila, onların sabırsızlığına boyun eğerek, hemen savaş düzenini oluşturdu. Cesur ve sadık Hunlarının başında Attila, bizzat, hattın merkezini işgal etti." Volga'dan Atlantik'e kadar olan milletler, Chalons ovalarında toplandılar; ve orada, "şiddetli, çeşitli, inatçı ve kanlı, ne günümüzde ne de geçmiş çağlarda benzeri
olan bir savaş yapıldı! Öldürülenlerin sayısı yüz altmış iki bin, veya başka bir
kayıta göre üç yüz bin kişiydi; ve bu inanılmaz
abartılar, tarihçinin, kralların deliliğiyle, tek bir saat içinde, bütün nesillerin sürüklenebileceği yönündeki
yorumunu haklı çıkarmaya yetecek kadar gerçek veya etkili bir kaybı varsayar."

Attila geri çekilmek zorunda kaldı; ancak ne kuvvetleri ne de itibarı
zarar görmedi. "Alpleri geçti, İtalya'yı işgal etti ve Aquileia'yı sayısız barbar ordusuyla kuşattı." "Sonraki nesil, Aquileia'nın kalıntılarını
zorlukla keşfedebildi. Bu korkunç cezalandırmadan sonra,
Attila yürüyüşünü sürdürdü; ve geçerken, Altinum,
Concordia ve Padua şehirleri taş ve kül yığınlarına dönüştü.
İç kesimlerdeki kasabalar, Vicenza, Verona ve Bergamo, Hunların
açgözlü zulmüne maruz kaldı. Milan ve Pavia, direnmeden
servetlerinin kaybına boyun eğdiler;" ve "kamu binalarının yanı sıra özel binaları da alevlerden koruyan ve esir kalabalığın hayatlarını bağışlayan
olağanüstü merhameti alkışladılar." "Attila, tahribatını Po tarafından bölünen ve Alpler ve Apeninler tarafından sınırlanan modern Lombardiya'nın zengin ovalarına yaydı." Milan'ın kraliyet sarayını ele geçirdi. "Attila'nın vahşi gururuna layık bir sözdür ki, atının
ayak bastığı yerde asla çimen
bitmez. "

İtalya'ya doğru ilerledi, sadece Lombardiya ovalarına ve Po kıyılarına kadar, geçtiği şehirleri taş ve küle çevirdi; ancak
orada tahribatı sona erdi. İtalya'yı işgal ettiği yıl (451) Romalılarla bir barış yaptı ve ertesi yıl öldü. Böylece
ateşli bir meteor gibi belirdi, Romalılara vergi ödeyen diller ve insanlar üzerinde tayin edilmiş etkisini uyguladı, tıpkı nehirlerin ve su çeşmelerinin denize yaptığı gibi; ve yanan bir yıldız gibi, aniden öldü. Onun yolunu izleyen acılığın bir örneği olarak, ordusunda görev yapan ve hem yürüyüşlerinde hem de dönüşlerinde Frankların topraklarını geçen Thüringenlerin "hem rehinelerini hem de esirlerini katlettikleri" kaydedilir. İki
yüz genç kız, şiddetli ve amansız bir öfkeyle işkence gördü;
vücutları vahşi atlar tarafından parçalandı veya yuvarlanan vagonların ağırlığı altında ezildi; ve gömülmemiş uzuvları köpeklere ve akbabalara av olarak
kamu yollarına terk edildi."

Dördüncü Trompet.

"Ve dördüncü melek borazanını çaldı ve güneşin üçte biri vuruldu ve ayın üçte biri ve yıldızların üçte biri vuruldu; Böylece onların üçte biri karardı ve gün üçte biri
için parlamadı ve gece de aynı şekilde."--Vahiy 8:12.

Güneş, ay ve yıldızlar burada, altıncı mühür altından daha fazla olamaz
(6:12,13), kendi düzenlerinin ajanlarını sembolize edemez, ancak Roma imparatorluğunun yöneticilerini temsil etmelidir. Dr. Keith şöyle diyor:--

"İlk meleğin sesi ve trompetinin sesiyle, tüm
Roma dünyası çalkalandı ve 'savaş fırtınaları' hepsinin üzerinden geçti.
'İmparatorluğun birliği dağıldı;' üçte biri düştü; ve
'Alpler ötesi eyaletler imparatorluktan ayrıldı.' İkinci trompet altında, Afrika eyaletleri, bir diğeri veya deniz kısmı da aynı şekilde Roma'dan alındı ​​ve Roma gemileri denizde ve hatta limanlarında yok edildi. Her taraftan kuşatılmış olan Roma imparatorluğu, o zamanlar İtalya krallığıyla sınırlıydı. Sınırları içinde ve su pınarları ve nehirleri boyunca, üçüncü trompet Alplerden Apeninlere kadar yankılandı. Roma imparatorluğunun son bariyeri yıkıldı. Lombardiya ovaları yabancı bir düşman tarafından harap edildi: ve oradan imparatorluk şehriyle dünyanın çekişmesine son vermek için yeni düşmanlar ortaya çıktı.

"'Valentinianus'un ölümünden bu yana geçen yirmi yılda' (Attila'nın ölümünden sonraki iki yıl), 'dokuz imparator üst üste ortadan kayboldu; ve sadece güzelliğiyle tavsiye edilen Orestes'in oğlu, batıda Roma imparatorluğunun yok olmasıyla işaretlenen
saltanatı, insanlık tarihinde unutulmaz bir dönem bırakmamışsa, gelecek nesillerin dikkatini çekmeye en az hakkı olan kişi olurdu.' "

Sezarların tahtı asırlar boyunca dünyanın güneşi olmuştu; diğer
krallar ise yıldız olarak belirlenmişti. İmparatorluk gücü ilk olarak Konstantin tarafından
Konstantinopolis'e devredilmişti; ve daha sonra
doğu ve batı arasında bölündü; ancak doğu imparatorluğu henüz
yok olmaya mahkûm değildi. Batı imparatorluğunun tam olarak hangi yılda
söndüğü kesin olarak tespit edilememiştir, ancak genellikle
MS 476 olarak atanmıştır. Bazıları bunu 479'a yerleştirir. İster Batı'da ister Doğu'da
Roma veya Konstantinopolis'in birlikte veya tek başına
merkezi olduğu imparatorluk Roma gücü İtalya'da tanınmaktan çıktı; ve güneşin üçte biri vuruldu, ta ki artık en ufak ışınlar
yaymayana kadar. Sezarların
gücü İtalya'da bilinmez hale geldi; ve bir Got kralı
Roma'da hüküm sürdü.

Dr. Keith, "dördüncü trompetin son sözlerinin Batı imparatorluğunun gelecekteki restorasyonunu ima ettiğini" düşünüyor: 'Gündüz üçte bir oranında parlamadı ve gece de aynı şekilde.' Sivil otorite açısından, Roma Ravenna'ya tabi oldu; ve İtalya Doğu imparatorluğunun fethedilmiş bir eyaletiydi. Ancak, diğer kehanetlerle daha uygun bir şekilde,
resimlere tapınmanın savunulması ilk önce Papa ve imparatorun manevi ve dünyevi güçlerini şiddetli bir çatışmaya soktu;
ve, Papa'ya kiliseler üzerindeki tüm yetkiyi vererek, Justinianus
daha sonra monarşiler yaratma gücünü üstlenen papalık üstünlüğünün teşvikine yardım elini uzattı. Rabbimiz'in 800. yılında Papa, Şarlman'a Romalıların İmparatoru unvanını verdi.
Bu unvan tekrar Fransa Kralı'ndan Almanya İmparatoru'na devredildi. İkincisi tarafından, mevcut neslin hafızasında
resmen reddedildi. Günümüzde İtalya'nın demir tacı başka bir 'imparatorun' başındaydı. "Sonra güneş aniden karardı,
altıncı mühür altında sembolize edildiği gibi, 6:12. s. 66.

Vah-i İhbar Eden Melek.

"Ve baktım ve göğün ortasında uçan bir kartal duydum,
yüksek sesle şöyle diyordu, Vay, vay, vay, yeryüzünde yaşayanlara, üç meleğin trompetinin kalan seslerinden."--Vah. 8:13.

Melek yerine kartal kelimesi, Yunancanın daha yakın tarihli gözden geçirilmiş baskılarına uygundur. Batıdaki Roma imparatorluğunun yok oluşunun ardından gelecek felaketlerden özellikle endişe eden kişileri sembolize ediyor olmalı. Altıncı yüzyılın ilk yarısında,
Sklavlar doğuyu istila ettiler, "Konstantinopolis'in banliyölerinden İyon Körfezi'ne kadar yayıldılar, otuz iki şehri veya kaleyi yıktılar, Potidaea'yı yerle bir ettiler,
ki Atina inşa etti ve Filip Tuna'yı kuşattı ve geri geçti,
Justinianus'un tebaasından yüz yirmi bin kişiyi
atlarının topuklarında sürükleyerek."--_Gibbon._ Ve akınlarına devam ettiler, ta ki vatandaşlar Doğu İmparatorluğu'nun Batı İmparatorluğu gibi
söneceğinden endişelenene kadar.

Bu sembol ayrıca, trompetlerin altında gerçekleşecek olayların, öncekilerden çok daha korkunç ve dehşet verici olacağını da gösterir. Bu nedenle, son üçü bazen
WEE TRUMPETS olarak adlandırılır.

Beşinci Trompet.

"Ve beşinci melek borazanını çaldı ve gökten yere düşmüş bir yıldız gördüm: ve ona uçurumun
kuyruk anahtarı verildi. Ve uçurumun
kuyruğunu açtı: ve çukurdan büyük bir fırının dumanı gibi bir duman
çıktı; ve güneş ve hava çukurun dumanıyla karardı. Ve çekirgeler
dumanın içinden yeryüzüne çıktı: ve onlara güç verildi,
yeryüzünün akreplerinin gücü gibi. Ve onlara
yeryüzünün otlarına,
yeşil hiçbir şeye,
ya da hiçbir ağaca zarar vermemeleri söylendi; sadece alınlarında Tanrı'nın
mührü olmayan adamlara. Ve onları öldürmelerine izin verilmedi,
sadece beş ay işkence etmeleri gerekiyordu: ve işkenceleri bir akrebin bir adamı
vurduğu zamanki işkence gibiydi. Ve o
günlerde insanlar ölümü arayacaklar, ama bulamayacaklar; ve ölmeyi arzulayacaklar, ve ölüm onlardan kaçacak. Ve çekirgelerin şekilleri
savaşa hazırlanmış atlara benziyordu; ve başlarında
altın gibi taçlar vardı ve yüzleri
erkek yüzleri gibiydi. Ve kadın saçlarına benzeyen saçları vardı ve dişleri
aslan dişlerine benziyordu. Ve göğüs zırhları vardı, demirden göğüs zırhları gibi; ve kanatlarının sesi
savaşa koşan birçok atın olduğu arabaların sesine benziyordu. Ve
akreplere benzeyen kuyrukları vardı ve kuyruklarında iğneler vardı:
ve güçleri beş ay boyunca insanlara zarar vermekti. Üzerlerinde bir kralları vardı, uçurumun habercisi, İbranice'de adı
Abaddon, ancak Yunanca'da adı Apollyon'dur. Bir
vay geçti; ve işte, bundan sonra iki felaket daha geliyor."--Vahiy 9:1-12.

Önceki trompetler, Batı Roma'nın parçalanmasını ve devrilmesini sağlayan
araçları ortaya koyuyor. Beşinci ve altıncı, imparatorluğu doğuda sonlandıranları, Adriyatik ile Fırat arasındaki toprakları, Libya çölünü ve Tuna'yı kapsayanları ortaya koyuyor.

Bir yıldız (1:20) bir elçiyi veya dini bir topluluğun başını sembolize ediyor, s. 31.
Muhammed genellikle bu sembolle temsil edildiği düşünülüyor. O,
doğum itibariyle, Mekke Valileri olan Koreş'in prenslik evinden, seçkin bir aileden geliyordu.

Yıldız, uçurumun çukurunu açmadan önce yere düşmüştü,
bu da Muhammed'in Mekke'den kaçışını ve tüm umutlarının görünüşte
son bulmasını gösteriyor. Hayatını kurtarmak için, M.S. 622'de bir arkadaşıyla birlikte Medine yakınlarındaki bir mağaraya sığındı, bu da Hicret dönemini, yani kaçışını oluşturur.

Dipsiz çukur, Şeytan'ın daha sonra atıldığı yerdir (20:3); ve
anahtarının bu aracıya verilmesi, onun açma ve dumanın
çıkmasını sağlama gücünü sembolize eder; bunun Şeytani kökeni şu şekilde belirtilir:

Duman, hatanın uygun bir temsilcisidir ve
Müslüman doktrinlerini sembolize eder; büyük bir fırının dumanı gibi
uzaklara ve genişlere yayılmış, dini altüst etmiş ve zamanla
Roma imparatorluğunun kalan kısmının -üçte biri dördüncü trompetle vurulan güneş- devrilmesine neden olmuştur.

Çekirgeler, çıktıkları dumanda oluşmuştur. Buna uygun bir şekilde,
Müslümanlığın yayılması,
sahte peygamberin dinini kılıçla yayan ve Atlantik Okyanusu'ndan Fırat Nehri'ne kadar uzanan
ünlü Arap imparatorluğunu kuran Sarazen ordularının örgütlenmesiyle sonuçlanmıştır.

Çekirgelerin şekilleri savaşa hazırlanmış atlara benziyordu; ve
Bu şekilde sembolize edilen
Saracenik ordular, uçuşlarının veya takiplerinin süratiyle ünlü, atlı atlılar ve her zaman mücadeleye hazırdılar.

Taçları, yüzleri, saçları, dişleri, göğüs zırhları, vb. kişisel görünümlerinin göstergesi gibi görünüyor: başlarında taçlar gibi sarı sarıklar takıyorlardı; tavırları ciddi ve sağlamdı; saçları,
kadınlarınki gibi, kesilmeden uzamasına izin veriliyordu; zırh veya göğüs zırhıyla korunuyorlardı; ve savaşa koşarken, saldırıları
savaş arabaları ve birçok at gibiydi.

Üzerlerinde İbranice'de Abaddon ve Yunanca'da Apollyon adında, ikisi de Yıkıcı'yı simgeleyen bir kral vardı. Sarazenler, fetihlerinin tüm
süresi boyunca Muhammed'in otoritesini kabul ettiler; sadece onu hayattayken peygamberleri ve kralları olarak tanımakla kalmayıp, ölümünden sonra halefleri de kendilerini Muhammed'in _Halifeleri_ veya _Vekilleri_ olarak kabul ettiler ve adlandırdılar.

Görevleri çimenlere, yeşil şeylere ve ağaçlara karşı değildi, fakat alınlarında Tanrı'nın mührü olmayan adamlara açıkça atıfta bulunuyorlardı. Burada ifade edilen zıtlık, birincisiyle Tanrı'nın hizmetkarlarının sembolize edildiğini ve bu çekirge savaşçılarının özellikle kafirlere ve mürtedlere karşı görevlendirildiğini gösteriyor. Hıristiyanlar
rahatsız edilmemeliydi; ve korunmaları için hükümler, Abubekir'in M.S. 633'te Arap kabilelerine gönderdiği genelgede belirtilmiştir. Şöyle demiştir:

"Unutmayın ki, her zaman Tanrı'nın huzurundasınız, ölümün eşiğinde, yargılanma güvencesi ve cennet umudu içindesiniz: adaletsizlik ve zulümden kaçının; kardeşlerinize danışın ve birliklerinizin sevgisini ve güvenini korumaya çalışın. Rab'bin savaşlarında savaşırken, sırtınızı dönmeden, erkekler gibi kendinizi aklayın; ancak zaferinizin kadınların ve çocukların kanıyla lekelenmesine izin vermeyin. _Hiçbir
hurma ağacını yok etmeyin, hiçbir mısır tarlasını yakmayın. Meyve ağaçlarını kesmeyin,
veya sığırlara zarar vermeyin, sadece yemek için öldürdüklerinizi yapın.
Herhangi bir antlaşma veya madde yaptığınızda, ona uyun ve sözünüze sadık kalın. Devam ettikçe, emekli manastırlarda yaşayan ve kendilerine Tanrı'ya bu şekilde hizmet etmeyi teklif eden bazı _dindar kişiler_ bulacaksınız; onları rahat bırakın ve ne onları öldürün ne de
manastırlarını yıkın; ve Şeytan'ın sinagoguna ait, _tıraşlı
taçları_ olan başka bir tür insan daha bulacaksınız; kafataslarını kesin ve onlara _ya Müslüman olana ya da haraç ödeyene kadar_ aman vermeyin. "

Bu dönemde, Konstantinopolis'teki Yunan kilisesi
imge tapınma suçlamasından korunmuştu ve daha sonra buna karşı yoğun çabalar sarf etti; ancak Afrika'nın kuzeyindeki kiliseler ve Doğu imparatorluğunun Asya kısmı büyük ölçüde alçalmış ve azizlere ve imgelere tapınıyordu. Ve bu topraklar hızla
Müslümanlığa dönüştürülürken ve Arap imparatorluğunun bir parçası haline gelirken,
Avrupa'nın doğusu onların istilasından harika bir şekilde korunmuştu.

Güçleri öldürmek değildi, insanları beş ay işkence etmekti.
İkinci mührün, s. 60'ın önemine göre sembolik olarak öldürmek,
insanları dinden dönmeye zorlamaktır; ve dinlerini doğu imparatorluğunun insanlarına zorla kabul ettirmeden önce
onu silah zoruyla
boyun eğdiremezlerdi.

Bu işkencenin süresi beş peygamberlik ayıyla sınırlıydı.
İsa'dan itibaren yüz elli yıl içinde _Hicret_ döneminde Sarazen imparatorluğu saldırgan olmaktan çıkmıştı. 762'de, barış şehri Bağdat, 774'te ölen El-Mansur tarafından Dicle üzerinde kuruldu. "Bu zamandan itibaren," diyor ROTTICK, "Arap tarihi tamamen farklı bir karaktere bürünüyor." Artık ilerici değildi; gururlu Sarazen imparatorluğu parçalandı ve yıkıntılarından üç bağımsız ve düşman Halifelik ve birkaç krallık parçası oluştu. 841'de, Bağdat'taki hüküm süren Halife, kendi birliklerinin ruhuna güvenmeyerek, elli bin kişilik bir Türk askeri tuttu ve bunları kendi topraklarına dağıttı. Bunlar Halifeliğin yıkılışını hızlandırdı ve zamanla tüm Sarazen toprakları, Müslümanlaşmış olan ve aynı zamanda doğu imparatorluğunu da tabi kılmayı amaçlayan Tatar yönetimine tabi oldu. "Bir felaket geçti" ifadesi, ayet 12, bu felaket ile onu takip eden felaket arasında bir ara olduğunu ima eder. Buna uygun olarak, Avrupa'dan gelen haçlılar, güçlü bir nehrin ardı ardına taşması gibi, Tatarları, artık putlara tapınmaya razı olan Konstantinopolis'in fethini, Altıncı Trompet çalınana kadar engellediler. "Ve altıncı melek borazanını çaldı ve Tanrı'nın önündeki altın sunağın dört boynuzundan bir ses duydum, elinde trompet olan altıncı meleğe, Büyük Fırat Nehri'nin yakınında bağlı dört elçiyi çöz dedi. Ve dört elçi çözüldü, bir saat, bir gün, bir ay ve bir yıl için hazırlandı, insanların üçte birini öldürmek için. Ve atlıların ordusunun sayısı iki yüz bin bindi: Onların sayısını duydum. Ve böylece vizyondaki atlarda ve üzerlerinde oturanların kırmızı, mavi ve sarı göğüs zırhları olduğunu gördüm: ve atların başları aslan başları gibiydi; ve ağızlarından ateş, duman ve kükürt çıkıyordu. Bu üç belayla insanların üçte biri öldürüldü; ateşle, dumanla ve ağızlarından çıkan kükürtle. Çünkü atların gücü ağızlarında ve kuyruklarındadır: çünkü kuyrukları başları vardı yılanlar gibiydiler ve onlarla birlikte zarar veriyorlardı. Ve bu belalarla öldürülmeyen diğer adamlar, yine de ellerinin işlerinden tövbe etmediler, cinlere ve
altın, gümüş, tunç, taş ve tahtadan yapılmış putlara tapınmamak için:
Ne görebilen, ne duyabilen, ne de yürüyebilen; cinayetlerinden, ne büyücülüklerinden, ne fuhuşlarından, ne de hırsızlıklarından tövbe etmediler."--Vahiy 9:13-21. Büyük nehir, Fırat, sular insanların sembolü olduğundan,
(17:15)--Roma hiyerarşisine, onun savunucuları ve destekçileri olarak bir ilişki sürdürenleri sembolize ediyor olmalı; tıpkı Fırat nehrinin Babil şehrine sürdürdüğü ilişki gibi; Babil şehri üzerinde bulunuyordu ve
zenginliğini ve desteğini ondan alıyordu.

Fırat'ın yakınında bağlı melekler, o zaman, Roma İmparatorluğuna yaklaşan ve saldıran, fethini gerçekleştirmekten ve Müslümanlığı zorla kabul ettirmekten _engellenen_ güçler olmalı.

Bunların serbest bırakılması, bu kısıtlamaların kaldırılması anlamına gelir. Bay Lord, bunların, çevredeki eyaletleri ardı ardına istila eden
Tatarların dört ordusunun liderlerini sembolize ettiğini öne sürüyor. Şöyle diyor:

"İlk ordu, Togrul Bey komutasında, yaklaşık on birinci yüzyılın ortalarında Doğu imparatorluğunu işgal eden Selçuklulardı. Aniden, binlerce süvariyle, Toros'tan Arzeroum'a kadar olan sınırı
aştı ve kan ve yıkımla
yayıldı. Halefi Alparslan, kısa süre sonra istilayı yeniledi, Ermenistan ve Gürcistan'ı fethetti, Kapadokya ve Frigya'ya girdi ve birliklerini tüm küçük Asya'ya dağıttı. Daha sonra birlikleri geri püskürtüldüğünde, savaşı yeniledi ve bu eyaletleri geri aldı. Onun soyundan gelenler ve diğer ırktan olanlar, kısa süre sonra fetihlerini genişlettiler ve Pers ve Suriye'nin doğusunda krallıklar kurdular ve küçük Asya'da Rumlar kurdular ve bunları nesiller boyunca korudular ve egemenliklerini putperest sakinlere bir akrep belası haline getirdiler. Hıristiyanlara, dinlerinin
haraç ve kölelik koşullarıyla kabul edilmesi, ancak galiplerin
aşağılamalarına katlanmak, rahiplerinin ve piskoposlarının tacizine boyun eğmek,
kardeşlerinin dinden dönmesine, binlerce çocuğunun
zorunlu sünnetine ve binlercesinin
aşağılayıcı ve umutsuz bir köleliğe tabi tutulmasına tanık olmak zorunda bırakıldılar.

"İkinci ordu, on üçüncü yüzyılda Pers'in fethinden sonra Fırat'ı geçen, Suriye'yi yağmalayıp harap eden, Ermenistan, İkonyum ve Anadolu'yu ele geçiren ve Selçuklu hanedanını yok eden Moğollar'ın ordusuydu. Batıya doğru ilerleyen bir diğer ordu, Tuna'nın her iki yakasındaki Trakya, Bulgaristan, Sırbistan, Bosna, Macaristan, Avusturya'yı harap etti ve bunları şehirlerinin ve kiliselerinin kalıntıları ve sakinlerinin kemikleriyle birlikte dağıttı. Bu ordu, Doğu'daki geniş fetihlerle bu istilaya hazırlanmıştı.

"Üçüncüsü, on dördüncü yüzyılın başında Bitinya, Lidya, İyonya, Trakya, Bulgaristan, Sırbistan ve sonraki yüzyılda Konstantinopolis'i fetheden ve imparatorluklarını bugüne kadar sürdüren Osmanlılardı. Bir yandan tabi oldukları Moğol Hanlarının çöküşüyle, diğer yandan da Yunanlıların anlaşmazlıkları ve zayıflığıyla kısıtlamalardan kurtuldular.

"Sonuncusu, 15. yüzyılın başında Gürcistan, Suriye ve Anadolu'yu istila eden ve bunları katliam ve yıkımla yayan Timur'un yönetimindeki Moğollardı. Ayrıca, daha önceki zaferleri ve fetihleriyle bu saldırıya hazırlanmıştı."--_Ex. Apoc._, s. 225, 226.

Sayıları tam anlamıyla "binlerce binler" olan bu ordular, Doğu Roma imparatorluğunu tabi kılma gücüne sahip oldukları zamandan sonra gelmemişlerdi; ancak dördü olabilir, çünkü bu ordular tarafından Müslüman gücü genişletilmişti ve bu ordular o zamana kadar Konstantinopolis'in boyunduruk altına alınmasını engellemişti.

Kısıtlamalar kaldırılınca, artık öldürme gücüne sahip olacaklardı, insanların üçte birini
Muhammed'in doktrinlerini benimsemeye zorlayarak, -- doğu imparatorluğunun insanlarına açıkça atıfta bulunuluyordu;
bu imparatorluğun fethi artık gerçekleştirilecekti, cennetin kadranı
öngörülen dönemin gelişini gösteriyordu. 1449'da John Paleologus'un ölümüyle Konstantinopolis tahtına hak kazanan Konstantinos Deacoses, elçiler gönderip Türk Sultanı Amurath'ın onayını alana kadar şehri ele geçirmeye cesaret edemedi. Bu gerçeklerden yola çıkarak tarihçi Ducas, Paleologus'u son Yunan imparatoru olarak sayar; çünkü düşmanının izni olmadan hüküm sürmeye cesaret edemeyen bir prensi imparator olarak görmezdi. Amurath öldü ve 1451'de imparatorluğun başına II. MAHOMET geçti. MAHOMET, kalbini Konstantinopolis'e
bağladı ve şehri kuşatmak için hazırlıklar yaptı. Kuşatma 6 Nisan 1453'te başladı ve şehrin alınmasıyla ve Sezarların doğu şehri Osmanlı imparatorluğunun merkezi olduğunda 16 Mayıs'ta Konstantinos'un sonuncusunun ölümüyle sona erdi; ve onun "dini Müslüman fatihler tarafından toz içinde çiğnendi." Böylece iki boynuzlu canavar (13:11), 16:13 ve 19:20'de sahte peygamberle birleşti ve özdeşleşti.

Atların ve üzerlerine binenlerin (ayet 17) tanımı,
Konstantinopolis'i fetheden
Türk savaşçılarının çarpıcı bir şekilde sembolüdür. Dr. Keith şöyle diyor: "Savaşın daha yıkıcı araçlarına atıfla, atlıların göğüs zırhlarının, ilk kez, ateş, sümbül ve kükürt olduğu söylenebilirdi. Tüfek, yakın zamanda yayın yerini almıştı. Göğüslerinden _Ateş_ çıkıyordu. Alevi _sümbül_ olan _kükürt_, hem _sıvı ateşin_ hem de barutun bir bileşeniydi... O zamanlar, yıkım aracının biçimi açısından savaşın doğasını değiştiren yeni bir savaş biçimi tanıtıldı; daha önce duyulmamış ve bilinmeyen sesler ve görüntüler, Roma imparatorluğunun ölüm çanı ve kıyametiydi. İcat, gücü geride bıraktı ve savaş sanatında, eski Makedonya falanksının asla sahip olamayacağı, hem tüfek hem de topçuluk gibi yeni bir güç tanıtıldı. kırılmadan kaldı, Roma lejyonları da ayakta kaldı. JOHN'un 'görümde' gördüğü şey, zamanın tarihinde okunmaktadır."

Bu üçü, yani ateş, duman ve kükürt, insanların üçte biri tarafından öldürüldü (ayet 18) ve Konstantinopolis'in fethi bunlarla gerçekleştirildi. Gibbon şöyle diyor: "Mahomet II'nin isteği üzerine Urban, muazzam ve neredeyse inanılmaz büyüklükte bir pirinç top üretti. Topun çapına on iki avuç ölçüsü verildi ve taş mermi yaklaşık altı yüz pound ağırlığındaydı. İlk deney için yeni sarayın önündeki boş bir yer seçildi; ancak şaşkınlık ve korkunun ani ve zararlı etkilerini önlemek için, topun ertesi gün atılacağına dair bir bildiri yayınlandı. Patlama yüz fersahlık bir alanda hissedildi veya duyuldu; top, barutun gücüyle yaklaşık bir mil kadar ilerledi ve düştüğü yerde kendini bir kulaç derinliğe gömdü. Bu yıkıcı motorun taşınması için otuz vagondan oluşan bir şasi veya araba birbirine bağlandı ve altmış öküzden oluşan bir trenle çekildi; her iki tarafta iki yüz adam, yuvarlanan ağırlığı desteklemek için; iki yüz elli işçi
yolu düzeltmek ve köprüleri onarmak için yürüdü ve yaklaşık iki ay
yüz elli millik zahmetli bir yolculukta çalıştılar.

"Kuşatmada, mızrak ve okların aralıksız yaylım ateşine
tüfeklerinin ve toplarının dumanı, sesi ve ateşi eşlik ediyordu.
Küçük silahları aynı anda ceviz büyüklüğünde beş veya on kurşun mermisi
atıyordu ve safların yakınlığına ve barutun gücüne göre, birkaç göğüs zırhı ve gövde aynı atışla
deliliyordu. Ancak Türk yaklaşımları kısa sürede
siperlere gömüldü veya harabelerle kaplandı. Her gün Hıristiyanların bilimine katkıda bulunuyordu, ancak yetersiz barut stokları her günkü operasyonda
boşa harcanıyordu. Topları ne boyut ne de sayı olarak güçlü değildi ve eğer ağır toplara sahip olsalardı, patlamayla yaşlı yapının sarsılıp yıkılmasından korktukları için onları duvarlara yerleştirmekten korkuyorlardı. Aynı yıkıcı sır, Müslümanlara da ifşa edilmişti ve onlar da bunu şevk, zenginlik ve despotluğun üstün enerjisiyle kullanıyorlardı. MAHOMET'in büyük topu, neredeyse eşit büyüklükte iki adam tarafından kuşatılmıştı: Türk topçularının uzun düzeni duvarlara doğrultulmuştu: on dört batarya aynı anda en erişilebilir yerlerde gürlüyordu ve bunlardan birinin belirsiz bir şekilde yüz otuz topla donatıldığı veya yüz otuz mermi attığı ifade ediliyor."

Konstantinopolis'in fethi tamamlandığında, peygamberlik zamanının bir saati, günü, ayı ve yılı boyunca -yani üç yüz doksan bir yıl, on beş gün- insanları öldürme gücüne sahip olacaklardı. Şehrin fethinden itibaren hesaplanırsa, bu Haziran 1844'e kadar uzanacaktı. Kesin son noktasını işaretlemek için herhangi bir özel eylemin gerçekleşip gerçekleşmediği önemli olmayabilir; ancak birkaç yıl içinde Müslüman hükümetinin Protestan dininin tam olarak kullanılması için resmi olarak izin verdiğini ve ölümle cezalandırma, İslamcılıktan dönenler.

Ağustos 1843'te, Müslüman olmuş ve daha sonra babasının dinine geri dönmüş bir Ermeni, Konstantinopolis'te başı kesilerek idam edildi.
Avrupa'nın Hristiyan güçleri derhal itiraz ettiler ve Müslümanlıktan dönenlere karşı olan yasanın
ölümsüz bir
harf haline gelmesine
izin verilmesi umuldu. Ancak birkaç ay sonra, hükümetten, Brooza yakınlarında bir gencin başının kesilmesini emreden bir ferman çıkarıldı. Genç adam, tutkuyla Müslüman olma sözü verdiği için idam edildi.
İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Aberdeen, daha sonra Türk Sultanı'ndan, Babıali'nin Hristiyanlığa hakaret etmemesini ve onu çiğnememesini, "onu benimseyen herhangi bir kişiyi suçlu olarak görmesini"; ancak "şimdi kendisine yöneltilen itirazı doğuran barbarca uygulamadan kesinlikle ve tereddütsüz bir şekilde vazgeçmesini" talep etti. Bu iletişime 1844'ün başlarında şu cevap verildi: "Bâb-ı Âli, bundan böyle mürted olan Hıristiyanların idamını ve ölümünü önlemek için etkili önlemler almayı taahhüt eder." 15 Kasım 1847'de, ilk kez, Protestan Hıristiyanları ayrı bir topluluk olarak tanıyan, "dünyevi veya manevi kaygılarına" herhangi bir taciz veya müdahaleyi yasaklayan ve "inançlarını güvenlik içinde icra etmelerine" izin veren bir ferman çıkarıldı. Vezir'den gelen bu karar, bir bakanlık değişikliğinden sonra bile geçerliliğini koruyamadı; ancak Kasım 1850'de, imparatorluğun Protestanlara ilişkin politikasını belirleyen ve onlara gereken tüm medeni ve dini ayrıcalıkları sağlayan bir ferman, bizzat Sultan tarafından yayınlandı. Böylece Müslüman hükümeti, uzun süredir elinde bulundurduğu, insanları Hıristiyanlıktan dönmeye zorlayarak manevi ölüme neden olma gücünden resmen ve sonsuza dek vazgeçti.

Öldürülmeyen diğer adamlar, doğu üçte birine dahil olmayan Roma topraklarının bazı kısımlarında bulunanlar olmalı. Batı bölgelerindeki Roma Katolikleri, doğuya verilen yargılarla yeniden şekillendirilmediler.
Kutsallaştırılmış ölülere tapmaya ve azizlerin
resimlerine eğilmeye devam ettiler. Bu trompet altında, orada güçlü bir hareket gerçekleşecekti ve bu, şu şekilde sembolize edildi:

Gökkuşağı Meleği.

"Ve gökten inen, bir bulutla örtülü başka bir güçlü melek gördüm: ve gökkuşağı başının üstündeydi ve yüzü
güneşe benziyordu ve ayakları ateş sütunları gibiydi; ve elinde açık küçük bir kitap vardı: ve sağ ayağını denize,
sol ayağını karaya koydu. Ve aslan kükremesi gibi yüksek sesle bağırdı: ve bağırdığında, yedi gök gürültüsü seslerini
çıkardı. Ve yedi gök gürültüsü seslerini çıkardığında, ben yazmak üzereydim: ve gökten bir ses duydum, Yedi gök gürültüsünün
çıkarttığı şeyleri mühürle ve onları
yazma. Ve denizin ve karanın üzerinde durduğunu gördüğüm melek, elini göğe kaldırdı ve sonsuza dek yaşayan, göğü ve içindekileri,
yeri ve içindekileri,
denizi ve içindekileri
yaratan O'nun adına yemin etti,
zaman henüz gelmemiş olmalı; ama yedinci meleğin sesinin çıktığı günlerde, Tanrı'nın sırrı, kulları olan peygamberlere bildirdiği gibi
tamamlanacak. Ve
cennetten duyduğum ses tekrar benimle konuştu ve
dedi ki, Git, denizin ve karanın üzerinde duran
meleğin elinde açılmış olan küçük kitabı al. Ve ben
meleğin yanına gittim ve ona, Küçük kitabı bana ver, dedim. Ve o bana,
Al ve ye; ve mideni acıtacak,
ama ağzında bal gibi tatlı olacak, dedi. Ve küçük kitabı
meleğin elinden aldım ve yedim; ve ağzımda bal gibi tatlıydı: ve onu yediğimde midem acıdı. Ve
bana dedi ki, Sen yine birçok kavim,
uluslar, diller ve krallar hakkında peygamberlik etmelisin."--Vahiy 10:1-11.

Bu melek, ilgili pasajlardaki melekler gibi, önemi sembolün kudreti ve ihtişamıyla belirtilen bir insan topluluğunu sembolize ediyor olmalı.

Göklerden inişi, bulut, gökkuşağı, güneşe benzer yüzü ve
Kudretli Habercinin ateşe benzer ayakları, sözlerinin gökten ilham
almış kökenini doğruluyor. "Ateş alevi gibi gözleri ve
sanki bir fırında yanıyormuş gibi ince tunç gibi ayakları", gökten ilham almış gerçeklerden başkasını duyurmak için gelen birine verilmezdi.

Meleğin elindeki _açık kitap_, bu vizyonun gerçekleşmesinin kronolojisini, Kutsal Yazıların kapalı ve mühürlü bir kitap olmaktan çıktığı ve insanların onlara serbestçe erişebilirler.

Onun _pozisyonu_--bir ayağı denizde, diğeri karada--o dönemden bu yana süregelen hareketin evrenselliğini tasdik eder.

Aslan sesi, tüm dünyanın irkileceği büyük gerçeklerin duyurulacağı şekli sembolize ediyor olmalı.

Onun haykırışının _tekliği_, aynı zamanda gerçeğin basitliğinin sembolüdür, ki bu asla uyumsuz çok sayıda ses tarafından sembolize edilmez.

Meleğin tek sesinin aksine _tepki veren gök gürültüleri_, çok sayıda ve uyumsuzdur; ve dolayısıyla hataları sembolize eder. Meleğin haykırışının hemen ardından _gelmeleri_, bunların duyurulmasının, tepki verdikleri gerçeklerin
söylenmesine yakınlığını gösterir.

YUHANNA'NIN yedi gök gürültüsünün söylediklerini yazmaya _hazır_ olması,
söylediklerinin daha önce duyurulan gerçeklerle _açıkça_ uyumlu olduğunu ve insanların bunların
yayımlanmasıyla aldatılmaya meyilli olduğunu gösterir.

Bulut cübbeli melek tarafından, söylediklerini yazması _yasak_ edilmiş olması--kendisine "bu kitabın peygamberlik sözlerini mühürlememesi" (22:10) emredilmişken--söylediklerinin gökten ilham almadığını ve YUHANNA'nın kaydettiği "TANRI'nın sözünün ve İSA MESİH'in tanıklığının" hiçbir parçasını oluşturmadığını gösterir.

Sonsuza dek yaşayan O'nun adına meleğin daha sonra ettiği "zaman henüz gelmedi" yemini, bu gök gürültülerinin, biçimsel ve diğer hatalarla bağlantısı ne kadar hatalı olursa olsun, Kutsal Yazılar'da önceden bildirilen büyük bir olayla ilgili olduğunu gösterir; ancak gök gürültüleri bu olayı _önceden_ bildirmiş ve _kutsal olmayan_ bir biçimde sunmuştur. Onun, bunun "yedinci trompetin" çalınmasıyla gerçekleşeceğine ve ardından Tanrı'nın gizeminin, hizmetkarları olan peygamberlere önceden bildirildiği şekilde tamamlanacağına dair daha sonraki duyurusu, zamanı "henüz" olmayan büyük olayın, yani altıncı trompetin altında, Tanrı'nın krallığının -beşinci evrensel imparatorluğun- gelişi olduğunu; rasyonel olarak beklenebileceği zamandan önceki bir dönemde, peygamberlerin öğretilerine aykırı bir biçimde ilan edileceğini; ve böyle duyurulduğunda, gökten ilham alan gerçekleri dile getiren tarafça, zamanın geldiğinin inkar edilmesiyle ve yedinci trompetin altında gerçek doğasını ve dönemini göstermek için argümanlarla karşılanacağını gösterir. Küçük kitabı alıp yeme emri, içeriğinin ruhun beslenebileceği gibi olduğunu gösterir; İnanan kişinin zevkine hoş gelmesi gereken, ancak onu acımasız zulme maruz bırakacak olan. Ve birçok ulus, halk, dil ve kral önünde _tekrar_ peygamberlik edecekleri duyurusu, İncil'in uzak diyarlara tekrar yayılmaya başlayacağı bir dönemin başlangıcı olarak bunu işaret ediyor.

Yukarıdaki tüm ayrıntılar, on altıncı yüzyılda LUTHER'in reform döneminde ve başka hiçbir çağda uyum içinde değildir. O zamanlar ilan edilen büyük gerçekler, bunların en önemlisi "imanla haklı çıkarma"ydı,
bir aslanın yüksek sesle kükremesinin yoldan geçenleri ürkütmesi gibi
tüm dünyayı elektriklendirdi. Bunlara hemen, _bu dünyada_ ve _dirilişten önce_ Tanrı'nın krallığını kurmayı düşünen Anabaptistlerin ve diğerlerinin sayısız hataları yanıt verdi, tanrısızları öldürerek ve sadece azizleri bağışlayarak.

Şeytan iyilik için yapılan tüm çabalarda sahtecilik yapmaya veya gerçeğin zararına kirli unsurları karıştırmaya dikkat ettiği gibi, Reformasyon'da da sahte reformcular vardı. THOMAS MUNZER ve diğerleri, 1525'te Tuna kıyısındaki çok sayıda insanı Papalık din adamlarına karşı fiziksel savaş açmaya teşvik etti. LUTHER'i de Papa'ya yaptığı gibi aynı şiddetle kınadı. Tanrısızları öldürme çılgınca girişiminde Muhlhausen'i ele geçirdi, yeni bir belediye meclisi atadı, zenginlerin evlerini yağmaladı, bir mal topluluğu ilan etti ve çeşitli aşırılıklar yaptı; ancak sonunda beş bin ila yedi bin ölüyle meydan muharebesinde yenildi. Başkaları onun yerini aldı ve TANRI'nın onlarla şahsen konuştuğunu, onlara nasıl hareket edeceklerini öğrettiğini öğretti. En abartılı doktrinleri savundular, hem LUTHER'i hem de İncil'i bir kenara bıraktılar. Birincisi onlar için yeterince ileri gitmedi; ve ikincisi, yalnızca Tanrı tarafından öğretilebilen insanın eğitimi için yetersizdi. Dünyanın derhal yıkılacağını; hiçbir rahibin veya dinsiz kişinin hayatta kalmayacağını; ve sonra TANRI'nın krallığının başlayacağını ve azizlerin dünyayı ele geçireceğini öğrettiler. LUTHER'e bağlı kalanlar, bu tür abartılılıklara karşı sadık bir tanıklık yapmak için onunla birleştiler, yazılı söze bağlı kaldılar, yeni vahiyleri kınadılar ve İncil'den Deccal'in insan kılıcıyla değil, MESİH'in kişisel gelişiyle devrileceğini gösterdiler. Aşağıdaki alıntılar MR. RAB:

"Anabaptistlerin ilham iddiaları da Melancthon tarafından aynı şekilde kınandı. 'Şeytan tarafından büyülenen Anabaptistler, sanki dünyayı terk edip göğe yükselmişler gibi yeni bir kutsallık türüyle övündüler; ve ayrıca, olağanüstü bir ilhamdan yararlandıklarını söylediler. Fakat bu iddia ikiyüzlülük olduğu ve sadece iştah ve hırsa hizmet etmek için tasarlandığı için, kısa sürede sefahat düşkünlüğüne düştüler ve sonra isyanlar çıkardılar ve diğer meraklıların sıklıkla denediği gibi Yeni
Kudüs'ü kurmaya giriştiler. Benzer bir trajedi, fanatik peygamberlerin yeni Kudüs olarak adlandırdığı Frigya'daki Pepuza'da daha önce yaşandı. '

"Ayrıca, Anabaptistlerin Mesih'in bin yıllık krallığının derhal kurulması beklentisini Kutsal Yazılar'la çürüttü. Deccal teriminin hem Muhammed imparatorluğunu hem de Papalık'ı ifade ettiğini düşündü ve ölülerin dirilişine kadar devrilmeyeceklerini ve bu olaydan önce önemli bir sürenin geçmesi gerektiğini savundu. 'Tanrı Daniel'e bir dizi monarşi ve krallık gösterdi, bunların çoktan sona erdiği kesin. Dört monarşi
geçti. Dördüncüsünden doğan Türklerin zalim krallığı hala varlığını sürdürüyor ve Roma'nın gücüne eşit olmayacağı için ve bu nedenle kesinlikle zirveye ulaşmış olduğundan, yakında gerileyecek ve sonra ölülerin hayata geri çağrılacağı gün gelecek.' Daha sonra İlyas'a atfedilen, Mesih'in gelişinden önce altı bin yıl, yasadan önce iki bin, yasa altında iki ve müjde altında iki yıl geçeceği sözünü tekrarlar; ve Kurtarıcı'nın gelişinden, Deccal'in yok edilmesinden ve azizlerin krallığının kurulmasından önce dört yüz elli sekiz yılın araya gireceğini göstermeye devam eder. 'Mesih'in dördüncü bin yılın sonunda doğduğu(1) ve o zamandan beri bin beş yüz kırk iki yıl geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle [1542'de] sondan çok uzakta değiliz.'

"Bu sembolle bu kadar belirgin bir şekilde örtüşen bu görüşler, Melancthon'un ölümünden altmış yedi yıl sonra, ünlü Joseph Mede, vahşi canavar ve tanıkların dönemlerinin çakışmasından yola çıkarak, Kurtarıcı'nın gelişinin ve Hristiyanlık karşıtı güçlerin yok edilmesinin, on krallığın yükselişinden bin iki yüz altmış yıl geçene kadar beklenmeyeceğini ve bu nedenle bunlardan yaklaşık yüz tanesinin hala döneceğini gösterdiği 'Clavis Apocalyptica' adlı eserini yayınlayana kadar bir yazar kalabalığı tarafından tekrarlanmaya devam etti. Bu süre sona erdiğinde ve kehanet bilgisi ilerledikçe, vahşi canavarın felaketi daha sonraki bir zamana atfedildi. Birçok yakın tarihli yorumcu, bin iki yüz altmış yılın 1792'de sona erdiğini düşünüyor; ve çoğu, Hristiyanlık karşıtı güçlerin düşüşünü, şimdiki zamanın ikinci yarısına veya gelecek yüzyılın başına atfeder."--_Ex. of Apoc._, s. 238-240.

Çeşitli sapkın mezheplerin tüm kaprisleri, MESİH'İN krallığının hemen kurulması beklentisiyle bağlantılıydı. Yedi gök gürültüsünün böyle bir beklentiyi dile getirdiği, meleğin, elini göğe kaldırdığında ve sonsuza dek yaşayan O'nun adına yemin etmenin ciddiyetiyle, "_zaman
henüz
gelmemeliydi_" dediğinde verdiği cevaptan açıkça anlaşılmaktadır; ancak "yedinci
meleğin sesinin duyulduğu günlerde, sesi ertelediğinde,(2) TANRI'nın sırrı, kullarına peygamberlere bildirdiği gibi
tamamlanacaktır." Neden böyle bir duyuru
görüşün bu aşamasında? Bu, krallığın hemen ortaya çıkmasıyla ilgili olarak, yerine getirilmesinde karşılık gelen bir zamanda var olur. Böylece PAUL, Selanikli kardeşlere ikinci mektubunda, RAB'bin gününün yaklaştığını düşünerek sarsılmamaları gerektiğini yazdığında onları düzeltti, 2 Sel. 2:2.

İncil, bu dönemde ilk olarak sıradan insanlara açıldı. Daha önce, yalnızca tamamen bilmedikleri dillerde bulunuyordu. LUTHER tarafından kendi dillerine çevrildi ve böylece erişilebilir hale getirildi. O sıralarda keşfedilen baskı sanatı, isteyen herkesin mühürlenmemiş içeriğinden yararlanmasını sağladı. Onlar, kendilerine baldan veya petekten daha tatlı olan ilham sözcükleriyle ziyafet çektiler. Ancak daha sonra, İncil uğruna acıya katlanmak zorunda kaldılar. Bölünmeler ve alt bölünmeler izledi, partiler çoğaldı ve
sapkınlıklar çoğaldı, bunlara acı ve kötü niyetli tartışmalar,
ve şiddetli ve kin dolu çekişmeler eşlik etti. Bunlar, çeşitli partilerin kutsal yazının bölümlerine bağlı olduğu anlayışa dayandığından,
kitabın yenmesini izleyen acılıkla uygun şekilde sembolize edildi. Bu zamanda, ayrıca, birçok ülkeye yayılan bir dini öğretiler sistemi yeniden canlandırıldı.

Bu çağda kilisenin yeniden örgütlenmesi, daha sonra sembolize edilir.

Ölçü Kamışı, Tapınak, &c.

"Ve bana bir çubuk gibi bir ölçü kamışı verildi ve şöyle denildi: Kalk, Tanrı'nın tapınağını (ve sunağı) ve
içinde ibadet edenleri ölç. Fakat tapınağın dışındaki avluyu çıkar ve ölçme; çünkü o, Yahudi olmayanlara verilmiştir: ve kutsal şehri kırk iki ay ayaklar altında çiğneyecekler."--Rev. 11:1, 2.

Bu semboller açıkça Yahudi ibadetinin tapınağından ve sunağından alınmıştır ve Hristiyan
dispensasyonu altında karşılık gelen benzetmeleri temsil eder.

Herhangi bir şeyi ölçmek, onun parçalarını ve oranlarını incelemek ve bunlara dikkat etmektir; ve ölçüldüğü şey, uyması gereken standart veya kuraldır.

Tapınak, Tanrı'nın kilisesinin uygun bir sembolüdür; "elçilerin ve peygamberlerin temeli üzerine inşa edilmiştir, İsa Mesih'in kendisi Baş Köşe Taşıdır, onda tüm yapı, uygun şekilde bir araya getirilerek, Rab'de kutsal bir tapınak olarak büyür," Efesliler 2:20, 21.

Reformasyon döneminde, isimsel kilise Tanrı'nın sözünün incelemesine tabi tutulmuştu; ve iddiaları kutsal metin kuralına göre ölçülüyordu. Reformcular, Günah Adamını "Tanrı'nın tapınağında oturan Tanrı olarak" buldular (2 Selanikliler 2:4); ve kilise ilişkilerini Yeni Ahit'te sunulan örüntüye göre yeniden şekillendirmeleri gerekiyordu. Bu, kiliseyi oluşturan şeyin, yani örgütlenmesinin, hizmetinin, kutsallarının ve üyeliğinin, Tanrı ile ve birbirleriyle olan karşılıklı ilişkilerinin dikkate alınmasını içeriyordu.

Sunak, Mesih'in kurbanını ve kefaretini sembolize etmeliydi,
"çadırı hizmet edenlerin yemeye hakkı olmayan sunak", İbr.
13:10. Mesih'in ölümüne imanla haklı çıkarılma konusundaki büyük soru, Reformasyon'un coşkulu çağrısıydı. Hristiyan gerçeğinin temel ilkeleri daha sonra yeniden ortaya çıktı ve Papalık doktrinleri, ayin kurbanı da dahil olmak üzere, İncil öğretilerine aykırı olduğu için reddedildi.

Aynı kurala göre ölçülecek olan tapınaktaki ibadet edenler,
Hristiyanlardı. Böyle kabul edilecek olan herkes, İncil standardına uygunluk kanıtı vermeliydi. Reformcular, Kutsal Ruh tarafından Yeniden Doğuş'un kilise üyeliği için gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Papistler yalnızca vaftiz ve onay talep ediyorlardı.

Tapınağın olmadığı avlu, Yahudi olmayanların erişebildiği ve
girişlerinin yasak olduğu avluydu. Dindar yabancıların orada cennetin Tanrısı'na ibadetlerini yapmalarına izin veriliyordu. Yahudi olmayanlar, Hıristiyan olmayanları sembolize ettiğinden, dış avlunun sakinleri cemaat olmalıydı; gerçek ibadet edenlerden farklı olarak, Rab'bin dış avlularını dolduran isimsel ibadet edenler.
Bunlar, Hıristiyan ibadet yerlerine özgür ve kısıtlanmamış erişime sahip olmalıydı.

Kutsal şehir, tapınağın bulunduğu yerdir ve Yahudi olmayanların yönetimine tabi olan kiliseyi bir bütün olarak kucaklamalıdır. Ayaklar altında çiğnenmesi, kilisenin varlığını sürdüreceği medeni yönetimin, belirtilen süre boyunca, yalnızca dış avluda ibadet edenlerin kontrolü altında olması gerektiğini gösterir.

Kırk iki ay, takip eden ayetin bin iki yüz altmış gününe, Vahiy 12:14'ün zamanına, zamanına ve yarım zamanına ve Vahiy 12:6; 13:5; Dan. 7:25; ve 12:7; Protestan yazarların neredeyse oybirliğiyle vardıkları görüşe göre, bin iki yüz altmış yıllık bir dönemi simgelemektedir.

Bu dönem bu çağla başlamaz, ancak Hıristiyanlığın sivil gücün etkisine tabi tutulmasıyla başlamıştır; bu, tapınak ibadetinin yeniden düzenlenmesine rağmen, Hıristiyanların inançlarının ortodoksluğu için herhangi bir insan mahkemesine karşı sorumlu olmaktan çıkacakları öngörülen süre boyunca devam edecektir.

Aynı dönemde, çula sarılı olsa da, peygamberlik etme gücü şu kişilere verilecektir:

Mesih'in İki Şahidi.

"Ve iki şahidim için emir vereceğim ve onlar çul giymiş olarak bin iki yüz altmış gün peygamberlik edecekler. Bunlar iki zeytin ağacı ve iki şamdandır, yeryüzünün Rabbinin önünde duruyorlar. Ve eğer biri onlara zarar vermek isterse, ağızlarından ateş çıkar ve düşmanlarını
yiyip bitirir: ve eğer biri onlara zarar vermek isterse, bu şekilde öldürülmelidir. Bunların, peygamberlik günlerinde yağmur yağmaması için
göğü kapatma güçleri vardır: ve sular üzerinde güçleri vardır, onları kana çevirir ve yeryüzünü istedikleri sıklıkta her belayla vururlar. Ve tanıklıklarını
bitirdiklerinde, uçurumdan çıkan vahşi canavar onlarla savaşacak, onları yenecek ve öldürecek. Ve
ölü bedenleri, ruhani olarak Sodom ve Mısır olarak adlandırılan büyük şehrin geniş caddesinde yatacak,
Rableri de oradaydı çarmıha gerildi. Ve halktan, kabilelerden, dillerden ve uluslardan olanlar, üç buçuk gün ölü bedenlerini görecekler ve
ölü bedenlerinin bir mezara konulmasına izin vermeyecekler. Ve yeryüzünde oturanlar,
onlar için sevinecek, coşacak ve
birbirlerine hediyeler gönderecekler; çünkü bu iki peygamber, yeryüzünde oturanlara
işkence etti. Ve üç buçuk gün sonra
Tanrı'dan gelen yaşam Ruhu onlara girdi ve ayağa kalktılar; ve onları görenlerin üzerine büyük bir korku düştü. Ve gökten büyük bir ses duydular, onlara, Buraya çıkın! dedi. Ve onlar
bir bulut içinde göğe yükseldiler; ve düşmanları onları gördü. Ve
o saatte büyük bir deprem oldu ve şehrin onda biri
yıkıldı ve depremde yedi bin isim öldürüldü: ve kalanlar dehşete kapıldı ve
göklerin Tanrısı'na yücelik gösterdiler. İkinci felaket geçti; işte, üçüncü
vay çabuk geliyor."--Vahiy 11:3-14.

İki tanık sembolik olarak sergilenmiyor, ancak eliptik bir metaforla anılıyor ve "iki zeytin ağacı ve
iki şamdan" olarak açıklanıyor. Bu nedenle, bazıları tarafından varsayıldığı gibi, Yuhanna'ya vizyonda gösterilen ve benzer etkenleri sembolize eden iki canlı adam değiller; ancak
doğaları, onları sembolize eden zeytin ağaçları ve şamdanların dikkate alınmasıyla belirlenecektir.

Şamdanlar kiliseleri sembolize eder. Böylece Kurtarıcı Yuhanna'ya şöyle dedi: "Gördüğün yedi şamdan yedi kilisedir," 1:20. "İnsanlar bir mum yaktıklarında", "onu bir şamdanın üzerine koyarlar ve evdekilerin
hepsine ışık verir," Matta 5:15. Şamdan
başlangıçta oluşmaz, ancak ışığı görülebilecek ve yararlı bir etki. Kilisenin "dünyanın ışığı" olduğu söylenir ve ışığının "insanların önünde parlamasına" izin vermesi gerekir, _Ib._
ayetler 14-16,--_yani_ Kendisine emanet edilen ışığı yaymalıdır; ve bunu yaparken İsa için bir _tanık_ olur.

Kilise, yeryüzünde yaşamış olan tüm kutsal kişileri kapsar ve varlığının iki dönemine karşılık gelen iki şamdanla sembolize edilir.
Önceki dönemde yaşayanlar, İbraniler 12:1'de "büyük bir tanık bulutu" olarak adlandırılır. Mesih için "bütün peygamberler tanıklık etsin", Elçilerin İşleri 10:43. O çağda kilisenin sesini oluştururlar. İncil döneminde de Mesih, kendisi için tanıklar seçmişti. Öğrencilerine, "Hem Yeruşalim'de, hem de tüm Yahudiye'de, Samiriye'de ve dünyanın en uç noktalarında
benim tanıklarım olacaksınız" (_Ib._ 1:8) dedi; ve onlar, "Biz onun tanıklarıyız" dediler, _Ib._ 5:32. "Biz onun yaptığı her şeyin tanıklarıyız, ... Tanrı'nın önünde
seçilmiş tanıklarız" (_Ib._ 10:39-41);--"halkın tanıklarıyız", _Ib._ 13:31. Onlar ve onların halefleri "Rabbin sözünü vaaz edip tanıklık ettiler" (_Ib._ 8:25), "tanıklıklarının sözüyle" (Rev. 12:11) galip geldiler - birçoğu "Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için öldürüldü" (6:9). Her çağda bir olan kilise, iki şamdanla sembolize edilir ve bu nedenle İsa'nın bir _tanığı_dır.

İki zeytin ağacı, kiliseyle zeytin ağaçlarının şamdanlarla sürdürdüğü ilişkiye benzer bir ilişki sürdürmesi gereken diğer tanığı sembolize eder. Tanıkların _iki_ zeytin ağacı ve şamdan olduğu beyanı, bu nesnelerin ve birbirleriyle ilişkilerinin sunulduğu bazı önceki sembolleştirmelerin varlığını ima eder. Ve bağlantı açıkça, Zekeriya'nın "tamamen altından bir şamdan, tepesinde bir çanak, üzerinde yedi kandil ve tepesindeki yedi kandile bağlı yedi boru; yanında iki zeytin ağacı, biri çanağın sağ tarafında, diğeri sol tarafında" gördüğü vizyona atıfta bulunulduğunu gösterir, Zekeriya 4:2, 3. Zeytin ağaçlarının şamdana olan ilişkisi, peygamberin şu sorularıyla gösterilir: "Bunlar nedir, Rabbim?" (_Ib._ ayet 4); "Şamdanın sağ tarafında ve sol tarafında bulunan bu iki zeytin ağacı nedir? İki altın borudan kendilerinden altın yağı
boşaltan bu iki zeytin dalı nedir?" _Ib._ ayet 11, 12. Zeytin ağaçlarının görevi, şamdanı, yalnızca ışık vermelerini sağlayan yağla beslemekti.
Zeytin ağacının yağı, sürekli olarak Rabbin önünde yakılırdı.
Kiliseye verilen
ışık, Tanrı'nın sözünün gerçeğidir. Ve böylece melek zeytin ağaçlarının anlamını açıklar: "Bu, Rab'bin Zerubbabel'e olan sözüdür," (_Ib._ ayet 6); "Bunlar, bütün yeryüzünün Rabbinin yanında duran iki meshedilmiş kişidir, [_mar_, yağın oğulları]," _Ib._ ayet 14. Ve bu ifade, Vahiy 11:4'teki ifadeyle örtüşmektedir, bu Zekeriya'nın bu vizyonunun, bahsedilen vizyon olduğunu ve tanıkların
açıklayıcı olduğunu gösterir.

Kutsal Yazılar ve kilise Mesih'e tanıklık eder: "Kutsal Yazıları araştırın," dedi Kurtarıcı, o zamanlar yazılanlardan bahsederken; "Onlar, bana tanıklık edenlerdir," (Yuhanna 5:39); ve Yeni Ahit'ten bahsederken şöyle dedi: "Krallığın bu müjdesi, bütün uluslara bir tanıklık olarak, bütün dünyada vaaz edilecektir," Matta 24:4. İki zeytin ağacının şamdanlara yağ sağlaması gibi, Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları kiliseye ışık verir ve Mesih'e tanıklık eder. Onun her iki yanında dururlar, yaratılışla başlayan ve gelecek bir Mesih'e işaret eden, onu tipler ve gölgelerle tanıklık eden; ve diğeri Mesih'in ölümüne ve dirilişine geri dönüp bakıyor ve dünyanın sonunda ikinci gelişinin kanıtıyla inananın kalbini neşelendiriyordu. Böylece tapınağın kehanetinde, Süleyman'ın "zeytin ağacından" yaptığı ve kanatları ahit sandığının üzerinde birleşen iki kerubim duruyordu: "Kerubileri iç evin içine yerleştirdi ve kerubimlerin kanatlarını gerdiler, böylece birinin kanadı bir duvara, diğer kerubun kanadı diğer duvara değdi; ve kanatları evin ortasında birbirine değdi," 1 Krallar 6, 27. Böylece sembolize edilen Kutsal Yazılar ve kilise Mesih'in iki tanığıdır.

Peygamberlik etmek, Tanrı'nın hakikatlerini duyurmaktır. Böylece, Reformasyon döneminde, birçok halkın, milletin, dilin ve kralın önünde _tekrar_ peygamberlik edeceklerdi, 10:11. Tanıkların bunu yapabilmesini sağlamak için, onlara gerekli güç verilecekti.

Çul, aşağılanma ve üzüntünün bir simgesidir; ve tanıkların
böyle giyinmiş olması, belirtilen süre boyunca, hor görülen ve ezilen bir durumda olacaklarını gösterir.

Bin iki yüz altmış gün, yılları simgeler. Tanrı, on iki casusun kötü raporundan sonra İsrail'e şöyle dedi: "Çocuklarınız, kırk _yıl_ çölde dolaşacaklar ... ülkeyi araştırdığınız _günlerin_ sayısına göre," Sayılar 14:33, 34. Ve Hezekiel'e, "Bu, İsrail halkı için bir işaret olacak: Sol tarafına yat ve İsrail halkının suçunu onun üzerine koy, ... çünkü onların suç yıllarını, gün sayısına göre, üç yüz doksan gün, sana yükledim... Ve bunları tamamladığında, yine sağ tarafına yat ve Yahuda halkının suçunu kırk gün taşıyacaksın: Sana _her günü bir yıl_ olarak belirledim," Hezekiel. 4:3-6.

Bu bin iki yüz altmış yıllık süre, tanıkların peygamberlik ettiği tüm zaman değildir, ancak çul içinde peygamberlik ettikleri süreyi belirtir. Bu, İncil'in ışığının Papalık kilisesinin ona verdiği ikincil konum tarafından gölgelenmeye başlamasıyla başladı ve yaşayan tanıkların artık müjdeyi saflığıyla vaaz etmelerine izin verilmedi.

MS 533'te İmparator Justinian, Papa'ya bir mektup yazarak onu "tüm kutsal kiliselerin başı" ilan etti ve "tüm Doğu'nun tüm rahiplerini" onun kontrolüne tabi tuttu.
Roma dünyasının efendisi olan Justinian'ın fermanları ve emirleriyle Papa'nın üstünlüğü en büyük onayı aldı; ve Roma'nın sivilleri ve tarihçileri arasındaki en yüksek otoriteler, bunlara Papa'nın "Evrensel Piskopos" unvanına sahip olma hakkının kanıtı olarak atıfta bulunuyor ve bunu MS 533'ten itibaren tarihlendiriyor. s. 200.

Bu üstünlükle birlikte Papalık'ın gücü başladı. İncil'e yalnızca ölü bir dilde izin verildi ve sadık Hıristiyanlar çölde sığınmak zorunda kaldı. İncil'i karartan sahte doktrinler ve kiliseyi baskı altına alan zulmeden yasalar, tanıkları çul giydirdi; ve papalık gücü kırılıncaya kadar yalnızca bu şekilde tanıklık ettiler.

Kutsal Yazılar'da tüm düşmanlarına karşı öngörülen ateşli yargıları bildirdikleri zaman, ağızlarından ateş çıktı. Ve ilham edilmiş kayıtlara göre, çeşitli yerlerde bu şekilde sembolize edilen öngörüler gerçekleştiğinde, göğü kapattılar, vebalarla vurdular, suyu kana çevirdiler, vb. - Bkz. Vahiy 15:6; 16:4, vb.

Tanıklıklarının tamamlanması, çul döneminin sona ermesine atıfta bulunur - MS 533'ten itibaren bin iki yüz altmış yıl; _yani_ 1793'te,--önceki tarih doğruysa.

Dipsiz kuyudan çıkan canavar, sonraki bir vizyonda kadının oturduğu canavardır, 17:7, 8. Yuhanna bu canavarın denizden
çıktığını gördü, (13:1); ve bunun hakkında verilen sonraki açıklama, bunun bölünmüş haliyle Roma imparatorluğunun sivil gücünü sembolize ettiğini gösterecektir.--Bkz. s. 169. On krallık canavarı oluşturduğundan, bu krallıklardan herhangi biri tarafından yapılan şey canavar tarafından yapılır. Fransa bu krallıkların en önde gelenlerinden biriydi ve bir dönemde, Napolyon döneminde, bütünün daha büyük bir bölümünü kontrol ediyordu.

Tanıklara karşı savaşmak, onlara karşı koymak, direnmek ve onları ezmeye çalışmaktır; ve onları yenmek, bu tür çabalarda başarılı olmaktır.

Öldürmek, sembolik olarak kullanıldığında ve Hıristiyanlara uygulandığında, onların dinden dönmelerine neden olmaktır - ruhsal ölüme yol açar, 9:5. Kutsal Yazılara uygulandığında, yalnızca onların yasaklanmasını ifade edebilir.

Büyük şehir, Vahiy 16:19, s. 17 ile bağlantılı olarak gösterildiği gibi. 290, Roma hiyerarşisidir:--Babil ve "manevi olarak Sodom ve Mısır" olarak adlandırılır. Bu şekilde "_manevi olarak_ Sodom olarak adlandırılmakla," bazıları bunun bir "manevi Sodom" olduğunu anlar, vb., ki bu da terimlerin bir çelişkisi olurdu;
diğerleri bunun bu isimlerle _mecazi_ olarak adlandırıldığını anlar ve bundan Kutsal Yazıları manevileştirmek için bir argüman çıkarır; ancak "_manevi_" kelimesinin kullanımının böyle bir anlamı onaylamayacağına inanılır. Sadece iki pasajda geçer:--Romalılar 8:7'de, "manevi olarak düşünmek", Ruh'un iradesine uygun bir zihne sahip olmak anlamına gelir; ve 1 Korintliler 2:14'te, "manevi olarak ayırt edilen" şeyler, bunların Ruh'un yardımıyla ayırt edildiğini belirtir. Büyük şehir, Ruh tarafından "Sodom ve Mısır" olarak adlandırılır; ve bu isim, onun sefahat ve putperestliği ve azizleri köleliğe tabi tutması nedeniyle verilmiştir. Rab'bi yeniden çarmıha germek, onun öğretilerinden irtidat etmektir, İbr. 6:6.

1793'te, Papalık egemenliğinin tarihinden bin iki yüz altmış yıl sonra, İncil, hükümetin ulusun hiçbir Tanrı'yı ​​tanımadığını ilan eden ciddi kararıyla Fransa'da kaldırıldı. İncil'in bir kopyası Paris'teki tek bir kitapçıda bile bulunamadı. Ayrıca, Roma'da, o şehrin _tüm_ kitap kuruluşlarında bunun için soruşturma yapıldı ve değişmez cevap, bunun yasak olduğuydu. Paris'teki tüm kiliseler kapatıldı ve kilise levhası ulusun malı ilan edildi. Aynı zamanda, çok sayıda din profesörü açıkça irtidat etti ve küfürü benimsedi. Dr. Croley şöyle diyor:--

"1 Kasım 1793'te Gobet, Paris'in cumhuriyetçi rahipleriyle birlikte cübbesini çıkarıp dinden dönmüştü. 11'inde, kutsal ayin yerine 'Akıl ve Hakikat'e adanmış 'büyük bir festival' kutlandı; bu katedral kutsallığını yitirmiş ve 'Akıl Tapınağı' olarak adlandırılmış; kilisenin ortasına, üzerinde 'Felsefe' ​​yazan bir tapınakla taçlandırılmış bir piramit dikildi. 'Gerçek' meşalesi 'Akıl'ın sunağındaydı, ışık yayıyordu, vb. Ulusal Kongre ve tüm yetkililer bu cüretkar ve aşağılayıcı törene katıldı. Şubat 1794'te, kongre tarafından büyük bir şenlik düzenlendi, bu şenlikte Özgürlük ilahileri söylendi ve kolonilerde köleliğin kaldırılmasının şerefine bir gösteri 'Akıl Tapınağı'nda sergilendi. Haziran ayında başka bir festival daha düzenlendi - Yüce Varlık'a: Felsefe Tanrısı'na. Ancak en muhteşem
sergi, cumhuriyetin onuruna düzenlenen 'genel festival'di. Öncekinden daha küstah bir alay ve küfür ruhuyla ayırt ediliyordu. Robespierre o gün 'Aklın başrahibi' gibi davrandı ve
kendini küfürle göze çarptırdı. O zamanlar
gücün zirvesindeydi - Fransa'nın gerçek hükümdarıydı."

Tanıkların cansız bedenleri, Fransa'da ne Kutsal Yazılar'ın ne de kilisenin herhangi bir yaşam belirtisi göstermediği o yasaklanmış durumdaki varoluşları olacaktı. Sokakta, üzerlerine
aşağılanmaların yığılacağı
göze çarpan ve kamusal bir şekilde olacaktı. Fransa, Roma kilisesine saygı gösteren başlıca eyaletlerden biriydi. Çevredeki uluslar bunu gördüler, ancak İncil'in ve Hıristiyanlığın
yok edilmesine izin vermediler.

Fransızlar küfür dolu çalışmalarından dolayı neşelendiler. Dr. Croley şöyle diyor:--

"Bu dönemin çok dikkat çekici ve _kehanetvari_ bir özelliği,
Fransa'yı ele geçiren çılgınca şenlik ruhuydu. Başkent ve
tüm cumhuriyetçi kasabalar, en abartılı türden şehir şölenlerine, alaylara ve
gösterilere sahne oluyordu. En pahalı krallar dönemindeki en şenlikli barış zamanları, cumhuriyetçi sergilerin sıklığı, çeşitliliği ve kapsamı nedeniyle gölgede kalıyordu. Yine de bu, Fransa genelinde
sürekli sefaletlerin yaşandığı bir zamandı. Giyotin sabahtan akşama kadar kanlıydı. Temmuz 1794'ün tek ayında, çoğunluğu devletin önde gelen kişileri olan ve hepsi de bir miktar saygınlık sahibi olan yaklaşık _sekiz yüz kişi_ Paris'te giyotinle idam edildi. Bu dehşetin ortasında, 'aklın zaferi' onuruna en küfürlü ve en müstehcen gösterilerle dolu yirmi altı tiyatro açıktı. "

Lyons'da bir eşeğin kuyruğuna bir İncil bağlandı ve o şehrin sokaklarında bir alay halinde sürüklendi. Böylece Fransa'da dinin sözde sonu için sevindiler; ve Tanrı'nın sözünün ve kilisenin dehşetinin artık onları rahatsız etmeyeceği için kendilerini tebrik ettiler.

"Üç buçuk gün sonra", Kasım 1793'te Hristiyanlığın
bastırılmasından itibaren geçen yıl sayısıydı. 17 Haziran 1797'de, İncil'in ve dini ibadetin
kaldırılmasından üç buçuk yıl sonra, CAMILLE JOURDAN, _Beş Yüzler Konseyi'nde_, Fransa'nın tüm vatandaşlara ibadetlerini serbestçe yerine getirmeleri için binalar satın alma veya kiralama izni verdiği _Dini İbadetle İlgili Yasaların Gözden Geçirilmesi_ hakkında unutulmaz bir rapor sundu; tüm karşıt yasaları yürürlükten kaldırdı ve
bu tür herhangi bir dini hizmeti engellememeli veya kesintiye uğratmamalıdır. İncil ve kilise, devrilmelerine sevinen herkesin dehşetine rağmen tekrar dimdik ayaktaydı. Bu iki tanık
tekrar tanıklıklarını sürdürebilecek bir konumdaydı.

Sadece bu şekilde restore edilmeyeceklerdi, aynı zamanda eski konumlarının çok üstüne çıkarılacaklardı. O dönemden beri, misyonerlik, risale, İncil ve diğer hayırsever topluluklar aracılığıyla dünyayı müjdelemek için büyük çabalar sarf edildi ve bu çabalar _Kutsal Yazılar_'ın neredeyse tüm bilinen dillere çevrilmesine ve _yaşayan vaiz_ tarafından dünyanın dört bir yanına taşınmasına neden oldu. Voltaire'in ünlü kehanetini dile getirdiği oda - "İncil'in yalnızca eski bir merak ışığında değerlendirileceği zamanın geleceği" - artık bir İncil deposu olarak kullanılıyor ve "o nadir eski kitapla tavana kadar yığılmış." İncil'in kopyaları bir milyon kat çoğaltıldı ve
dünyaya yayıldı. Diğer tanık, kilise, o zamandan beri,
de büyük ölçüde büyütüldü. Misyonlar ve İnciller çağında,
inanlıların sayısı büyük ölçüde çoğaldı; ve misyonerler
tüm topraklara nüfuz etti. Son yarım yüzyıl,
harika canlanmalarıyla öne çıktı; ve haçın hizmetkarları "birçok halk, ulus, dil ve
kral önünde tekrar peygamberlik etti [veya
tanıklık etti]," 10:11.

Aynı saat, tanıkların katledildiği zamandır. Dönemi,
Kıyamet'te bir depremle sembolize edilen
büyük bir siyasi devrimle işaretlenecekti.
Hristiyanlığın Fransa tarafından bastırıldığı yılda, krallarını idam ettiler,
monarşiyi kaldırdılar ve hükümeti tamamen altüst ettiler. Terör
sonrası döneminde, ulusun en iyi kanı su gibi döküldü ve nüfuzlu hiçbir
adam hayatını güvende sayamadı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
devrim mahkemelerinin önüne sürüklendi, suçlamaları
kendilerine okundu ve hemen mahkûm edildiler ve kalabalıklar halinde yargılanmadan
gönderildiler, vuruldular, boğuldular veya başları kesildi. Lyon'da otuz bir bin kişi bu şekilde öldürüldü; Nantes'ta otuz iki bin, ve
Fransa'nın her yerinde aynı şekilde. Bu şekilde öldürülenlerin sayısının bir milyondan fazla olduğu tahmin ediliyor,--bu sayı pek inandırıcı değil ve yedi binle sembolize edilebilirdi, mükemmel bir sayı. Geriye kalanlar
korkabilir ve onları böyle korkunç felaketlere sürükleyen
o kitabın geri getirilmesiyle
cennetin TANRISINA şan vermek için acele edebilirlerdi.

Düşen şehrin onda biri, şehrin sembolize ettiği Roma
hiyerarşisinin onda biri olmalıdır. Dinin
bastırılmasıyla, Katolik kilisesi, diğerleriyle birlikte yasaklandı. Fransa on krallıktan biriydi ve Fransa'daki kilisenin devrilmesi, o şehrin onda birinin düşüşü olacaktı.

Böylece ikinci felaket geçti - hızla gelen üçüncü felaketin başlangıcı.

Yedinci Trompet.

"Ve yedinci melek boruyu çaldı; ve gökte yüksek sesler duyuldu, şöyle dediler: Dünyanın krallığı, Rabbimiz'in ve Mesihi'nin krallığı oldu; ve o, sonsuza dek hüküm sürecek. Ve Tanrı'nın önünde tahtlarında oturan yirmi dört ihtiyar yüzüstü düştüler ve Tanrı'ya ibadet ettiler, şöyle dediler: Sana şükrediyoruz, ey Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, sen varsın ve yok oldun, çünkü sen büyük gücünü
aldın ve hüküm sürdün. Ve milletler öfkelendiler ve senin gazabın geldi ve ölülerin zamanı geldi, yargılanacakları ve hizmetkarların peygamberlere, azizlere ve adından korkanlara, küçük ve büyüklere bir ödül verilecek; ve dünyayı
yıkacak olanları yok edeceğin zaman. Ve Tanrı'nın tapınağı gökte açıldı ve tapınağındaki ahit sandığı göründü ve
şimşekler çaktı ve sesler, gök gürültüleri, deprem ve büyük dolu."--Vahiy 11:15-19.

Yedinci, önceki trompetler gibi, bir dönemin başladığı bir dönemi işaret eder. "Yedinci meleğin sesinin günleri" (10:7), o dönemin
öngörülen olaylarının gerçekleşeceği, onun sesinin duyulduğu
zaman dilimini gösterir.

Onun sesinin duyulduğu andan hemen sonra gelen gökteki sesler, o zaman gerçekleşecek olayların
kehanetsel ifadeleridir; ve ihtiyarların tepkisinden farklıdır. Mesih "gökten ortaya çıktığında", ona "kudretli melekleriyle" eşlik edilecektir, 2 Selanikliler 1:7. "Bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın trompetiyle" inecektir, (1 Selanikliler 4:16); ve haykırış açıkça katılan meleklerin haykırışıdır,
dünyanın imparatorluğunda yapılacak devrimi ve insan hükümetlerinin yerine Tanrı'nın krallığının ikamesini duyuracak olan seslerle sembolize edilir.

Burada kurulan krallık, peygamberler tarafından önceden bildirilen ve her çağın azizleri tarafından beklenen uzun zamandır vaat edilen sonuçtur. Daniel'in şu sözleri söylediğinde öngördüğü şeydir: "Bu kralların günlerinde göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak: ve krallık
başka insanlara bırakılmayacak, aksine bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek ayakta kalacak." Dan. 2:44. O ayrıca
gece vizyonlarında gördü ve işte, İnsanoğluna benzer biri
göğün bulutlarıyla geldi ve Eski Günlerin
önüne geldi ve onu yaklaştırdılar. Ve ona egemenlik, yücelik ve bir krallık verildi, öyle ki bütün halklar, uluslar ve diller ona hizmet etsin:
Onun egemenliği, geçmeyecek sonsuz bir egemenliktir ve
krallığı yıkılmayacak olandır... Ve krallık, egemenlik ve bütün göğün altındaki krallığın büyüklüğü,
Yüceler Yücesi'nin azizlerinin halkına verilecek, krallığı sonsuz bir krallıktır ve bütün egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecektir." _Ib._
7:13, 14, 27. Bu, basit bir dilekçede, "Krallığın gelsin"de (Matta 6:10) bahsedilen şeydir, ki bu, nihai sonuca kadar duamızın büyük amacı olacaktı; Öğrencilerin Kudüs'e doğru yolculuk ettiklerinde ve yaklaştıklarında hemen ortaya çıkacağını düşündükleri ve Kurtarıcı'nın bir asilzadenin uzak bir ülkeye gidip krallık yetkisini alıp geri dönmesiyle ilgili benzetmeyle düzelttiği yanlış anlama, Luka 20:12. Kurtarıcı'nın onlardan alınmak üzere olduğu sırada, onu o anda İsrail'e geri verip vermeyeceğini sordukları konu budur (Elçilerin İşleri 1:6); ve elçinin TIMOTHY'e Rab İSA MESİH'in dirileri ve ölüleri kendi
görünüşünde ve krallığında yargılayacağını bildirdiğinde bahsettiği konu, 2 Tim. 4:1. "Krallığın gelsin! Böylece, gün be gün
Ellerimizi Tanrı'ya kaldırıp dua ediyoruz;
Ama kim
söylediği sözlerin anlamını gereği gibi tarttı?"

Bu krallık ebedi bir krallık olacak: "O, sonsuza dek
egemen olacak." Bu, Daniel'deki "En Yüce'nin azizleri krallığı alacak ve krallığı sonsuza dek, hatta sonsuza dek ve sonsuza dek ele geçirecek" ifadesiyle uyumludur, Dan. 7:18. Natan, Davut'a "Senin evin ve krallığın sonsuza dek senin önünde kurulacak: tahtın sonsuza dek kurulacak" dediğinde sonsuzluğuna tanıklık eder, 2 Sam. 7:16. Bu Davut'a söylenmiş olsa da, Mesih'te yerine getirilecekti; Çünkü Luka'da (1:32, 33) okuyoruz, "O büyük olacak ve En Yüce'nin Oğlu diye anılacak: ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek: ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek; ve krallığının sonu olmayacak." İşaya'da, "Bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi ve hükümet onun omuzunda olacak; ve adı Harika, Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak. Hükümetinin ve barışının artmasının sonu olmayacak; Davut'un tahtı ve krallığı üzerinde, onu düzenlemek ve adalet ve doğrulukla, bundan böyle sonsuza dek kurmak için," İşaya 12:17 9:6, 7. Baba Oğul'a şöyle der: "Ey Tanrı, tahtın
sonsuza dek ve daima," (İbr. 1:8); ve kanla yıkanmış kalabalık ona
"sonsuza dek ve daima yücelik ve egemenlik," 1:5, 6 atfeder.

"Krallığın gelsin! Ey sevinç günü,
Her dil övgüde bulunacak;
Nefret, çekişme ve savaş sona erecek,
Ve insan insana barış içinde olacak.
İsa Siyon tepesinde hüküm sürecek,
Ve bütün yeryüzü yücelikle dolacak;
Onun sözü Cenneti yeniden kuracak,
Ve günah ve ölüm artık acı vermeyecek.
Tanrı'nın kutsal iradesi o zaman
Güneşin altında yaşayan herkes tarafından yerine getirilecek;
Çünkü o zaman azizler melekler gibi olacak,
Hepsi ölümsüzlüğe dönüşecek."

Yirmi dört ihtiyar, "her kabileden, dilden, halktan ve milletten" kurtarılanları sembolize eder, 5:8, 9, krallığın kuruluşunda, "krallar ve rahipler" olarak atanacak ve "yeryüzünde hüküm sürecekler", 5:10. Onlar, "krallığı alacak" ve "sonsuza dek" sahip olacak olan "En Yüce'nin azizleridir." Kuruluşunun duyurulmasıyla, kendilerini ölümsüzlükle giyinmiş ve Rab'lerinin neşeli huzurunda bulduklarında, kurtarılanların coşkulu ordularından kendiliğinden ve birlik içinde fışkıran sevinçli hosannalarla hemen karşılık verirler. Bu çağda ölülerden diriltilirler; veya yaşayanlar arasında olanlar, daha sonra, elçinin söylediği gibi tercüme edileceklerdir:

"İşte size bir sır gösteriyorum; hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son trompetle,"--yedinin sonuncusu;--"çünkü trompet çalınacak ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz."

Öfkelenen uluslar, doğruların alınıp ödüllerinin karşılığını almak üzere bırakıldığı uluslar olacaklar; "Rab İsa, güçlü melekleriyle birlikte gökten, alevli ateş içinde, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden öç alarak ortaya çıktığında: Rab'bin huzurundan ve kudretinin yüceliğinden sonsuza dek yok olma cezasına çarptırılacak; azizlerinde yüceltilmek ve iman edenlerin hepsinde hayranlık uyandırmak üzere geldiğinde," 2 Selanikliler 1:7-10.

Milletler öfkelenmişti ve halk boş bir şey hayal ediyordu. Yeryüzünün kralları dikilmişti ve yöneticiler Rab'be ve meshedilmişine karşı öğüt alıyorlardı. Artık öfkelerinin zamanı sona ermek üzeredir: Yehova'nın gazabının üzerlerine uygulanması zamanı gelmiştir ve
onlar korku, dehşet ve utançla doludurlar. Ölülerin intikamının alınacağı zaman geldi, Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için öldürülmüş olanlar, beşinci mühür sırasında sunağın altında canları olan, yüksek sesle haykırarak, "Ey kutsal ve gerçek Rab, yeryüzünde oturanlardan kanımızın intikamını ne zamana kadar almayacaksın?" (6:10) diye haykırdılar, beklentilerinin karşılandığını gördüler, ve yeryüzünü yok edenler veya çarpıtanlar da aynı şekilde çarpıtıldılar ve yok edildiler. Bu, yeryüzünde Şeytan'ın krallığını sona erdirir; saltanatı sona erer ve tebaası sürgün edilir. Tüm kötülerin yokluğu, tüm doğru yaşayanların dönüşümü ve doğruların dirilişi, tebaa için yalnızca deneme sürelerini
geçmiş olanları bırakır ve Tanrı'nın sonsuz krallığına dahil edilirler.

Cennetteki tapınağın açılışı ve Ahit Sandığı'nın takdimi, Tanrı'nın yönetiminin örtülü olabileceği gizemin açığa çıkmasını sembolize eder ve insanlarla olan ilişkilerinde açıklanamayan her şeyi açığa çıkarır; ve seçilmişlerine verdiği vaatlerin gerçekliğini ortaya koyar. Sesler, şimşekler, gök gürültüleri, deprem ve dolu, kötülerin başına gelecek belaların uygun sembolleridir. Bunlar Kutsal Yazılar'da korkutucu bir şekilde tasvir edilmiştir. Tanrı Eyüp'e şöyle der: "Sıkıntı zamanına, savaş ve mücadele gününe karşı sakladığım dolu hazinelerini gördün mü?" 38:22, 23. O zaman yargı
"çizgiye, doğruluk çeküye konulacak ve dolu yalanların sığınağını
silip süpürecek. Rab görkemli sesini
duyuracak ve öfkesinin
ateşini ve yiyip bitiren ateşin alevini, dağılmayı, fırtınayı ve dolu taşlarını kolunun inmesini gösterecek." Yeşaya 28:17.

Bu, Petrus'un önceden haber verdiği gibi yeryüzünün arınması (2 Pet. 3:12, 13), her şeyin yeniden kurulması (3:21), yeni
gökler ve yeni yeryüzü (21:1), azizlerin inişi (21:2) ve yeryüzünde Tanrı'nın krallığı (21:3) için yolu hazırlar. Burada verilen görüşün doğruluğunu varsayarsak, şu anki zamana ne kadar yakın görünüyor! "Böylece dünya devam edecek,
İyi kötü adamlara, iyi kötü adamlara,
Kendi ağırlığı altında inleyerek: ta ki
Görünen güne kadar, adil olanlara nefes,
Ve kötü adamlara intikam; geri dönüşte
Onun -Kurtarıcın ve Rabbin:
Son olarak gökten gelen bulutlarda, ortaya çıkmak üzere
Babanın görkeminde,
Şeytan'ı, onun sapkın dünyasıyla birlikte eritmek için; sonra
Yangın halindeki yığından, temizlenmiş ve arıtılmış olarak,
Yeni gökler, yeni dünya, sonsuz tarih çağları,
Doğruluk, barış ve sevgi üzerine kurulmuş,
Meyveler, sevinç ve sonsuz mutluluk üretmek için."--_Milton._

"Dünya yanacak ve küllerinden
Yeni gökler ve dünya fışkıracak, adil olanların oturacağı,
Ve tüm sıkıntılarından sonra,
Altın günler görecek, altın işlerle dolu,
Sevinç ve sevgi zafer kazanacak ve adil gerçek."--_Ib._

The Kadın ve Ejderha.

"Ve gökte büyük bir işaret belirdi: Güneşle giyinmiş bir kadın,
ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç vardı; ve gebe olduğu için, doğum sancıları çekerek
acı çekiyordu. Ve gökte başka bir işaret daha belirdi: ve işte, yedi başı ve on boynuzu ve başlarında yedi tacı olan büyük bir kızıl ejderha. Ve kuyruğu göğün yıldızlarının üçte birini sürükledi ve onları yere attı: ve
ejderha, doğmak üzere olan kadının önünde durdu,
doğurur doğmaz çocuğunu yutmak için. Ve kadın,
demir bir çubukla bütün ulusları yönetecek bir erkek çocuk doğurdu; ve çocuğu Tanrı'ya ve tahtına alındı. Ve kadın çöle kaçtı, orada Tanrı tarafından kendisine bin iki yüz altmış gün
beslenecekleri bir yer hazırlandı."--Vahiy 12:1-6. Bu bölümle birlikte, tüm müjde dönemi boyunca uzanan yeni bir olaylar dizisi başlar; önceki dizi, son trompetin olaylarıyla son bulur.

Bu büyük "harikaların" sergilendiği cennet, bunların gerçekleşme tiyatrosunu sembolize etmelidir - sembolize edilen aracıların işgal edeceği istasyon, cennetin yeryüzünden nispeten yüksek olması kadar belirgin olmalıdır.

Kadın, sembolün diğer yerlerdeki kullanımına göre, kilisenin bir temsilcisi olmalıdır. Kızıl renkli bir canavarın üzerindeki fahişe
(17:3), yozlaşmış ve mürted bir kilisenin sembolü olduğu gibi, erdemli bir kadın da gerçek kilisenin seçilmiş bir sembolüdür.

"Yukarıdaki Kudüs, tüm gerçek Hıristiyanların annesidir" (Gal. 4:26); aynı zamanda "gelin, Kuzu'nun karısıdır" (21:9); ve "onun _tohumunun_ kalıntısı", "Tanrı'nın emirlerini tutan ve İsa Mesih'in tanıklığına sahip olanlardır," ayet 17. Işık cübbesi, ayın üzerindeki konumu ve yıldızlardan oluşan tacı, onun büyüklüğünü ve ihtişamını gösterir.

Kadının ve ejderhanın göreceli konumundan anlaşıldığı gibi, sembolize edilen dönem, Mesih'in ilk gelişinden hemen öncedir, kilise tarafından gelişinin hevesle beklendiği ve hararetle arzulandığı ve Roma gücünün bu nedenle kıskançlığa sürüklendiği zamandır.

Kilise her çağda aynıdır, yalnızca Tanrı'nın gerçek halkından oluşur; hepsi ilk dirilişte bir paya sahip olacaktır, 20:6. Yahudi kilisesi, inanmayan dalların kesilmesiyle ve inanan Yahudilerle inanan Yahudi olmayanların aşılanmasıyla devam etti, onlar da aynı zeytin ağacının kökünden ve semizliğinden pay alırlar, Rom. 11:17.

İlk gelişten önce, Yahudi kilisesi devletin alt düzey memurlarının üstünde yüksek bir siyasi
konum işgal ediyordu ve imparatorluk
gözdeliğinin tadını çıkarıyordu. Patrikler ve peygamberler -kilisenin habercileri- onun sevinç tacındaki yıldızlardı, 1:20. Kadının tohumunun yılanın başını ezeceği kehanetinin
(Yaratılış 3:15) söylenmesinden, vaat edilen kurtarıcının
gelmesi kilisenin büyük arzusuydu. Hatta Havva bile ilk çocuğunun doğumunda,
(_kelimenin tam anlamıyla_), "Adamı Rab'den aldım," diye haykırdı, Yaratılış 4:1. Onun
gelişi için,

"Krallar ve peygamberler uzun süre beklediler
Ama görmeden öldüler."

"Size gelecek olan lütuf hakkında peygamberlik edenler, titizlikle araştırıp sordular: Mesih'in ruhunun, içlerinde olan, Mesih'in acılarını ve ardından gelecek olan yüceliği önceden bildirdiğinde, neyi veya ne tür bir zamanı işaret ettiğini araştırdılar," 1. Pet. 1:10, 11.
"Birçok doğru kişi" onun gününü görmeyi arzuladı (Matta 13:17); İbrahim, uzak bir gelecekte
olduğunda sevindi ve bu beklentiyle mutlu oldu (Yuhanna, 8:56); ve Hizkiya, ölüm yüzünden "yaşayanlar diyarında Rabbi" göremeyeceği için hayıflandı, Yeşaya 38:11.

Yetmiş hafta, Yahudilere "Mesih, Prens" zamanını gösteriyordu, Dan. 9:26-27. Bunlar sona ermelerine yakınken, "İsrail'in tesellisini bekleyen" dindar ve dindar Simeon'a, "Kutsal Ruh tarafından, Rab'bin Mesih'ini görmeden ölümü görmemesi gerektiği" açıklandı, Luka 2:25, 26. Ve görüş o kadar geneldi ki, _Vaftizci_ kendisinden önce geldiğinde, "halk beklenti içindeydi ve herkes, Mesih olup olmadığı konusunda Yahya'nın yüreğinde düşünüyordu," Luka 3:15. Bu beklenti, Yahudi tarihçiler Philo ve Josephus tarafından tanıklık edilir; ve bilge adamlar gelip, "Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede?" diye sorduklarında, Hirodes'i çok rahatsız eden şey buydu. Matta 2:1-3.

Yahudiye'de dikkate değer bir şahsiyetin ortaya çıkmak üzere olduğuna dair inanç, Filistin ile sınırlı değildi, Mısır, Roma, Yunanistan ve Yahudilerin dağıldığı her yere kadar uzanıyordu. Romalı tarihçi Suetonius şöyle diyor: "Doğu'nun her yerinde, Kader Tanrıçalarının Yahudiye'den çıkıp evrensel imparatorluğa erişecek birini emrettiği yönünde eski ve yerleşik bir inanç hakimdi. "Ve bir başka Romalı tarihçi olan Tacitus şöyle der: "Birçok kişi, rahiplerinin eski kitaplarında, o anda Doğu'nun galip geleceği ve birinin Yahudiye'den çıkıp egemenliği ele geçireceği yazıyordu."

Büyük kızıl ejderha, kadınla, tanımlanamayan canavarın (Dan. 7:7) ve En Yüce'nin azizlerinin sürdürdüğü ilişkiye benzer bir ilişki sürdürüyor; ve onun çocuk-adamla ilgili konumu, aşırı büyük boynuzun (Dan. 8:9) ve prenslerin Prensi'nin, Dan. 8:25'inkine benzer. Bahsedilen canavar gibi, ejderhanın da on boynuzu vardır; ve özellikleri, aynı zamanda Roma imparatorluğunu, "dünyadaki dördüncü krallığı", Dan. 7:23 sembolize ettiğini gösterir. Ejderha bir canavar yılanıdır. Havva'yı baştan çıkaran "o eski yılan" (Yaratılış 3:5), "şeytanı çağırdı" (Matta 4:1-12)
ve "Şeytan" (2 Korintliler 2:11), "bütün dünyayı aldatan", Roma'nın uygun bir temsilcisidir.

Bir canavarın "başı", canavarla, bir imparatorluğun
hükümetinin halkına olan ilişkisine benzer bir ilişki sürdürür. Canavarın yönlendirildiği ve yönetildiği şey budur. Canavarın gövdesinden (Dan. 7:11) ayırt edildiğinde, benzetmeye göre, canavarın işaret ettiği krallıktaki
yönetici ve kontrol eden gücün bir sembolü olarak anlaşılmalıdır. Bu ilkeye göre, aynı canavarın üzerindeki birkaç baş, ulusun tabi olduğu çeşitli hükümet biçimlerini göstermelidir.
Bunlar, boynuzlarla temsil edilen bir krallığın
bölünmeleri gibi çağdaş olamayacağından, ardışık olmalıdırlar. Bunların farklı hükümetleri temsil ettiğini varsaymak, benzetmeyi ortadan kaldırır ve onları aynı
hayvanın başları yerine ayrı canavarlar haline getirir; ve hiçbir hükümet aynı anda birden fazla başa tabi olamaz.

Ejderhanın "yedi başı", o halde, Roma imparatorluğunu yöneten yönlendirici ve kontrol edici güçleri sembolize eder; imparatorluğun var olduğu yedi ardışık hükümet biçimi. Roma, M.Ö. 753 civarında, Palatine Dağı'nın zirvesinde küçük bir başlangıçla kuruldu ve giderek daha geniş bir alana yayıldı, ta ki Palatine, Capitoline, Aventine, Esquiline, Coelius ve Quirinalia olmak üzere yedi tepeye yayılana kadar; ve Romulus zamanında yaklaşık üç bin olan nüfusu, Augustus Sezar zamanında yaklaşık iki milyona çıktı.

İmparatorluğun yıkılmasından önce, Roma farklı hükümet biçimleri altında varlığını sürdürdü, şöyle ki:--

1. _Kraliyet._--Kurulan ilk hükümet bir monarşiydi ve yedi kralın, yani Romulus, Numa,
Tullus Hostilius, Ancus Martius, Tarquin Priscus, Servius Tullius ve
daha sonra tahttan indirilen
Gururlu Tarquin'in yönetimi altında iki yüz kırk dört yıl sürdü. Bu,
Roma imparatorluğunun çocukluk dönemi olarak adlandırıldı.

2. _Konsüllük._--M.Ö. 509'da, Roma anayasası yeniden düzenlendi ve
yürütme yetkisi her yıl seçilecek iki konsüle devredildi. Bu,
"Roma Milletler Topluluğu"nu başlattı.

3. _Diktatörlük._--Diktatörlük makamı Roma'da bilinen en yüksek makamdı ve
sadece acil durumlarda başvuruluyordu. Sadece altı aylığına seçilirdi ve genellikle, seçildiği amacı gerçekleştirir gerçekleştirmez, o dönem için neredeyse mutlak olan yetkisinden istifa ederdi.

4. _Decemviral._--M.Ö. 451'de hükümet öyle değişti ki,
iki konsül yerine, hükümet her yıl seçilecek ve egemen gücü ortaklaşa kullanacak on kişiye verildi.
İki yıl sonra
decemvirler sürgün edildi ve konsüllük hükümeti yeniden kuruldu.

5. _Tribunitial._--M.Ö. 426'da, Roma askeri bir devlet haline geldiğinde,
konsüllük gücünün yerine askeri tribünler getirildi, ta ki M.Ö. 366'da,
ikincisi yeniden kurulana kadar.

6. _Pagan İmparatorluk._--M.Ö. 31'deki Actium Muharebesi ile Roma
Devleti sona erdi; ve Augustus Sezar kendi şahsında sadece Konsül, Tribün, vb. makamlarını değil, aynı zamanda pagan hiyerarşisinin başı olan _Yüce
Papa_ makamını da birleştirdi. Gibbon, bu son görevin
"sürekli olarak imparatorlar tarafından icra edildiğini" söylüyor. Böylece devletin en yüksek sivil ve dini yetkileri birleşmiş oldu.

7. _Hristiyan İmparatorluk._--MS 312'de, Konstantin'in tahta çıkmasıyla hükümet devrim geçirdi.
Halkın hükümdarla ilişkilerinde önemli değişiklikler yaptı, putperestliğe karşı çıktı
ve Hristiyanlığın getirilmesiyle imparatorluğun yasalarında ve yönetiminde siyasi bir değişiklik yaptı. Bu, M.S. 476'da M.S. Julianus'un döneminde küçük bir kesintiyle devam etti.

Bay Elliott, ilk beş başı açıklarken şöyle diyor: "Livy ve Tacitus'un (son büyük tarihçi, St. John'un çağdaşı) yetkili ifadesini takiben, genel olarak kabul gören Protestan yorumunu en büyük memnuniyetle kabul ediyorum;
Roma şehri ve devletinin ilk beş anayasal başı olarak kralları, konsülleri, diktatörleri, decemvirleri ve askeri tribünleri sayıyor;
sonra altıncı olarak, Octavianus'la başlayarak İmparatorluk başı."--_Horae
Apoca._, cilt III., s. 106, 4. baskı.

Bu başların yedi hükümet biçimini sembolize ettiği, "kadının üzerlerinde oturduğu yedi dağdırlar
[dağlar da hükümetleri sembolize eder] ve yedi kraldırlar" açıklamasıyla gösterilmiştir, 17:9, 10. Ve ardışık oldukları, Yuhanna yazdığında,
ilk beşinin öldüğü, birinin ancak o zaman var olduğu gerçeğiyle gösterilmiştir, --Pagan
İmparatorluk-- ve diğer baş o zaman gelecekteydi, 17:10.

"On boynuz" da kralları veya hanedanları sembolize eder; ancak başların aksine,
ardışık olmak yerine, çağdaştırlar. Açıklamaya göre, Yuhanna yazdığında hiçbir krallık almamışlardı ve hepsi aynı anda güç kullanacaklardı: "Gördüğün on boynuz, henüz krallık almamış on kraldır; ama vahşi hayvanla birlikte bir saat kral olarak güç alırlar," 17:12. Bunlar özellikle on üçüncü bölümle bağlantılı olarak fark edilecek ve orada Batı İmparatorluğunun yıkılmasıyla birlikte egemenliğin yerini alan on eşzamanlı hükümet olduğu gösterilecektir. Bkz. s. 169.

Ejderhanın başlarındaki "yedi taç", burada sembolize edilen eylemlerin, Roma'nın egemenliğinin başlarla sembolize edilen hükümet biçimlerine devredileceği dönemde yerine getirileceğini ve boynuzlarla sembolize edilen dönemde yerine getirilmeyeceğini gösterir.

Kadın, ejderhadan önce sembolik göklerde göründü. Mesih'in doğumundan önce, kilise göze çarpıyordu ve onurlandırılıyordu. Yahudi sunaklarında tüten kurbanlar Yehova'ya sunuluyordu. İlahi hükümetin tebaası, hizmetlerini Yahudi ritüelinin verdiği tüm ihtişamla yürütüyordu. Kraliyet, ulusun bir uzantısıydı: asa Yahuda'dan ayrılmadı, bir yasa koyucu da Şilo gelene kadar, Yaratılış 49:10. Romalılarla bir ittifakla, M.Ö. 135'te, Roma kadının huzurunda yerini aldı. Ejderhanın ilk eylemi, kuyruğunu sallayarak yıldızların üçte birini aşağı çekmek ve onları yere atmaktı. Bu, insan-çocuğun doğumundan önceydi. Roma üstünlüğe ulaştıktan sonra, Yahudiye orantılı olarak acı çekti. Roma'ya olan bağlılığı tamamlanmadan önce, ihtişamı birçok aşağılanmayla ölçülebilir şekilde azaldı. Kudüs tekrar tekrar kuşatıldı. Bir zamanlar (M.Ö. 94) Alexander Jannaeus, çadır bayramında tapınakta buluştukları için altı bin kişiyi öldürdü. M.Ö. 63'te Judea, Roma generali Pompey tarafından fethedildi. M.Ö. 54'te Crassus, Kudüs tapınağını yağmaladı. M.Ö. 37'de, altı aylık bir kuşatmanın ardından Kudüs alındı. Kurtarıcı'nın gelişinden önce Judea ve Roma arasında çeşitli başka zorluklar yaşandı, bu yüzden Judea büyük bir depresyona girdi ve alçaldı, öyle ki yıldızlarının üçte birinin yere düştüğü söylenebilir. Bu depresyon, kilisenin sınırları içinde bir Kurtarıcıyı bu kadar içtenlikle aramasının en büyük nedenlerinden biriydi.

İkinci Mezmur'daki Mesih'in kehanetine göre, Erkek-çocuk "tüm ulusları demir bir çubukla yönetecek olan" kişidir; bu da Kurtarıcı'ya atıfta bulunduğunu kanıtlar.

Burada ele alınan görüşe göre, ejderhanın kadının çocuğunu doğar doğmaz yok etme amacı, Roma gücünün Yahudiye'deki Roma valisi Hirodes aracılığıyla bebek Kurtarıcı'yı yok etme amacını sembolize eder. "Halkın tüm başkâhinlerini ve yazıcılarını bir araya topladığında, onlara Mesih'in
nerede doğacağını sordu. Ve ona, Beytlehem'de, Yahudiye'de dediler: çünkü peygamber tarafından böyle yazılmıştır." Ve Hirodes "Beytlehem'de ve tüm kıyılarında bulunan, iki yaş ve altındaki tüm çocukları, bilge adamlara dikkatle sorduğu zamana göre, gönderip öldürdü," Matta 2:1-16. Böylece Roma, Kurtarıcı'yı doğar doğmaz öldürmeye çalıştı; ancak Yusuf çocuğu alıp Mısır'a kaçtı. Daha sonra Mesih, Roma askerleri tarafından çarmıha gerildi ve mezara konuldu, üçüncü gün tekrar dirildi.

Tanrı'ya ve tahtına alınması, ölümden dirilişini ve Zeytin Dağı'ndan (Elçilerin İşleri 1:9) yücelerdeki Majeste'nin sağ tarafına yükselişini sembolize eder; "her şeyin yeniden kurulacağı zamana kadar göklerin onu kabul etmesi gerekir," _Ib._ 3:21.

Kadının çöle kaçışı, işgal ettiği
göze çarpan konumdan inişini ve kilisenin dağılmasını ifade eder.
Mesih'in çarmıha gerilmesiyle Yahudilik artık kilisenin
kutsandığı tabut değildi. Ahlaki cennetlerdeki yerini terk etti ve Mesih'in takipçileri dağıldı, Elçilerin İşleri 8:1-4. Böylece o, fiilen çöle kaçtı --daha sonra 1260 peygamberlik günü boyunca besleneceği duruma.

Kurtarıcı'ya erkek-çocuk uygulamasının peygamberlik olması ve geriye dönük olmaması gerektiği itirazı yapılır.
Bu itiraz, asla karşı çıkılmayan sembolik başların uygulanması için de aynı şekilde geçerli olurdu. Geriye dönük olan, uygun şekilde sembolize edilmesi için diğer parçalarla uyumlu ve açıklayıcı olmalıdır. Böylece,
erkek-çocuk ve kadının önceki doğum sancıları ile o tanımlanır ve
ejderha ile ilişkisi kurulur. Başka hiçbir özne sembolün koşullarını yerine getiremezdi, çünkü başka hiçbir özne önceden bildirilmemiştir: "Sen benim
Oğlumsun; bugün seni doğurdum.--Benden iste, sana
milletler miras olarak ve yeryüzünün en uç köşelerini mülk olarak
vereyim.--Onları demir bir çubukla kıracaksın; onları bir çömlekçinin
kapı gibi parçalara ayıracaksın," Mezmur 2:8-10.

Cennetteki Savaş.

"Ve gökte bir savaş oldu: Mikail ve melekleri ejderhayla savaştı; ve ejderha ve melekleri savaştı ve o
galip gelmedi; ve onların yeri artık gökte bulunmadı. Ve
büyük ejderha, eski yılan, İblis denilen,
ve bütün dünyayı saptıran Şeytan atıldı: yeryüzüne atıldı ve melekleri de onunla birlikte atıldı."--Vahiy 12:7-9.

Kiliseler,--Pentekostal mevsiminden sonraki zulümde dağılmışlardı ve her yere giderek sözü vaaz ediyorlardı (Elçilerin İşleri
8:4),--sonra dinlendiler ve çoğaldılar, _Ib._ 9:31. Böylece, Mikail ve ejderha arasındaki mücadeleyle sembolize edildiği gibi, tekrar göze çarpan bir rol üstlenmeleri sağlandı.

Sembolize edilen mücadele, dini bir mücadeledir; çünkü ejderha "onların tanıklıklarının
sözüyle" yenilir, ayet 11.

Michael ve melekleri, o zaman, Mesih'in bedenini, yani Rab'bin rehberliğindeki elçileri ve onların haleflerini sembolize etmelidirler, ki onlar
din öğretmenlerinden oluşan bir orduyu oluştururlar. Gerçeğin oklarıyla
rakiplerinin putperest kombinasyonlarına saldırdılar. İlk
mührün altında, yay ve taçla, fethetmek ve fethetmek için ilerleyen atlı bir savaşçı tarafından temsil ediliyorlar, 6:2. Bkz. s. 58.

Baş, boynuz ve taç uzantılarına sahip ejderha, Roma hükümetinin bir sembolü olarak görülüyordu. Bunlardan arındırıldığında, basitçe mücadelenin yapıldığı Pagan hiyerarşisini temsil ederdi. Böylece, putperest rahipler ve taraftarları, Hıristiyanlığın vaizleriyle savaştı.

Başarılı olmaması, iki tarafın göreceli başarısını gösteriyor.
Mücadele, Pentekost gününden Konstantin'in tahta çıkışına kadar devam etti. Kilise, acımasız zulmün kanlı sahnelerinde ilerledi ve bu, azalmak yerine, sayılarını büyük ölçüde artırdı - "şehitlerin kanı" "kilisenin tohumu"nu kanıtladı.

Putperest rahipler, mitolojilerini savunmak için mantık, felsefe ve ustaca sofizmden yoksun değildi. Bunları tükettiler ve
sonra zulme, işkenceye ve ölüme başvurdular; yine de başarılı olamadılar.
Hristiyanlığın öğretmenleri, hakikatin silahlarıyla
bu eski hata biçimlerine başarılı bir şekilde saldırdılar, "Kuzu'nun kanıyla ve tanıklıklarının sözüyle" onları yendiler. "Canlarını ölüme kadar sevmediler", fakat zamanla, halkın desteğinin
akımı putperestliğe doğru akmayı bırakana kadar kendilerini Mesih için özgürce verdiler.
Konstantin'in tahta çıkması, Roma'nın ejderha dönemine son verdi;
Pagan ayinleri yerini Yehova'ya ibadete bıraktı. Putperestliğin ayinleri artık devletin dini değildi ve bakanları uzun süredir işgal ettikleri yüce konumdan uzaklaştırıldılar. Onların
yerleri artık sembolik göklerde değildi, daha az göze çarpan bir
durumdaydı.

Ejderhanın kovulması, o zaman pagan hiyerarşisinin ulusal öneminden kovulması ve rahipliğin ve taraftarlarının eski yüksek mevkilerinin altındaki toprağa ve Roma dışındaki yerleşik olmayan kabileler ve ulusların arasındaki denize olan umutsuzluğu olurdu. Bu dini bir olay ve politik bir olay olmadığı için Roma'nın milliyetini hemen etkilemez. Bunun bir krallığın değil, dini ayinlerin devrilmesi olduğu, bunu izleyen sevinçlerle gösterilir.

Galiplerin Sevinçleri.

"Ve gökte yüksek bir ses duydum, şöyle diyordu: Kurtuluş, güç, krallık ve Mesih'inin kudreti şimdi geldi: Çünkü kardeşlerimizi suçlayan, onları gece gündüz Tanrımızın önünde suçlayanı kovdu. Ve onu Kuzu'nun kanıyla ve tanıklıklarının sözüyle yendiler; ve canlarını ölüme kadar sevmediler. Bu nedenle sevinin, ey gökler ve onlarda oturanlar."--Vahiy 12:10-12.

Yüksek ses, Ejderha'nın kovulduğu sembolik gökte duyulur. Pagan hiyerarşisinin yerinden edilmesi ve Konstantin döneminde Hristiyanlığın
yer almasıyla, ikincisinin taraftarları birincisinin yerini aldı ve onlar için sevindiler.

Yüksek bir ses, ilgili bir kalabalığın düşüncelerinin ve duygularının dile getirilmesini sembolize eder. Sesin doğası, ifadenin doğasını gösterir - beklenti, korku, uyarı veya talimat olsun.
Bu ses, o zamanlar yaygın olan beklentiyi ifade eder, Paganizmin yerinden edilmesiyle birlikte Tanrı Krallığı'nın yeryüzünde kurulmasının başladığı. Bu inanç mutlaka sağlam temellere dayanmıyordu; varlığı yalnızca sembolize ediliyordu.

Konstantin'in Licinius'a karşı kazandığı zafer hakkında Eusebius şöyle der: "Her yerde aydınlanmalar vardı. Daha önce umutsuz olanlar birbirlerine neşeli bakışlarla ve gülümsemelerle bakıyorlardı ve şehirlerde ve kırsalda korolar ve ilahilerle önce Tanrı'ya, hepsinin Yüce Hükümdarı'na,
öğrenildikleri gibi, sonra da dindar imparatora ve çocuklarına onur veriyorlardı. " Bay Lord şöyle diyor:

"Eusebius, Maxentius ve adamlarının Tiber'e düşmesinde galip gelenleri, Kızıldeniz'de Mısırlıların devrilmesinde Musa gibi şöyle derken tasvir ediyor: 'Rabbe şarkı söyleyelim, çünkü o çok yüceltildi. At ve binicisini denize attı. Yardımcım ve savunucum Rab, kurtuluşa kadar benimleydi. Tanrılar arasında sana benzeyen kim var, ey Rab? Kutsal tarafından yüceltilmiş, övgüde hayranlık uyandıran, harikalar yaratan sana benzeyen kim var? Konstantinos zaferle Roma'ya girdi ve bu ve benzeri pasajları zaferin yaratıcısı Tanrı'ya ilahiler söyleyerek söyledi.' Ve Licinius'un düşüşünde, kilisenin kurtuluş için şükran ve putperestliğin devrilmesinde ve Mesih'in krallığının kurulmasında tebrikler sunarak birleştiğini tasvir ediyor; ve tarihinin onuncu kitabını, kilisenin millileştirildiği ve bağışlandığı imparatorun fermanlarına, tapınakların restorasyonuna ve bunların adanmasındaki halk sevinçlerine adamıştır. 'Herkesten evrenin Yüce Hükümdarına ve Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e şükranlarımızı sunalım, onun aracılığıyla dış düşmanlardan gelen barışın kesintisiz olarak bize korunması ve zihin huzurunun sağlanması için dua ediyoruz.'

"'Rabbimize yeni bir şarkı söyleyelim, çünkü harika şeyler yaptı.
Sağ eli onu ve kutsal kolunu kurtardı. Rab kurtuluşunu duyurdu; milletlerin huzurunda doğruluğunu açıkladı. Şimdi, bu korkunç manzaralar ve anlatımlardan sonra, şimdi birçok kutsal adamın ve Tanrı için şehit olanların yeryüzünde görmek isteyip de göremediği, duymak isteyip de duymadığı şeyleri görme ve kutlama mutluluğuna sahip olduğumuz için, ilham edilmiş yeni bir şarkı söyleme emrine uygun şekilde cevap verebiliriz. Ancak daha hızlı ilerleyerek, cennette çok daha üstün armağanlara eriştiler, göksel sevinç cennetine
kazanıldılar; biz ise sahip olduğumuz armağanların hak ettiğimizden daha büyük olduğunu kabul ediyoruz ve ilahi lütfun büyüklüğünü hayretle seyrediyoruz. Hayranlık
ve tüm ruhumuzla hayranlıkla, peygamberin sözlerinin doğruluğuna tanıklık ediyoruz, "Gelin ve Rab'bin işlerini görün, yeryüzünde harikalar yarattı, savaşları dünyanın dört bir yanına kadar ortadan kaldırdı. Yayı kırdı, silahları parçaladı, kalkanı ateşte yaktı." Bu kehanetlerin bize açıkça gerçekleşmesine sevinerek, tarihimize devam ediyoruz. Buna göre, zorbaların egemenliğinden kurtulmuş ve baskıdan kurtulmuş tüm nüfusu, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve dindarların koruyucusunu kabul eden, özellikle de umutlarını Mesih'e bağlayanları, tarif edilemez bir sevinçle dolu olarak temsil etmeye devam ediyor; her yerde anma konuşmaları yapan din adamları ve tüm kalabalık Tanrı'ya övgü ve şükran sunuyor. 

"Lactantius da: 'Tanrı'nın zaferini sevinçle kutlayalım; zaferini övgüyle analım; Dualarımızda, on yıllık zulümden sonra halkına bahşettiği barıştan gece gündüz söz edelim.'"--_Apoc. Ex._, ss. 343-4.

Kalabalıklar aslında uzun zamandır öngörülen Tanrı krallığının artık
kurulmakta olduğunu varsayıyordu. Bay Elliott şöyle diyor:

"O halde, o zamanlar, belki de çoğunluğun, Hıristiyan adını taşıyanların hissettiği coşkuya mı şaşırabiliriz:
ya da Romalıların, artık Hıristiyan olarak
değiştirilmiş olan ulusun gelecekteki mutlu kaderine dair yüksek beklentilerine mi? Onlara, eski İsrail gibi, sanki Tanrı'nın antlaşmalı halkı haline gelmiş gibi görünüyordu: ve beklenti doğaldı; bu beklenti, Konstantin'in Hıristiyanlığı kurmasının hemen ardından, şimdi yeniden birleşmiş olan imparatorluğun her yerindeki dikkate değer sükunetle güçleniyordu; bundan sonra sadece eski Yahudi antlaşmasının dünyevi nimetleri değil, aynı zamanda son güne ait olduğu kehanet edilenler de onlara bağlanacaktı. Bu nedenle, o dönemin madalyonlarında, yükselen güneş ışınlarıyla ışıldayan anka kuşu amblemi, imparatorluğun şimdi yeni bir hayata ve umuda yükseldiğini ve zamanların mutlu restorasyonundan bahseden efsanesini temsil eder. Bu nedenle, Deccal'in ve korkutucu gelecek kötülüklerin tüm eski kehanetlerini unutarak, en seçkin piskoposlarından bazılarının, o zamanlar bile yerine getirilmekte olan son günlerin kutsanmışlığına atıfta bulunması. Eusebius'un bize anlattığına göre, durum öyleydi ki, 'Mesih'in krallığının tam bir sureti' gibi görünüyordu. İmparator tarafından Kudüs'te, yeni ve görkemli Kutsal Kabir Kilisesi'nin yanında inşa edilen şehir, sanki yeni imparatorluğun kutsal başkentiydi, belki de, önerdiği gibi, birçok kehanetin teması olan Yeni Kudüs olabilirdi. Yine, Sur'daki yeni kilisenin açılışı vesilesiyle, yalnızca kendi duygularını değil, aynı zamanda onu dinleyen cemaatteki Hıristiyan din adamlarının ve insanların birçoğunun duygularını da coşkulu bir dille dile getirdi: 'Bizden önceki Rab'bin azizlerinin ve itirafçılarının çoğunun görmek isteyip de göremediği, duymak isteyip de duyamadığı şeyleri şimdi gözlerimizin önünde görüyoruz! Peygamber, çöllerin ve ıssız yerlerin nasıl sevineceğini, çölün nasıl coşacağını ve zambak gibi çiçek açacağını anlatırken bizden bahsediyordu. Kilise dul ve ıssızken, çocukları şimdi ona, Yer aç, sınırlarını genişlet! Yer bizim için çok dar. Vaat ona yerine getiriliyor, Doğruluk içinde kurulacaksın: bütün çocukların Tanrı tarafından eğitilecek: ve çocuklarının huzuru büyük olacak.' "--_Horae Apoc._, v. i., s. 230-1.

Ejderhanın düşüşüne, "kardeşlerimizi gece gündüz Tanrımız önünde suçlayan" kişi olarak sevindiler. "Kardeşlerimiz" ifadesi, bu şarkıda birleşenlerin yeryüzündeki yaşayan azizler olduğunu kanıtlıyor. Şeytan'a bir Suçlayıcı olarak yapılan atıf, İsrail halkının bir sembolü olan Yeşu'nun RAB'bin meleğinin önünde durduğu ve Şeytan'ın ona karşı koymak için sağında durduğu Zek. 3:1'e çok benziyor.--"{~İBRANİCE MEKTUP ŞİN~}{~İBRANİCE MEKTUP TET~}{~İBRANİCE MEKTUP SON RAHİBE~} Şeytan bir
_düşmanı_ ifade eder. {~İBRANİ MEKTUP RESH~}{~İBRANİ MEKTUP ŞİN~}{~İBRANİ MEKTUP TET~}{~İBRANİ MEKTUP NUN~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~} _lesiteno_, onun düşmanı veya suçlayıcısı olmak."--_Dr.
Clark._

Şeytan'ın en yaygın işi, çabaları onun tasarımlarını engelleme eğiliminde olanlara karşı
yalan suçlamalar uydurmaktır. Hıristiyanlar
yalan suçlamalara ve acımasız zulümlere katlanmışlardı ve bu nedenle
Paganların yenilgisine daha çok sevinmişlerdi.

Kadının Kaçışı.

"Yeryüzünde ve denizde yaşayanlara yazıklar olsun! Çünkü
şeytan büyük bir öfkeyle size geldi, çünkü kısa bir
ömrü olduğunu biliyor."

"Ve ejderha yeryüzüne atıldığını görünce,
erkek çocuğu doğuran kadını zulmetti. Ve kadına büyük bir kartalın iki kanadı verildi, böylece çöle, kendi yerine uçabilsin, orada bir süre, zamanlar ve yarım süre yılanın varlığından beslenebilsin. Ve yılan ağzından, kadının ardından bir nehir gibi su
fırlattı, böylece onu nehirle
taşıyıp götürebilsin. Ve yeryüzü kadına yardım etti; ve yeryüzü ağzını açtı ve ejderhanın ağzından
fırlattığı nehri yuttu. Ve ejderha kadına öfkelendi ve gitti
Tanrı'nın emirlerini tutan ve İsa'nın tanıklığını taşıyan soyunun kalanıyla savaşmak için."--Vahiy 12:12-17.

Bu sembolizasyona göre Hıristiyanların sevincini
daha sonra Paganların onlara karşı yenilenen zaferleri takip eder. Pagan tapanların Hıristiyanlığa olan nefreti çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar;
ancak bu, önceki mücadeleden farklı bir şekilde kendini gösterir. Kilise yalnızca "Kuzu'nun kanı ve tanıklıklarının sözüyle" yenmeye çalıştığında, Mesih'e aitti; ancak gururlu ve dünyevi hale geldikçe ve inanç ve uygulamanın saflığından çok halkın desteğini önemsedikçe, kadının sembolize ettiği gerçek kilise yalnızca mesleklerine sadık kalanlar tarafından temsil edildi. Tarihçiler bize Konstantin'in başarısıyla birlikte görünür kilisenin hızla yozlaştığını bildiriyor. Popüler hale geldikçe, henüz iman etmemiş erkekler üye olarak kaydedilmek istediler. Paganlar, düşman olarak yaklaşmak yerine, itiraf eden dostlar olarak geldiler. Kiliseye kabul için yalnızca Hristiyanlık itirafı yeterli olduğundan, kalabalıklar onunla bağlantı kurmaya çalıştı. Bu, Dr. Milner'ın şu şekilde bahsettiği bir duruma sebep oldu: "Kilisenin genel görünümünde, dindarlık ruhunun çoğunu göremiyoruz. Dışsal dindarlık gelişti. Fakat inanç, sevgi,
göksel düşünce çok nadir görünüyor. Gerçek dönüşüm doktrini
çok fazla kayboldu ve onun yerine dışsal vaftiz konuldu: ve inançla haklı çıkarma doktrini ve sıkıntılı vicdanlar için çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcının gerçek pratik kullanımı bu zamanda neredeyse hiç görülmüyordu.
Batıl inanç ve kendini beğenmişlik güçlü filizler veriyordu; ve Mesih'in gerçek
müjdesi, bunu iddia eden insanlardan gizlenmişti."

Aynı etkiyi Mosheim'ın raporu da gösteriyor: Dördüncü yüzyılın kendini Hristiyan olarak tanımlayanlarının yaşamları ve ahlakları hakkında şöyle diyor: "İyi insanlar, eskiden olduğu gibi, kötülerle karışmıştı; ancak kötüler giderek o kadar çoğalmıştı ki, gerçekten kutsal ve Tanrı'ya adanmış insanlar daha nadir ortaya çıkıyordu; dindar azınlık ise neredeyse zalim kalabalık tarafından eziliyordu." Doktrinleri hakkında şöyle diyor: "Erken dönemden kalma kurgular" (azizlere tapınma ve kutsal emanetler, arındırıcı bir ateş, bekarlık vb. hakkında) "zaman içinde öyle yaygınlaştı ki, gerçek dini neredeyse bir kenara itti veya en azından onu aşırı derecede belirsizleştirdi ve lekeledi." Bay Lord şöyle diyor:--"Constantine ve halefleri, kiliseye saf bir ibadetle bağdaşmayan bir sürü sahte doktrin, hurafe ve putperestlik getirdiler ve onların dürtülerine boyun eğen herkesi irtidat uçurumuna sürüklediler. Haç'a tapınma ve ona mucizevi güçler atfetme, kutsal emanetlere saygı, azizlere yakarış, dinin muhteşem törenlere dönüştürülmesi, bekarlığın teşvik edilmesi ve sivil ve kilise yöneticilerinin Tanrı'nın tahtını ve ayrıcalıklarını gasp etmesi gibi şeylerdi. İmparatorlar tarafından getirilen veya benimsenen, onların örnekleriyle teşvik edilen, yasalarıyla onaylanan ve aforoz, hapis, medeni hakların kaybı, sürgün ve ölüm cezalarıyla uygulanan bu yalanlar, çılgınlıklar ve dinsizlikler, tüm İlahi ruhun özel yardımlarıyla onlara karşı güçlendirilmemişti
ve karşı konulamaz bir sel gibi kilisenin büyük kütlesini
taşıdı."--_Exp. of Apoc._, s. 350.

Çok sayıda değersiz üyenin katılımı ve
yanlış doktrinlerin yaygınlaşmasıyla, gerçek kilise
Tanrı'nın halkı bu tür zararlı etkilerden korunmasaydı hızla ezilirdi.
Bu nedenle kadına, kaçabilmesi için
büyük bir kartalın iki kanadı verildi. Kanatlar, kaçış gücünün sembolüdür - yardım veya kaçış için.
Daniel'in dört kanatlı leoparı, düşmana yaklaşmak ve onu yok etmek için hızını kullandı; kadın ise, kendisinden kaçmak için. Eski kilise de aynı şekilde
destekleniyordu. Böylece Tanrı İsrail'e şöyle dedi, "Mısırlılara ne yaptığımı ve sizi kartal kanatlarıyla nasıl taşıdığımı ve
kendime nasıl getirdiğimi gördünüz."--Çıkış. 19:4.

Kiliseye yeni ayinler ve doktrinler getirildiğinde, kalabalıklar
kamu toplantılarından çekildi ve ayrı ayrı ibadet ettiler. Yöneticilerinin
gözleminden çekildiler ve uzun bir süre inzivaya çekildiler.

Bazıları böyle bir topluluğun çekildiği _zamanın_ tarihsel kanıtını sorabilir. Bu, olayın doğası gereği, verilmesi zor olabilir. Gerçek tapanların geri çekilmesi, tarihsel olarak belirgin bir şekilde fark edilecek kadar
ünlü bir olay olsaydı, geri çekilmelerini
yenebilirdi. Kehanetin böyle bir geri çekilmeyi gerekli kılması yeterlidir; ve daha sonraki bir dönemde böyle bir topluluğun
öngörüldüğü gibi
var olduğu bulunmuştur. Bkz. s. 198. Bay Lord şöyle diyor:

"Yılanın yüzünden evine çekilmesi, ikamet ettiği yerin yöneticiler tarafından bilinmediğini gösterir. Yılanın öfkesi, eğer güçleri yetiyorsa onu yok etmeye devam ettiklerini gösterir;
çöle geri çekilmemiş olan tohumlarından biriyle savaşmaya devam ederken, onun ortadan kaybolmasından sonra, zaman zaman yozlaşmış kiliseden ayrılan ve saf inancı savunan izole bireyleri zulmetmeye devam ettiklerini gösterir.

"Gerçek tapınanların, yöneticilerin onları irtidada zorlamaya ve çöle kaçmaya çalıştıkları ayartmalara ve zora direnmeleri ruhsal yardımlarla mümkün olduğundan, bu yardımların belirli bir kaydına tarih sayfasından ulaşılamaz. Sorabileceğimiz veya sahip olabileceğimiz tek kanıt, bunların verildiğine dair, yozlaşmış kiliseden bir grup muhalifin, daha sonraki bir çağda, tenha bir sahnede bulunması, dördüncü, beşinci, altıncı ve sonraki yüzyılların yöneticilerinin tüm tebaalarını uyumluluğa zorlama çabalarından sağ çıkmış olmaları ve ayrı bir varoluşu sürdürmeye devam etmeleri ve bugüne kadar tek taraflı bir ibadet sunmalarıdır. "Ve böyle bir topluluk, Kotyan Alpleri'nin doğu vadilerinde yaşayan Valdens'lerdi. Çağdaş Katoliklerin ve kendi yazarlarının tanıklıklarından, on birinci yüzyıl kadar erken bir tarihte orada var oldukları bilinmektedir. O zamanlar ve şimdi, kendileri tarafından iddia edildi ve düşmanları tarafından kabul edildi, çok daha erken bir çağdan beri orada var oldular.
Bunlar, Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarına sahip olan, bunları Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak gören ve bunları inançlarının kuralı haline getiren bir Hristiyan kilisesiydi; kendi bakanlıkları vardı, dini toplantılar düzenliyorlardı, müjdenin doktrinlerini ikrar ediyor ve öğretiyorlardı ve kutsal ayinleri kutluyorlardı.

"Hayatlarının sadeliği ve saflığıyla ayırt ediliyorlardı. Onlar tarafından ileri sürüldü ve Katolikler tarafından tekrarlandı,
yöneticilerin despotluğundan ve kilisenin yolsuzluklarından ve tiranlığından kaçmak için
İnzivaya çekilmiş oldukları, Konstantin tarafından millileştirilmesinden kısa bir süre sonra.
Bugüne kadar ayrı ve evanjelik bir kilise olarak orada varlıklarını sürdürdüler."--_Exp. Apoc._, ss. 348, 349, 359.

Bay Elliott diyor ki:--"Okuyucunun dikkatini çekmeden geçmemeliyim
Mesih'in kilisesinin çölde inzivaya çekilmesinin bu dikkate değer ön gösterimi, Romalıların 'Luther'den önce dininiz neredeydi?'

Protestanlar, bana göre, burada verilen cevabı gerektiği gibi uygulamadılar. Çünkü vahşi doğa yaşamı, tekrar etmem gerektiği gibi, Bossuet'nin kendi gösterdiği gibi, içinde yaşayanın _görünmezliğini_ ima eder.
Ve sonuç olarak, on altıncı yüzyılın Lutheran veya Anglikan Reformcu kilisesinin, doktrin ve ibadet açısından uzun süredir görünmez olması, buna karşı bir argüman olmak yerine, bunun lehine bir argümandır. Önceden tahmin edilen vahşi doğa yaşamını asla bilmeyen Roma kilisesi, tam da bu nedenle, 12.
Kıyamet
bölümünün kadını olamazdı; yani, Mesih'in gerçek kilisesi olamazdı.

"1260 peygamberlik günü veya yılı boyunca, Roma dünyasındaki insanların gözünden kaybolacaktı. Canlılığının nasıl korunduğu soruluyor mu?
Şüphesiz Tanrı tarafından bilinen, ancak çoğunlukla insanlar tarafından bilinmeyen
çocuklarında; tıpkı İlyas'ın bilmediği, Baal'e diz çökmemiş 7000 kişi gibi; bazıları manastırlarda, bazıları hayatın seküler yollarında olabilir; ancak hepsi de ruhen çevrelerindekilerden yalıtılmış ve
olağan lütuf araçları açısından ruhsal olarak yoksul ve ıssız; hatta
çorak ve kurak bir topraklarda, suyun olmadığı yerde.--Onlardan başka, birkaç
çocukları vardı,--çok az sayıda,--eski İlyas gibi,
daha cesur bir rol oynamaya ve Tanrı'nın özel emri altında,
Hristiyanlık önünde Mesih'in tanıkları olarak öne çıkmaya hazırdılar."--_Horae Apoc._, s. 55-57.

Kadının ardından atılan su seli, daha sonra Batı imparatorluğunu ele geçiren
çeşitli kabilelerin uygun bir simgesidir. Sular
halkları sembolize eder, 17:15; ve barbar Hunlar, Gotlar ve
Vandallar orduları tarafından, Roma 5. yüzyılda bir sel gibi sular altında kaldı; ve M.S.
476'da hükümeti tamamen yıkıldı.

Böyle bir barbar akınının Hristiyanlığı yeryüzünden
söküp atması beklenebilirdi; ancak yardım beklenmedik birinden geldi çeyrek.
Kadın güvenli sığınağına çekilmişti ve toprak
tufanı yuttu. Bu barbar kabileler imparatorluğun önceki nüfusu tarafından emildi ve onlarla karıştı ve metal heykelin ayaklarındaki
demirle birlikte kil bileşenini oluşturdular.--Dan. 2:41. Hızla
önceki sakinlerin karakterine ve alışkanlıklarına asimile oldular; ve
sonunda bir süre
altüst ettikleri hükümet ve din biçimlerini benimsediler; ve Batı imparatorluğunun sınırları içinde, İmparatorluk başının yerinde, on çağdaş krallık oluştu. Bunlar önceki hükümetin bir devamıydı ve şunlarla sembolize ediliyorlardı:

On Boynuzlu Canavar.

"Ve ben denizin kumunun üzerinde duruyordum ve denizden çıkan vahşi bir canavar gördüm, on boynuzu ve yedi başı vardı ve boynuzlarında on taç ve başlarında küfür adları vardı. Ve gördüğüm vahşi canavar bir leopar gibiydi ve ayakları bir ayınınkine benziyordu ve ağzı bir aslanın ağzına benziyordu: ve ejderha ona gücünü ve tahtını ve büyük yetkiyi verdi.
Ve başlarından birini ölümcül şekilde yaralanmış gibi gördüm; ve onun ölümcül
yarası iyileşti: ve bütün dünya canavara hayran kaldı ve onu izledi. Ve ejderhaya taptılar, çünkü o vahşi canavara güç verdi: ve vahşi canavara taptılar ve dediler ki, Vahşi
canavara kim benzer ve onunla kim savaşabilir?"--Vahiy 18:1-4.

Bu canavarın çıktığı deniz, açıkça, dördüncü krallığın halkının, onun yıkılmasıyla indirgendiği çalkantılı anarşi durumudur. Ve denizden çıkan canavar, o zamanlar ortaya çıkan hükümet biçimlerini temsil eder.

Başları ve boynuzları, kendisinden önce gelen ve vahiycinin görüşünden kaybolan ejderha canavarının başları ve boynuzlarıyla senkronizedir. Ve şüphesiz aynı hükümet biçimlerini sembolize ederler. Bkz. s. 145-148.

Boynuzlarını çevreleyen on taç, krallığın egemenliğinin, daha önce taçlarla çevrelenmiş olan başlarla sembolize edilen hükümet biçimlerinden, boynuzlarla temsil edilene aktarılacağı bir dönemin habercisi olduğunu gösterir. Protestan yazarlar arasında, bunların batı imparatorluğunun gerileme döneminde ortaya çıkan ilk on krallık olduğu konusunda büyük bir fikir birliği vardır:

1. Macaristan'daki Hunlar, M.S. 356'dan itibaren.

2. Misya'daki Ostrogotlar, M.S. 377'den itibaren. İtalya'yı işgal ettiler ve
493'te Herulileri yendiler; ve Papa Roma'nın başkentini sessiz bir şekilde ele geçirdiğinde 538'de Justinian tarafından yenildi.

3. Pannonia'daki Vizigotlar, M.S. 378'den 408'e kadar, 585'e kadar Fransa'nın güneyine taşındılar. Daha sonra İspanya'ya taşındılar ve İspanya'yı boyunduruk altına aldılar.

4. Fransa'daki Franklar, M.S. 407.

5. MS 407'den 427'ye kadar İspanya'daki Vandallar, Afrika'ya göç ettiklerinde
ve 533'te Justinian tarafından boyunduruk altına alınana kadar
bağımsız bir krallık olarak devam ettiler.

6. Gaskonya ve İspanya'daki Sueviler ve Alanlar, 407'den 585'e kadar.

7. MS 407'den 524'e kadar Burgonya'daki Burgonyalılar, bir süre Franklara tabi olduklarında; ancak daha sonra tekrar bağımsız bir krallık olarak yükseldiler.

8. Attila yönetiminde İtalya'ya ilerleyen ve 476'da Agustulus'un tahttan indirilmesiyle
imparatorluk yönetimini sona erdiren Heruliler. Bunlar da M.S. 493'te Ostrogotlar tarafından fethedildi.

9. M.S. 450'den itibaren Britanya'daki Saksonlar ve Angluslar. Ve,

10. M.S. 483'ten itibaren Almanya'daki Lombardlar.

Bu canavarın başlarındaki küfür ismi, onu İnsan-çocuğun hayatını isteyen zulmeden gücün halefi ve temsilcisi olarak tanımlar (12:4) ve kadının çöle kaçmasına neden olur (12:14).

Özellikleri, Daniel'in vizyonundaki aslan, ayı ve leoparın özelliklerine benzer (Dan. 7:4-6), bunlar sırasıyla Babil, Med-Pers ve Yunan krallıklarını sembolize eder. Bunlar onu halefleri olarak işaretler - Daniel'in on boynuzlu tanımlanamayan canavarıyla senkronize olur (Dan. 7:7); bu, yeryüzünde var olması gereken dördüncü krallıktı ve on boynuzu, Roma imparatorluğunun aynı on kat bölünmesini sembolize ediyordu. Gücünün, koltuğunun ve büyük otoritesinin ejderha tarafından verilmiş olması, onun egemenliğinin ardından gelen dördüncü krallığın bir devamı olduğunun başka bir kanıtıdır. Antik imparatorluğun yasaları genellikle antik Roma'nın ayrıcalıklarını üstlenen ve uygulayan on krallık tarafından benimsenmiştir. Bossuet şöyle diyor: "Theodosian ve Justinian yasalarının sapkınlara karşı olan yasalarını dikkatlice inceleyen herkes, bunların onlara karşı olan kararnamelerin kaynağı olduğunu, kilisenin, prenslerin fermanlarıyla desteklenerek, üçüncü ve dördüncü Lateran konseylerinde yürürlüğe koyduğunu görecektir." Sanki ölümcül şekilde yaralanmış gibi görünen baş, o başın sembolize ettiği hükümet altında, canavarın yaşamının görünüşte
yok olduğunu gösterir. İmparatorluk altüst edildiğinde durum böyleydi. Önceki hükümet biçimlerinin ardışıklığında, imparatorluğun kendisi herhangi bir özel
tehlikede değildi. Her biri, hükümetin herhangi bir altüst oluşu olmadan,
bir halefine yer verdi. Fakat yedinci baş egemenliğini
kullanmayı bıraktığında, canavarın kendisi görünüşte ölmüştü. Ancak yaranın
ölümlü olduğu kanıtlanmadı. Canavar hala yaşıyordu. Egemenliği,
decemregal hükümetler tarafından sürdürüldü; bu hükümetlerin sekizinci biçimini oluşturuyordu--var olan, olmayan ve yine de
var olan ve yıkım gününe kadar
var olmaya devam edecek olan canavarla sembolize ediliyordu, 17:11;
19:20.

Ejderha ve canavara tapıyorlardı, ikincisini eski gücün bir devamı olarak görüyorlardı ve Roma'nın egemen gücünü eşsiz ve yenilmez olarak görüyorlardı - şu sorularla gösterildiği gibi: "Canavar gibi kim var? Onunla savaşabilecek kim var?" Bu birleşik hükümetler, tebaaları tarafından hayret ve saygıyla karşılanıyordu. Bay Lord şöyle diyor: "Çağlar boyunca en aşağılık vasallığa gömülmüş serfler ve sıradan insanlar, hükümdarlara, çeşitli soylu rütbelerine ve silahlı takipçilerine üstün bir ırk olarak saygı duyuyorlardı, şairler ve tarihçiler savaşçı başarılarını kutluyor, filozoflar ve rahipler gasplarını haklı çıkarıyor ve yönetimlerinin bilgeliğini ve iyiliğini övüyorlardı." 

Canavarın Ağzı. 

"Ve ona büyük şeyler ve küfürler söyleyen bir ağız verildi; ve ona kırk iki ay savaşma yetkisi verildi. Ve Tanrı'ya küfür etmek,
ismine, çadırına ve gökte oturanlara küfür etmek için ağzını açtı. Ve ona azizlerle savaşma ve onları yenme yetkisi verildi: ve ona her kabile, halk, dil ve ulus üzerinde yetki verildi. Ve yeryüzünde oturanların hepsi, isimleri dünyanın kuruluşundan beri öldürülen Kuzu'nun yaşam kitabına yazılmamış olana tapacaklar. Kulağı olan varsa,
işitsin. Eğer biri esir alırsa, esir olacak: eğer biri kılıçla öldürürse, kılıçla öldürülmelidir. İşte azizlerin sabrı ve imanı."--Vahiy 13:5-10.

Canavarın ağzı, kendisi tarafından söylenen büyük şeylere ve küfürlere söz hakkı verilen aracı sembolize ediyor olmalı. Aslanın ağzına benzemesi, Babil'in ölülere
ibadetine benzediğini gösteriyor. Musa "belagatli değildi"--"konuşması ve dili yavaştı" ve Rab ona, Harun "halkın sözcüsü olacak: ve o olacak, o senin için _bir ağız_ yerine olacak" dedi, Çıkış 4:10, 16. Harun Musa'nın ağzı olduğu gibi, Papalık da Roma krallıkları için bir sözcü oldu. Halkın
öğretildiği ve canavarın küfürlerine söz hakkı verilen araçtı. Daha sonra sembolize edilen, küfür etme gücüne sahip olan görüntüye benzer bir yer. Bkz. s. 188.

Canavar, kendisine verilen ağızla küfür etmeye devam etme gücüne sahipti, kırk iki ay. Bu, ağzı "küçük boynuzun" ağzıyla özdeşleştirir (Dan. 7:25), bunun hakkında şöyle denilmiştir: "En Yüce'ye karşı büyük sözler söyleyecek ve zamanları ve yasaları değiştirmeyi düşünecek: ve bunlar bir zamana, zamanlara ve zamanın bölünmesine kadar onun eline verilecek" -_yani_ 1260 peygamberlik günü.

1. Bu ağız, Mesih'in vekili olduğunu iddia ederek Tanrı'ya küfür etti - Yüce Olan'ın ayrıcalıklarını gasp etti. Papa, kendisinin "Yargıç, Tanrı'nın Vekili olarak, ve kendisi hiç kimse tarafından yargılanamazdı." MS 799'da bir Roma konseyi Papa'ya yöneltilen suçlamaları dinlemeyi reddetti ve "bütün insanların Yargıcı olanın, kendisinden başkası tarafından yargılanmasının üstünde olduğunu" ilan etti. Febroni Papa hakkında şunları yazdı: "O, prenslerin Prensi ve efendilerin Efendisi'dir. Adeta yeryüzünde bir Tanrı'dır. O, hakkın üstündedir, kanundan üstündür, kanunlardan üstündür. Her şeyi, hakka aykırı ve haksız olarak yapabilir. O, pozitif hak konularında, hiçbir sebep olmaksızın yükümlülükten muaf olabilir ve bu şekilde serbest bırakılanlar, Tanrı'ya karşı güvendedir." Bu tür ayrıcalıklar ve günahları bağışlama gücü varsayıldığında, Tanrı'nın Kutsal adı küfür edildi.

2. Tanrı'nın çadırına küfür etti, "Tanrı denen veya tapınılan her şeyin üstüne çıkarak; Tanrı olarak Tanrı'nın tapınağında oturarak, kendisinin Tanrı olduğunu gösterdi," 2 Selanikliler 2:2. Papa, kilisenin başı olduğunu ve tüm piskoposların ve diğer din adamlarının yetkisinin kendisinden kaynaklandığını iddia etti. Kilisedeki yetkileri gasp etti, ki bu yetkileri yalnızca Mesih, Yüce Başkanı ve Yasa Koyucusu kullanabilir.

3. Cennettekiler, Tanrı'nın nitelikleri ve ayrıcalıklarının kendilerine atfedilmesiyle; ve ilahi onurların kendilerine bahşedilmesinden memnun oldukları şeklinde temsil edilerek küfür edildi. Papistlerin azizlere tapınması ve Paganların şeytanlara tapınması aynıdır. İkisi de aynı nitelikleri ölenlerin ruhlarına atfederler,--putperestlerin tüm tanrıları, ölen kahramanlarının hayaletleridir. Bu küfürün yeniden canlanması, daha sonra canavarın, ejderhanın ve sahte peygamberin ağzından çıkan kurbağa benzeri ruhlarla sembolize edilir,
16:13,--bkz. s. 255.

Bu ağızla bağlantılı olarak ve ona itaat ederek, canavar azizlerle savaştı ve onları yendi. Papalık'tan muhalifler duyulmamış zulümlere ve zulümlere maruz kaldılar. Ve isimleri hayat kitabına yazılmamış olanlar, yöneticilerini bu baskıcı eylemlerde desteklediler. Yehova'nın gerekliliklerinden çok hükümetin kararlarına daha fazla saygı göstererek, canavara yalnızca Tanrı'ya ait olan bir saygıyı küfürle bahşettiler. Vahiyciye, uzun bir baskı dönemi boyunca azizlerin neye katlanacağı gösterildikten sonra, şimdi herkesin dinlemesi gereken bir duyuru alır, kulakları olan herkesin. Duyuru, "biri esir alınırsa, esir alınacaktır: biri kılıçla öldürürse, kılıçla öldürülmelidir" duyurusuydu. Çoğu yorumcu, bunun vahşi canavarın kaderi için de geçerli olduğunu düşünmüştür, yani sonunun kılıç ve esir alma yoluyla gerçekleşeceğini, tıpkı azizlere zulmettiği gibi. Bay Lord, bunun azizlere düşmanların saldırılarına kılıçla direnmemeleri veya güçlerine düşen canavarın tebaasını esir alarak misilleme yapmamaları konusunda bir uyarı olduğunu varsaymak için bazı nedenler sunar. Şöyle diyor:

"Esaret altına alan kişinin kendisinin esir alınacağı ve kılıçla öldürenin kendisinin öldürüleceği kehaneti, Avrupa hükümdarlarının dinsel tiranlığından zorla kurtulmaya çalışan herkesin katledilmesi ve köleleştirilmesiyle belirgin bir şekilde gerçekleşti.

"Albigensler, kendilerini savunmaya çalıştıkları zalim ordular tarafından neredeyse yok edildiler ve tarlalarının tahribatı, şehirlerinin yakılması ve maruz kaldıkları ahlaksız katliamlardan sonra geriye kalan az sayıda kişi ya Katolik kilisesine uymaya zorlandı ya da başka topraklara sürüldü. Valdensler, şehitlik ateşlerinden çok, korunma ve özgürlük mücadelelerinde kılıçla çok daha fazla sayıda can verdi ve mücadelelerinden sonra, zulmedenlere karşı daha da umutsuz bir köleleştirmeye gömüldüler. Bohemyalılar ve Fransa'daki Huguenotlar'ın din özgürlüklerini savunmak için kılıca başvurmaları, büyük katliamlardan sonra, kendilerini kurtarmaya çalıştıkları tiranlığa karşı yenilgiye uğramaları ve çaresizce boyun eğmeleri ile sonuçlandı. Ve eski tiranlarının egemenliğinden kurtulmayı başaran İsviçre, Almanya, Hollanda, Danimarka, İsveç ve Büyük Britanya Protestanları, böylece dinsel özgürlüklerini güvence altına almak yerine, kiliselerini millileştirerek Katoliklerin yerine Protestan yöneticilerin tiranlığı altına girdiler."--_Exp. of Apoc._ s. 384.

Bunda, tüm zulümlerinin ortasında, bunları harika bir şekilde gösteren azizlerin sabrı ve inancı sergilenecekti. İnançları yüzünden öldürülen veya şeytani zulümlere maruz kalan binlerce kişiden yalnızca çok azı dinden döndü. Bay Lord şöyle diyor:

"Dayanılmaz acılar ve felaketin ve işkencenin dikkat dağıtması altında, tövbe eden veya tövbe sözü verenlerin büyük bir kısmı, kendilerini yenen
acılardan
hemen kurtulur kurtulmaz, geri çekilmelerini geri çektiler, iki kat daha fazla enerjiyle Mesih'in inancını yeniden itiraf ettiler ve hemen aceleyle götürüldükleri
korkunç ölümle tereddüt etmeden karşılaştılar. Bu, onların
hangi çağda düştükleri veya hangi ulusa veya rütbeye ait olduklarına bakılmaksızın, tekdüze tarihleridir."--_Exp. of Apoc._, s. 385.

Eğer onların sebat, inanç ve sabrına dair başka bir kanıt yoksa,
onları korkutmak için başvurulan korkunç işkence aletleri,
onların yıkıcılıklarını sağlamak için bu tür
makineler gerektiren ilkelerine bağlılıklarına tanıklık eder.

Bu canavarın sonu, Rab onunla savaştığında, diri diri ateş ve kükürt gölüne atılmasıyla gerçekleşecektir, 19:20.
Bu ayrıca, bedeni yanan aleve verilecek olan Daniel'in dördüncü canavarının (Dan. 7:11) ve kadının oturduğu
kırmızı renkli canavarın, yıkıma gidecek olanın sonudur, 17:8.

İki Boynuzlu Canavar.

"Ve başka bir vahşi canavarın yeryüzündeydi ve kuzu gibi iki boynuzu vardı ve ejderha gibi konuşuyordu. Ve o, ilk vahşi canavarın tüm gücünü, onun gözü önünde kullanır,
ve yeryüzünü ve içinde yaşayanları, ölümcül yarası iyileşen ilk vahşi canavara tapınmaya zorlar. Ve büyük
işaretler yapar, öyle ki insanların gözü önünde gökten yeryüzüne ateş
inmesine neden olur. Ve vahşi canavarın gözü önünde kendisine verilen işaretler aracılığıyla, yeryüzünde yaşayanları aldatır; yeryüzünde oturanlara, kılıçla yaralanmış ve yaşayan
vahşi canavara bir heykel yapmalarını söyledi."--Vahiy 13:11-14.

Başka bir canavarın ortaya çıkması, başka bir
hükümetin yükselişini sembolize etmelidir. İki boynuzlu canavar, gücünü ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~})
_yani_ _ilk canavarın huzurunda_, çağdaş bir güçtür ve zorunlu olarak on boynuzlu canavarın toprakları dışındaki bir krallığı sembolize etmelidir. Bu topraklar içinde boynuzlardan biri olacaktır o canavarın; ancak ayrı bir canavar ayrı bir bölge gerektirir. Yeryüzünden
çıktığı için, on krallığın işgal ettiği bölgenin dışındayken, _eski_ Roma
imparatorluğunun işgal ettiği bölgenin içinde var olmalı ve yerleşik bir hükümet döneminde varlığını sürdürmelidir.

Ejderha tarafından sembolize edilen tüm Roma hükümet biçimleri, vahşi canavar tarafından da sembolize edilmiştir; ve birincisinin ölümcül yarası ikincisinde iyileştiğinden, ikisi tek bir canavarı oluşturur. Buna "ilk canavar" dendiği için, iki boynuzlu canavarla sembolize edilen krallığın yükselişi, Roma imparatorluğunun başlangıcından sonra olmuş olmalıdır. Ve yeryüzünde yaşayanların ölümcül yarası iyileştikten sonra o canavara tapmasına neden olduğu için, o yaranın iyileşmesinden önce ortaya çıkmış olmalıdır; ve dolayısıyla, on krallığın Roma egemenliğine geçmesinden önce, onunla yakın bir ilişki içindeydi.

Coğrafi bölgede ve sembolün bu koşullarının gerektirdiği dönemde ortaya çıkan tek krallık, Doğu Roma
imparatorluğu'dur; dolayısıyla, iki boynuzlu canavarın temsil ettiği hükümettir.

Roma'nın imparatorluk başları M.Ö. 31'deki Actium savaşından kalmadır; ancak
Doğu imparatorluğu, Konstantin'in imparatorluk merkezini Roma'dan Konstantinopolis'e taşıdığı MS 324'e kadar başlamamıştır. Roma, bu taşınmadan önce, ulusların tartışmasız kraliçesiydi ve Konstantin'in rakibi yoktu. Neden Sezar'ın kalesi ve tahtı olan Roma'yı Trakya'nın belirsiz bir köşesi için terk etmesi gerektiği
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Dr. Croly şöyle diyor: "Hükümetin Konstantinopolis'e taşınması
tarihçileri hala şaşırtmaktadır. Bu, antik önyargıların tüm seyrine doğrudan aykırı bir eylemdi."

Constantine'in Sezarların ülkesine karşı kayıtsızlığı, Gibbon tarafından görevden alınma nedeni olarak görüldü.

Roma hükümetinin geleneklerini ve biçimlerini transfer etti ve orada
imparatorluğun tüm yetkilerini kullandı, İtalyanlar hala Konstantinopolis'ten Senato'ya ve Roma halkına hitap etmeye tenezzül ettiği
fermanlara uyuyorlardı. Batı bölümü, Theodosius'un M.S. 395'teki ölümüne kadar doğu başkanına bağlı olarak devam etti. İki oğlu
Arcadius ve Honorius, "insanlığın oybirliğiyle, Doğu'nun ve Batı'nın yasal imparatorları olarak selamlandılar" - Avrupa
sınırı "Almanları Türklerden ayıran sınırdan çok da farklı değildi."--Gibbon, v. 2, s. 199. Gibbon buna "Roma imparatorluğunun nihai ve kalıcı bölümü" diyor. Ama bir canavar olarak varlığı daha uygun bir şekilde Konstantin'in tahttan indirilmesinden sonra ortaya çıkar.

Bir kuzu gibi iki boynuzu, krallığın iki bölümünü simgeliyor olmalı. Bunlar, on boynuzla sembolize edilenler gibi çağdaş olabilir (17:12) veya koçun iki boynuzu gibi ardışık olabilir, Dan. 8:3, 20. Doğu imparatorluğunun tarihine bakıldığında, ikincisi daha olasıdır; ve koçla sembolize edilen hükümete olan tarihsel benzerliği, "kuzu gibi boynuzlar" ile karşılaştırmanın nedeni olabilir. Pers, Medya'nın dışında bir hükümet olduğu ve egemenliğini devraldığı gibi, Türklerin krallığı da Doğu imparatorluğunun dışından kaynaklandı ve sonunda geldi, topraklarını işgal etti ve egemenliğini devraldı, M.S. 1253. Bu görüşe göre, boynuzlar Doğu Roma ve Türkiye krallarını sembolize ederdi. Bkz. s. 99-104.

Ejderha benzeri konuşması, kadını zulmeden gibi küfürlü, zulmeden bir güç olduğunu gösterir, 12:17. Yunan imparatorluğu Hristiyan olduğunu iddia etmesine rağmen, Konstantin'in halefi olan Julianus Mürted, Hristiyanlığı reddetti, Konstantinopolis'te Pagan hizmetini yeniden canlandırmaya çalıştı ve "kendini Mesih'in _amansız düşmanı_ ilan etti." Yüce Papa karakterini üstlendi ve böylece kendini Pagan ibadetinin başına koydu. Bu ejderha ayinlerini yeniden canlandırmak ve yaymak için aralıksız çalıştı ve hatta Kudüs tapınağını yeniden inşa ederek Mesih'in kehanetlerini çürütmeyi bile düşündü. "Hayatlarının en önemli nesnesinde yanılmış olan mutsuz Hristiyanlara acıdığını
söyledi; ancak acıması küçümsemeyle azaldı, küçümsemesi nefretle acılaştı; ve Julianus'un duyguları, bir hükümdarın ağzından çıktığında derin ve ölümcül bir yara açan alaycı bir nüktedanlıkla ifade edildi." Ve onların sadece müsadere ve sürgünden değil, aynı zamanda ateşten ve kılıçtan da korkmaları gerekebileceğini ima etti. - Gibbon.

Julian'ın halefleri, isim olarak Hristiyan olsalar da, zalim ve zorba fermanlar çıkardılar. Valens, Ariusçuluğu benimsedi ve Ortodoks
partisini acımasızca zulüm etti. Justinian, Katolikliği silahla kurdu. Theodosius, ağır cezalar vererek Paganizmi yasakladı. Marcian ve Leo, "inançlarının sembollerini silah ve fermanlarla yürürlüğe koydular" ve "Kalkedon sinodunun kararlarının kanla bile olsa yasal olarak desteklenebileceği" ilan edildi. Ve Muhammedan iktidarının gelmesinden sonra, muhalif inançlara karşı dini hoşgörüsüzlük daha da katı bir şekilde uygulandı.

Doğu imparatorluğu, Batı'nın tüm gücünü kullandı. Hükümetinin orijinal örgütlenmesi aynıydı ve aynı unvanlara ve ayrıcalıklara sahipti. Gibbon, Julian hakkında şunları söylüyor: "Yönetiminin ruhu ve doğduğu yere olan saygısı, onu Konstantinopolis senatosuna, eski Roma senatosunun hala sahip olduğu aynı onurları, ayrıcalıkları ve otoriteyi vermeye yöneltti."

Latin yöneticilere, tiranlık sistemlerini sürdürmelerini, Yehova'nın yasaları ve tebaası üzerinde yasama yapmalarını ve yalnızca Tanrı'nın talep edebileceği itaati talep etmelerini sağlayan yardımı uzatarak, ilk canavara tapınılmasına neden oldu. Justinianus'un hem Doğu'da hem de Batı'daki kolları, Roma ismine saygı duyulmasını ve onun lütfunun aranmasını sağladı.

Onun tarafından gerçekleştirilecek harikalar, henüz bir miktar belirsizlik içinde olabilir. Ancak bunlar sayesinde, daha sonra Sahte Peygamber'in merkezi haline gelen güç olarak tanımlanıyor. "Canavar" alındığında, "onun önünde mucizeler yaratan ve canavarın işaretini taşıyanları ve onun suretine tapanları aldatan sahte peygamber", onunla birlikte "kükürtle yanan bir ateş gölüne" atılır, 19:20. Bu, iki boynuzlu canavarı Muhammed krallığı olarak tanımlar. Ayrıca, Roma Türk hükümetinin İkinci Geliş'e kadar devam edeceğini kanıtlar. Gerçekleştireceği harikalar arasında, gökten ateş indirmek de belirtilir. Yuhanna, vizyonda ateşin böyle indiğini gördüğünü ima etmez. Gerçek hakkında konuşulur; ve bu nedenle mutlaka sembolik değildir, ancak gerçek ateşe atıfta bulunabilir. Gibbon, Doğu imparatorluğunun çok ünlü olduğu "Yunan ateşinin yeniliği, dehşeti ve gerçek etkinliği"nden bahsederken şöyle diyor:

"Bu yapay alevi birleştirmenin ve yönlendirmenin önemli sırrı, Suriye'deki Heliopolis'in yerlisi olan ve halifenin hizmetinden imparatorun hizmetine geçen Callinicus tarafından
öğretildi. Bir kimyagerin ve mühendisin becerisi, filoların ve orduların yardımına eşdeğerdi;
ve askeri sanatın bu keşfi veya gelişimi, neyse ki, Doğu'nun yozlaşmış Romalılarının savaşçı coşkusu ve gençliğinin gücüyle başa çıkamadığı sıkıntılı dönem için
saklandı. Bu olağanüstü kompozisyonu analiz etmeye kalkışan tarihçi, kendi cehaletinden ve Bizans rehberlerinin cehaletinden şüphelenmelidir; bu kişiler harikuladeliğe bu kadar yatkın, bu kadar dikkatsiz ve bu durumda bu kadar kıskançtırlar gerçeğin. Belirsiz ve belki de yanıltıcı ipuçlarından, Yunan ateşinin temel bileşeninin _nafta_ veya sıvı bitüm olduğu anlaşılıyor, bu hafif, inatçı ve yanıcı bir yağdır, topraktan fışkırır ve havayla temas eder etmez tutuşur. Nafta, kükürt ve herdem yeşil köknarlardan çıkarılan ziftle karıştırılmıştı, hangi yöntemlerle veya hangi oranlarda karıştırıldığını bilmiyorum. Yoğun bir duman ve gürültülü bir patlama üreten bu karışımdan, sadece dik bir şekilde yükselmekle kalmayıp, aynı şekilde inişte veya yanal ilerlemede de aynı şiddetle yanan şiddetli ve inatçı bir alev çıktı; söndürülmek yerine, su elementiyle beslendi ve hızlandı; ve
kum, idrar veya sirke, Yunanlılar tarafından haklı olarak
_sıvı_ veya _deniz_ ateşi olarak adlandırılan
bu güçlü ajanın öfkesini söndürebilecek tek çarelerdi. Düşmanın rahatsızlığı için, savaşlarda veya kuşatmalarda denizde ve karada eşit etkiyle kullanılırdı.
Ya surlardan büyük kazanlarla dökülürdü ya da
kızgın taş ve demir toplarıyla fırlatılırdı ya da
keten ve çekme ipiyle
bükülmüş oklar ve ciritlerle fırlatılırdı, bu da yanıcı yağı derinlemesine emmişti;
bazen daha kapsamlı bir intikamın kurbanları ve araçları olan ateş gemilerine bırakılırdı ve en yaygın olarak bir kadırganın pruvasına yerleştirilen ve vahşi canavarların ağızlarına fantezi bir şekilde
şekillendirilen uzun bakır tüplerden geçirilirdi, bu canavarlar sıvı ve yakıcı bir ateş akışı
kusuyormuş gibi görünürdü. Bu önemli sanat eseri, devletin paladyumu olarak Konstantinopolis'te muhafaza ediliyordu; kadırgalar ve _topçular_ ara sıra Roma'nın müttefiklerine ödünç verilebiliyordu; ancak Yunan ateşi üzerine kompozisyon en kıskanç çekingenlikle gizlenmişti ve düşmanların dehşeti, cehaletleri ve
şaşkınlıkları nedeniyle artmış ve uzamıştı. İmparatorluğun yönetimi üzerine incelemede, kraliyet
yazarı, barbarların ihtiyatsız merakını ve ısrarcı taleplerini en iyi şekilde atlatabilecek cevapları ve mazeretleri öneriyor. Onlara, Yunan ateşinin gizeminin bir melek tarafından, bu _cennet_ armağanının, Romalıların bu özel lütfunun asla hiçbir yabancı ülkeye iletilmemesi yönündeki kutsal bir emirle, Konstantinlerin ilki ve en büyüğüne ifşa edildiği; prensin ve tebaanın, ihanet ve kutsal şeylere saygısızlık gibi dünyevi ve manevi cezalar altında dini sessizliğe mecbur olduğu söylenmeliydi; ve bu dinsiz girişimin
Hristiyanların Tanrısı'nın ani ve doğaüstü intikamını kışkırtacağı. Bu önlemlerle sır, dört yüz yıldan fazla bir süre Doğu'daki Romalılarla sınırlıydı; ve on birinci yüzyılın sonunda, her denizi ve her sanatı bilen Pisalılar, Yunan ateşinin etkilerini, bileşimini anlamadan yaşadılar. Sonunda ya Müslümanlar tarafından keşfedildi ya da çalındı;
ve Suriye ve Mısır'daki kutsal savaşlarda, kendilerine karşı uydurdukları bir icadı Hristiyanların kafasına vurdular. Sarazenlerin kılıçlarını ve mızraklarını hor gören bir şövalye, Yunan ateşinin, daha erken dönem Fransız yazarlarınca _feu Gregeois_ olarak adlandırılan, bir sel gibi aktığı
yaramaz motorun görüntüsü ve sesi karşısında kendi korkularını ve arkadaşlarının korkularını yürekten bir samimiyetle anlatır. Joinville, bunun havadan uçarak geldiğini, uzun kuyruklu kanatlı bir ejderha gibi, bir fıçı kalınlığında, gök gürültüsü ve şimşek hızıyla geldiğini söyler; ve gecenin karanlığı _bu ölümcül aydınlatmayla dağıldı_."--_Hist. Rome_, cilt.
III., s. 465-467.

Aynı yazar, Yunanlıların gücünü
İ.S. 718'de Konstantinopolis kuşatması sırasında Sarazenlere karşı kullandığında, kullanımını şöyle anlatıyor:

"Yunanlılar, dinlerini ve imparatorluklarını, şehrin her sakininin başına bir altın parçası koyarak
para cezası veya takdiri ile memnuniyetle fidye olarak öderlerdi; ancak cömert teklif küçümsemeyle reddedildi ve Moslemah'ın küstahlığı, Mısır ve Suriye yerlilerinin hızlı yaklaşımı ve yenilmez
gücüyle yüceltildi. Bunların sayısının
bin sekiz yüz gemi olduğu söyleniyor: sayı, onların önemsiz büyüklüklerini ele veriyor; ve
ilerlemelerini engelleyen yirmi iri ve geniş gemiden her biri en fazla yüz ağır silahlı askerle donatılmıştı. Bu devasa donanma, sakin bir denizde ve hafif bir
fırtınayla Boğaz'ın ağzına doğru ilerledi; boğazın yüzeyi, Yunanlıların dilinde, hareket eden bir ormanla gölgelenmişti ve
aynı ölümcül gece, Sarazen şefi tarafından denizden ve karadan genel bir saldırı için belirlenmişti.
Düşmanın güvenini kazanmak için, imparator genellikle limanın girişini koruyan zinciri bir kenara atmıştı: ancak fırsatı değerlendirip
ya da tuzağı yakalayıp yakalamama konusunda tereddüt ederken, yıkım bakanları yakınlardaydı. Yunanlıların ateş gemileri onlara karşı suya indirildi: Araplar, silahları ve gemileri aynı alevlere karışmıştı, düzensiz kaçaklar birbirlerine çarpmış veya dalgalarda boğulmuşlardı; ve
Artık Roma ismini yok etmekle tehdit eden filonun bir izini bile bulamıyorum."--_Ib._, s. 464.

Yeryüzünde yaşayanları mucizeleriyle aldatıyor. Bu aldatmaca
şunun yaratılmasıyla sonuçlandı:

Canavarın Sureti.

"Ve ona vahşi
canavarın suretine nefes verme yetkisi verildi, vahşi
canavarın sureti konuşsun ve
canavarın suretine tapınmayanların öldürülmesini sağlasın. Ve küçük ve büyük, zengin ve fakir, özgür ve köle olan herkesin
sağ ellerine veya alınlarına bir işaret koyduruyor. Ve
hiç kimse, vahşi canavarın adını veya adının sayısını taşıyan kişi dışında, ne satın alabilir ne de satabilirdi."--Vahiy 13:15-18.

Bu yeni yaratılış başka bir canavar değil, birinin suretidir. Bir suret,
sadece bir şeyin _benzerliğidir_. Canavar bir siyasi
gücü sembolize ettiği gibi, sureti de farklı bir doğaya sahip benzer bir gücü sembolize etmelidir; ve bu benzerlik sadece dini bir hükümette bulunabilir.

1. Ölümcül yarasını alan canavar (ayet 14),
suretin yapıldığı hükümet biçimiydi, _yani_, imparatorluk. Bunun
Roma hiyerarşisi mükemmel bir karşılığıydı. Bu, otoritesi imparatorluğun siyasi
gücüyle aynı olan bir kilise
hükümetidir. Ve sivil memurlar gibi, dini hükümetin astları arasında düzenli bir rütbe derecelendirmesi vardı.
birincisi, bir seçim kurulu tarafından seçilen bir imparatordu, --Roma senatörleri.(3) İkincinin başı, benzer bir şekilde,
Kardinaller kurulu tarafından seçilen bir Papaydı, --dini imparatorluğun kilise senatörleri.
Bu organların her biri, kendi hükümetindeki en yüksek istişari ve yasama organını oluşturuyordu. İmparatorluğun, imparatorluk başkanı tarafından atanan eyalet valileri vardı; ve kilisenin manevi yönetimi de benzer şekilde, kendi eyaletlerinde manevi konularda valiler ve Papa'nın yaratıkları olan piskoposlar tarafından destekleniyordu. Devlet ve kilisedeki alt görevler de benzersiz bir şekilde birbirine karşılık geliyordu.

2. İmparatorluğun dini gelenekleri ve siyasi gelenekleri de papalık tarafından taklit edildi. Roma kahramanlarını tanrılaştırdı; papalık azizlerini kanonlaştırdı. Ölenlerin hayaletleri putperestlerin tanrılarıydı; ve papistler ölülere yalvarırdı. Paganlar tanrılarına tütsü yakardı; Papistler dini törenlerinde tütsü yakardı. Eski putperestler kendilerine "kutsal su" serperdi; Papistler aynı materyali benzer bir şekilde kullanırdı. Lactantius, Paganlar hakkında şöyle der:
"Tanrı'ya sanki karanlıkta yaşıyormuş gibi mumlar yakarlar; ve ışığın yaratıcısına ve vericisine lambalar sunan deliler olarak görülmeyi hak etmiyorlar mı?" Bu gelenek, Papistler tarafından sunaklarında mum kullanımıyla taklit edilir.

Eski Romalılar, tahta ve taştan yapılmış heykellerin önünde secde ederlerdi;
ve Jerome bize "putlar dendiğinde ölülerin heykellerinin anlaşılacağını" söyler. Katolik Roma'da, ibadet edenler, ölmüş azizlerin heykellerinin önünde secde ederlerdi. Agrippa tarafından
"Jüpiter'e ve _tüm tanrılara_" adanan eski Roma Pantheon'u, Papa IV. Boniface tarafından, yaklaşık M.S. 610'da yeniden kutsandı, "_kutsanmış Bakire'ye ve tüm azizlere_." Eski pagan tapınağında olduğu gibi, herhangi bir yabancı kendi ülkesinin tanrısını bulabilirdi; bu nedenle,
yeniden kutsanmış haliyle, her ülke kendi koruyucu azizini bulabilirdi. Diğer tapınaklar da aynı şekilde değiştirildi ve yeniden kutsandı. Jüpiter'in antik heykeli artık Aziz Petrus heykeli olarak duruyor.
Paganların vestal bakireleri vardı; Papistlerin rahibeleri.

1729'da Roma'yı ziyaret eden Dr. Middleton şöyle diyor:

"Hiçbir şey, eski insanlarla sohbet etme niyetimle bu kadar örtüşmüyordu; ya da hayal gücümü, kendimi eski putperest Roma'da dolaşırken bulmama bu kadar yardımcı olmuyordu; dini ibadetlerini gözlemlemek ve onlara katılmak; tüm törenleri açıkça ilkel Paganizmin ritüellerinden kopyalanmış gibi görünüyor: sanki eski rahiplerden yeni Roma'nın rahiplerine kesintisiz bir şekilde aktarılmış gibi; her biri kolayca açıklıyor ve klasik bir yazarın aynı törenin aynı biçimde ve şekilde ve şimdi gözlerimin önünde gerçekleştirildiğini gördüğüm aynı yerde anlatıldığı bazı pasajlarını hatırlatıyordu."--_Dowl. Hist. of Rom._, s. 114.

Bay Lord şöyle diyor:

"Dört asırdan fazla süren bir mücadeleden sonra, imparatorluktaki tüm hiyerarşilerin din adamları, papanın en yüksek yasama ve yargı başkanı olduğu tek bir geniş örgütte birleştiler ve tüm Roma kilisesi üzerinde, Konstantin ve halefleri dönemindeki antik imparatorluğun sivil hükümetinin modeline göre tek bir kilise hükümeti kuruldu. Buna göre, Katolikler tarafından monarşi olarak adlandırıldı. 'Tüm Katolik doktorlar, Tanrı tarafından insanlara emanet edilen kilise hükümetinin bir monarşi olduğu konusunda hemfikirdir.'--_Bellarmini de Rom. Pont._, lib. i., c. v. Bellarmine, 'Papa'nın' ilk kitabını, hükümetinin böyle olduğunu ve olması gerektiğini kanıtlamaya adadı. 'Eğer monarşik hükümet, gösterdiğimiz gibi, en iyi hükümet biçimiyse ve Tanrı'nın kilisesi, Mesih tarafından kurulmuştur, başı olan, en bilge olan, en iyi şekilde yönetilmelidir, kim onun yönetiminin monarşik olması gerektiğini inkar edebilir?'--_Ib._, i., c. ix., s.
527.

"Buna göre, kanoncular Papa'yı bir kral olarak adlandırmaya alışkındırlar. "Papalar, bu kilise krallığının yasama ve yargı başkanıydı, tıpkı Konstantin'den Augustulus'a kadar olan imparatorların sivil imparatorlukta olduğu gibi ve istedikleri yasaları, alt din adamlarına ve kiliseye, tıpkı bu imparatorların fermanlarla yasalar çıkardığı gibi, kararnamelerle dayatıyorlardı. Papaların 1073'te VII. Gregory'den 1757'de XIV. Benedict'e kadar olan kararnameleri, kanonlaştırma bildirileri, cezaları, tüzükleri ve diğer yasama ve yargı eylemleri, Bullarium Magnum'da toplanmış, on dokuz sayfayı dolduruyor. Diğer birçoğu ise kararnamelerde ve konseylerde yer alıyor.

"Onlar, imparatorluk genelindeki tüm kilise görevlerine, tıpkı Hristiyan imparatorların kendi bölgelerindeki tüm sivil ve askeri görevlere atadıkları gibi,
atadılar.

"Önemli görevlere getirdikleri herkesin sadakat yemini etmesini istediler; tıpkı imparatorların sivil yargıçlarından sadakat taahhütleri alması gibi.

"Yasalarının tüm ihlallerinin yargılandığı mahkemeler kurdular ve
başkentte temyiz kararları için bir mahkeme. Hiyerarşide, sivil imparatorluğun yargıçlarınınki gibi rütbe dereceleri vardı. Konstantin tarafından millileştirilen hiyerarşiler, her patrikhanede, eyaletlerdeki sivil hükümet modeline göre oluşturuldu. Papa yönetimindeki batı krallıklarının hiyerarşisi, bu örüntüye göre oluşturuldu; her ulusun veya büyük bölgenin din adamlarının başında başpiskoposlar veya metropolitlerle
ve her metropolitin altında piskoposlar, başrahipler ve uzun bir alt rütbeler kataloğu vardı.

"Din adamlarına ve laiklere destekleri için vergi koydular.

"Yasalarını ihlal edenlere dinsel cezalar verdiler;
cemaatten dışlanma, görevden uzaklaştırma, görevden alınma,
aforoz ve ebedi ölüm cezası."--_Exp. of Apoc._, ss.
429-432.

Bunlar, diğer birçok çarpıcı benzerlikle birlikte, Roma
hiyerarşisinin, tüm büyük özellikleriyle, imparatorluk
Roma'sının bir karşılığı olduğunu gösterir - yedi başlı, on boynuzlu canavarın bir görüntüsü ve ona aitti,
ölümcül yarası iyileşmişti.

Bu görüntüye iki boynuzlu canavar tarafından hayat verilecekti. Papalık
hiyerarşisi, diğer kiliseler üzerindeki üstünlüğü ilan edildiğinde ve _sürdürüldüğünde_ yaratılır; ve bunun yapıldığı güç, ona hayat veren güçtür. Aşağıdaki tarihe göre, bu, Doğu imparatorluğu tarafından yapıldı.

Görüntüyle sembolize edilen papalık gücü,
Daniel'de "Küçük Boynuz" sembolü altında öngörülmüştü, bu da önceki "on boynuz", onların önünde "ilk boynuzlardan üçü köklerinden koparılmıştı: ve işte, bu boynuzda insan gözlerine benzer gözler vardı, ve büyük şeyler söyleyen bir ağız", Dan. 7:8. Bu boynuzlar Daniel'e şöyle açıklandı: "Dördüncü canavar yeryüzündeki dördüncü krallık olacak, tüm krallıklardan farklı olacak, tüm dünyayı yiyip bitirecek, çiğneyip parçalayacak. Ve bu krallıktan çıkan on boynuz, ortaya çıkacak on kraldır: ve onlardan sonra bir başkası çıkacak; ve ilkinden farklı olacak ve üç kralı alt edecek. Ve En Yüce'ye karşı büyük sözler söyleyecek, En Yüce'nin azizlerini yıpratacak ve zamanları ve yasaları değiştirmeyi düşünecek: ve bunlar bir zamana, zamanlara ve zamanın bölünmesine kadar onun eline verilecek. Ama yargı oturacak ve onlar onun egemenliğini alıp onu sonuna kadar tüketip yok edecekler. Ve krallık, egemenlik ve tüm göğün altındaki krallığın büyüklüğü, En Yüce'nin azizlerinin halkına verilecek, krallığı ebedi bir krallıktır ve tüm egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecekler." _Ib._ ayet 23-27.

Pavlus, Selaniklilere yazdığı ilk mektupta Mesih'in ikinci gelişinden bahsettiğinde, bunun o sırada yakın olan bir olay olduğunu anladılar. Elçi, ikinci mektubunda, Daniel'deki daha önce gerçekleşmiş olması gereken kehanetlere atıfta bulunarak bu izlenimi düzeltir. Onlara, "Mesih'in günü"nün, "bir irtidat veya "önce bir sapma" olmadığı sürece gelmeyeceğini ve o Günah Adamı'nın veya kanunsuzun "ortaya çıkacağını, yıkımın oğlu olacağını; Tanrı denen veya tapınılan her şeyin üstüne
karşı çıkıp kendini yücelten, böylece Tanrı olarak, Tanrı'nın tapınağında oturup kendisinin Tanrı olduğunu gösteren kişi olacağını temin eder. Hatırlamıyor musunuz, daha sizinleyken, bunları size söylemiştim? Ve şimdi, zamanında ortaya çıkmasını neyin engellediğini biliyorsunuz. Çünkü
kötülüğün sırrı şimdiden işliyor: ancak şimdi izin veren,
yoldan çekilinceye kadar izin verecektir. Ve o zaman o Kötü ortaya çıkacak,
Rab onu ağzının soluğuyla yok edecek ve
gelişinin parlaklığıyla yok edecektir," 2 Selanikliler 2:2-8.

Protestan yazarlar tarafından bu kehanetlerin Papalık'a tekdüze uygulanması, bu noktayı tartışmayı gereksiz kılıyor. Bu güç erken ortaya çıkmaya başladı, ancak tam gelişimi Batı imparatorluğunun devamı tarafından "engellendi", _yani_,
engellendi, bu imparatorluğun yolundan çekilmesi gerekiyordu. İkinci yüzyılın sonuna doğru Tertullian, bu sözleri açıklarken şöyle diyor: "Bu, on krallığa bölünmesi Deccal'i getirecek olan Roma devletinden başka kim olabilir?" Ve o, kendi zamanındaki Hıristiyanların Roma imparatorluğu için dua etmelerinin nedenini şöyle açıklıyor: _dünyanın üzerinde asılı duran en büyük felaketin onun devamı tarafından geciktirilmesi_. Dördüncü yüzyılda Kudüslü Cyril bu pasajı aynı şekilde uyguladı ve şöyle dedi:

"Böylece, Roma imparatorluğunun zamanları tamamlandığında ve dünyanın sonu yaklaştığında, önceden bildirilen Deccal gelecek. Romalıların on kralı birlikte, farklı yerlerde, ama aynı anda hüküm sürecekler. Bunların arasında onbirincisi, büyülü ve kötü bir hileyle Roma gücünü ele geçirecek olan Deccal'dir." Çok sayıda eski baba bu metni aynı şekilde yorumladı.

MS 257'de, Luther'in zamanından 1260 yıl önce, Roma Piskoposu Stephen, ciddi bir şekilde papalık yapmaya başladı ve Roma doktrinlerinden
ayrılanları aforoz etti.

312'de, 1572'deki St. Bartholomew katliamından 1260 yıl önce,
Konstantin Roma İmparatoru oldu, Hristiyanlığı benimsedi ve
on yıl süren
Diocletian'ın
son ve en kanlı Pagan zulmüne son verdi. Konstantin, kiliseyi devletin yönetimine uygun şekilde yeniden şekillendirmeyi üstlendi ve ikisinin kutsanmamış
birleşmesi, patriarklar, exarch'lar, başpiskoposlar, kanonlar,
prebendaries'ler vb. onurlarıyla sonuçlandı ve bunları zenginlik ve dünyevi onurlarla donattı.

Paganizm, Konstantin döneminde Hristiyanlık tarafından yerinden edilmiş olsa da, törenleri
kaldırılmadı. Senato hala pagandı; ve "Numa tarafından başlatılan ve Augustus tarafından üstlenilen Egemen Papa'nın unvanı, sancakları ve ayrıcalıkları, tereddütsüz yedi Hristiyan imparator tarafından kabul edildi."--_Gibbon_, v. 2, s. 183. Gratianus
MS 376'da imparator oldu ve papalık cübbesini reddeden ilk kişi oldu. 378'de Theodosius'u Doğu İmparatorluğu ile donattı; onların yönetimi altında paganizm "tamamen ortadan kaldırıldı" ve senato aniden dönüştürüldü.--_Ib._ Engel olan şey böylece ortadan kaldırıldı. 378'de Gratianus da görevi reddedince, Roma Piskoposu Damasus "Pontifix Maximus ilan edildi"(4) ve "dini konularda tek yargıç" yapıldı. "Papa Damasus ve İskenderiye Piskoposu Petrus tarafından ikrar edilen" dine uymayan herkes sapkın ilan edildi.--_Gibbon_, v. 2, s. 156. Damasus, gücü sayesinde,
azizlere ve "Tanrı'nın annesi" Meryem'e tapınmayı başlattı ve muhalif olanları aforoz etti. Böylece, putperestlerin tanrılarını ve putperest papazın adını benimseyerek dinden dönme
kurulmaya başladı ve aforoz edilen kilise çölde kayboldu.

Dokuzuncu yüzyılda, Konstantin'in Papa'ya bir hediye senedi olduğu iddia edilen, M.S. 324 tarihli bir belge üretildi ve ona Roma şehrini ve tüm İtalya'yı taç, mitre vb. ile birlikte bıraktı; ancak bunun
sahteciliği tamamen ortaya çıktı. Dünyanın başkentinin
Konstantinopolis'e taşınmasıyla imparatorluk gerilemeye başladı; ancak kilise de aynı hızla
büyüdü. M.S. 344'te Sardica'da geçici bir sinod ve
İmparator III. Valentinian'ın 445'te bir kararnamesi, Roma Piskoposunu beş patriğin başpiskoposu ve diğer piskoposların son temyiz mahkemesi olarak kabul etti; Ancak Papa'nın fermanları sıklıkla göz ardı edildi ve karşı çıkıldı ve Batı imparatorluğunun M.S. 476'da Heruli Kralı Odoacer tarafından yıkılmasına kadar sivil güce tabi olmaya devam etti. Batı imparatorluğunun kalıntıları üzerinde yükselen on krallık (s. 169), Ariusçuluk tarafından bozulmuş olan Hristiyanlığı benimsemişti. Ve barbarlar, paganizmin öğretmenlerine vermeye alıştıkları derin itaati ve saygıyı, birçok ayin ve töreni Katolik hizmetine dahil edilmiş olan Hristiyan eğitmenlerine aktardılar. Ruhban sınıfının karakteri, görevi veya mülküyle ilgili tüm soruların yargılandığı kilise mahkemeleri kuruldu; ve böylece sivil yargıçlardan neredeyse bağımsız hale geldiler. On boynuzun ilki olan Heruli, M.S. 493'te tüm İtalya Theodoric'e boyun eğdiğinde Ostrogotlar tarafından fethedildi. Başkentini Ravenna'ya yerleştirdi ve bu da Papa'yı Roma'nın tek
Prensi yaptı; ve Romalılar, koruma için ona daha fazla saygı göstermek zorunda kaldılar.

M.S. 500 civarında, Theodoric papalık koltuğunu Symmachus'a verdiğinde, aynı anda iki Papa seçildi. Yenilen tarafça kendisine karşı büyük suçlar
iddia edildiğinden, kral M.S. 503'te suçlamaları araştırmak için bir konsey topladı; ve beraat etti. Diğer taraf
memnun olmadığından, Piskopos Ticonum Ennodius, Papa için bir özür
ve konsey hazırladı ve bu konseyde Papa ilk kez "Tanrı'nın yerine Yargıç ve En Yüce'nin Vekili" olarak adlandırıldı; ve "hiçbir dünyevi mahkemeye tabi değil." Böylece Kanunsuz Kişi, "Tanrı olarak" "Tanrı'nın tapınağında oturmaya" çalıştı.

MS 533'te, Konstantinopolis'teki İmparator Justinian, Afrika'daki Vandallara saldırmak üzereyken ve önce büyük ilgi duyduğu başkentindeki dini anlaşmazlıkları çözmek istediğinden, tartışmayı Roma primatına sundu. Kendi lehine bir karar almak veya buna güç vermek için, Roma Piskoposunu imparatorluğun tüm Kilise organının Şefi olarak kabul etti; ve iki seçkin piskopos tarafından gönderilen bir mektupta ona şöyle hitap etti:--

"Justinianus, dindar, talihli, ünlü, muzaffer imparator, konsül, vb., Roma şehrimizin en kutsal Başpiskoposu ve patrik John'a.

"Apostolik kürsüye ve sizin Kutsallığınıza her zaman olduğu ve olmaya devam ettiği gibi, bir baba olarak kutsanmışlığınızı onurlandırarak; kiliselerin durumuyla ilgili tüm konuları Kutsallığınıza bildirmek için acele ettik. Apostolik kürsünüzün birliğini ve Tanrı'nın kutsal kiliselerinin bugüne kadar elde ettiği ve hala elde ettiği anayasayı korumak her zaman en büyük arzumuz olmuştur.

"Bu nedenle, tüm Doğu'nun rahiplerini Kutsallığınıza tabi kılmak ve birleştirmek konusunda gecikmedik.

"Bu nedenle, mevcut huzursuzluk konularını dikkatinize getirmeyi uygun gördük; her ne kadar apaçık ve sorgulanamaz olsalar da ve her zaman tüm rahiplik tarafından Apostolik kürsünüzün doktrinine göre sıkıca tutulup ilan edilseler de. Çünkü
Kilisenin durumuyla ilgili herhangi bir şeyin, ne kadar açık ve tartışmasız olursa olsun, Kutsal Kiliselerin Başkanı olan
Sizin Kutsallığınızın bilgisi olmadan hareket ettirilmesine izin veremeyiz, çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi,
her şeyde Apostolik kürsünüzün onurunu ve yetkisini artırmak için endişeliyiz."

Dr. Croly şöyle diyor:--

"İmparatorun mektubu 25 Mart 533'ten önce gönderilmiş olmalı.
Çünkü o tarihte Epiphanius'a yazdığı mektupta, mektubun çoktan gönderildiğinden bahsediyor ve kiliseyle ilgili tüm işlerin 'tüm piskoposların başı ve sapkınların gerçek ve etkili düzelticisi' olan Papa'ya havale edilmesi kararını tekrarlıyor.

"Ertesi yılın aynı ayında, 534'te Papa, imparatorun dilini tekrarlayarak, Makam'a olan saygısını alkışlayarak ve imparatorluk mandasının unvanlarını benimseyerek bir cevap verdi. Justinian'ın erdemleri arasında, 'birinin bir yıldız gibi parladığını, tüm kiliseleri tabi tuttuğu ve birleştirdiği Apostolik kürsüye olan saygısının, gerçekten de hepsinin başı olduğunu; ve babaların kuralları, prenslerin yasaları ve imparatorun dindarlığının beyanlarıyla tanıklık edildiğini' gözlemler.

"Unvanın gerçekliği, Justinian yasalarının 'Novellae'sindeki fermanlardan tartışmasız bir kanıt alır.

"9. bölümün önsözünde 'yaşlı Roma yasaların kurucusu olduğu için, papalık makamının üstünlüğünün onda olduğu sorgulanamazdı' denmektedir.

"131. madde, kilise unvanları ve ayrıcalıkları hakkında, II. bölüm şöyle der: 'Bu nedenle, eski Roma'nın en kutsal Papa'sının
tüm rahipliklerin ilki olduğunu ve yeni Roma olan
Konstantinopolis'in en mübarek başpiskoposunun, eski Roma'nın kutsal
Apostolik kürsüsünden sonra ikinci rütbeyi alacağını kararlaştırıyoruz.'

"Papa'nın üstünlüğü, o emirler ve fermanlarla Roma dünyasının efendisinin yetkisiyle verilebilecek en tam onayı almıştı. Sebepler ne kadar değersiz olursa olsun, eylem gerçek ve sorgulanamazdı, tüm devlet biçimleri tarafından onaylandı ve asla iptal edilmedi, dünyadaki ilk hükümdarın eylemi. Tanrı'nın kilisesi üzerindeki üstünlük, insanın vermesi için olsaydı, Justinian'ın rakipsiz egemenliğiyle verilebilirdi.

"Bu dönemden itibaren Roma kilisesi, iddiasının dünyevi kabulünü tarihlendiriyor. Göksel otoritesi, elçilerin daha uzak kaynağına atfedilir."--_Apoc._, s. 14-16, 30, 31.

Vandallara karşı savaş, Justinianus'un generali Belisarius tarafından şiddetle
yürütüldü ve aynı yıl fethedilmeleriyle sonuçlandı. Böylece
imparatorluğun ilk on bölümünden ikincisi boyunduruk altına alındı:
ikinci boynuz koparıldı.

Roma hala Katolik kilisesinin amansız düşmanı olan bir Ariusçu hükümdarın elindeydi. Belisarius'un Afrika'daki başarısının istihbaratı imparatora 16 Aralık'ta, MS 533'te ulaştı. "Vandalların dünyevi ve manevi tiranlığını ortadan kaldırmak için sabırsızlanarak, gecikmeden _Katolik kilisesinin tam kuruluşuna_ geçti."--_Gibbon_,
Harpers' ed., v. 3, s. 67. Belisarius, İtalya'nın fethine devam etti ve
bu fethi gerçekleştirdi ve Roma'ya yürüdü. Savunması için sadece 4000 asker görevlendirildi; ve gönüllü olarak teslim olan
Romalıların isteklerine karşı gelemediler. Bir anlık coşkuyla,
"Apostolik tahtın artık Ariusçuluğun zaferi veya hoşgörüsüyle kirletilmemesi gerektiğini; Sezarların mezarlarının artık kuzeyin vahşileri tarafından çiğnenmemesi gerektiğini; ve
İtalya'nın Konstantinopolis eyaletine gömülmesi gerektiğini düşünmeden,
bir Roma imparatorunun yeniden kurulmasını özgürlük ve refahın yeni bir dönemi olarak sevgiyle selamladılar. Papa ve din adamlarının, senatonun ve halkın temsilcileri, Justinianus'un teğmenini gönüllü bağlılıklarını kabul etmeye ve şehre girmeye davet ettiler. "Böylece şehir, altmış yıllık kölelikten sonra, 10 Aralık, M.S. 536'da "barbarların boyunduruğundan kurtarıldı".
Ve "Katolikler, yaklaşan İsa'nın doğum bayramını rakipsiz bir şekilde kutlamaya hazırlanıyorlardı."--_Ib._ s. 80.

Kışın, Ostrogotlar hazırlıklarını yaptı ve 150.000 kişilik bir orduyla Roma'yı kuşattı. Papa Sylverius ihanetle suçlandı ve düşmanla iletişim kurduğunun kanıtı üzerine Belisarius tarafından sürgüne gönderildi. İmparatorun emriyle, Roma din adamları yeni bir piskopos seçmeye geçtiler ve "papalık tahtını iki yüz pound altın rüşvetle satın alan" "diyakoz Virgilius'u" seçtiler.--_Ib._ s. 85.
Papalık koltuğunu hileyle elde ettiği için, o yasal Papa değildi; ancak M.S. 538'de 5. Genel Konsey ve tüm Hıristiyan dünyası tarafından bu sıfatla sahiplenildi.--Bkz. Bowers'ın _Hist. Popes_, v. 2,
s. 374. Bu yılın Mart ayında (538),--"bir yıl ve dokuz gün" sonra--Ostrogotlar Roma kuşatmasını kaldırdılar ve çadırlarını yaktılar--sayılarının üçte biri
duvarları altında yok oldu. Justinianus'un
armaları
zafer kazandı ve Katolik hiyerarşisi kuruldu. Üçüncü boynuz, Roma'nın ilk on tümeninin
üçüncüsünün düşmesiyle
sökülmüştü.

Konstantinopolis Piskoposu, Roma'nın
Başkanlığına gönüllü olarak boyun eğmedi. Justinianus'un ölümü üzerine, Papa'nın üstünlüğü tamamen
reddedildi; ve M.S. 588'de, Konstantinopolis Piskoposu John, kendisi de "Evrensel Piskopos" unvanını aldı. Bu gasptan öfkelenen Romalı piskopos Büyük Gregory, onu "tüm kilise üzerinde üstünlük kurmayı amaçlayan bir gaspçı" olarak kınadı ve böyle bir üstünlük iddia edenin "_Deccal_'in gururu ve karakterine sahip olduğunu" ilan etti.

Boniface, Roma Piskoposluğu'na geçti ve ertesi yıl, M.S. 606'da, Gregory'nin ölümünden sadece iki yıl sonra, İmparator Mauritius'un öldürülmesiyle Konstantinopolis tahtına çıkan Phocas'a aynı küfür niteliğindeki unvanı, haleflerine de devam ettirme ayrıcalığıyla birlikte verdi. İsteği kabul edildi, Doğu Piskoposu'nun kullanımı yasaklandı ve Roma Primatı tekrar "Evrensel Piskopos" ve rakipsiz "Tüm kiliselerin Başkanı" olarak tanındı. Bu unvan, sonraki tüm Papalar tarafından giyildi; "ancak," diyor Dr. Croly, "Roma'nın sivilleri ve tarihçileri arasında en yüksek otorite, Phocas'ın Roma'nın üstünlüğünün kurucusu olduğu fikrini reddediyor. Tek meşru kaynak olarak Justinian'a yükseliyorlar ve unvanı haklı olarak unutulmaz yıl 533'ten itibaren tarihlendiriyorlar."--_Apoc._ s. 117.

MS 730'da İmparator Leo, dini ibadetlerde kullanılan tüm
imgelerin imhası için bir ferman yayınladı. O zamandan itibaren Papa, otoritesini küçümsedi ve imparatorun iradesine meydan okuyarak hareket etti ve imparator, Papa'yı fermana uymaya zorlayamadı.

Papalık böylece tüm insan otoritesine meydan okudu; ancak henüz siyasi
gücünü kullanmaya teşebbüs etmedi.

M.S. 756'da, Fransa tacının gaspçısı Pepin, Lombardiya
Kralını Ravenna eksarhlığını Papa'ya devretmeye zorladı, "sonsuza dek St. Peter ve onun yasal halefleri tarafından Roma'daki
Temsil ve Sahip Olunacak." Papa artık dünyevi bir prens ve yeryüzünün krallarından biri olmuştu. M.S. 774'te, Pepin'in halefi Charlemagne, önceki armağanı onayladı ve ayrıca Lombardları boyunduruk altına aldı ve krallıklarının büyük bir bölümünü ve Roma Düklüğü'nü Roma'daki
Temsil'e ilhak etti. MS 817'de, Dindar Louis, "Aziz Petrus'un mirasını" Papa ve haleflerine, "kendi haklarıyla, prenslik ve
dünyanın sonuna kadar egemenlik" olarak verdi. Bu nedenle, dünyevi bir prens olarak,
Papa üçlü bir taç takar.

MS 800'de, Charlemagne, Papa tarafından ciddiyetle taçlandırıldı ve imparator ilan edildi,
ve neredeyse tüm Avrupa'yı etkisi altına aldı. Papalar,
bu zamandan itibaren tüm krallara ve imparatorlara üstünlük iddia ettiler,
onlardan saygı gördüler ve tüm egemenlik haklarını kullandılar;
ancak, M.S.
1278'e kadar Batı İmparatorlarına nominal olarak bağımlıydılar. İmparator Rudolph, Papalık Devletleri halkını
imparatorluk tacına borçlu olabilecekleri tüm bağlılıktan serbest bıraktı. Bu eylem
imparatorluğun seçmenleri ve prensleri tarafından onaylandı. Papalar,
güçlerinin büyüklüğünde, istedikleri gibi kralları taçlandırdılar ve taçsız bıraktılar,
tebaalarını yöneticilerine olan tüm bağlılıktan muaf tuttular,
istediklerini aforoz ettiler ve laik prensleri sapkınları öldürmeye zorladılar.

M.S. 1294'te, VIII. Boniface Papa oldu. Hallam, tahta çıkışından itibaren Papalık'ın düşüşünü tarihler, "iki yüzyıldan fazla bir süredir yeryüzünün tahtında oturmuş ve dünyanın despotu olarak hüküm sürmüştür." -_Dowling_. Bu, Petrus'un ölümünden 1260 yıl sonraydı, -tarihlendirilebilecek en erken zaman. Fransa Kralı Philip'e karşı aforoz emri, Papa'yı ustalıkla esir alan hükümdar tarafından dikkate alınmayınca, öfkesi bir ateşe yol açtı ve bu da ölümüne neden oldu. Sadece birkaç ardıl papa, önceki Papalar tarafından kullanılan ayrıcalıkları talep etti ve hiçbiri uygulamaya çalışmadı. Yetmiş yıl boyunca Boniface'in halefleri Fransa'daki Avignon'da ikamet ettiler ve o ülkenin hükümdarına büyük saygı gösterdiler. Bundan sonra, kiliseyi kırk yıl bölen Batı şizmi geldi - iki rakip Papa mitreyi talep etti ve birbirlerine karşı aforozlarını haykırdılar. Bu olaylar Papalık'ı büyük ölçüde zayıflattı. Yaklaşık bu zamanlarda Wickliffe ve Huss ve Prag'lı Jerome ortaya çıktı; ve daha sonra, 1517'de, Martin Luther, Papalık iddialarına karşı çıkarak, Papa Stephen'ın kibrinin 1260. yıl dönümünde Endüljanslara Karşı Tez'ini yayınladı.

MS 1572'de, Konstantin'in Roma'dan Konstantinopolis'e taşınmasından 1260 yıl sonra, St. Bartholomew'un kanlı katliamı gerçekleşti; bir günde 5000 Protestan Paris'te ve aynı oranda Fransa'nın diğer bölgelerinde öldürüldü. Papistlere yönelik zulümler geçen yüzyılın sonuna kadar devam etti; ve en geç Kasım 1781'de İspanya'da Engizisyon tarafından bir kadın diri diri yakıldı.

1793'te, Justinianus'un Papa'ya yazdığı mektuptan 1260 yıl sonra, Papalık kilisesi,
tüm dinleriyle birlikte, Fransa'da tamamen bastırıldı. Ve 1798'de, yani Ostrogotların fethiyle papalığın kurulmasından itibaren aynı zaman diliminde,
538'de üç boynuzun sonuncusunun koparılmasıyla, General Berthier Roma'ya girdi, Papa'yı kaçmaya zorladı ve
Papalık hükümetine son verdi.

Daha sonra dünyevi güç yeniden sağlandı; ancak 1848'de, John'un Evrensel Piskopos unvanını aldığı 588'den bin iki yüz altmış yıl sonra,
Papa tekrar tahtından kaçtı. İki yıl sonra tekrar
geri alındı.

"Flacius, 'Şahit Kataloğu'nda, bin iki yüz altmış günün 606'da başladığını belirtti;" ve Scott ve birkaç kişi daha
onları aynı çağdan sayar.

4. Görüntünün konuşma gücü vardı. Bu nedenle, on boynuzlu canavara verilen "ağız" görevini yerine getirdi (ayet 5), bu da o eke ilişkin alınan görüşle senkronizedir, s. 172.

5. İbadet etmeyi reddedenlere ölüm cezası verilmesine _neden_ olmalıydı.
Gerektireceği ibadet, şüphesiz vahşi canavara bahşedilen türdendi, 13:4. Papalık hiyerarşisi yanılmaz ve yenilmez olduğunu ve yeryüzünde ve cennette bağlama ve çözme gücüne sahip olduğunu iddia etti;
iddialarını kabul etmeyi reddedenler, eğer düzeltilemezlerse, ölümle cezalandırıldılar.

Görüntünün öldürülmesi değil, öldürülmelerine _neden_ olması gerekiyordu.
Sembolizasyon, bu özel durumdaki gerçekleşmeyle örtüşmektedir. Kilise görevlileri isyankar tebaayı, onları sivil orduya teslim ederek cezalandırdılar; bu da sapkınları Papalık'ın isteğine göre cezalandırdı. "Lucius III. ve Innocent III. resmi kararnamelerle bunların yakalanması, mahkum edilmesi ve sivil hakimler tarafından teslim edilmesi, ölüm cezasına çarptırılması istendi; ve prenslere ve yargıçlara kanun ve medeni kanunlar tarafından kınanan cezaları infaz etmelerini emretti."--_Lord's Exp. of
Apoc._, s. 434. Bu, Bellarmini ve diğer yazarlar tarafından doğrulanmıştır.
Konseylerin kararlarını uygulamayı reddeden medeni yöneticiler
anatematize edildi, aforoz edildi ve sıklıkla siyasi güçlerinden mahrum bırakıldı. Papalık, iddia edilen sapkınlık nedeniyle öldürülen ve başka şekilde cezalandırılan kişilerin sayısı hatırlatıldığında, bunu kilisenin değil, medeni gücün yaptığını söyledi! Ancak, yeryüzündeki kralların isteklerini yerine getirmesini sağladı.

6. Görüntü, herkesin Canavarın _işaretini_ almasına neden olacaktı. Bir işaret, bir tanınma
belirtisidir. Köleler, askerler ve çeşitli
tanrıların müritleri, hem Aziz'in zamanından önce hem de sonra, ellerinde veya alınlarında bu şekilde tanımlanıyordu. John--köleler alınlarında İmparator'un adıyla, askerler ise ellerinde onun adıyla. Bay Elliott bunu Valerius, Maximus, AElian, Ambrose ve diğerlerinden alıntılarla kanıtlıyor. Belirli tanrıların müritleri, birbirlerini tanımladıkları bir _işaret_ ile kendi tanrılarının tapanlarının gizli toplantılarına kabul ediliyorlardı. Günümüzde Hindular, adandıkları tanrının hiyeroglifiyle alınlarına işaretleniyor.

Canavarın işareti, _adı_ veya adının _numarası_dır. Eskiler, isimleri belirtmek için sıklıkla sayılar kullanırlardı. "Paganlar arasında, Mısırlı mistikler Merkür veya Thouth'tan 1218 sayısı altında söz ettiler,
çünkü Thouth ismini oluşturan Yunan harfleri, sayısal değerlerine göre tahmin edildiğinde,
birlikte bu sayıyı oluşturuyordu. Diğerleri tarafından ise Jüpiter mistik sayı 717 altında çağrıldı; çünkü
{~YUNANCA BÜYÜK HARF ETA İLE DASIA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA BÜYÜK HARF RHO~}{~YUNANCA BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNANCA BÜYÜK HARF ETA~} harfleri, _başlangıç_ veya _ilk köken_, ki bu Jüpiter olarak tapılan yüce tanrının karakteristik bir unvanıydı, bu sayıyı oluşturuyordu: ve Apollon 608 sayısı altında, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} veya
{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, belirli güneş niteliklerini ifade eden kelimeler. Yine,
sahte Hıristiyan veya yarı-pagan Gnostikler, St. John'un zamanından itibaren,
çok sayıda örneği günümüze kadar kalan mücevherlerine ve muskalarına iliştirilmiş, mistik kelime {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~} veya {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, 365 sayısına eklenen bir tür büyülü erdem fikri altında, yıllık güneş çemberinin
günleri olduğu gibi; ve ayrıca {~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} veya Mithras,
güneş için Magian ismi, ki onu da Mesih ile özdeşleştirdiler. Bir kez daha, Hristiyan babalar kendileri de aynı fantezilere ve
belirli sözlü sayılarda gizemlilik doktrinine düştüler. Örneğin, hem
Barnabas hem de İskenderiyeli Clemens, 318 sayısının erdeminden bahsederler
İsa'nın çarmıha gerildiği için kullanılan yaygın kısaltma olan {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ETA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}; ve
kısmen onun büyülü erdemine, İbrahim'in 318 hizmetkarıyla Kenan krallarına karşı kazandığı
zaferi atfederler. Benzer şekilde Tertullian, Gideon'un 300 adamıyla kazandığı zaferi, haç işareti olan {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}'nun kesin sayısına atfeder. Adem adına, St. Cyprian, ikinci Adem İsa Mesih'in yaşamında ve tarihindeki bazı özelliklere gizemli bir sayısal yakınlık fark etti. Irenaeus, İsa isminin dikkate değer 888 sayısını not eder. {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. Ve muhtemelen ikinci yüzyılın sonu civarında Hristiyanlar tarafından yazılan ve dolayısıyla İrenaeus'tan çok da uzun olmayan
sahte-Sibylline dizelerinde, metindekiyle tam olarak aynı karakterlerden oluşan muammalar buluyoruz;--verilen
sayı ve istenen isim."--_Elliott's Horae Apoc._, cilt.
iii., s. 204-6.

"Canavarın sayısı" metinde Yunan harfleri ile belirtilir
"{~GREEK KÜÇÜK Kİ HARFİ~}{~GREEK KÜÇÜK XI HARFİ~}{~GREEK KÜÇÜK SON SIGMA HARFİ~}" sırasıyla 600, 60 ve 6 sayılarını temsil etmek için kullanılmıştır,
ve 666'yı oluşturur. Canavarın adı bu sayıya eşdeğer olduğundan, içindeki
harfler altı yüz seksen altıya denk gelen sayıları temsil edecektir.

Bölmeden sonra Roma imparatorluğunun batı krallığı, kendisi için
Latin krallığı adını benimsedi; ve alt bölümlerine
Latin krallıkları denildi. Bu krallıklarla bağlantılı kilise de
vurgulu bir şekilde Latin kilisesi olarak adlandırıldı. Dr. More şöyle diyor: "Her şeyi
Latinleştiriyorlar. Ayin, dualar, ilahiler, litaniler, kanunlar, kararnameler, boğalar
Latince tasarlanıyor. Papalık konseyleri Latince konuşuyor. Kadınlar
Latince dua ediyor. Kutsal Yazılar Papalık döneminde Latince'den başka hiçbir dilde okunmuyor. Kısacası, her şey Latincedir." Trent Konseyi, Kutsal Yazıların tek gerçek versiyonunun Latince Vulgate olduğunu ilan etti; ve
doktorları, peygamberler ve havariler tarafından yazılan İbranice ve Yunanca metinlere
tercih ettiler.

Bu Latin krallığı, canavarın özelliklerine tekabül eden tek krallıktır. Ve adı--Yunancada _Latinos_ ve İbranicede _Romiith_--gerekli sayıya eşdeğerdir.

"{~İBRANİ HARFİ RESH~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ TAV~} kelimelerini oluşturan Yunanca ve İbranice harfler,
_Romiith_--{~İBRANİ HARFİ RESH~}{~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİCE AYİN HARFİ~}{~İBRANİCE NUN HARFİ~}{~İBRANİCE VAV HARFİ~}{~İBRANİCE ŞİN HARFİ~}, _Romanus_--{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}, _Latinler_, her biri rakamlarla tam 666 yaparak, sadece adını ve adının sayısını değil, aynı zamanda adının _işaretini_ de açıkça belirtirler; örneğin:

in {~İBRANİCE HARFİ RESH~} {~İBRANİCE HARFİ VAV~} {~İBRANİCE HARFİ MEM~} {~İBRANİCE HARFİ YOD~} {~İBRANİCE HARFİ YOD~} {~İBRANİCE HARFİ TAV~} _Romiith_; benzer şekilde
400 10 10 40 6 200 = 666
{~İBRANİCE HARFİ RESH~} {~İBRANİCE HARFİ MEM~} {~İBRANİCE HARFİ AYIN~} {~İBRANİCE HARFİ NUN~} {~İBRANİCE HARFİ VAV~} {~İBRANİCE HARFİ ŞİN~} _Romanus_; ve ayrıca
300 6 50 70 40 200 = 666
Yunanca {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} _Latinos_,
30 1 300 5 10 50 70 200 = 666.

her birinde tam işaret bulunur.

"Bu nedenle her ismin hem bir işaret hem de bir sayı olduğu açıkça ortaya çıkıyor; bir işaret, çok sayıda harften oluştuğu düşünüldüğünde, isminin işareti olarak adlandırılır; bir sayı, çok sayıda rakamdan oluştuğu düşünüldüğünde, isminin numarası olarak adlandırılır. Ancak yalnızca _Romiith_, bir Romalı veya _Romulus_, Roma'nın kurucusu, insanlar arasında yaygın bir isim olarak düşünüldüğünde, o zaman uygun bir şekilde _işaret veya bir adamın numarası_ olarak adlandırılabilir."--_Fleming'in Papalık Yükselişi ve Düşüşü._

Canavarın işaretini almak, ona boyun eğmenin bir kabulü olurdu. Canavar ile sureti arasındaki bağ o kadar yakındı ki, birine boyun eğmek, diğerine sanal bir boyun eğmeydi. Vahşi canavara göre modellenmiş kilisenin ayinlerine boyun eğmek, inancını
ikrar etmek ve otoritesini onurlandırmak, onun işaretini kabul etmek olurdu. Ve
tüm kişiler bunu yapmaya ve hayatlarını tehlikeye atarak onun otoritesine boyun eğdiklerine dair kanıt göstermeye zorlandılar.

7. Canavarın işaretini reddedenlerin alım satım yapması yasaklanacaktı. Papa Alexander yönetimindeki Lateran Konseyi II.,
evlerinde sapkınları barındırmayı veya onlarla ticaret yapmayı yasaklayan bir yasa çıkardı. Tours Sinodu, kimsenin onlara yardım etmemesi gerektiğini, "hayır, onlarla _satış_ veya _satın alma_ konusunda ticaret yapmak için bile" bir yasa çıkardı.(5)--_Elliott._ 1179'da, üçüncü Lateran Konseyi, belirli sapkınları, "savunucularını ve barındırıcılarını, aforoz etmeye ve
bir aforoz altında, herhangi birinin onları evlerinde veya topraklarında tutmaya, onları geçindirmeye veya onlarla herhangi bir iş yapmaya kalkışmasını yasakladı."--_Lord._ "Bu, Pagan Ejderhası'nın temsilcisi Diocletian tarafından erken dönem Hıristiyanlara karşı uzun süre önce aşılanmış olan, alım satım, ticaret ve ilişkiden men etme cezasının aynısıydı."--_Elliott._

Vahşi canavar ile Batı arasındaki tam bir uyum krallıklar,
iki boynuzlu canavar ve Doğu imparatorluğu ve vahşi
canavar ve Roma Hiyerarşisi'nin sureti, bu bölümün sembolizasyonunu
çok anlaşılır hale getirir. Bu üç kurum, dünyanın sonuna kadar ayrı ayrı devam edecektir. İkincisi, Mesih'in gelişinin
parlaklığıyla yok edilecektir (2 Selanikliler 2:8) ve ilk ikisi daha sonra alınacak ve
"diri diri ateş gölüne atılacaklardır", 19:20.

Canavara veya suretine tapınmayı veya
onların işaretini almayı reddedenlerin ve canavarla savaşmış ve canavar tarafından yenilmiş olsalar da
Mesih'e olan bütünlüklerini korumaları gerekenlerin sonu temsil edilmeseydi, vizyon kusurlu olurdu. Buna göre vahiycinin şu konuda bir görüşü vardır:

Siyon Dağı'ndaki Kurtarılmışlar.

"Ve baktım, ve işte, Siyon dağında bir kuzu duruyordu, ve onunla birlikte yüz kırk dört bin kişi, alınlarına onun adı ve Babasının adı yazılmıştı. Ve gökten bir ses duydum, çok suların sesi gibi ve güçlü bir
gök gürültüsünün sesi gibi: ve duyduğum ses,
çenklerini çalan çalgıcıların sesine benziyordu: ve tahtın önünde ve dört canlının ve ihtiyarların önünde sanki yeni bir ilahi söylüyorlardı: ve yeryüzünden kurtarılan yüz kırk dört bin kişiden başka hiç kimse ilahiyi öğrenemedi. Bunlar, kadınlarla
kirlenmemiş olanlardır; çünkü bakirelerdir. Bunlar, Kuzu nereye giderse gitsin onu izleyenlerdir. Bunlar, insanlar arasından kurtarılmış, Tanrı'ya ve Kuzu'ya ilk meyve olarak. Ve ağızlarında hiçbir yalan bulunmadı, çünkü kusursuzdurlar."--Vahiy 14:1-5.

Kuzu, Mesih'le ilişkilendirilerek gösterilir; burada mecazi isimlerinden biriyle anılır.

Şüphesiz Siyon Dağı, yeniden doğuşta Rab'bin azizleriyle birlikte hüküm süreceği yeri sembolize eder; yani yeni dünyada.
"Rab Siyon Dağı'nda onların üzerinde hüküm sürecek," Mika 4:7.--"Ve yeni bir ilahi söylediler: Kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın; çünkü sen boğazlandın ve kanınla her kabileden, dilden, kavimden ve ulustan bizi Tanrı için satın aldın; bizi krallar ve kâhinler yaptın; ve yeryüzünde hüküm süreceğiz," 5:9,10. --"Ve
yeni bir gök ve yeni bir yer gördüm: çünkü ilk gök ve ilk
yer geçmişti.... Ve gökten büyük bir ses duydum,
İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve onlarla birlikte oturacak ve onlar da onun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi de onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak," 21:1-3.

Siyon Dağı ve Yeruşalim adları, her ikisi de Rab'bin adını koymak için yeryüzünün tüm güzel yerlerinden
üstüne seçtiği şehri belirtmek için kullanılmıştır. Göksel şehri, yeni Yeruşalim'i, eskiye uygulanan tüm adlarla belirtmek uygundur. Kral, Siyon'un kutsal tepesine oturtulacaktır--"Siyon'un etrafında dolaşın ve etrafında dolaşın: kulelerini anlatın. Surlarına iyi bakın, saraylarını düşünün," Mez. 48:12, 13. "Rab Siyon'u yeniden inşa ettiğinde, görkemle görünecek,"
_Ib._ 102:16. "Çünkü Rab Siyon'u seçti; onu mesken olarak istedi. Bu benim ebediyen dinlenmemdir; burada oturacağım; çünkü onu istedim," _Ib._ 132:13, 14. "Çünkü Rab Siyon'u rahatlatacak: bütün harap yerlerini rahatlatacak; ve çölünü Aden gibi, çölünü Rabbin bahçesi gibi yapacak; ve orada sevinç ve neşe, şükran ve ezgi sesi bulunacak... Bu nedenle Rab'bin kurtardıkları dönecek ve Siyon'a şarkı söyleyerek gelecekler; ve başlarının üzerinde sonsuz
sevinç olacak: sevinç ve neşe elde edecekler ve
üzüntü ve yas kaçıp gidecek." Yeşaya 51:3-11. "Uyan, uyan,
güçlülüğünü giy, ey Siyon; güzel giysilerini giy, ey Yeruşalim, kutsal
şehir; çünkü bundan böyle sana sünnetsizler ve
murdarlar girmeyecek.... Dağlarda ne güzeldir ayakları,
iyi haberi getirenin, barışı müjdeleyenin; iyi haberi getirenin, kurtuluşu müjdeleyenin; Siyon'a, 'Tanrın
hüküm sürüyor!' diyenin. Bekçilerin sesini yükseltecek; hep birlikte
şarkı söyleyecekler: çünkü Rab Siyon'u geri getirdiğinde göz göze gelecekler. Sevinçle haykırın, hep birlikte şarkı söyleyin, Yeruşalim'in
virane yerleri: çünkü Rab halkını teselli etti, Yeruşalim'i kurtardı." _Ib._ 52:1-9. "Ve Kurtarıcı Siyon'a ve Yakup'taki suçtan dönenlere gelecek, diyor Rab." _Ib._ 59:20.

Kuzu'nun Siyon Dağı'nda durması, Mesih'in halkına karşılık gelen bir ilişkiye gireceği bir dönemi sembolize eder. O orada şahsen görünür; ve "hayatınız olan Mesih göründüğünde, siz de onunla birlikte görkemle görüneceksiniz," Kol. 3:4. "Onun görünüşünde dirileri ve ölüleri" (2 Tim. 4:1) yargılayana kadar, "insanlar arasından kurtarılanlar" "Kuzu nereye giderse gitsin onu izleyecekler."

Mesih'le birlikte olan 144.000 kişi, "İsrail oğullarının bütün kabilelerinden" mühürlenen sayıya karşılık gelir (7:4); ve şüphesiz onlar, altıncı mühür altında, Hıristiyanların bütün mezhepleri arasında, yaşayan Tanrı'nın işaretiyle belirlenen aynı kişilerdir. Orada, Mesih'in gelişinde yeryüzünde
canlı olacak ve sonra değiştirilecek ve dirilmiş ölülerle birlikte
havada O'nunla buluşmak üzere
alınacak olan dindarlar olarak gösterilirler.

Orada sembolize edilen mühürleme işlemi, burada alınlarına Baba'nın adının
yazılması olarak gösterilir. Canavarın ve onun
suretinin özneleri, onun işaretini alırlar; ancak Tanrı'nın ve Kuzu'nun çocukları, bunun yerine, Baba'nın adıyla
belirlenirler.

Gökten gelen ses, birçok suyun sesi, çalgıcıların sesiyle birlikte, yalnızca 144.000 kişinin öğrenebileceği yeni şarkının söylenmesidir. Mesih'in gelişinde tercüme edilenler, iki kişi hariç, hepsinden daha fazla lütuflandırılacaklardır, çünkü yeryüzünde yaşamış olacaklardır, böylece ölüme tabi tutulmadan
dünyadan kurtarılmış olacaklardır.

Bunlar dört canlı yaratığın ve ihtiyarların huzurunda şarkı söylerler. Bunlar, insanların arasından kurtarılacak ve yeryüzünde hüküm sürecek olanları simgeler. 5:8-10 Sonuç olarak bunlar, 144.000 kişinin Rab'bin huzuruna çıkarılacağı dirilmiş ölüleri sembolize etmelidir, 1 Selanikliler 4:16, 17. Kurtarılmışların iki bedeni de bu nedenle Siyon Dağı'nda Rab ile birlikte temsil edilir. Kadınlarla kirlenmemiş olmaları, muhtemelen putperestlikten suçlu olmadıkları anlamına gelir, ki bu da Hezekiel 16:15'te bu figürle temsil edilir. Onlar, kızıl renkli canavarın üzerinde oturan kadının hilelerine boyun eğmemişlerdi (17:3); canavara veya onun suretine tapınmamışlardı (14:9) ve İlahi Egemenlerine sadık kalmışlardı. Kuzu nereye giderse gitsin onu takip ederler. Kurtarılmış olanların hepsi şüphesiz Kuzu'yu takip edecektir, çünkü "hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, her milletten, her oymaktan, her halktan ve her dilden", tahtın önünde ve Kuzu'nun önünde duran, "beyaz giysiler ve ellerinde hurma dallarıyla" (7:9) şöyle denmiştir: "Tahtın ortasında olan Kuzu onları besleyecek ve diri su pınarlarına götürecektir," 7:17.

İnsanlar arasından kurtarılmış olanlar, "Tanrı'ya ve Kuzu'ya ilk meyveler" olarak adlandırılır. Bunlar, onları kurtarılmış olanların diğerlerinden ayırmak için, mutlaka kurtarılmışların ilk meyveleri değildir, ancak ırkın ilk meyveleridir: "Kendi isteğiyle bizi hakikat sözüyle doğurdu, böylece yaratıklarının bir tür _ilk meyveleri_ olalım," Yakup 1:18. Ölülerden dirilişiyle Mesih, "uyuyanların ilk meyvesi" oldu, 1 Korintliler 15:20. Ve onun gelişinde, azizlerin bedenleri "onun görkemli bedenine benzer şekilde biçimlendirilecek" (Filipililer 3:21) ve böylece dirilmiş Başlarıyla ilk meyve olacakları "ilk diriliş" (20:6) olacak. İkinci dirilişte gelenler o mutlu duruma ulaşamayacaklar.

Onlar kusursuz ve hilesizdir. Kendilerinde bulunan herhangi bir doğal iyilik nedeniyle mükemmel değillerdir; çünkü "hepimiz koyunlar gibi saptık ... ve Rab hepimizin suçunu ona yükledi," Yeşaya 53:6.
Kurtarılmış kilise kusursuz olacaktır, çünkü üyeleri Mesih'in kanıyla
kutsanacak ve temizlenecektir. Bu, "lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şeyi olmayan görkemli bir kilise" oluşturacaktır, Efesliler 5:27. "Kurtulmuş olanların milletleri Yeni Kudüs'ün ışığında yürüyecek" ve "kendi ihtişamlarını ve onurlarını oraya getirecekler", "oraya hiçbir şekilde kirleten, iğrençlik yapan veya yalan söyleyen hiçbir şey girmeyecek: ancak Kuzu'nun yaşam kitabına yazılmış olanlar girecek", 21:24-27.

"Sonunda bekleyenler var
Böyle bir ev ve böyle bir Dost,
Böyle bir taç ve böyle bir taht,
Böyle göksel tonda bir arp,
Böyle yoldaşlar, böyle bir kullanım,
Böyle kutsal bir sevinç dünyası!"--_Bunyan._

Sonsuz İncil'in Meleği.

"Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde yaşayanlara, her millete, her kabileye, her dile ve her halka vaaz etmek üzere ebedî iyi haberi taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin. Çünkü yargı saati geldi. Göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapının!" - Vahiy 14:6, 7.

Bu meleğin uçuşuyla sembolize edilen dönem, farklı yazarlar tarafından Reformasyon dönemine, modern misyonerlik dönemine vb. uygulanmıştır. Burada benimsenen görüş, bunun müjdenin Yahudi olmayanlara vaaz edilmesiyle senkronize olduğudur.

Cennetin ortasından uçan melek, şüphesiz, konumlarıyla dikkat çeken, hareketlerinde enerjik, işlemlerinde kapsamlı ve duyurularında acil olan bir insan topluluğunu sembolize ediyor. Bu topluluğun öğretileri, meleğin bu duyurusuyla örtüşüyor. Taşıdıkları mesaj, ebedi müjdedir {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~},
(_evangelion_)--ki bu, kelimenin tam anlamıyla, iyi haber, sevinçli haberdir;
"yaşam ve ölümsüzlüğü ışığa çıkaran", 2 Tim. 1:10. Bu,
Mesih'in
görünüşünde dirilişi ve gelecek yargıyı önceden haber veren bir mesajdır; ve bu nedenle "krallığın müjdesi" olarak adlandırılır (Matta 4:23);--Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli krallığının iyi haberi.

Böylece sembolize edilen şey _ebedi_ müjdenin vaaz edilmesidir.
Bu _yeni_ bir müjde değildir; çünkü, "Tanrı'nın iman aracılığıyla putperestleri haklı çıkaracağını önceden gören Kutsal Yazılar, müjdeyi İbrahim'e vaaz etmeden önce şöyle dedi: 'Senin aracılığınla bütün uluslar kutsanacaktır,'" Gal. 3:8. Ve sadece İbrahim değil, bütün atalar "aynı ruhsal yemeği yediler ve hepsi aynı ruhsal içeceği içtiler: çünkü onları izleyen o ruhsal Kayadan içtiler: ve o kaya Mesih'ti," 1 Kor. 10:3, 4. Bu müjdenin Yahudi ulusu ve birkaç mühtedi, asırlar boyunca tek alıcılarıydı. "Tanrı'nın sözleri onlara emanet edildi." Rom. 3:2. Onlara ait olan "evlat edinme, yücelik, antlaşmalar, yasanın verilmesi, Tanrı'ya hizmet ve vaatler" idi, Rom. 9:4.
Fakat, Milletlerin kendi ışıklarına ve kralların yükselişlerinin parlaklığına gelecekleri zaman önceden bildirilmişti, Yeşaya 60:3.

Mesih'in gelişi ve o milleti reddetmesiyle, müjde artık eski dar sınırları içinde kalmayacaktı. Kurtarıcı, öğrencilerine şöyle dedi: "Bu nedenle gidin ve bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin; size emrettiğim her şeye uymayı öğretin: ve işte, ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim," Matta. 28:19, 20.
"Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa duyurun. İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; inanmayan ise mahkûm olacak," Markos 16:15, 16. "Sonra Kutsal Yazıları anlayabilmeleri için onların anlayışlarını açtı ve onlara şöyle dedi: Böyle yazılmıştır ve Mesih'in acı çekmesi, üçüncü gün ölülerden dirilmesi ve tövbe ve günahların bağışlanmasının onun adıyla bütün uluslara, Yeruşalim'den başlayarak duyurulması gerekiyordu," Luka 24:45-47.

Bu kehanetlerin ve emirlerin gerçekleşmesi, "göklerin ortasında uçan, yeryüzünde yaşayanlara ve her ulusa, her sülaleye, her dile ve her halka vaaz eden" bir melekten daha güzel ve uygun bir şekilde sembolize edilemezdi. Başka bir müjde olamazdı: çünkü Pavlus tanıklık etti: "Biz veya gökten bir melek size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz ederse, lanet olsun. Daha önce söylediğimiz gibi, şimdi yine söylüyorum, eğer biri size aldığınızdan başka bir müjde vaaz ederse, lanet olsun," Gal. 1:8, 9.

İlahi emre uygun olarak, müjdeyi bütün uluslara vaaz etmek üzere, Yeruşalim'den başlayarak, elçiler görevlerine başladılar; ve
Yahudiler mesajlarını reddettiklerinde, Yahudi olmayanlara yöneldiler ve
her yere giderek "dünyanın başlangıcından beri gizli tutulan, ancak şimdi açığa çıkarılan
gizemin vahyine ve peygamberlerin yazılarına göre, ebedi Tanrı'nın emrine göre, bütün uluslara iman itaati için bildirilen" sözü vaaz ettiler, Rom. 16:25, 26. İnanca ilk dönenler, "Partlar, Medler, Elamlılar, Mezopotamya'da, Yahudiye'de, Kapadokya'da, Pontus'ta, Asya'da, Frigya'da, Pamfilya'da, Mısır'da ve Kirene civarındaki Libya'da yaşayanlar, Roma'dan gelen yabancılar, Yahudiler ve Yahudiliğe dönenler, Giritliler ve Araplar"dan oluşuyordu, Elçilerin İşleri 2:9-12. Yahudiler karşı çıkıp küfür ettiklerinde, "Pavlus ve Barnabas küstahça davranıp, Tanrı sözünün önce size söylenmesi gerekiyordu, dediler; ama siz onu kendinizden uzaklaştırıp, kendinizi sonsuz yaşama layık görmediğinize göre, işte, biz de Milletlere dönüyoruz," Elçilerin İşleri 13:46. Daha sonra Pavlus, Koloselilere yazdığı mektupta,
müjdeye "göğün altında olan her yaratığa vaaz edilen" olarak atıfta bulunur, Kol. 1:23.

Bu müjde yeryüzünde yaşayanlara ve ayrıca
tüm uluslara vaaz edilecekti. Kıyamet'in sembolik yeryüzü, genellikle sessiz bir hükümet altındaki Roma imparatorluğu olarak kabul edildiğinden, yerine getirilmesi
müjdenin orada erken bir şekilde tanıtılmasını gerektirecekti. Buna göre, Mesih'in çarmıha gerilmesinden sonraki otuz yıl içinde, Roma imparatorluğunun metropolünde var olan gelişen bir kilise buluyoruz, Pavlus en yetenekli mektuplarından birini bu kiliseye yöneltti. Mektupta, Tanrı'ya şükrediyor ki
"inançları tüm dünyada konuşuluyor," Rom. 1:8. Havari daha sonra Kudüs'ten "Akdeniz kıyısı boyunca İlirya'ya kadar" (Romalılar 16:19) "Mesih'in müjdesini tam olarak vaaz etmişti"; Adriyatik veya Venedik Körfezi'ndeki bir ülke. Daha sonra Roma'yı ziyaret etti ve müjdeyi İspanya'ya kadar batıda vaaz ettiği varsayılıyor. Havariler Hristiyanlığı Roma imparatorluğuna yaydılar. Filistin, Suriye, Anadolu, Yunanistan, Akdeniz adaları, İtalya ve Afrika'nın kuzey kıyısı, birinci yüzyılda Hristiyan toplulukları içeriyordu. İkinci yüzyılda topluluklar vardı ve Mesih'e tapınıldı, Almanlar, İspanyollar, Fransızlar, Keltler ve Britanyalılar ve Avrupa'daki diğer birçok ulus arasında ve neredeyse tüm doğuda. Dördüncü yüzyılda Hristiyanlık imparatorluğun hakim dini haline gelmişti.

Daha sonraki zamanlarda Kudüs'te vaaz edilmeye başlanan müjde daha uzak ülkelere yayıldı ve hala daha önce neşeli sesini duymamış her kabileye ve halka ulaşmaya devam ediyor. Böylece müjdenin ışığı neredeyse dünyayı çevreledi, bir çağda veya başka bir çağda bilinen her ülkede ilan edildi ve Kurtarıcı'nın şu sözlerini yerine getirdi: "Ve krallığın bu müjdesi bütün dünyada, bütün uluslara bir tanıklık olarak vaaz edilecek; ve sonra son gelecek,"
Matta 24:14. "Ve müjdenin önce bütün uluslar arasında yayınlanması gerekir,"
Markos 13:10. Bu kehanetlerden, gün ışığının yeryüzünün her yerine aynı anda parlaması gibi, müjdenin bütün uluslara aynı anda vaaz edilmesi gerektiği sonucu çıkmaz: ama sondan önce her yerin onunla
aydınlanmış olması gerekir.

Bu görüşe uygun olarak, sonunda Tanrı'ya "her kabileden, dilden, halktan ve milletten" (5:9) kurtarılanlar, müjdenin bu evrensel uzantısının sonucu olarak "cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlatmış" olanlardır (7:14).

Tanrı'dan korkma ve O'na yücelik verme ve her şeyin Yaratıcısı'na tapınma emri, bunun sahte tanrılara tapanlara duyurulması gerektiğini ve yalnızca _gerçek Hıristiyanlara_ yönelik bir bildiri olmadığını ima eder.
Elçilerin vaaz verdiği Yahudi olmayanlar, bu tür tanrılara gerçekten tapanlardı ve _gerçek_ Tanrı'ya tapınmanın öğretilmesi gerekiyordu. Pavlus Atina'dayken, şehrin tamamen putperestliğe teslim olduğunu gördüğünde ruhu harekete geçti. "Sonra Pavlus Mars tepesinin ortasında durdu ve dedi ki, Atinalılar, her şeyde çok fazla
batıl inançlı olduğunuzu görüyorum. Çünkü geçerken ibadetlerinizi gördüğümde, şu yazının yazılı olduğu bir sunak buldum: BİLİNMEYEN TANRI'YA. Bu nedenle, cahilce taptığınız kişiyi size bildiriyorum. Dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı, göklerin ve yerin Rabbi olduğundan, ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz," Elçilerin İşleri 17:22-24. "Sizin, bu dilsiz putlara götürüldüğünüz gibi, Yahudi olmayanlar olduğunuzu biliyorsunuz," 1 Korintliler 12:2. "Çünkü onlar, bizim size nasıl girdiğimizi ve putlardan Tanrı'ya nasıl döndüğünüzü, yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet etmek ve göklerden ölümden dirilttiği Oğlu İsa'yı beklemek için nasıl geldiğinizi bize gösteriyorlar," 1 Selanikliler 1:9, 10.

İnsanları putlara tapmaktan Tanrı'ya tapmaya döndürmek için öne sürülen büyük sebep, yaklaşan yargının kesinliğiydi. Buna uygun olarak, elçiler buna sürekli atıfta bulunurlar. Korintliler "Hiçbir hediyede geri kalmayın" diye nasihat edildi; Rabbimiz İsa Mesih'in gelişini beklerken: O da sizi sona kadar onaylayacak,
ki Rabbimiz İsa Mesih'in gününde kusursuz olasınız," 1 Korintliler 1:7,
8. Pavlus "doğruluk, ölçülülük ve gelecek yargı hakkında akıl yürütürken,
Felix titredi," Elçilerin İşleri 24:25. Tövbe etmeyen Romalılara, "gazap gününe ve Tanrı'nın adil yargısının
açığa çıkmasına karşı kendilerine öfke biriktirdiklerini" söyledi, Rom. 2:5. Tüm öğretilerinde sunulan ilk şeyler, "ölü işlerden tövbenin ve Tanrı'ya olan imanın, vaftizler öğretisinin, el koymanın, ölülerin dirilişinin ve
ebedi yargının temeli" idi, İbraniler 6:1, 2. Böylece "Adem'den yedinci olan Enok da bunlar hakkında peygamberlik ederek şöyle dedi: İşte Rab on bin aziziyle gelir," Yahuda 14, 15.

Mesih dünyayı "görünüşü ve krallığında" yargılayacağı için (2 Tim. 4:1), onun gelişine yapılan bir atıf her zaman yargı saatinin dikkate alınmasını içerir; ve onun görünmesi kutsallığa büyük bir teşvikti.
"Çünkü bizim yaşantımız göklerdedir, oradan da Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekliyoruz," Filipililer 3:20. Ve "Mesih, yani hayatımız göründüğünde, siz de O'nunla birlikte görkem içinde görüneceksiniz," Koloseliler 3:4. "Çünkü bizim umudumuz, sevincimiz veya sevinç tacımız nedir? Siz de Rabbimiz İsa Mesih'in huzurunda, O'nun gelişinde değil misiniz?" 1 Sel. 2:19. "Sonunda, Rabbimiz İsa Mesih'in bütün azizleriyle birlikte gelmesinde, Tanrımız Babamız önünde yüreklerinizi kutsallıkta kusursuz bir şekilde sağlamlaştırsın," _Ib._ 3:13. "Çünkü İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanırsak,
İsa'da uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecektir. Bunun için, Rab'bin sözüyle size şunu söylüyoruz ki, Rab'bin gelişine kadar yaşayan ve kalan bizler, uyuyanları engellemeyeceğiz. Çünkü Rab'bin kendisi, bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler: Sonra yaşayan ve kalan bizler, onlarla birlikte bulutlarda Rab'bi havada karşılamak üzere alınıp götürüleceğiz:
ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız," _Ib._ 4:14-17. "Ve sıkıntıda olanlara, Rab İsa gökten, güçlü melekleriyle birlikte, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden öç almak için, alevli ateş içinde ortaya çıktığında, bizimle birlikte rahatlayın," 2 Selanikliler. 1:7, 8.

Sadece elçiler değil, onların halefleri de, sonraki çağlarda, kutsallığın motivasyonu olarak sürekli olarak yargıya atıfta bulunmuşlardır.
Elçilerin günlerinden başlayarak, aynı müjde, günümüze kadar bir dizi insan tarafından sürdürülmüştür; ve şu anda, yaklaşan yargı uyarısıyla bağlantılı olarak, ebedi müjdeyi vaaz edenler veya vaaz edenleri destekleyenler,
göğün ortasında uçan melekle sembolize edilen aynı insan topluluğuna ait olarak kabul edilmelidir.

Elçilik çağından başlayarak, dünyanın bazı kesimleri -Asya ve Afrika'da- evanjelize edildi; ancak bu bölgeler, ne reformcular ne de modern misyonerler tarafından, o zamandan beri müjdeyi asla almadılar. Fakat müjdenin Yahudi olmayanlara iletilmesiyle birlikte, onun gerçekleşmesi Çin'de, Tataristan'da, Japonya'da, Mısır'da ve Etiyopya'da ve o kadar
uzak diyarlarda bulunur ki, hiç kimse neredeyse evrensel olarak ilan edilmediğini söyleyemez.

Babil'in Düşüşünü duyuran Melek.

"Ve ikinci bir melek, onu takip ederek, Düştü!
Büyük Babil düştü!
Bütün uluslara fuhuşunun gazabının şarabından içirdi!" dedi.--Vahiy 14:8.

Bu melek, tıpkı ilki gibi, bir din öğretmenleri topluluğunu simgeliyor olmalı.
İlk melek, Hıristiyanlığın yayılmasına yol açtı. Bu, yozlaşmış bir hiyerarşinin düşüşünü duyurur.

Babil, Roma kilisesinin bir sembolü olarak görüldüğünden, düşüşü
dünya krallarının metresi olarak gücünün kaybı olarak anlaşılmalıdır;
ve canavarın üzerindeki konumundan yerinden edilmesiyle senkronize olur, 17. bölümde sembolize edildiği gibi. Onun düşüşünün ve dolayısıyla bu meleğin kaçışının dönemi, Papalık Makamı'nın yozlaşmalarının ilk kez açığa çıkarıldığı ve kıyamet
fahişesi olarak kınandığı Reformasyon dönemidir. Bu uygulama için argüman, burada verilen sembolün tekrarı olan Vahiy 18:1'in açıklamasında verilmiştir, s. 300.

Öfkeyi kınayan Melek.

"Ve üçüncü bir melek, onları takip etti ve yüksek sesle şöyle dedi: Eğer biri vahşi canavara ve onun putuna taparsa ve
alnına veya eline onun işaretini alırsa, o da Tanrı'nın gazabının şarabından içecek, ki bu şarap onun gazabının
kasesine karışmadan dökülecektir; ve kutsal meleklerin ve Kuzu'nun huzurunda
ateş ve kükürtle azap çekecektir: ve onların azabının dumanı sonsuza dek
yükselecektir: ve vahşi canavara ve onun putuna tapanlar ve onun adının işaretini alanlar için gece gündüz dinlenme yoktur!"--Vahiy 14:9-11.

Bu meleğin haykırışı "gökten gelen ses" (18:4) ile senkronizedir ve Roma Katolikliğinin bozulmalarının keşfini takip eder.--Bu Kutsal
Kitabın açıklamasına bakın, s. 307.

Canavarın tapınması, ona karşı bir saygı duymaktan ibaretti, "Canavar gibi kim var? ve onunla savaşabilecek kim var?" demekle eşdeğerdi. 13:4. Tapınmak, hürmet ve saygı göstermektir. Herhangi bir
aşağı nesneye tapınmak, ona yalnızca Tanrı'ya ait olan güven ve sevgiyi bahşetmektir. Ona yenilmez, koruyabilen ve yargıda yanılmaz olarak güvenmektir. Bu nedenle herhangi bir sivil veya kilise
örgütünü görmek, onu, güçlerin atandığı (Romalılar 13:1), krallığı dilediğine veren (Dan. 4:17) ve yalnızca kralların hüküm sürdüğü ve prenslerin adaleti emrettiği O'nun yerine koymaktır, Özdeyişler 8:15.

Herhangi bir medeni veya kilise yasası Yehova'nın talepleriyle çeliştiğinde, diğerine göre daha çok itaat edilen o güce tapınılır: "Kendinizi itaat etmeye hizmet edenlere teslim ettiğinizde, itaat ettiğiniz kişinin hizmetkarları olduğunuzu bilmiyor musunuz?" Rom. 6:16. Tanrı'ya ibadet, O'nun yasalarının ihlalini zorlayan herhangi bir güce itaatle bağdaşmaz. Vicdan sorusu olmadığında, hükümete gereken itaat emredilir. Vicdan sorusu olduğunda, yasanın uygulanmasına karşı zorla direnmeye izin verilmez; ancak Tanrı'ya itaat edildiği sürece, yasanın cezasına uysalca katlanılmalıdır. İlk Hıristiyanlar, Yahudi Sanhedrin'inin veya Roma imparatorunun emriyle Kurtarıcılarını inkar etmektense ölümü seçtiler. Petrus ve Yuhanna'ya "hiç konuşmamaları ve İsa'nın adıyla öğretmemeleri" emredildiğinde, onların cevabı şuydu: "Tanrı'nın gözünde sizi dinlemek Tanrı'dan daha doğru mudur, siz karar verin; çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız," Elçilerin İşleri 4:19, 20. Aynı şekilde, bu meleğin yaşadığı dönemde yaşayan Hıristiyanlar da benzer şekilde yargılanacaklardı, bu da ibadet etmeme emrinde ima edilmektedir. Reformcular Roma Kilisesi ile doğrudan çatışmaya girer girmez, onun lanetleri onun
mumyalarına katılmayan herkese karşı savruldu. Ve sivil kolun gücü de onun emirlerine itaati zorlamak için uygulamaya konuldu. Dürüstlüklerini koruyanlar, bunu kilise ve devletin gerekliliklerine aykırı olarak yaptılar; oysa
devlete yenilmez veya kiliseye yanılmaz olarak boyun eğenler, canavara veya onun suretine Tanrı'ya ait olan saygı ve ilgiyi gösterdiler. Böylece itaat ettikleri kişinin hizmetkarları olduklarını kabul ettiler ve kendilerini Tanrı'nın gazabına tabi tuttular.

İşkencelerinin dumanı sonsuza dek yükselir ve canavara ve onun suretine tapanlar
gündüz veya gece dinlenmezler. Doğrular dinlenmeye girerken, kötüler dinlenemeyen, suları çamur ve pislik atan çalkantılı deniz gibidirler, Yeşaya 57:20.

Dünyanın Hasadı.

"Azizlerin sabrı buradadır: Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını tutanlar buradadır. Ve gökten bir ses duydum, yaz, Rab'de ölen ölüler bundan böyle mutlu olsun! Evet, Ruh diyor ki, emeklerinden dinlensinler; ve eserleri onlarla birlikte gidiyor. Ve baktım, ve işte, beyaz bir bulut ve bulutun üzerinde oturan biri vardı, İnsanoğlu gibi, başında altın bir taç ve elinde keskin bir orak vardı. Ve tapınaktan başka bir melek çıktı, bulutun üzerinde oturana yüksek sesle bağırdı, Orağını uzat ve biç; çünkü biçme saati geldi; çünkü dünyanın hasadı olgunlaştı. Ve bulutun üzerinde oturan, orağını
yere attı; ve dünya biçildi."--Vahiy 14:12-16.

Burada Tanrı'nın emirlerini tutanların bulunduğu duyurusu, sembolize edilen çağda, özel olarak dikkate alınacakları anlamına gelir. Gökten gelen sesle, Rab'de ölen tüm ölüleri kapsadıkları gösterilir; ve bundan sonra kutsanmaları, o çağda sonsuz ödüllerine gireceklerini gösterir.

Doğruların "dinlenmesi", Mesih'in gelişindedir:--"Sıkıntıda olanlara, Rab İsa gökten göründüğünde bizimle birlikte dinlenin,"
2 Selanikliler 1:6. "Tanrı halkı için bir dinlenme kalır," İbraniler 4:9.

Gökten gelen sesi duyan vahiyci baktı ve bir bulutun üzerinde "İnsanoğluna benzer birini" gördü. Hezekiel'de 1:26, "tahtın benzerliği" üzerindeki "bir adamın görünümü"nün, "Rabbin görkeminin benzerliğinin görünümü" olduğu açıklanmıştır. Dan. 7:13'te, "İnsanoğluna benzer biri", Eski Günlere gelen, açıkça Mesih'in bir simgesidir. Vahiy 1:13'te, "İnsanoğluna benzer biri", yaşayan, ölmüş ve sonsuza dek yaşayan kişidir. Aynı simgenin tekrarlanması, burada da Mesih'in bir temsilcisi olmalıdır. Bir bulutun üzerindeki konumu, onun göğün ortasında tezahür edeceği dönemin gelişini gösterir: "İşte bulutlarla geliyor; ve her göz onu görecek," 1:7. "İnsanoğluna benzer biri
göğün bulutlarıyla geldi ve Eskiden Olan'a geldi ve onu yanına getirdiler. Ve ona egemenlik, yücelik ve krallık verildi, öyle ki bütün halklar, uluslar ve diller ona hizmet etsinler," Dan. 7:13, 14. "Ve İnsanoğlunun
göğün bulutları içinde, kudret ve büyük görkemle geldiğini görecekler. Ve meleklerini, büyük bir trompet sesiyle gönderecek ve onlar seçilmişlerini dört yelden, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar," Matta 24:30, 31.

Yukarıdakilere göre bu tezahürün dönemi, son trompet, ikinci geliş ve ilk diriliş dönemidir. "Son trompet çalındığında ... ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz," 1 Kor. 15:52. "Çünkü Rab'bin kendisi gökten inecek
bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla;
ve Mesih'te ölenler önce dirilecek; sonra biz diriler ve
sağ kalanlar, onlarla birlikte bulutlar içinde alınıp götürüleceğiz, havada Rab'bi karşılamak için," 1 Selanikliler 4:16, 17.

"Altın tacı" artık büyük gücünü kendi üzerine alacağını ve hüküm süreceğini, "bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin olduğunda," 11:15, 17. Taçlar egemenliğin sembolleridir. Bu nedenle, sırasıyla, canavarın başları (12:3) ve boynuzları (13:1) ile sembolize edilen hükümet biçimlerinin hüküm sürdüğü dönemleri ifade ederler. Şimdi taç onlardan alınacak ve yeryüzünün haklı Egemeninin alnını
çevreleyecek.

Elindeki keskin orak, hasat zamanının geldiğini; ve biçme eylemi, hasadın toplanması olduğunu gösterir. İki toplanma sembolize edilir ve bu, toplanacak iki sınıf insana karşılık gelir. "Önce Mesih'te ölenler dirilecek" ve kötüler toplanmadan önce "havada Rab'bi karşılamak üzere yukarı kaldırılacaklar", 1 Selanikliler 4:16, 17. "Tekrar gelip sizi kendime alacağım" dedi Kurtarıcı, Yuhanna 14:5. Hasadın Rabbi, toplanmasına yön verir, ancak bunu meleklerin aracılığıyla gerçekleştirir: "Meleklerini gönderecek ve seçilmişlerini dört rüzgardan, yeryüzünün en uç noktasından göğün en uç noktasına kadar toplayacak", Markos 13:27. Böylece toplandıklarında, hasatın Rabbinin oturduğu havada Rab'bi karşılamak üzere yukarı kaldırılırlar. Bu, "hasat zamanına kadar birlikte büyümeleri" gereken doğru ve kötü insanların ayrılmasıdır, ki bu, Kurtarıcı'nın "dünyanın sonu" dediği zamandır, Matta 13:39.

Bay Lord, bir melek tarafından işine ne zaman başlayacağının bildirilmesinin Mesih'in onuruyla uyuşmadığını öne sürer; ve bu nedenle sembolün ona uygulanmasına
karşı çıkar. Ancak, meleğin haykırışının bir emir olarak düşünülmesi gerekmeyebilir. Melek, diriliş dönemini duyuran, Eski zamanlardan bir haberci olabilir. Ya da krallığını almak için asilzadenin geri dönmesi için hararetle dua edecek bir insan topluluğunu sembolize ediyor olabilir.

Hasat, asmanın toplanmasından farklı olarak ve onunla zıtlık oluşturarak anlatılır. İnsanlar değer verdikleri şeyleri, tahıllarını ve meyvelerini hasat ederler. Çalı ve dikenleri hasat etmezler. Her ikisini de keser veya biçerler; ancak
biçme eylemi biçilen şeyin kaderini ifade etmez.
Bu, yapılan düzenleme ve uygulanan terimlerle belirtilir; biri
Rabbin ambarına toplanır; ancak diğeri
tüketen ateşe verilir.

Doğru olanın Rab'bin gelişinde O'nunla buluşmak üzere yakalanması,
kötülerin yok edilmesi, yeryüzünün yeniden doğuşundan ve azizlerin inişinden önce gelmesi gereken, daha sonra sembolize edilir.

Asmanın Biçilmesi.

"Ve gökteki tapınaktan başka bir melek çıktı, onun da
keskin bir orağı vardı. Ve ateşin üzerinde gücü olan başka bir melek
sunaktan çıktı ve keskin orağı olana yüksek sesle bağırarak şöyle dedi: Keskin orağını sapla ve
yeryüzünün asmasının salkımlarını kes; çünkü üzümleri
olgunlaştı. Ve melek orağını yere attı ve
yeryüzünün asmasını kesip
Tanrı'nın gazabının
büyük şarap teknesine attı. Ve şarap teknesi şehrin dışında çiğnendi ve
şarap teknesinden kan, atların dizginlerine kadar, bin altı yüz fersahlık bir mesafe boyunca çıktı."--Vahiy 14:17-20.

Kötüler de meleklerin aracılığıyla toplanırlar: Kurtarıcı şöyle dedi, "Bu nedenle yabani otlar toplanıp ateşte yakıldığı gibi;
bu dünyanın sonunda da böyle olacaktır. İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar krallığından günah işleyen her şeyi ve kötülük yapanları toplayıp ateş fırınına atacaklar: orada ağlayış ve diş gıcırdatması olacak," Matta 13:40-42. Yabani otlar benzetmesinde Kurtarıcı şöyle demiştir: "Hasada kadar ikisinin de birlikte büyümesine izin verin: Hasat zamanında orakçılara diyeceğim ki, Önce yabani otları toplayın ve onları yakmak için demetler halinde bağlayın: ama
buğdayı ambarıma toplayın." Böylece yabani otların önce toplanması gerekiyordu -- doğrular toplanmadan önce değil, buğday ambarına konulmadan önce: yeni dünya doğruların _sonunda_ toplanacağı ambar olduğundan, kötüler toplanana kadar oraya konulamazlar. "O zaman doğrular, Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar. Kulağı olan işitsin,"
Matta 13:30, 43.

Asmanın durumu, çiğnenmesi ve akan kanın büyük varlığı, doğruların kaçışından sonra, demetler halinde toplanıp yakıldığında kötüleri yakalayacak korkunç yargıları sembolize eder. Böylece İşaya peygamberlik etti: "Bozra'dan boyalı giysilerle Edom'dan gelen bu kimdir? Giysilerinde görkemli olan, gücünün büyüklüğüyle seyahat eden bu kişi? Ben, doğrulukla konuşan, kurtarmaya kudretli olanım. Neden giysin kırmızı, giysilerin şarap teknesinde yürüyen kişiye benziyor? Şarap presini tek başıma çiğnedim: ve halktan kimse benimle birlikte değildi: çünkü onları öfkemle çiğneyeceğim, ve gazabımla çiğneyeceğim, ve kanları
giysilerime serpilecek ve bütün giysilerimi lekeleyeceğim. Çünkü
intikam günü yüreğimdedir ve kurtarıldığım yıl geldi,"
Yeşaya 63:1-4.

Eski dünyanın tufanla yıkılmasından önce, Nuh gemide güvendeydi.
Sodom'un yıkılmasından önce, Lut güvenli bir yere götürüldü. Böylece, yeryüzünün asmasının yıkılmasından önce, doğrular
havada Rabbe götürüldüler, burada, aşağıdaki bölümde, şu şekilde sembolize edildiler:

Cam Denizindeki Galipler.

"Ve gökte başka bir işaret gördüm, büyük ve harika, yedi son belayı taşıyan yedi melek; çünkü bunlar sayesinde Tanrı'nın gazabı
tamamlandı. Ve sanki ateşle karışmış şeffaf bir deniz gördüm; ve vahşi
canavar, onun putu ve isminin sayısı üzerinde zafer kazanmış olanlar, şeffaf denizin üzerinde duruyorlardı, Tanrı'nın arplarını taşıyorlardı. Ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın şarkısını ve Kuzu'nun şarkısını söylüyorlardı, diyorlardı, Büyük ve harika işlerin, ey Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı; adil ve gerçektir senin yolların, ulusların kralı! Senden kim korkmaz, ey Rab, ve adını yüceltmez? Çünkü sen yalnız
kutsalsın; çünkü bütün uluslar gelip önünde tapınacak; çünkü senin yargıların
açıktır." Vahiy 15:1-4.

Bu, 14. bölümün altıncı ayetiyle başlayan vizyonu kapatıyor ve 15. bölümün kalan kısmından bağımsız görünüyor.

Bu "yedi melek", sonraki vizyonda, Tanrı'nın gazabının
kaplarının içindekileri boşaltıyor; ancak burada sunulan dönem açıkça o gerçekleşmenin ardından geliyor; çünkü "Musa'nın Şarkısı"nın taklidi,
sevinç şarkısını
çağıran yargıların uygulanmasını takip etmelidir. Burada Tanrı'nın gazabını tamamlamışlardı, bu eylemin biçimi daha sonra ayrı bir vizyonda gösterilmiştir.

"Cam deniz", yeryüzünden daha yüksek bir yüksekliği temsil ediyor olmalı. Çünkü orada bulunanlar canavar ve onun sureti üzerinde zafer kazanmışlardı,
bu güçlere tapanların üzerine dökülecek gazaptan kaçmışlardı
(14:9), yeryüzünün hasadı biçildi
(14:16), sonra havada Rab'le buluşmak üzere yukarı kaldırıldı (1 Selanikliler 1:17). 4:17),
ve şimdi, yeryüzünün asma salkımları toplanıp
Tanrı'nın gazabının şarap teknesine atıldıktan sonra (14:19), yeryüzünün ateşlerinin üstünde, Tanrı'nın yargılarının tezahürlerinin tanıkları olarak seviniyorlar.
Bütün sıkıntılarından çıktılar ve açıkça hurma taşıyan kalabalıkla (Vahiy 7:9), Siyon Dağı'ndaki yüz kırk dört bin kişiyle (14:1) ve büyük fahişenin yargısı için Alleluia söyleyen gökteki kalabalıkla senkronize oluyorlar, 19:1.

"Musa'nın şarkısı," Mısırlılar Kızıldeniz'in sularında yok olduklarında ve güvenli bir şekilde
diğer kıyısına kamp kurduklarında İsrailliler tarafından söylenen şarkıydı. Rab, İsrail'in düşmanlarına karşı görkemli bir zafer kazanmış, atı ve binicisini denize gömmüş ve halkını mirasının dağına, onlar için yaptığı yere, kurduğu kutsal yere dikmek üzereydi,
Çıkış 15:1-21. Bu benzetme, bu şarkı söylendiğinde, Rab'bin kurtardığı kişilerin Yehova'nın düşmanlarının devrilmesine tanıklık etmiş ve kendilerini yutmakla tehdit eden birçok suyun tehlikelerinden kurtulmuş olacaklarını gerektirir.

Tanrı'nın yargıları, tanrısızların ulusları üzerinde tezahür ettiğinden, geriye hiçbir şey kalmaz, sadece "kurtarılmış olanların ulusları" kalır, 21:24. Bunların hepsi yeni Kudüs'ün ışığında yürüyecekleri için, cam denizindekiler rahatlıkla şöyle şarkı söyleyebilirler:

"Büyük ve harika işler senin işlerin, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı!
Adil ve gerçektir senin yolların, ey azizlerin Kralı!
Senden kim korkmaz, ey Rab, ve adını yüceltmez?
Çünkü sen yalnız Kutsalsın:
Çünkü bütün milletler gelip önünde tapınacaklar;
Çünkü senin yargıların açıkça ortaya çıktı."

Yukarıdaki görüşe uygun olarak, bu, her milletten, akrabadan, dilden ve halktan kurtarılanların söylediği "yeni şarkı" ile senkronizedir (5:9), daha sonra Siyon Dağı'nda Kuzu ile birlikte dururken görülürler, 14:3.

Yedi Kaseyle Melekler.

"Ve bundan sonra baktım, ve gökteki tanıklık çadırının tapınağı açıldı; ve yedi melek tapınaktan çıktı, yedi belayı taşıyorlardı, saf beyaz ketene bürünmüşlerdi,
ve göğüslerine altın kuşaklar sarılmıştı. Ve dört canlıdan biri yedi meleğe, sonsuza dek yaşayan Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi altın kâse verdi. Ve tapınak Tanrı'nın yüceliğinden ve gücünden gelen dumanla doldu ve yedi meleğin yedi belası tamamlanana kadar hiç kimse tapınağa giremedi." Vahiy 15:5-8.

"Ve tapınaktan yüksek bir sesin yedi meleğe, 'Çıkın ve Tanrı'nın gazabının kâselerini yeryüzüne dökün' dediğini duydum." Vahiy 16:1.

"Gökteki tanıklık çadırının tapınağı," cennetin kendisini sembolize ediyor olmalı. Bu, "ikinci perdeden sonraki" çadırla örtüşmektedir; "en kutsal" olarak adlandırılan çadır, antlaşmanın levhalarının Musa'nın emriyle konulduğu yerdir, İbr. 9:1-5. Orada, "şanlı kerubiler" merhamet koltuğunu gölgelemiştir; bu, Yüce Olan'ın huzur odasının bir türüdür. Sonuç olarak, cennette açıldığı sembolize edildiğinde, çıkan melekler Tanrı'nın amaçlarının ilahi olarak görevlendirilmiş uygulayıcılarıdır.

"Yedi melek", ilahi intikamın hizmetkarlarıdır; karakterlerinin doğruluğu ve görevlerinin onuru, "beyaz cübbeleri" ve "altın kuşakları" ile sembolize edilir.

Kapların dökülmesiyle sembolize edilen zaman dilimi, ikinci gelişten önce olmalıdır; çünkü Tanrı'nın yargılarının benzer örneklerinde, çocuklarının kurtuluşundan önce düşmanlarını vebalarla ziyaret eder. Böylece, İsrailliler güçlerinden kaçmadan önce, eski Mısırlılar ziyaret edildi, Çık. 5-11. Dört "canlı yaratıktan" birinin şişeleri meleklere teslim etmesi, bu şekilde sembolize edilen ilahi huzurdaki zekaların Tanrı'nın tasarımının farkında olduğunu ve gazabının öznelerini bu belalarla ziyaret etme amacına razı olduğunu gösterir.

Bunların "Tanrı'nın gazabının şişeleri" olarak adlandırılmasıyla, bunların uygulanmasının düzeltici değil, yargılayıcı olduğunu; merhametin değil, intikamın aracı olduklarını öğreniriz.

Şişelerin dökülmesi sırasında tapınağın Tanrı'nın ihtişamının dumanıyla, tüm kişilerin hariç tutulmasıyla
doldurulması, o süre boyunca Tanrı'nın bu şekilde sembolize edilen amaçları yerine getirmekten kaçınması için Tanrı'ya hiçbir aracılık olmayacağını gösterir. Bunlar kaçınılmazdır; ve bunların askıya alınması için hiçbir yakarış olmayacaktır. Musa "En Kutsal Olan" örneğini bitirdiğinde, "bulut cemaatin çadırını örttü ve Rabbin görkemi çadırı doldurdu. Musa cemaatin çadırına giremedi, çünkü bulut orada duruyordu ve Rabbin görkemi çadırı doldurdu," Çıkış 40:34, 35. Musa ancak çadıra girebildiğinde, orada Tanrı ile yüz yüze görüşebildi, Çıkış 33:9, 11.

Tapınaktan yedi meleğe gelen ses, emredilen eylemlerin ilahi atamanın konuları olduğunu gösteriyor, melekler sadece çeşitli yargıların başlangıcını belirtiyorlar.

İlk Kap.

"Ve birincisi gitti ve kasesini yeryüzüne döktü;
ve canavarın işaretini taşıyan adamların ve onun suretine tapanların üzerinde kötü ve ağrılı bir ülser oluştu." Vahiy 16:2.

Vahiy'deki "dünya", siyasi olarak çalkantılı olandan farklı olarak, sessiz ve yerleşik bir hükümeti sembolize eder
(13:11)
sularla sembolize edilir, 13:1; 17:15.

İlk şişenin içeriğini alanlar, "canavar"a ve onun "suretine" tapanlar (13:15), üzerine döküldüğü hükümetlerin Roma kilisesine ve on krallığın sınırları içinde hizmet ettiği kesindir.

Şişenin etkisi "kötü kokulu ve acı verici bir yara"dır; ve buna benzeyen tek şeyler zihinsel hastalıklardır. Bu nedenle sembolize edilen sonuçlar, zihni kin ve nefretle dolduran, çekişme, yabancılaşma ve çekişme yaratan zararlı ilkeler ve görüşler olmalıdır.

Burada sembolize edilen _dönem_, çoğu sağduyulu yazarın oybirliğiyle kabul ettiği görüşe göre, yaklaşık M.S. 1785'te ilk Fransız devriminin patlak vermesinden önceki çalkantıların başlangıcına denk gelmektedir. Fransa'da başlayıp az çok şiddetle on krallık boyunca yayılan bu dönem, halkta yöneticileriyle ilişkilerine dair yoğun bir huzursuzluk yaratmıştı. Kendilerini dayanılmaz derecede ezilen ve aşağılanan kişiler olarak görüyorlardı ve kendi hükümetlerine karşı delirecek kadar öfkeleniyorlardı. Bu, bir sonraki şişede Fransız monarşisinin devrilmesine ve diğer krallıklarda devrim girişimlerine yol açtı.

İkinci Şişe.

"Ve ikinci melek kasesini denize döktü; ve o, ölü bir kişinin
kanı gibi oldu; ve denizdeki
her canlı yaratık öldü." Vahiy 16:8.

İlk şişe, daha önce sessiz olan hükümetlerde siyasi çalkantıları harekete geçirmişken, artık "toprak"tan ziyade "deniz" ile daha uygun bir şekilde sembolize ediliyor. Ve ikinci şişe böyle şişelere dökülüyor.

Deniz, çalkantılı ve huzursuz bir halkı sembolize ettiği gibi, içindeki canlılar da halkla yaşayan ve halk tarafından geçindirilenleri sembolize etmelidir.

Sonuç olarak, suların kana dönüşmesi ve sularda yaşayan şeylerin ölümü, halkın kanının dökülmesini ve onların yöneticilerini ve üstlerini katletmelerini sembolize eder.

Sembolize edilen dönem, bu nedenle, önceki şişenin yarattığı çalkantıların heyecanlı insanları kışkırttığı Fransız devriminin gerçek patlamasıyla örtüşecektir. İsyanlarında ve ayaklanmalarında,
tarih, halkın büyük çoğunluğunun yok edildiğini kaydeder; ve
bunlar kraliyet ailesinin üyelerini ve rütbe ve nüfuz sahibi tüm kişileri yok ettiler. Alison'a göre, bir milyon insan tek başına La Vendee iç savaşında yok oldu; ve binlerce soylu ve seçkin kişi Fransa'nın her yerinde acımasızca katledildi,
nehirleri öldürülenlerin kanıyla renklendirildi.

Üçüncü Şişe.

"Ve üçüncüsü kasesini ırmaklara ve su pınarlarına boşalttı; ve kan oldular. Ve suların meleğinin, "Sen doğrusun, ey Sen, var olan ve kutsal olan, çünkü bu yargıları verdin; çünkü azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler ve onlara kan
içtirdin: onlar layıktır!" dediğini duydum. Ve sunaktan birinin, "Evet, her şeye gücü yeten Rab Tanrı, yargıların gerçek ve doğrudur!" dediğini duydum. Vahiy 16:4-7.

Bay Lord haklı olarak "Nehirler ve su pınarları, bir deniz için, daha küçük dış topluluklar ve uluslar büyük bir merkezi halk için neyse odur." diyor. Fransız ulusu deniz olduğu için, "nehirler ve pınarlar" onu çevreleyen bitişik veya daha uzak toplulukları sembolize eder. Bunların, içindeki canlıların denizde olduğu gibi yok olduğu belirtilmeden, kan olduğu söylenir. Buna göre, Avrupa'nın büyük bir kısmı 1792'den itibaren yirmi yıl boyunca, çok az kesintiyle, savaş ve kan dökülmesiyle boğuşurken, diğer ulusların soyluları ve yöneticileri Fransa'daki gibi yok edilmedi.

Kanla boğulan uluslar, azizlerin kanının dökülmesini onaylayanlardı; dolayısıyla onların cezası adildi.

Dördüncü Kase.

"Ve dördüncü melek kasesini güneşe döktü; ve ona insanları
ateşle yakması için verildi. Ve insanlar büyük bir ateşle
yandılar ve bu belalar üzerinde gücü olan Tanrı'nın adını sövdüler; ve ona yücelik vermekten tövbe etmediler." Vahiy 16:8, 9.

Güneşin yeryüzü ve deniz üzerindeki etkisi, bir hükümetin yönetimi altındaki tebaa üzerindeki etkisine benzer. Doğru ışık ve
ısı derecesi bitki örtüsüne elverişli olduğu ve güneş ışınlarının aşırı etkisi kavurucu ve yıkıcı olacağı için; aynı şekilde, iyi huylu bir hükümet halk için bir nimettir, keyfi ve tiranca eylemleri ise genellikle dayanılmaz derecede baskıcıdır.

İkinci şişe altında Fransız monarşisinin devrilmesiyle, Fransa'da despotik güçleri gasp eden ve yönetilenleri en baskıcı
zorbalıklara tabi tutan yeni yöneticiler ortaya çıktı. Zenginler yoksullaştırıldı, ulus soyuldu, ülkenin işleri felç oldu, iğrenç insanlar öldürüldü, her türden sefalet ve kötülük çoğaldı, erkekler askere alındı ​​ve yüz binlercesi çevredeki ulusları boyunduruk altına almak için gönderildi. İşgal ettikleri ülkeler de harap edildi, ezildi ve yoksullaştırıcı vergilerle soyuldu. Bunlar, daha hafif bir biçimde de olsa, imparatorluk yönetimi altında devam etti ve Roma topraklarının her yeri, Fransız gaspının
yutan sıcağının kavurucu etkilerini hissetti. Fakat Napolyon, Roma imparatorluğunun sınırlarının ötesine geçtiğinde, Yüce Tanrı'nın
karı ve donuyla karşılaştı ve geri püskürtüldü.

İnsanların maruz kaldığı baskılara ve inledikleri
zorbalıklara rağmen, Tanrı'nın egemenliğini tanımadılar. Bu cezanın O'ndan geldiğini görmediler. Onun gazabını küçümsemediler, doğruluğunu kabul etmediler, ama yine de kâfir ve mürted olmaya devam ettiler. Bu belalar üzerinde gücü olan Tanrı'nın
adına küfür etmeye devam ettiler ve ona şan
vermemeye tövbe ettiler.

Beşinci Şişe. "Ve beşinci melek tasını vahşi canavarın tahtına boşalttı; ve krallığı karardı; ve acıdan dillerini ısırdılar ve acıları ve ülserleri yüzünden göklerin Tanrısına
sövdüler ve yaptıklarından tövbe etmediler" Vahiy 16:10, 11.

Burada sözü edilen canavar, denizden çıkan (Vahiy 13:1) aynı yedi başlı, on boynuzlu vahşi canavardır ve bölünmüş haliyle Roma imparatorluğunu sembolize eder. Sonuç olarak canavarın tahtı veya tahtı, bu krallıkların yönetimini uygulayan ve kontrol eden
yönetici güç olurdu. Bu çağdan hemen önce, Napolyon gücünün zirvesine ulaşmıştı; ve tahtının yıkılması, 1814 ve 1815'te Bourbon hanedanının yeniden kurulmasıyla birlikte, burada açıkça sembolize edilmiştir. Napolyon
Fransa'nın, onun ihtişamının tapınağında tapınan putu olmuştu. Onun düşüşüyle, güneşleri gökkubbesinden vuruldu ve krallık karardı.

Değişim yabancı silahlarla gerçekleştirildiğinden, taraftarlarının üzüntüsü ve aşağılanması doğal ve beklenen bir şeydi. Tüm umutlarının
sonunda acı ve ızdırapla doldular. Bourbon soyunun onlara yeniden dayatılması, yöneticilerine karşı eski nefretlerini ve ilk şişenin ülserleriyle sembolize edilen baskı hissini yeniden canlandırdı. Onlar
hâlâ kâfir bir millet olarak devam ettiler, Tanrı'ya karşı aynı küfür işlerini yaptılar; ve hükümetlerine karşı tekrar tekrar isyan ettiler.

Altıncı Şişe.

"Ve altıncısı kasesini büyük ırmağa, Fırat'a döktü; ve suyu kurudu, böylece kralların yolu
güneşin doğuşundan itibaren hazır olsun." Vahiy 16:12.

Bu sembol, eski Babil ile ilgili benzer bir kehanete benziyor: "Suları kuraklık içinde ve kuruyacaklar," (Yer. 50:38); ve
"Denizini kurutacağım, pınarlarını kurutacağım," Yer. 51:36. Eski Babil, şehrin zenginliğine ve büyüklüğüne katkıda bulunan ve savunmasının bir aracı olan Fırat Nehri üzerinde bulunuyordu. Babil'in doğusundan gelen Medya ve Pers kralları, nehrin sularını şehirden saptırarak ve korunmasız yatağından girerek şehri boyunduruk altına aldılar. Suların başka kanallara çevrilmesi, şehrin kuruması gerektiği kehanetini yerine getirdi.

Sular, bir sembol olarak kullanıldığında, "halklar, milletler" olarak açıklanır,
Vah. 17:15. Vahiy'in 17. bölümünde melek, vahiy edene, ona "çok sular üzerinde oturan büyük fahişenin yargısını" göstereceğini bildirir (17:1); bu, onun daha önce bu yönde bir
görüm gördüğünü ima eder. Daha sonra, kendisine kızıl renkli bir canavarın üzerinde oturan bir kadın gösterilir (ayet 3), bu kadından "çok sular üzerinde" (ayet 1) ve yedi
dağ üzerinde (ayet 10) oturduğu söylenir ve "dünyanın kralları üzerinde hüküm süren büyük şehir" olduğu teyit edilir, ayet 18. Yedinci kâsenin altında, "büyük şehir" olan "büyük Babil" üç bölüme ayrılır (16:19); ve çıkarım, fahişenin ve antik Babil'in aynı örgütlü kuruluşun benzer sembolleri olduğudur; ve şehir burada büyük Fırat nehrinin üzerinde sergilenmiştir.

Güneş ışınlarıyla giyinmiş ve yıldızlarla taçlandırılmış bir kadın (Vahiy 12:1) ve Tanrı'nın ihtişamıyla aydınlatılmış bir şehir (Vahiy 21:10) her biri gerçek kilisenin sembolleridir, zıt ahlaki özelliklere sahip karşılık gelen semboller yozlaşmış ve mürted bir kilisenin uygun temsilcileridir. Kudüs eski kilisenin merkezi olduğu gibi Babil de baskıcılarının merkeziydi. İlkine bir kadın olarak hitap edilir ve ona "güzel giysilerini" giymesi söylenir (Yeşaya 52:1); ve Babil "Keldanilerin kızı" ve "krallıkların hanımı" olarak adlandırılır (Yeşaya 47:5): böylece bir kadın ve karşılık gelen karaktere sahip bir şehir aynı nesneyi birbirinin yerine kullanabilir. Sonuç olarak, "Babil" ve Kıyamet'in "fahişesi", ikisi de yozlaşmış Roma hiyerarşisini sembolize eder. Antik Babil bir fahişe olarak tanımlanıyor ve "hazinelerle dolu birçok suyun üzerinde yaşayan" (Yer. 51:13) biri olarak hitap ediliyor; sonu sularının kurumasıyla gelecekti, 51:36. Bu şehir, üzerinde bulunduğu sularla, Roma Katolik kilisesinin iddialarını destekleyen ve savunan insanlara karşı sahip olduğu ilişkiye benzer bir ilişki sürdürdü. Bu nedenle, onların ondan uzaklaşmaları ve desteğinden çekilmeleri, büyük Fırat nehrinin kurumasıyla sembolize edilmeli ve bu nehir başka kanallara yönlendiriliyor. Bu, görünüşe göre, on krallık boyunca belirgin olan Roma kilisesinden belirgin bir şekilde yabancılaşma duygusuyla yerine getiriliyor. Son yirmi yıldır, bu topluluğun Avrupa'daki destekçilerinin sevgisi üzerindeki etkisi giderek zayıflıyor. Kâfir prensipler yaygın olarak yayılıyor. Katedralleri nispeten terk edilmiş durumda; ve varlığına sevgiden ziyade bir uygunluk meselesi olarak katlanılmıştır. Şu anda, muhtemelen, halkın çoğunluğu onun iddialarına pek güvenmiyor; ancak sembolde iletilen anlamın tüm önemini yerine getirmek için, şimdiye kadar tanık olunanlardan daha belirgin bir şekilde desteğinden çekilmesi gerekecektir.

Yolu bu şekilde hazırlanacak olan "doğu kralları" şüphesiz onun düşmanlarıdır, desteğinden istenen yabancılaşmayı sağladıktan sonra, savunmasız konumundan yararlanacak ve onun yıkımını hızlandıracaklardır; tıpkı Medya ve Pers krallarının da eski Babil'i aynı şekilde boyunduruk altına almaları gibi.

Altıncı şişenin işleyişi altında ve şimdiki zamana karşılık gelen önceki sembollerin yerine getirilmesine göre, şunlar geliştirilecektir:

Kirli Ruhlar.

"Ve ejderhanın ağzından, vahşi canavarın ağzından ve sahte peygamberin ağzından kurbağalara benzeyen üç kirli ruhun çıktığını gördüm. Çünkü bunlar iblislerin ruhlarıdır,
işaretler yaparlar, bütün dünyanın krallarına giderler,
onları Yüce Tanrı'nın o büyük günündeki savaşa toplarlar."
Vahiy 16:13, 14.

"Ejderha", "canavar" ve "sahte peygamber" semboller olarak kabul edilir:
Birincisi, kuzey barbarları tarafından yıkılmasından önceki Roma imparatorluğunun;
sonra ortaya çıkan on krallığın ikincisi; ve
üçüncüsü, şimdi Muhammedan gücü olan doğu Roma imparatorluğunun;
her birinin ağzı, kurbağa benzeri ruhların çıktığı,
sonra dikkate alınması gerekenlerdir.

Vahşi canavara "büyük şeyler ve küfürler söyleyen bir ağız" verildi, gücü "kırk iki ay sürecekti",
Vahiy 13:5. Bunun Daniel'in "küçük boynuzu"nun (Dan. 7:8) karşılık gelen uzantılarıyla uyuşması, bir "ağız"ın siyasi bir
organizasyonda var olan bir kilise organizasyonunun sembolü olduğunu, insanların
öğretildiği aracı sembolize ettiğini ve
inanç ve ibadetin tüm konularında ulusun sözcüsü olan din adamlarını temsil ettiğini açıkça ortaya koymaktadır, s. 172.

Roma imparatorluğunun dini, ejderha ile sembolize edildiğinde,
Paganizmdi; on krallığın dini Papalıktı; ve
doğu imparatorluğunun dini ise Muhammedanizmdi. Bu üçünden, o zaman, "kirli ruhlar" ortaya çıkar. Kökenleri ne kadar çeşitli görünse de, belirgin bir bireysel özellikleri yoktur. Özellikleri bakımından birbirlerine benzedikleri için, ortak bir aracı sembolize etmeleri gerekir: - görüşleri Paganizm, Katoliklik ve Müslümanlıkta ortak bir inanç sisteminde uyum sağlayan din öğretmenlerinin bir kombinasyonu.

Bu öğretmenlerin karakteri, "onlar mucizeler yaratan _şeytanların_ ruhlarıdır" ifadesiyle gösterilir.

Yeni Ahit'te şeytan olarak çevrilen iki kelime vardır, yani. : {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
(_daimonion_) veya {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} (_daimoon_), ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} (_diabolus_). İkincisi, _şeytanların_ prensi Beelzebub ile aynı olan Şeytan'ı veya Şeytan'ı ifade eder, Matta 12:25. İsa'nın çölde
denetlendiği kişi oydu (Matta 4:1-11); tarlaya yabani ot eken kişiydi (Matta 13:39); ve melekleriyle birlikte kötüler için son cezanın
hazırlandığı kişiydi, Matta 25:41.

Buradaki kelime _daimoon_'dur. Rabbimiz ve havarileri tarafından farklı biçimlerde altmış beş kez kullanılmıştır; ve hiçbir durumda kelimeyi o zamanki kabul görmüş anlamından farklı bir anlamda kullandıklarına dair bir imada bulunmamışlardır; bunu öğrenmek için o zamanların Pagan, Yahudi ve Hristiyan yazarlarının tanıklığına başvurulmalıdır.(6)

HESIOD, "Ölümlülerin ruhları dünyevi bedenlerinden ayrıldıklarında _şeytanlara_ dönüşürler" diye öğretmiştir; ve PLUTARCH, "Yunanlıların iblisleri, ölen insanların _hayaletleri_ ve _cinleri_ idi." "Tüm Pagan
antik çağı," diyor Dr. CAMPBELL, "Titan ve Satürn'den, Coelus ve Terra'nın şiirsel soyundan, Aesculapius, Proteus ve Minos'a kadar,
tüm _ilahiyatlarının_ ölü adamların _hayaletleri_ olduğunu; ve en bilgili Paganlar tarafından bile böyle kabul edildiğini" onaylar.

Paganlar arasında _şeytan_ terimi, sıklıkla iyi bir ruhu olduğu kadar kötü bir ruhu da temsil ederdi; ancak Yahudiler arasında, evrensel olarak olmasa da, genel olarak kirli, kötü veya kötü bir ruhu ifade ederdi. Bu nedenle JOSEPHUS şöyle der: "Şeytanlar, kötü adamların ruhlarıdır." PHILO, "Ölü adamların ruhlarına _şeytanlar denir." der. "Dr. LARDNER, iblislerin veya ölü insanların ruhlarının yaşayan insanlar üzerinde güç sahibi olduğu fikri, bu zamanların [ilk iki yüzyıl] putperestleri arasında yaygındı ve birçok Hıristiyan buna inanıyordu." JUSTIN MARTYR, "ölülerin ruhları tarafından ele geçirilen, _iblisler_ ve deliler dediğimiz kişilerden" bahsediyor. Ignatius, Mesih'in Petrus'a söylediği şu sözleri aktarıyor: "Bana dokun ve gör; çünkü ben bir _daimoon
asomaton_, yani bedensiz bir iblis değilim", yani bedeni olmayan bir ruh.

Yukarıdakiler, Yeni Ahit'teki _daimoon_ kelimesinin anlamının kanıtıdır, burada uygunsuz bir şekilde şeytanlar olarak çevrilmiştir, kurbağa benzeri araçların olduğu doğrulanmıştır.

İblis tapınması, atıfta bulunulan üç dinin bir özelliğidir. Daha önce gösterildiği gibi, tüm Paganlar tanrılarını ölü adamların hayaletleri olarak görüyorlardı;
ve İncil onlardan şeytanlar, _yani_ _şeytanlar_ olarak söz eder. Musa onlar hakkında, "Oğullarını ve kızlarını bile
tanrılarına ateşte yaktılar," (Tesniye 12:31) der; Mezmur yazarı ise "Oğullarını ve kızlarını _şeytanlara_ kurban ettiler," Mezmur 106:37'de bunu teyit eder.
"Tanrı'ya değil, _şeytanlara_ kurban ettiler; tanımadıkları tanrılara, yeni çıkan
yeni tanrılara," Tesniye 32:17. Yeroboam "kendisini yüksek yerler ve _şeytanlar_ için rahipler olarak atadı," 2 Tarihler 11:15. "Yahudiler kurban ettikleri şeyleri _şeytanlara_ kurban ediyorlar, Tanrı'ya değil:
ve sizin _şeytanlarla_ paydaş olmanızı istemem.
Rabbin
kasesini ve _şeytanların_kasesini içemezsiniz;
Rabbin sofrasına ve _şeytanların_ sofrasına ortak olamazsınız," --yani_ _şeytanların_.

Aynı türdendir şimdiki putperestlerin tanrıları. Haziran ayındaki Gençlik
Gündüzü-Baharı'nda, Gaboon nehrindeki Afrikalıların köylerinde bir ölüm ihtimalinin yaklaşmasıyla yaşadıkları endişe ve üzüntüyü anlatan bir misyoner şöyle diyor: "Oda, en acıklı şekilde ağlayan ve babalarının ve ölmüş olan diğerlerinin ruhlarını ve inandıkları tüm ruhları, Ologo, Njembi, Abambo ve Mbwini'yi adamı ölümden kurtarmaları için çağıran kadınlarla doluydu. Bu ruhlar onlara
yardım edemediler, ancak onlardan daha güçlü birini bilmiyorlardı ve bu yüzden onları çağırdılar." Wesleyan misyoneri Bay White şöyle diyor: "Yeni Zelanda'da Eruku veya rahipler adı verilen bir insan sınıfı var. Bu adamlar, ölmüş ruhlarla ilişkiye girdiklerini iddia ediyorlar... ve bu sayede öfkelerinin düştüğü herhangi bir kişiyi büyüyle öldürebiliyorlar." Sandviç
Adalılar, Hıristiyanların tanrılarının
imgelerine taptıklarını varsaydıklarını gördüklerinde çok eğlendiler ve "Biz o kadar aptal değiliz" dediler.
Putları, zihinlerini tanrısallıklarına odaklamak için bir yardımcı olarak kullandılar. Bazıları
tanrısallıklarının putlarında ikamet eden bir ruh olduğunu varsaydılar.

Müslümanlar, Tanrı'yı ​​tanırken, aynı zamanda "Kuran tarafından, cinler veya cinler olarak adlandırdıkları bir ara yaratıklar düzeninin varlığına inanmaları öğretilir;" bunlardan bazılarının iyi, bazılarının kötü olduğu ve insanlarla iletişim kurabildiği, onları ödüllendirebildiği veya cezalandırabildiği varsayılır.
Kuran'ın 72. bölümü, cinlerden Muhammed'e yapılan sahte bir iletişimden oluşur. Onlara şöyle dedirtilirler: "Aramızda doğru olanlar da var, aramızda doğru olmayanlar da var;" ve erkeklerden bahsederken: "Eğer hakikat yolunda yürürlerse, onları kesinlikle bol yağmurla sulayacağız," _yani_ onlara bol miktarda iyi şey bahşedeceğiz. Bu nedenle
iyiliğin dağıtıcıları olarak tanınırlar. Şimdi insanlarla iletişim kurduğunu iddia eden ruhlara çarpıcı bir şekilde
benzerler! Arap romanlarına aşina olan herkes, cinlerin, perilerin,
vec., harikulade kahramanlıkların icrasında ne kadar sıklıkla aracı olarak yer aldığını bilir.

Romalılar ayrıca _şeytanlarla_, --_yani_
ölmüş ruhlarla iletişim kurduklarını iddia ederler. Meryem Ana'yı tanrılaştırırlar ve birçok ölmüş azizin şefaatlerine yalvarırlar; ve bazılarının, azizlik iddiaları biraz belirsiz olanlara yalvarırlar. Protestanlar bu konudaki öğretilerini genellikle şu kehanetin konusu olarak kabul ederler: "Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak, baştan çıkarıcı ruhlara ve şeytanların öğretilerine kulak verecekler," - _şeytanlar_, 1 Tim. 4:1.

Şeytan tapınması Paganizm, Muhammedanizm ve Papalık'ta yaygın olduğundan, kurbağa benzeri etken onlardan ortaya çıktığında, sembolün koşulları, bu dinlerin etkisinden kaynaklanmasını, ancak bunların ötesine ve dışına geçmesini gerektiriyor gibi görünüyor. Böylece sembolize edilen etken, "dünyanın ve tüm dünyanın krallarına gitmekti." Bunun gerçekleşmesi, bu öğretileri öğreten ve inananların sayısında harikulade ve endişe verici bir artış gerektirir; ve mucizeler yaratacakları için, dünyayı aldatacakları için, öğretilerine, bilinen bilim yasalarından hiçbiriyle açıklanamayacak olan
olağanüstü fenomenler eşlik edecektir. Ölenlerin ruhları, onlar tarafından, saygı duyulacak ve itaat edilecek yetkili öğretmenler olarak kabul edilecektir. Onlar, ölümlülerle iletişim kuran, görünmez durumun gizli şeylerini açığa çıkaran ve fiziksel güç kullanımını gerektiren eylemler gerçekleştiren kişiler olarak kabul edilecektir. İlki, bununla iblis tapınması arasında var olan benzetmeyle; ikincisi ise, onlara mucizevi eylemlerin atfedilmesiyle belirgindir.

Ölümlülerle iletişim kurabilen ve üzerlerinde eylemde bulunabilen iblis zekalarının varlığı, Kurtarıcı ve havarilerin öğretileriyle uyumlu görünmektedir. Şeytani ele geçirmeler tüm hastalıklardan açıkça ayırt edilir; ve Yeni Ahit'in kabullerine göre, cinler fiziksel güce sahip gerçek zekalar olarak gösterilir. Mesih'in ünü "tüm Suriye'ye yayıldığında, çeşitli hastalıklar ve işkencelerle yakalanmış tüm hastaları, cinlere tutulmuş olanları, delileri ve felçlileri ona getirdiler; ve onları iyileştirdi," Matta 4:24. "Kirli ruh bir adamdan
çıkınca, kurak yerlerde dolaşır, dinlenme arar ve bulamaz. Sonra, 'Çıktığım eve döneceğim' der; ve geldiğinde, evi boş, süpürülmüş ve süslenmiş bulur. Sonra gider ve kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır ve içeri girip orada kalırlar: ve o adamın son hali ilkinden daha kötüdür," Matta 12:43-45. "Ve dışarı çıktıklarında,
işte ona cinli bir dilsiz getirdiler.(7) Ve cin kovulunca, dilsiz konuştu; ve kalabalıklar hayrete düştüler,
İsrail'de hiç böyle bir şey görülmedi dediler. Fakat Ferisiler, cinleri cinlerin reisi aracılığıyla kovuyor,(8) dediler," Matta 9:32-34. "Ve
kalabalığın yanına geldiklerinde, diz çökmüş bir adam yanına geldi ve dedi ki, Ya Rab, oğluma merhamet et; çünkü o delirmiş ve çok üzgün, çünkü sık sık ateşe ve sık sık suya düşüyor. Ve onu öğrencilerine getirdim ve onu iyileştiremediler.
Sonra İsa cevap verdi ve dedi ki, Ey sadakatsiz ve sapkın nesil, sizinle
daha ne kadar kalacağım? Sizi daha ne kadar bekleyeceğim? Onu buraya, bana getirin. Ve İsa iblisi azarladı ve o ondan ayrıldı; ve çocuk o andan itibaren iyileşti," Matta 17:14-18. "Ve onların havrasında murdar ruhlu bir adam vardı: ve bağırarak dedi ki, Bırak bizi; ey Nasıralı İsa, seninle ne işimiz var? Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı. Ve İsa onu azarlayarak dedi ki, Sus ve ondan çık. Ve murdar ruh onu parçalayıp yüksek sesle bağırdığında, ondan çıktı. Ve hepsi şaşkına döndüler, öyle ki kendi aralarında, Bu ne? Bu ne yeni öğreti? Çünkü murdar ruhlara bile hangi yetkiyle emrediyor ve onlar da ona itaat ediyorlar!" diye sordular.
Markos 1:23-27. "Ve gemiden çıktığında, hemen mezarlardan
kendisini, mezarlar arasında yaşayan
kirli bir ruha sahip bir adam karşıladı; ve hiç kimse onu bağlayamadı, hayır, zincirlerle değil: çünkü
sık sık zincirlerle ve prangalarla bağlanmıştı ve zincirler onun tarafından
parçalanmış ve zincirler
parçalanmıştı: ve hiç kimse onu evcilleştiremedi. Ve her zaman, gece gündüz,
dağlarda ve mezarlardaydı, ağlıyor ve kendini taşlarla kesiyordu. Fakat
İsa'yı uzaktan görünce koşup ona taptı ve yüksek sesle haykırdı ve dedi ki, Seninle ne işim var, İsa, Yüce Tanrı'nın
Oğlu! Tanrı adına sana yalvarıyorum ki, bana işkence etme. (Çünkü
ona dedi ki, Adamdan çık, ey kirli ruh.) Ve ona sordu, Adın nedir? Ve cevap verdi, Benim adım Lejyon, çünkü biz
çokuz. Ve onu çok yalvardı ki, onları ülkeden
göndermesin. Şimdi dağların yakınında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. Ve bütün cinler ona yalvararak, Bizi domuzların içine gönder,
içlerine girelim dediler. Ve İsa hemen onlara izin verdi. Ve
kirli ruhlar çıkıp domuzların içine girdiler; ve sürü
dikkatlice dik bir yerden aşağı denize doğru koştu (yaklaşık iki bin kişiydiler)
ve denizde boğuldular," Markos 5:2-13.

Bütün bu durumlarda, iblisler gerçek zekalar olarak tanınırlar,
verilen eylemleri gerçekleştirirler. Bunu kabul etmeden,
büyük bir kutsal yazı sınıfının anlamını açıklamak zor olacaktır. İlham alan yazarların, sıradan zihni doğrudan yanıltacak bir dil kullanmalarına izin verildiği bir an için bile düşünülemez.

Elçilerin gerçekleştirdiği mucizeler arasında, "birçoklarının içinden yüksek sesle bağıran kirli ruhlar çıktı ve felçli ve topal olan birçok kişi iyileştirildi," Elçilerin İşleri 8:7. "Ve Tanrı, Pavlus'un elleriyle özel mucizeler yarattı: öyle ki, bedeninden hastalara mendiller veya önlükler getirildi ve hastalıklar onlardan
gitti ve kötü ruhlar onlardan çıktı. Sonra, başıboş Yahudilerden bazıları, kötü ruhları olanlara, Rab İsa'nın adını çağırmak için üzerlerine geldiler ve, Pavlus'un vaaz ettiği İsa adına sizi uyarıyoruz, dediler. Ve bunu yapan, Yahudi ve rahiplerin başı olan Skeva adlı birinin yedi oğlu vardı. Ve kötü ruh cevap verip dedi ki, İsa'yı tanıyorum,
ve Pavlus'u tanıyorum; ama siz kimsiniz? Ve içinde kötü ruh olan adam,
üzerlerine atladı, onları yendi ve onlara karşı galip geldi, öyle ki
o evden çıplak ve yaralı olarak kaçtılar. Ve inananların çoğu,
gelip itiraf ettiler ve yaptıklarını gösterdiler. Ayrıca,
tuhaf sanatlar kullananların çoğu, kitaplarını bir araya getirdiler, ve onları tüm insanların önünde yaktılar: ve bunların bedelini saydılar ve elli bin gümüş buldular," Elçilerin İşleri 19:11-16, 18, 19.

Eski Ahit'te yasaklanmış olan ve o zamanların putperestleri tarafından uygulanan büyücülük, kehanet ve büyücülük, hepsi benzer bir karaktere sahipti. Bir büyücü, ölülerle iletişim kurmuş veya kurmuş gibi davranmış olan, "yaşayanlar için ölüleri arayan" kişiydi,(9)
Yeşaya 8:19. Çeşitli şekillerde kehanet uyguladılar, ancak genellikle tanıdık ruhlara, ölmüşlerin ruhlarına, iblislere bağımlılıklarını kabul ettiler. "Babil kralı, kehanet kullanmak için yolun ayrımında, iki yolun başında durdu; oklarını parlak yaptı, putlara danıştı, karaciğere baktı. Sağ elinde, komutanlar atamak, katliamda ağzı açmak, bağırarak sesi yükseltmek, kapılara karşı koçbaşları atamak, bir dağ kurmak ve bir kale inşa etmek için Yeruşalim'e ait kehanet vardı. Ve yemin edenler için, onların gözünde bu, sahte kehanet gibi olacak: ama o, suçlarını hatırlatacak, böylece yakalanacaklar," Hezekiel. 21:21-23. Zamanları gözlemlediler, _yani_ herhangi bir işin başlangıcı için bazılarını şanslı, bazılarını da şanssız zamanlar olarak gördüler, Tanrı'nın yapmadığı
ayrımları fark ettiler. Putperest tanrılar bazı zamanlarda diğerlerinden daha hayırlı olarak kabul edilirdi. Manasseh'nin günahları arasında, "oğullarını ateşten geçirmesi, zamanları gözlemlemesi, büyüler kullanması, büyücü ruhlar ve büyücülerle uğraşması" sayılmıştır, 2 Krallar 21:6.

Çeşitli sanatlar uyguladılar, böylece kendilerini kötülükten koruyacaklarını ve geleceğin sırlarını araştıracaklarını düşündüler. Bu şeyler yüzünden, eski Babil aniden boğuldu, "büyücülüğünün çokluğu ve büyülerinin bolluğu yüzünden." Bunlar, zannettikleri gibi kurtaramadı. Bu nedenle Tanrı onlara şöyle dedi: "Şimdi büyülerinle ve gençliğinden beri uğraştığın büyücülüklerinle dikil; eğer öyleyse, bundan faydalanabilirsin, eğer öyleyse, başarılı olabilirsin. Öğütlerinin çokluğundan yoruldun. Şimdi astrologlar, yıldız falcıları, aylık kahinler ayağa kalksın ve başına gelecek bu şeylerden seni kurtarsınlar," Yeşaya 47:12, 13. Tüm bu uygulamalar Tanrı tarafından yasaklanmıştı, şöyle demişti: "Ne büyü yapacaksınız, ne de zamanları gözlemleyeceksiniz," Lev. 19:26.

Ruhlarla görüşenlere büyücüler ve cadılar deniyordu; bu uygulama da açıkça yasaklanmıştı. Büyücülüğü sadece bir bahane haline getirmek, Yehova'ya
sahtekarlıklara ve sahteliklere karşı yasalar koyma yetkisini yüklemektir. Onun, sadece bahaneler yüzünden yasama yapıp ölüm cezası vereceğini varsaymak
inanılmaz! Tanrı Musa'ya, "Cadıların yaşamasına izin vermeyeceksin," dedi,
Çıkış 22:18. Ve Yahudilere dedi ki, "Cinlere tapanlara bakmayın, büyücülere bakmayın, onlar tarafından kirletilmeyin: Ben Tanrınız RAB'bim," Lev. 19:31. "Cinlere tapanlara ve büyücülere dönüp, onların peşinden fuhuş yapanlara, yüzümü o cana çevireceğim ve onu halkının arasından atacağım." "Cinlere tapan veya büyücü olan bir erkek veya kadın da kesinlikle öldürülecektir: onları taşlarla taşlayacaklar:
kanları üzerlerinde olacak," Lev. 20:6,27. Mısır yok edileceği zaman, "putlara, büyücülere, büyücülere ve büyücülere" başvurmak zorunda kaldılar, Yeşaya 19:3.

Büyülü ruhun konuşma biçimi, "gizlice bakmak", "mırıldanmak", tozdan fısıldamak vb. idi. Tanrı Ariel'e, "Ve sen aşağı indirileceksin, yerden konuşacaksın ve konuşman tozdan alçak olacak ve sesin yerden bir büyücünün sesi gibi olacak ve konuşman tozdan fısıldayacak," Yeşaya 29:4. "Ve size, cinleri
ve gözleyen ve mırıldanan büyücüleri arayın, diyecekleri zaman:
(bir halk Tanrısına mı başvurmamalı? Yaşayanlardan ölülere!)
yasaya ve tanıklığa: eğer bu söze göre konuşmuyorlarsa, bu
onlarda ışık olmadığı içindir," Yeşaya 8:19, 20.

Saul cinleri ve büyücüleri ülkeden
kovmuştu; Fakat o "Rab'be danıştığında, Rab ona cevap vermedi,
ne rüyalarla, ne Urim'le, ne de peygamberlerle. Sonra Saul hizmetkarlarına dedi ki, Cinli bir kadın arayın, ona gideyim ve ona danışayım. Ve hizmetkarları ona dedi ki, İşte, En-dor'da cinli bir kadın var. Ve Saul kılık değiştirdi ve başka bir giysi giydi ve gitti, yanında iki adam vardı ve geceleyin kadına geldiler: ve dedi ki, Bana cinli ruhla kehanet et ve sana söyleyeceğim kişiyi bana getir. Ve kadın ona dedi ki, İşte, Saul'un ne yaptığını, cinli olanları ve büyücüleri ülkeden nasıl kestiğini biliyorsun;
o halde neden hayatım için bir tuzak kuruyorsun, beni öldürmek için? Ve
Saul ona Rab adına yemin etti ve dedi ki, Rab yaşıyorsa,
bundan dolayı sana hiçbir ceza verilmeyecektir. Sonra kadın dedi ki, Sana kimi
getireyim? Ve dedi ki, Beni Samuel'i getir. Ve kadın Samuel'i görünce yüksek sesle bağırdı: ve kadın Saul'a dedi ki, Beni neden aldattın? Çünkü sen Saul'sun. Ve kral ona dedi ki, Korkma: ne gördün? Ve kadın Saul'a dedi ki, Yeryüzünden tanrıların yükseldiğini gördüm. Ve ona dedi ki, Nasıl bir
şekli var? Ve dedi ki, Yaşlı bir adam çıkıyor; ve bir
cübbeyle örtülü. Ve Saul bunun Samuel olduğunu anladı ve yüzünü yere eğip eğildi. Ve Samuel Saul'a dedi ki, Beni
neden rahatsız ettin, beni yukarı çıkarmak için? Ve Saul cevap verdi, Çok sıkıntılıyım; çünkü Filistliler bana karşı savaş açtılar ve Tanrı benden ayrıldı ve artık ne peygamberlerle ne de rüyalarla bana cevap vermiyor: Bu yüzden seni çağırdım ki, ne yapacağımı bana bildirebilesin. Sonra Samuel dedi, Öyleyse neden benden istiyorsun, Rab senden
ayrıldığına ve düşmanın olduğuna göre? Ve Rab ona, benim adıma söylediği gibi yaptı: Çünkü Rab krallığı senin elinden
yırdı ve komşuna, yani Davut'a verdi: Çünkü sen Rab'bin sesine itaat etmedin ve onun şiddetli gazabını Amelek'e uygulamadın, bu yüzden Rab bugün sana bu şeyi yaptı. Ayrıca, Rab İsrail'i seninle birlikte Filistlilerin eline teslim edecek: ve yarın sen ve oğulların benimle olacaksınız: Rab
İsrail ordusunu da Filistlilerin eline teslim edecek.
Sonra Saul hemen yeryüzünde yere düştü ve Samuel'in sözlerinden dolayı çok korktu: ve onda hiç güç yoktu," 1 Sam.
28:6-20.

Mikaya "Rabb'in tahtında oturduğunu ve tüm gök ordusunun
sağında ve solunda yanında durduğunu gördü. Ve Rab dedi ki, Ahab'ı kim ikna edecek ki, Ramot-gilead'a çıkıp düşsün? Ve biri
şöyle dedi, diğeri şöyle dedi. Ve bir ruh çıktı ve Rab'bin önünde durdu ve dedi ki, Onu ikna edeceğim. Ve Rab ona dedi ki, Ne ile? Ve dedi ki, çıkacağım ve tüm peygamberlerinin ağzında yalancı bir ruh olacağım. Ve dedi ki, Onu ikna edeceksin ve galip geleceksin: çık ve öyle yap. Şimdi, işte, Rab bütün bu peygamberlerinin ağzına yalancı bir ruh koydu ve Rab senin hakkında kötü konuştu," 1 Krallar 22:19-23.

Pavlus, Lidya'nın evindeyken şöyle der: "Dua etmeye gittiğimizde, kehanet ruhuna sahip bir kız bizimle karşılaştı,
bu kız efendilerine kehanetleriyle çok kazanç sağladı: o kız Pavlus'u ve bizi takip etti ve bağırarak, Bu adamlar yüce Tanrı'nın hizmetkarlarıdır, bize kurtuluş yolunu gösteriyorlar dedi. Ve bunu birçok
gün yaptı. Fakat Pavlus üzülerek döndü ve ruha, İsa Mesih'in adıyla sana ondan çıkmanı emrediyorum dedi. Ve o aynı saatte çıktı," Elçilerin İşleri 16:16-18.

Büyü, sihir vb. ile gerçek veya sahte
harikalar veya _mucizeler_ yaptılar. "Daha önce aynı şehirde sihir yapan ve Samiriye halkını büyüleyen, kendisinin büyük biri olduğunu söyleyen Simon adında bir adam vardı: en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi ona kulak verdiler ve, Bu adam Tanrı'nın büyük gücüdür, dediler. Ona baktılar, çünkü uzun zamandır onları büyülerle büyülemişti," Elçilerin İşleri 8:9-11. "Harun asasını Firavunun ve hizmetkarlarının önüne attığında ve asa yılana dönüştüğünde, Firavun da bilgeleri ve büyücüleri çağırdı: şimdi Mısır büyücüleri de büyüleriyle aynı şekilde davrandılar. Çünkü
herkes asasını
attı ve yılan oldular: fakat Harun'un asası
onların asalarını yuttu," Çıkış 7:10-12. Harun nehrin suyunu kana çevirdiğinde, "büyücüler büyüleriyle aynısını yaptılar," ayet 22. Aynı şekilde, "Mısır diyarına kurbağalar getirdiler," 8:7. Fakat
Harun tozu bitlere çevirdiğinde, büyücüler büyüleriyle aynı şeyi denediler, "ama başaramadılar," Çıkış 8:18. Musa'ya karşı koyan bu büyücülerin, Pavlus'tan öğrendiğimiz kadarıyla, "Yannes ve Jambres" olduğunu öğreniyoruz, 2 Tim. 3:8.
Mısır'da eski bir mesleğe mensuplardı; çünkü Firavun rüyalarını gördüğünde, önce "Mısır'ın bütün büyücülerini ve
bütün bilge adamlarını gönderip çağırdı: ve Firavun onlara rüyalarını anlattı; fakat Firavuna yorumlayabilecek kimse yoktu," Yaratılış 41:8. Aynı şekilde
Nebukadnezar "büyücüleri, astrologları,
sihirbazları ve Keldanileri çağırmalarını emretti, krala rüyalarını göstermek için. Böylece
geldiler ve kralın önünde durdular," Dan. 2:2.

Bu şeyler Yahuda'da bir dereceye kadar uygulanıyordu, fakat hepsi Yoşiya tarafından
ortadan kaldırıldı. "Ayrıca, büyücüler,
sihirbazlar,
putlar, putlar ve Yahuda diyarında ve Yeruşalim'de gözetlenen bütün iğrençlikleri Yoşiya ortadan kaldırdı, böylece
kâhin Hilkiya'nın Rabbin evinde bulduğu kitapta yazılı olan yasanın sözlerini yerine getirebilsin," 2 Krallar 23:24. Şeytani ajanların eylemleri ve etkileri yukarıda belirtilenlerden açıkça anlaşılmaktadır; ve altıncı mühür altındaki sembolizasyon, bu öğretilerin ve tezahürlerin şu anda yeniden canlandığını gösteriyor gibi görünüyor. Birkaç yıl içinde, toplumun merakı uyandı ve çok sayıda kişi, Mesmerizm, Hayvan Manyetizmi, Durugörü, Pathetizm, Nöroloji, Psikoloji, Biyoloji, Elektro-Biyoloji vb. olarak bilinen çeşitli fenomenlere büyük ilgi duymaya başladı. Benzer tezahürler daha önce de sergilendi, ancak modern zamanlarda şu anda tanık olunan ölçüde değil. Bunlar, duyulabilir sesler duyulup anlaşılır tepkiler iletene kadar zararsız fenomenler ve herhangi bir doğaüstü ajandan bağımsız olarak kabul edildi. Daha sonra bunların ayrılmış ruhlar tarafından
yaratıldığı iddiası ortaya atıldı. Bu sesler ilk olarak 1847'de New York, Rochester yakınlarında duyuldu; ve, şu anda (1852), bu ülkede ve dünyanın diğer bölgelerinde yüzlerce yerde
var oldukları doğrulanmıştır. Bunlar, ruhsal faaliyet hipotezi dışında,
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamış olan duyulabilir vuruşlardır. Bu vuruşlarla, suçsuz ve
güvenilir tanıklar, cevaplama sırasında kimsenin bilmediği gerçeklerle ilgili sorulara doğru yanıtlar verildiğine tanıklık eder. O zamandan beri, mobilyaların odada hareket ettiği ve
diğer _harikaların_ veya mucizelerin, medyumların emriyle, ruhlara, yani _şeytanlara_, görünmez bir faaliyetle gerçekleştirildiği görülmüştür. Medyumlar, iddia ettikleri gibi, kağıt üzerine, istemsizce, şiir ve düzyazıda, konularından habersiz olduklarını iddia ettikleri uzun iletişimler yazmışlardır; bu arada, tuttukları kalem kendi iradelerinden bağımsız olarak hareket ettirilmiştir. Bu sergiler yüzlerce güvenilir tanık tarafından onaylanmıştır.

Bu tür tezahürlerle çok sayıda kişi, bu gerçek veya sözde aracılara, doğru ve güvenilir istihbaratlar olarak bağlılıklarını
göstermiştir; bu aracıların yanıtlarını, bizim kutsal kitapların vahiylerine duyduğumuz inançla aynı şekilde alırlar. "Çemberler", ölülerin ruhlarından iletişimler almak için belirli zamanlarda
oturan, yaygın olarak oluşturulmuştur; ve bunlar mucizeler, duyulabilir sesler, fiziksel güç kullanımı, vb. tarafından
zorlanır.

Bu araçların gerçekliği ve güvenilirliği ayrı sorulardır.
Gerçeklikleri, eski zamanların benzer tezahürleriyle özdeşlikleriyle gösterilir. İncil, böylelerinin varlığını doğrular: "Çünkü bizim güreşimiz
kan ve etle değil, yönetimlerle, otoritelerle,
bu dünyanın karanlığının hükümdarlarıyla,
yüksek yerlerdeki ruhsal kötülüklerle;" veya "cennetteki" "kötü ruhlar", _kenarda_ yazdığı gibi, Efesliler 6:12.

1. Eskiden tanıdık ruhlar bunlara benzer bir şekilde karşılık verirdi.
"Cıvıldarlardı" ve "mırıldanırlardı"; konuşmaları tozdan alçaktı;
yerden konuşurlardı ve fısıldarlardı; veya kenarda yazdığı gibi, tozdan "cıvıldarlardı" veya "cıvıldarlardı." Bunlar "vızıldar" ve mırıldanır.
Sandalyelerin, masaların ve zeminlerin
altından karşılık verirler.

2. Benzer fiziksel güçler kullanırlardı. Sahip oldukları kişileri
yerden fırlatıp yırtarlardı. Domuzları denize çevirirlerdi, vb. Bunlar
sandalyelerin ve masaların görünmez bir
araç tarafından istenildiği gibi kaldırılıp hareket ettirildiğini iddia ederler.

3. Güvenilirlik konusunda benzer iddialarda bulunurlardı. Simon Magus,
"kendisinin büyük biri olduğunu" ve bunların da ilahi
gerçekleri dile getirdiklerini söyledi.

4. Benzer bir saygı, bu kişiler için talep edilenlere de gösterildi.
Simon'a "en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi kulak verdi ve dediler ki, Bu adam Tanrı'nın büyük gücüdür." Yine de "onları büyücülükle büyülemişti." Aynı sanata sahip bu modern sahtekarların benzer iddiaları ve onlara yönelik saygı, onları benzer bir aracının şüphesinden kurtarmaz.
"Çünkü bunlar sahte elçiler, aldatıcı işçilerdir, kendilerini Mesih'in elçilerine dönüştürürler. Ve bu şaşırtıcı değildir; çünkü Şeytan'ın kendisi bir ışık meleğine dönüştürülmüştür. Bu nedenle, onun _hizmetçilerinin_ de doğruluk hizmetçileri olarak dönüştürülmeleri büyük bir şey değildir: onların
sonları işlerine göre olacaktır," 2 Korintliler 11:13-15.

5. Her ikisi de bazı gerçekleri dile getirmiştir. İnsandan
çıkarılıp bir domuz sürüsüne dönüştürülen iblis lejyonu, İsa'yı "En Yüce Tanrı'nın
Oğlu" olarak kabul etti; ve Pavlus'u çok üzen
pitonik ruh,
elçileri "En Yüce Tanrı'nın hizmetkarları, bize kurtuluş yolunu gösterenler" olarak ilan etti. Görünmeyen dünyayla bu tür iletişimler yasaklandığından, _güvenilirlikleri_ çürütülür.

Ölülerin ruhlarının, onları sorgulamak isteyen yaşayanlarla doğrudan ve akıllı bir iletişime getirildiğini iddia ederler.
Eski zamanların büyücüleri daha ne iddia ettiler? Saul, Endorlu kadına şöyle dedi: "Bana tanıdık ruh ve bana
adını vereceğim kişiyi getir," 1 Sam. 28:8.

Onlar, hepsinin değil, sadece o kişilerin, özellikle ruhsal etkilere karşı hassas olan medyumlar olduğunu iddia ediyorlar. Öyleyse, iddialarını kabul ederek, "medyumlar", eski zamanlardaki, tanıdık bir ruh aracılığıyla kehanet yapanlardan hangi noktada farklılaşıyor?

Tepkileri sıklıkla gerçeklerle çürütülüyor; ve kendileri, kendileri gibi iletişim kuran
güvenilmez ruhların varlığını kabul ediyorlar. Çelişkili tepkiler veriyorlar ve birbirlerini karşılıklı olarak suçluyorlar; ancak
_gerçeklikleri_, tepkilerindeki herhangi bir tutarsızlık veya doğruluk eksikliğiyle çürütülmüyor; çünkü eğer ruhlarsa, yalnızca kirli ruhlar yasak bir şekilde tepki verirdi.

Bu ruhlar itibarsızlaştırılmalıdır, çünkü Pavlus'un vaaz ettiği müjdeden farklı bir müjde vaaz ediyorlar: "Sizi Mesih'in lütfuna çağırandan bu kadar çabuk başka bir müjdeye dönmenize şaşıyorum: o başka bir müjde değil; ama sizi rahatsız eden ve Mesih'in müjdesini çarpıtmak isteyenler var. Ama biz veya gökten bir melek, size aldığınızdan başka bir müjde vaaz ederse, lanetli olsun," Gal. 1:6-9. "Eğer biri Rab İsa Mesih'i sevmiyorsa, ona aforoz, Maran-atha olsun." 1 Kor. 16:22. Yuhanna şöyle dedi, "Sevgili kardeşlerim,
her ruha inanmayın, ama ruhları deneyin, Tanrı'dan mıdırlar:
Çünkü dünyaya birçok sahte peygamber çıktı," 1 Yuhanna 4:1. Ayrıca
Yeşaya şöyle dedi: "Ve size, 'Cinleri olanlara, ve falcıları ve fısıldayan büyücülere bakın' dediklerinde: bir halk Tanrısına mı? Yasaya ve tanıklığa mı? Eğer bu söze göre konuşmuyorlarsa, bu onlarda ışık olmadığı içindir," Yeşaya 8:19, 20.

Bu uygulamalar yüzünden, milletler İsrail çocuklarının önünden kovuldu. Ve _mucizeler_ yapılacakken, kurbağa benzeri ruhlar "tüm dünyaya çıkıp onları Yüce Tanrı'nın o büyük günündeki savaşa toplayacaklar."

İbrahim zamanında, "Amorluların fesadı henüz dolmamıştı,"
(Yaratılış 15:16); fakat dört yüz yıl içinde yok edilmeleri gereken tüm iğrençlikleri ve Tanrı'nın açıkça yasakladığı uygulamaları yapmışlardı. Çölde İsrail'e şöyle dedi:
"Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkeye girdiğin zaman, o ulusların iğrençliklerine göre
yapmayı öğrenmeyeceksin. Aranızda oğlunu veya kızını ateşten geçiren,
falcılık yapan,
zaman gözlemcisi,
büyücü,
cadı,
tutkulu büyücü,
cinlere danışan,
sihirbaz veya büyücü bulunmayacak. Çünkü bu şeyleri yapanların hepsi RAB'be iğrençtir: ve bu iğrençlikler yüzünden RAB Tanrın onları önünden
kovacaktır. RAB Tanrınla
mükemmel olacaksın. Çünkü sahip olacağın bu uluslar,
zaman gözlemcilerine ve falcılara kulak verdiler: ama sana gelince, RAB Tanrın
senin böyle yapmana izin vermedi," Tesniye. 18:9-14. Benzer zararlı uygulamalar ve tehlikeli sapkınlıklar, Yehova'nın iddialarını reddeden ulusların nihai yıkımına giden yolu hazırlayacaktır. Petrus, "Aranızda, gizlice yıkıcı sapkınlıkları getirecek, hatta onları satın alan Rabbi bile inkar edecek ve kendilerine ani yıkım getirecek sahte öğretmenler olacak. Ve birçoğu onların zararlı yollarını izleyecek; bu yüzden gerçeğin yolu hakkında kötü konuşulacak. Ve açgözlülükleri yüzünden uydurma sözlerle sizi ticaret malı yapacaklar: Onların yargısı uzun zamandır gecikmiyor ve yıkımları uyumuyor," diye bildirir, 2. Pet. 2:1-3. Ve Pavlus o kötüler hakkında şöyle der: "Onların gelişi, Şeytan'ın işinden sonra, bütün güç, belirtiler, yalan harikalar ve helak olanlarda haksızlığın bütün aldatıcılığıyla olacaktır; çünkü hakikatin sevgisini kabul etmediler, böylece kurtulabilirler. Ve bu nedenle Tanrı onlara güçlü bir yanılgı gönderecek, böylece bir yalana inansınlar: hakikate inanmayan, fakat haksızlıktan zevk alan lanetlensinler," 2 Selanikliler 2:9-12.

"Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın o büyük günündeki savaş," öyle görünüyor ki, fikirlerin çatışmasıyla
başlamalı. Zihin zihinle savaşacak ve zayıf adam
Her Şeye Gücü Yeten'in hakikatlerine karşı kararlılıkla mücadele edecektir. Cin tapınmasının bu canlanışında, putperestlerin eski tanrıları Yehova'nın iddialarına karşı dikilecektir. Onun beyanları, "cinlerin öğretilerine" yer açmak için yapılacaktır. Tanrı'nın ve bu ruhların öğretileri doğrudan çatışmaya sokulmalıdır.

Ruhların takipçileri, _Akıl_'ın nihai hakem olduğu yeni teolojik dogmalarını, "Uyum Felsefesi" olarak vaftiz ettiler.
Vahiy artık onlara otorite tonlarında konuşmuyor. İncil'den,
iddia edildiğine göre, "yeni bir ışık ve güzellik herhangi bir kahinin, peygamberin veya evanjelistin mistik ifşalarını canlandırıp süsleyebilmeden önce, yanılmazlığın mührü kırılmalıdır." Bu yeni okulun liderlerinden biri olan Poughkeepsie kahini Andrew Jackson Davis, "yanılmazlığın dogmatizmi nedeniyle, İncil'in günümüzde neredeyse dört yüzyıl önce olduğu gibi öğretildiğinden" yakınıyor.--_Dr. Bushnell'in İncelemesi_,
s. 10.

Kutsal Yazılar, onun inancınınkilerle birlikte, yalnızca "Hristiyanlığın _kağıt ve mürekkep_ kalıntılarıdır" (_Ib._, s. 21); onlar bunları "değişken kum kadar geçici bir temel" (_Ib._ s. 24) olarak görürler ve "on dokuzuncu yüzyılın istek ve ihtiyaçlarına" uyarlanmamışlardır, _Ib._ s.
26. Onu reddederler, onu "genel olarak İncil Hristiyanları tarafından tapınılan zalim ve kaprisli Tanrı" olarak adlandırırlar, _Ib._ s. 47. Davis, "Yahudi Tanrısı," der, "zalim, kaprisli ve zalimdir" ve "krallığı, Rus imparatorluğunun mevcut
hükümetinden daha despotik ve ilke olarak daha dardır," _Ib._ s. 61. "Eski Ahit'teki bir Tanrı fikri, insan zihinsel gelişiminin despotik aşamasının bir ürünüdür" ve "geçmiş bir tektanrılı anlayıştır" diye ekler, _Ib._
s. 62. Onların görüşüne göre, "cumhuriyetçiliğin ve insanlar arasındaki zihinsel mutluluğun gelişimi, büyük ölçüde eski bir İbrani ve Keldani teolojisinin bu dogmatik derlemelerinin veya fosil kalıntılarının _yokluğuna_ bağlıdır", _Ib._ s. 70. Onlar için "İncil'deki yaratılış anlatımı çok ilginç bir _mittir_,--esas olarak eski Persler ve Keldanilerin erken geleneklerinden ve kozmolojik doktrinlerinden bir intihaldir;" ve,
"bir ilahi hakikat vahyi" olmak yerine, "Fetişizmin kadim doktrinlerinden daha fazla ciddi saygıyı hak etmeyen bir pagan kalıntısıdır," _Ib._ s. 90.

Bu "Uyumlu Filozoflar", neredeyse tüm teolojik fikirlerinde Yehova'nın öğretilerine karşıdır. Evrende gerçek bir kötülüğün
var olduğu fikrini savunurlar. Şeytanın ve kötü ruhların varlığını reddederler. Davis, "Her şey," der, "sonsuza dek iyilik ve mükemmellikte ilerlemektedir," _Ib._ s. 180. Tüm insanların kurtuluşu, sabit yasaların işleyişi kadar kesindir. Onlar, inanç sistemlerinde hiçbir Kurtarıcı ve kefaret tanımazlar. Ruhların öğretileri ve "belirli bir emek, sermaye ve yetenek organizasyonu", tüm gerçek veya varsayılan hastalıklar için "istenen tedaviyi" gerçekleştirecektir, _Ib._ s. 178. Günahkârda hiçbir sorumluluk tanımazlar, ancak onun yanlışlarını cehalete ve kazaya bağlarlar; ve onların doğru yasaları, kendi bilgeliklerinin dikteleridir.

Sistemleri esasen Panteistiktir, onlar tarafından her şey İlahiyatın bir parçası ve parsel olarak kabul edilir. "Evrende bir varoluşa sahip olan her nesnenin doğası gereği iyi ve saf olması gerektiğini, etkinin nedenin doğasını paylaşması ve akışın aktığı pınarın karşılık gelen yayılımı olması gerektiği" ilkesine göre savunurlar. -_Manevi Felsefenin Unsurları_, s. 55. İnsan ruhlarının "esas olarak yaratılışı kaplayan canlandırıcı özlerden oluştuğunu, bu özlerin," derler, "İlahiyatın nefesi ve varlığı olduğunu"; ve dolayısıyla "doğaları gereği özünde kötü olan hiçbir ruh olmadığını ve iç derinliklerinde ilahi saflığın yansımasını sunmayan hiçbir ruh olmadığını" savunurlar, _Ib._ s. 56. Daha da ileri giderek, var olan bir "pozitif kötülük kaynağı", "insan ruhunda bu doğaya sahip bir ilke" olmadığını ve sonuç olarak "böyle bir kaynaktan kötü tasarımlar çıkamayacağını" iddia ediyorlar, _Ib._ s. 60.

Bu iddialar yetkili bir şekilde ortaya konuyor; çünkü "Ruhani Felsefenin Unsurları" tanıklar tarafından "Altıncı Çemberin Ruhları tarafından yazıldığına" tanıklık ediyor, R. P. Ambler, Medium. Ve eğer Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilmiş gibi konuşanların yazdığı beyanlarla karşılaşırlarsa, şöyle cevap veriyorlar: "İncil'ini tanrılaştıran Hıristiyan, ev imajının önünde tütsü yakan putperest kadar putperesttir. Kesinlikle kitaba, Pagan'ın imajına atfettiği şeyi atfediyor."--_Shekinah, Nisan No._, s. 251. Hıristiyanlığı, "İsa adına vaftiz edilmiş, bilgili şüphecilik" olarak adlandırıyorlar, vb., _Ib._, s. 301.
Böylece Tanrı'nın sözüne karşı savaşıyorlar ve kendilerini Yüce Olan'la
doğrudan çatışmaya sokuyorlar.

Bu savaşın sadece İncil'in Tanrısı'na karşı olduğu kabul edilmiyor, aynı zamanda
kendileri tarafından _binyıldan önceki son büyük çatışma__ olarak kabul ediliyor. Bu konuyu "Protestanlığı sarsmaya ve bölmeye mahkum olan ve etrafında
tüm diğer dini tartışmaların zorunlu olarak dönmesi gereken
çağın büyük sorusu" olarak görüyorlar.--_Davis'
Review of Bushnell_, sayfa 3. Böylece başlayacak olan binyılı, "isteyen herkesin ruh dünyasıyla doğrudan ilişki ve sohbet kurabileceği" bir dönem olarak görüyorlar.--_Spiritual Tel., Cilt. 1, No. 1._ Davis şöyle diyor: "Muhteşem bir
reformasyonun gök gürültüleri yakında Protestan kilisesinin artık açık olan ağzından çıkacak. Doğaüstü inanç," _yani_ Kutsal Yazıların
gerçekliğine olan inanç, "fırtınadaki bir kamış gibi sarsılacak. Yeni
gerçeklerin akışı için yeni kanallar oluşturulacak ve sonra uzun zamandır vaat edilen bir
dönem dini ve politik
dünyaya
çalacak."--_Bushnell İncelemesi_, s. 187.

Başka bir yerde şöyle diyor: "Bu _yaklaşan krizin_ gerçeğinden emin olabilirsiniz. Dünya bunu kabul etmelidir, çünkü buna _savaş_ eşlik edecektir; çünkü siyaset, dünyanın her yerinde, dini sistemlerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Din aklı geliştirecektir; ancak
siyaset kitleleri _kılıcını çekmeye ve Doğanın
koynunu kanla lekelemeye_ zorlayacaktır! İlerlemenin dostları! Cesaretiniz kırılmasın; çünkü
SON KRİZ gelmeli; _sonra garip ara dönem_," _Ib._ s. 217.
"Şimdiki haliyle Protestanlık önce çürüyecek; çünkü ikiye bölünecek, en küçük parti Katolikliğe geri dönecek; diğeri ise Rasyonalizme doğru ilerleyecek. Ve sonra, bir dizi olaylı yıldan sonra, siyasi bir devrim Katolik
üstyapısını yeryüzüne fırlatacak ve vaat prizmatik yayı
gökleri kaplayacak. O zaman yeryüzünün çocukları nispeten özgür ve
mutlu olacaklar! çünkü _bin yıllık_ dönem gelmiş olacak; ve yeryüzünde barışın ve tüm insanlara karşı iyi niyetin gerçekleşmesi gibi bir şey olacak!" _Ib._ s. 221.

Böyle aldatıcı umutları vardır, kendilerini Rab'be ve Mesih'e karşı koyarken. İncil, kalabalıkların onlar tarafından aldatılacağını ve mümkün olsaydı, seçilmiş olanların bazılarının da aldatılacağını öğretir; ve bu nedenle:

Uyarı.

"İşte, bir hırsız gibi geliyorum. Ne mutlu uyanık olan ve
elbiselerini saklayan, çıplak dolaşmasın ve utancı görmesin diye".
Vahiy 16:15.

"Rabbin günü geceleyin bir hırsız gibi gelecek; o gün
gökler büyük bir gürültüyle geçip gidecek ve unsurlar
ateşli bir sıcaklıkla eriyecek," 2. Pet. 3:10. Kurtarıcı öğrencilerine şöyle dedi:
"Bu nedenle uyanık olun; çünkü Rabbinizin hangi saatte geleceğini bilmiyorsunuz," Matta 24:42. Pavlus şöyle diyor: "Rabbin gününün geceleyin bir hırsız gibi geleceğini siz de çok iyi biliyorsunuz; çünkü onlar, barış ve güvenlik
dediklerinde,
ansızın yıkım gelecek ve onlar kaçamayacaklar; fakat siz,
kardeşler, o gün sizi bir
hırsız gibi yakalasın diye karanlıkta değilsiniz," 1 Selanikliler 5:1-6.

Böylece Rabbin günü, yaklaşmasına dikkatsiz ve kayıtsız olanların üzerine bir hırsız gibi gelecektir; fakat uyanık olanları ve giysilerini saklayanları böyle yakalamayacaktır. Çünkü çok sayıda kişi iblislerin ruhlarının garip performansları tarafından aldatılacak ve mucizeleri kalabalığı o kadar
aldatır ki, Mesih'in gelişi onlar için ani ve
beklenmedik olacaktır. Bu nedenle uyanık olma gerekliliği daha da artar. Bu,
dünyayı uyutmak için önceden bildirilen bir araç olsa da,
Hristiyanlara Mesih'in yakın gelişinin bir göstergesi olarak verilir ve gelişi
yedinci kâsenin dökülmesiyle eşzamanlıdır.
Uyanık olanlara duyurulan dua, Tanrı halkının Mesih'in gelişini bekleyeceği, diğerlerinin ise şaşkınlıkla:
"Onu bekleyenlere ikinci kez günahsız olarak
kurtuluşa görünecektir," İbr. 9:28. "Çünkü kurtuluş getiren Tanrı'nın lütfu
bütün insanlara görünmüştür ve bize, tanrısızlığı ve
dünyasal arzuları reddederek, bu dünyada
sağduyulu, doğru ve tanrısal bir şekilde yaşamamız gerektiğini öğretmektedir; o kutsanmış umudu ve büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli görünümünü beklerken," Titus 2:11-13.

Giysilerini koruyanlar, onları günahla "kirletmemiş" olanlardır (3:4); layık oldukları için Mesih'le beyazlar içinde yürüyecekler; "çünkü giyecekleri
ince keten" "azizlerin doğruluğudur," 19:8. Bundan yoksun olmak, çıplak olmak demektir; ve bu nedenle Kurtarıcı şöyle der: "Sana benden ... beyaz giysiler satın almanı öğütlüyorum, böylece giyinirsin ve çıplaklığının utancı görünmez," 3:18. Buradaki ima açıktır ki, kirli ruhlar tarafından aldatılmak, o doğruluk cübbelerini kaybetmek ve Mesih'in
görünüşünde çıplak bulunmak demektir.

Ruhların Başarısı.

"Ve onları İbranice Armageddon denilen bir yerde topladılar."
Vahiy 16:16.

Rabbin gelişinden önce ve bu olaya hazırlık olarak, milletler bu şekilde toplanacak. Armageddon, kanlı katliamlarıyla ünlü Megiddo Dağı'nın eteğindeki bir vadinin adıdır. Milletlerin son toplanmasını uygun bir şekilde sembolize eder. Tanrı'nın düşmanları son çatışma için
bir araya gelecekler. Karanlığın güçleri kendilerini zaferin eşiğinde sanacaklar; ve sonra dökülecekler:

Yedinci Şişe. "Ve yedincisi tasını havaya boşalttı; ve tapınaktan [cennetten], tahttan gelen yüksek bir ses geldi,
İşte oldu! Ve şimşekler, sesler ve gök gürültüleri oldu;
ve yeryüzünde insanlar var olduğundan beri görülmemiş, çok güçlü ve çok büyük bir deprem oldu. Ve büyük şehir üç parçaya bölündü ve ulusların şehirleri yıkıldı: ve
büyük Babil Tanrı'nın önünde anıldı, ona öfkesinin şarabının
kasesini vermek için. Ve her ada kaçtı ve
dağlar artık yoktu. Ve bir talant ağırlığında büyük dolu, insanların üzerine gökten düştü; ve insanlar dolunun belası yüzünden Tanrı'ya
sövdüler; çünkü belası çok büyüktü." Vahiy 16:17-21.

Atmosfer, bir nehir veya yeryüzünün bir parçası gibi belirli bir yerle sınırlı değildir, fakat dünyayı çevreler. Sonuç olarak, havaya dökülen
şişenin etkisi, önceki şişelerin etkileri gibi yerel değil, evrensel olacaktır. Hava, fırtınaların bölgesidir. Bunlar, çatışan görüşlerin ve şiddetli tutku patlamalarının ifadesini sembolize eder; bu, kirli ruhların altıncı şişenin altından çıkıp insanları toplamaya gittiği ve kalanların Rabbin kılıcıyla öldürülmesiyle sona eren o "büyük savaşın" başlangıcı olabilir, 19:21.

Bir deprem, siyasi bir devrimin sembolüdür. Bu, öncekilerden daha büyük olacağından, tüm uluslara yayılmalıdır. Şehirlerin yıkıldığı ve dağların ve adaların kaçtığı deprem sırasında olur. Bu kargaşa, açıkça "bir millet var olduğundan beri hiç olmamış bir sıkıntı zamanı" ile aynı zamana denk geliyor, Tanrı'nın "halkı, kitapta yazılı bulunan herkes kurtarılacak", Dan. 12:1.

"Tamamlandı", sembolize edilen işin tamamlandığını belirten bir bildiridir. Aşağıdaki ayetlerde anlatılan yedinci kâsenin olaylarının sonunu işaret eder:

"Büyük şehir" "Babil"dir (14:8); "dünyanın kralları üzerinde hüküm süren" (17:8); ve Yuhanna'nın "çok sular üzerinde" oturduğunu gördüğü, 17:1. Bu şüphesiz, sembolik Fırat'ın sularının kuruduğunu gördüğünde görüldü, 16:12. Babil, Roma hiyerarşisinin bir sembolü olarak, üçlü bölünmesi, Roma kilisesinin coğrafi olarak değil, farklı liderler altında, yıkımından önce benzer bir şekilde bölünmesini gösterir.

"Milletlerin şehirleri", Roma'nınkine benzer diğer hiyerarşileri sembolize ediyor olmalı, bunlardan biri de Rusya ve Yunanistan'daki Yunan kilisesi, Arminiusçu ve Suriye kiliseleri ve diğer yozlaşmış ulusallaştırılmış kuruluşlardır. Bunların hepsi, Babil gibi, kendilerinin desteklendiği hükümetlerle bağlantısız hale gelecektir.

"Büyük Babil" daha sonra Tanrı'nın gazabının şiddetinin şarabının kadehini içmek için hatırlanır. Günahları göğe ulaştığı için, "Tanrı onun suçlarını hatırladı," 18:5. Bu, Vahiy 18:8-23'te sembolize edilen yıkımıyla senkronizedir. Papalık Mesih'in gelişine kadar devam ettikçe (Dan. 7:21 ve 2 Selanikliler 2:3-8), bu dönem, Mesih'in seçilmişlerini almaya geldiği o olayla senkronize olmalıdır.

Babil'in yıkılmasıyla, tüm ulusal otoritenin yıkılması gerçekleşir. Kilise hiyerarşileri şehirlerle sembolize edildiği gibi, bunların
üzerinde bulunduğu "dağlar" ve "adalar" daha büyük ve daha küçük hükümetleri; ve onların yerlerinden alınmalarını, onları
alt edecek olan büyük ahlaki "depremde" yıkılmalarını sembolize etmelidir.
Bu, hepsinin "yerlerinden alındığı" (6:14) altıncı mühürle senkronize olur; ve yeryüzü sakinlerini bir anarşi durumunda bırakır. Bu zamanda, yeryüzünün kralları ve büyük adamları, Tanrı'nın gazabının büyük gününün geldiğinin farkına varırlar, 6:15-17. Bu sıkıntılı zamanla birlikte Tanrı halkının kurtuluşu gelir (Dan. 12:1); "Havada Rab'bi karşılamak üzere" birlikte alınıp götürülecekler, 1 Selanikliler 4:17.
Rab onlara şöyle dedi: "Gecenin dehşetinden korkmayacaksın; gündüz uçan oktan; karanlıkta yürüyen salgından; öğleyin yok eden yıkımdan. Yanında bin, sağında on bin düşecek; ama sana
yaklaşmayacak. Kötülerin cezasını ancak kendi gözlerinle görüp göreceksin. Çünkü sığınağım olan Rab'bi, Yüce Olan'ı mesken edindin," Mezmurlar 91:5-9.

Azizlerin uzaklaştırılması, kötüleri Tanrı'nın gazabının intikamına maruz bırakır; savunmasız başlarına korkunç bir dolu fırtınası düşmesi bunun anlamlı bir simgesidir. Rab, İşaya aracılığıyla şöyle dedi: "Hükmü de çizgiye koyacağım ve doğruluğu çeküle koyacağım: ve dolu yalanların sığınağını süpürecek ve sular saklanma yerini taşacak.
Ve ölümle olan antlaşmanız bozulacak ve cehennemle olan anlaşmanız
kalmayacak; taşan kırbaç geçtiğinde,
o zaman onun tarafından çiğneneceksiniz. Çıktığı andan itibaren sizi
alacak: çünkü sabahtan sabaha, gündüzden geceye geçecek: ve sadece haberi anlamak bir sıkıntı olacak. Çünkü
yatak bir adamın uzanabileceğinden daha kısadır: ve örtü
kendisini sarabileceğinden daha dardır. Çünkü Rab Perazim Dağı'nda olduğu gibi yükselecek, Gibeon vadisinde olduğu gibi öfkelenecek,
işini, garip işini yapmak için; ve eylemini, garip eylemini gerçekleştirmek için. Şimdi bu nedenle siz alaycı olmayın, yoksa bağlarınız kuvvetlenir: çünkü
Her Şeye Egemen Rab Tanrı'dan, bütün yeryüzüne
belirlenmiş bir yıkım duydum," Yeşaya 28:17-22.

Bu, son çatışmayla (Vahiy 19:19-21'de sembolize edilmiştir) aynı zamana denk gelmelidir: ayrıca yeryüzünün asmasının Tanrı'nın gazabının şarap teknesine atılmasıyla (14:19) ve "Armageddon" savaşını sonlandırır,--"Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın o büyük gününün savaşı," 16:14.

Fahişenin Yargılanması.

"Ve yedi kâseyi taşıyan yedi melekten biri geldi ve benimle konuştu ve dedi ki, Buraya gel; sana, çok suların üzerinde oturan büyük fahişenin yargısını göstereceğim; yeryüzünün kralları onunla fuhuş yaptılar ve yeryüzü sakinleri onun fuhuşunun şarabıyla sarhoş oldular." Vahiy 17:1, 2.

Roma hiyerarşisi önceki vizyonlarda sık sık anılmıştı; ancak ulusların tarihiyle bu kadar iç içe geçmiş bir kurum, daha kapsamlı ve ayrıntılı bir sembolizasyona ihtiyaç duyuyordu.

Bu vizyonun konusu, yedi kâseyi taşıyan meleklerden biri tarafından vahiyciye duyurulur; büyük olasılıkla yedincisi. Fahişe, "çok suların üzerinde oturan" biri olarak tanımlanır. Eski Babil'e şöyle hitap edildi: "Ey hazinelerle dolu, bol sular üzerinde oturan sen, sonun geldi ve açgözlülüğünün ölçüsü geldi," Yeremya 51:13. Ayrıca "İyi _fahişe_, büyücülüklerin efendisi, fuhuşlarıyla milletleri ve büyücülükleriyle aileleri satan," Nahum 3:4 olarak da tanımlanıyor. Bu nedenle, yargısı daha ayrıntılı olarak gösterilecek olan fahişe, önceki vizyonun şehridir, Tanrı'nın gazabının şarabının kadehini almıştır (16:19) ve muhtemelen Fırat'ın sularında Yuhanna'ya gösterilmiştir (16:12); çünkü
referans daha önce böyle sergilendiğini gösteriyor,--üzerinde oturduğu sular, putperestliklerini sürdüren ve savunan insanlar, uluslar, vb., 17:15. Şimdi Yuhanna'ya gösterilecek vizyonda, Roma hiyerarşisi Babil tarafından sembolize ediliyor; ancak ilk olarak şu şekilde sergileniyor:

Kızıl Renkli Bir Canavarın Üzerindeki Kadın.

"Ve beni ruhen çöle götürdü: ve kırmızı renkli bir vahşi
canavarın üzerinde oturan, küfür dolu isimlerle dolu, yedi başlı ve on boynuzlu bir kadın gördüm. Ve kadın mor ve kırmızıya bürünmüştü ve altın, değerli taşlar ve incilerle süslenmişti, elinde iğrençliklerle ve fuhuşunun pislikleriyle dolu altın bir kadeh vardı; ve alnına bir isim yazılmıştı, BİR SIR: BÜYÜK BABİL, FAHİŞELERİN ANASI
VE DÜNYANIN İĞRENÇLİKLERİ. Ve kadını azizlerin kanıyla ve İsa'nın tanıklarının kanıyla sarhoş gördüm; ve onu görünce çok şaşırdım." Vahiy 17:3-6.

"Ve melek bana dedi ki, Neden şaşırıyorsun? Sana kadının ve onu taşıyan yedi başlı ve on boynuzlu
vahşi canavarın sırrını söyleyeceğim. Gördüğün
vahşi canavar vardı ve yok oldu, uçurumdan çıkacak ve yıkıma gidecek; ve yeryüzünde oturanlar, (isimleri dünyanın kuruluşundan beri yaşam kitabına yazılmamış olan) vahşi hayvanı gördüklerinde şaşıracaklar,
ve var olmayan ve var olacak. Ve işte bilgeliğe sahip olan zihin.
Yedi baş, kadının oturduğu yedi dağdır ve
bunlar yedi kraldır: beşi düştü ve biri var ve diğeri henüz gelmedi; ve geldiğinde biraz kalması gerekir.
Ve var olan ve var olmayan vahşi hayvan, o da sekizincidir,
ve yediden biridir ve yıkıma gider. Ve gördüğün on boynuz, henüz bir krallık almamış on kraldır; ama vahşi hayvanla birlikte bir saat kral olarak güç alırlar. Bunların tek bir zihni vardır ve güçlerini ve kuvvetlerini
vahşi hayvana vereceklerdir. Bunlar Kuzu ile savaşacak ve Kuzu onları
yenecektir; çünkü o, efendilerin Rabbi ve kralların Kralıdır;
ve onunla birlikte olanlar çağrılmış, seçilmiş ve sadık olanlardır." Vahiy 17:7-14.

"Ve bana dedi ki, fahişenin oturduğu
gördüğün sular, kavimler, kalabalıklar, milletler ve dillerdir.
Ve gördüğün on boynuz ve vahşi hayvan, bunlar fahişeden nefret edecekler, onu perişan ve çıplak bırakacaklar, etini yiyecekler ve onu ateşte yakacaklar. Çünkü Tanrı, onların yüreklerine amacını yerine getirmeyi, anlaşmayı ve krallıklarını vahşi hayvana vermeyi koymuştur, ta ki Tanrı'nın sözleri yerine gelene kadar. Ve gördüğün kadın, yeryüzünün kralları üzerinde hüküm süren büyük şehirdir." Vahiy 17:15-18.

Kadının ve şehrin aynı şeyi sembolize ettiği,
18. ayette onun yeryüzünün kralları üzerinde hüküm süren büyük şehir olduğu bildirisiyle gösterilir. Ayrıca alnında "Babil" ismi ve elindeki altın kadehle de belirtilir: "Babil, Rabbin elindeki altın kadehti, bütün yeryüzünü sarhoş etti: milletler onun şarabından
içtiler; bu nedenle uluslar delirdi," Yer. 51:7. Aynı şekilde Roma kilisesi de ulusları sarhoş etti.

Kadının oturduğu "kırmızı canavar", Yuhanna'nın "denizden çıkan, yedi başı ve on boynuzu olan" gördüğü canavarla aynıdır, 13:1. Roma imparatorluğu, yedi başı ve on boynuzu olan "büyük bir kızıl ejderha" ile sembolize edilmişti. O vizyonda, canavarın başlarında taçlar vardı (12:3); bu, Roma'nın, bu şekilde temsil edilen
dönemde, başlarla sembolize edilen hükümet biçimleri altında var olduğunu gösteriyordu. Melek, bu başların, kadının oturduğu yedi dağ (ayet 9) olduğunu ve ayrıca bunların yedi kral (ayet 10) veya hükümet biçimleri olduğunu doğruluyor. Dağlar ayrıca hükümetleri sembolize eder (16:20); ve başlar ve dağlar aynı şekilde, bunlar
Roma'nın kuzey barbarları tarafından yıkılmasından önce
var olduğu yedi hükümet biçimini sembolize ediyor olmalılar, yani: 1,
kraliyet; 2, konsüler; 3, diktatörlük; 4, decemviral; 5, tribüniyel; 6,
pagan-emperyal; ve 7, Hristiyan-emperyal. Bu vizyonun Yuhanna'ya açıklandığı sırada, ilk adı geçen "beş" form geçmişti; ya da,
meleğin dediği gibi, "düşmüştü", ayet 10. O zaman biri şuydu:--Roma o zamanlar pagan-imparatorluğu veya altıncı başı altında
vardı. Diğeri, Hıristiyan-imparatorluğu o zamanlar gelmemişti; ama geldikten ve bir süre devam ettikten sonra, Roma imparatorluğu kuzey barbarlarının
akınlarıyla yıkıldı. Böylece "canavar vardı"; ve sonra, bir mevsim için yoktu.
Ama sonra denizden tekrar çıktı (13:1), önceki yediden olan "sekiz"
form altında, 17:11. Tekrar ortaya çıktığında, taçları başlarının üzerinde değil, boynuzlarını çevreler, (13:1); bu da, "on boynuz" ile sembolize edilen
hükümetlerin üstünlüğe sahip olduğunu gösterir; ve meleklere göre, vizyon sırasında krallıklarını almamış olan "on kral"dır, ayet 12. Bunlar canavarla "bir" veya aynı saatte kral olacaklardı ve bu nedenle çağdaş krallıklar olmalıydılar, başlarla sembolize edilen biçimler ise açıkça ardışıktır. Roma'nın hükümetini, sekizinci veya decem-regal biçiminde oluştururlar; ve imparatorluk Roma'sının yıkılmasından sonra ve ondan sonra ortaya çıkan on krallığı sembolize ederler. Bu biçimde, canavar yıkıma uğrar (ayet 11):--çeşitli kombinasyonlar altında dünyanın sonuna kadar devam ederler, o zaman Kuzu ile savaşacak ve onun tarafından yenileceklerdir (ayet 14), Armageddon'un büyük savaşında, 19:19-21.

Çağdaş on krallığın tek bir düşüncesi vardır (ayet 13): Benzer yasaları benimseyerek, aynı politikayı izleyerek ve imparatorluğun kullandığı aynı yetkileri üstlenerek canavarın krallığını sürdürürler.

Canavarı örten "küfür isimleri", onun inanç ve dini ibadet konularında dikte etme hakkını gasp etmesini ve inancından
ayrılanları cezalandırmasını sembolize eder. Roma hiyerarşisi, on krallığın tamamında sapkınlara karşı yasal düzenlemelerle desteklenmiştir. Kiliseden
ayrılanlar, hapis, mallara el koyma, bedensel işkence ve ölümle cezalandıran sivil silahın gücüne teslim edilmiştir. Böyle bir gücün kullanımı, Mesih'in ayrıcalıklarının küfürlü bir gaspı ve Tanrı'nın yasaları üzerinde bir otorite varsayımıydı.

Bu canavarın üzerinde kadın oturmaktadır. Binicisi olarak onu yönlendirir ve onun tarafından desteklenir. Onun yönlendirici gücüdür; ve bu şekilde otururken,
başları veya boynuzları çevreleyen taçlara dair hiçbir atıf yoktur. Tüm yönetimler
bir süreliğine onun kontrolüne tabidir. Böylece on krallık
Roma hiyerarşisine itaat etti, onu destekledi ve onun tarafından kontrol edildi.
Krallarını taçlandırdı ve onları keyfine göre tahttan indirdi.
Kilisenin dini
devletin kılıcıyla zorla kabul ettirildi; ve böylece yeryüzünün
kralları onunla zina etti,--kilisenin putperestlikleri onlar tarafından onaylandı.

Kadının muhteşem kıyafeti ve süslendiği pahalı mücevherler,
sembolize ettiği hiyerarşinin zenginliğini, lüksünü ve görkemli ihtişamını gösterir.
Elindeki kadeh ve iğrençlikleri,
ulusları baştan çıkarmak istediği sahte doktrinleri gösterir. İsimleri
doğasını tanımlar ve onu Babil ile özdeşleştirir; ve kanla sarhoşluğu, kana susamış, zulmeden karakterini ve azizlerin katledilişinden duyduğu sevinci gösterir.

Ancak Roma hiyerarşisi, uluslar üzerindeki üstünlüğünü _her zaman_ koruyamadı. Canavarın üzerinde oturan kadınla sembolize edilen
pozisyondan _düşme_ zamanı geldi; ve yeryüzünün kralları, metresi olarak tanıdıkları ve kontrolüne boyun eğdikleri
onu nefret edip ateşle yakacaklardı. İddialarını sürdüren
hükümetlerin onu küçümseyerek reddetmeleri gerekiyordu. Bu, Martin Luther'in günlerinden beri gerçekleşmeye devam ediyordu, o zamandan beri
on krallık üzerindeki kontrolü yalnızca sınırlı ve kısmi oldu. Kilise mülklerinin çoğu müsadere edildi ve birçok ülkedeki ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı. Belki bundan sonra bu kehanetin daha eksiksiz bir şekilde gerçekleşmesi olabilir. Aşağıdaki bölümde şu şekilde sembolize edilmiştir:

Babil'in Düşüşü.

"Ve bundan sonra, gökten inen başka bir melek gördüm,
büyük bir güce sahipti; ve yeryüzü onun görkemiyle aydınlandı.
Ve güçlü bir sesle haykırarak dedi ki, Düştü: Büyük Babil düştü ve iblislerin meskeni,
her türlü kirli ruhun zindanı,
her türlü kirli ve
nefret dolu kuşun zindanı oldu, çünkü bütün milletler onun fuhuşunun öfkesinin şarabından içtiler ve yeryüzünün kralları onunla fuhuş yaptılar ve yeryüzünün tüccarları onun lüksünün bolluğuyla
zenginleştiler." Vahiy 18:1-3.

Şehrin düşüşünün bu duyurusu, 14. bölümdeki aynı sembolizasyonla senkronizedir: "Ve başka bir melek daha geldi ve şöyle dedi: Babil düştü, düştü, o büyük şehir, çünkü
bütün milletlere fuhuşunun gazabının şarabından içirdi," 14:8. Onun düşüşünü ilan eden melek, şüphesiz ki, karşılık gelen bildirileri dile getirecek olan bir insan topluluğunu sembolize ediyor.

Bu ifadenin _dönemi_, bu meleğin Vahiy 10:1-3'tekiyle özdeşliğiyle gösterilir. Böylece birbirlerine karşılık gelirler: İkisi de gökten iner:
Biri güçlü bir melektir ve diğerinin büyük gücü vardır; biri buluttan bir cübbeyle
örtülüdür, başı gökkuşağıyla kemerlidir,
yüzü güneş gibidir ve ayakları ateş gibidir ve hem karada hem de denizde
durur; Diğeri o kadar yüceltilmiştir ve o kadar belirgin bir konuma sahiptir ki, yeryüzü onun ihtişamıyla aydınlanır; ve biri "aslan kükrediğinde olduğu gibi yüksek sesle" diye bağırırken, diğeri "güçlü bir sesle kudretli" diye bağırır. Dolayısıyla konumları, tavırları ve belirginlikleri aynıdır. Onuncu bölümdeki meleğin söylediği şey ifşa edilmez; ancak Babil'in düşüşü on sekizinci bölümde duyurulduğu için, bunun onuncu bölümdeki meleğin söylediği sözlerin konusu olduğu sonucu çıkar.

Onuncu bölümün habercisi altıncı bölümden sonra ve yedinci trompetten önce göründüğünden; ve bu dönemden sonra, "birçok halk, millet, dil ve kralın önünde" (10:11) "tekrar_ kehanetler olacağından, o zaman sembolize edilen _zamanın_ dünyanın sonundan _önceki_ bir dönemde olması gerektiği sonucu çıkar. Buna karşılık gelen bir sebep--yani, Babil'den çıkma emri ve onun düşüşünü duyuran meleğin haykırışıyla gerçek yıkım zamanı arasında araya girecek olan vebalarının ve üzüntülerinin gerçekleşmesi--Vahiy'in 18. bölümündeki kudretli meleğin de, kendisi ile son arasında önemli bir süre olan bir _dönemde_ olması gerektiğini kanıtlar.

Bundan, Yuhanna'nın on sekizinci bölümdeki meleği gördüğünde ve
"dünya onun görkemiyle aydınlandığında", bunun _gerçek_ değil _ahlaki_ bir ışığı, _hakikat ışığını_ sembolize ettiği sonucu çıkar. Ve yeryüzünün duyurulmasıyla aydınlanması, daha önceki bir ahlaki _karanlık_ durumunu önceden varsaydığından, onuncu bölümde olduğu gibi, dünyanın tarihinde, cehalet, hata ve hurafenin _karanlığının_, hakikat ve bilginin _ışığının_ yayılmasından önce hızla ortadan kalkmaya başladığı bir _dönemi_ sembolize etmelidir.

Bu düşünceler, _karanlık çağların_ gece yarısı _karanlığının_, hakikat ve bilginin ayaklanması ve ilerlemesinden önce dağılmaya başladığı REFORM dönemine işaret eder. Sonra, yeni keşfedilen baskı sanatının yardımıyla, Kutsal Yazıları karanlıklarından çıkaran, Papalık hiyerarşisinin iddialarına karşı çıkan ve sözün açık öğretileriyle, İncil ışığının ve özgürlüğünün yayılmasını güvence altına alan bir din öğretmenleri topluluğu ortaya çıktı; böylece bunlar, gökten inen ve yeryüzünü görkemiyle aydınlatan bir melek tarafından uygun şekilde sembolize edilebilirdi. Gökten iniş, ilan edilen doktrinlerin göksel kökenini sembolize ederdi. Onun kudretli gücü ve haykırışını ilan ettiği güçlü sesi, hareketin büyüklüğünü ve ciddiyetini ve bundan kaynaklanan kudretli sonuçları sembolize ederdi. İki kez verilen bu sembolizasyon, ancak Reformasyon gibi büyük ve kudretli bir hareketle yerine getirilebilirdi. Babil'in düşüşü, yıkımından farklıdır ve öncesindedir ve
kadının canavar üzerindeki pozisyonundan düşüşüne denk gelmelidir; artık sivil gücün yöneticisi olmayacak ve sivil güç tarafından desteklenmeyecektir. Bay Elliot'un belirttiği gibi, onun düşüşünü duyuran meleğin haykırışı, geriye dönük değil, önceden haber veren bir haykırış gibi görünüyor. Reformcuların Papalık'ı suçlamaları bu sembolizasyonu yerine getirecek nitelikteydi.

VIII. Boniface'in papalık dönemindeki 1300 yılı, Papalık gücünün ulaştığı en yüksek nokta olarak kabul edilebilir.
Bu dönemden itibaren Roma Papalarının egemenliğinin kademeli olarak zayıflatıldığı görüldü. Bu tarihten yirmi dört yıl sonra, takipçileriyle birlikte Babil'e daha şiddetli saldırılarda bulunan John Wickliffe doğdu. Bunlardan bazıları Roma'yı mistik Babil,
ve Papa ve oradaki kiliseyi Deccal ilan ettiler. Bu müjdeciler mistik Babil'in düşüşünü duyurdular, tıpkı eski peygamberlerin olaydan çok önce gerçek Babil'in düşüşünü yaptıkları gibi.--Yer. 51:7, 8. Deccal ve Babil kehanetlerde tanımlanır. Luther, 1518'de bunların Papalık'a uygulanmasından ilk kez şüphelendi; ve arkadaşı Link'e, Augsburg'daki konferansın yeni yayınlanan eylemlerinin bir kopyasını göndererek şöyle dedi:
"Kalemim çok daha büyük şeyleri doğurmaya hazır. _Bu düşüncelerin bana
nereden geldiğini kendim bilmiyorum._ Yazdıklarımı sana göndereceğim, böylece Aziz Paul'ün bahsettiği _Deccal_'in şu anda Roma sarayında hüküm sürdüğüne inanmakta haklı olup olmadığımı görebilirsin."

Luther ve arkadaşları ilk başta sadece o kilisenin
reformunu aradılar. Onlar, onunla olan bağlantılarını koparma konusunda hiçbir fikre sahip değillerdi. Fakat
Vatikan'ın gök gürültüleri üzerlerine atıldığında ve kendilerini sapkın olarak
aforoz edilmiş bulduklarında,
Roma kilisesinin _Kıyamet'in Babil'i_ olduğu sonucuna vardılar. Bu kanaate
vardıklarında hemen, "Babil düştü!" diye haykırmaya başladılar.

1520'de Luther'in, "_Kilise'nin Babil Esareti_" üzerine yazdığı ünlü bir kitap çıktı; bu kitapta Luther, Roma'ya büyük bir beceri ve cesaretle saldırdı.
İsviçre ve İngiltere'de reformcular, kendilerini
Kıyamet meleğinin bu mesajını yerine getiren kişiler olarak gördüler. Elliot şöyle diyor: "Uygulama için bu kehanetin kendisine sarıldılar; ve ilk kez, sağlam ve savunulabilir deliller temelinde, büyük dünyevi
dramın evriminde ilerleme kaydedildiği ve kendi kronolojik yerlerinin altıncı trompet altında çoktan ilerlemiş olduğu ve Kıyamet kehanetinin yedinci trompetinin neredeyse beklendiği gerçeğine vardılar."

Mistik Babil'e karşı bu suçlamalar ve tüm putperest törenlerine ve batıl inançlara dayalı uzantılarına karşı protestolar, reformcuların büyük topluluğu tarafından imparatorluğunun sınırları içinde yapıldı. Bunlar, iktidarını ve Avrupa prensleri üzerindeki kontrolünü kaybetmesine neden oldu.
1526'da, diğer hükümdarlar, Almanya İmparatoru V. Charles'ın, "Papa VII. Clement"in iktidarını kıskanmaya başladılar. İtalya'nın başlıca devletlerinin kendisine karşı bir
birliğinin başına geçti; ancak onların
kötü yönlendirilmiş çabaları yeni talihsizliklere yol açtı. Roma,
polis memurunun birlikleri tarafından fırtınaya tutuldu, yağmalandı ve Papa'nın kendisi
tutuklandı. Charles V. polis memurunun işlemlerini alenen reddetti,
mahkemesiyle birlikte yas tuttu ve ikiyüzlülüğünü Papa'nın kurtuluşu için dualar
emredecek kadar ileri götürdü. Kutsal babayı özgürlüğüne kavuşturmak için dört yüz bin kron altın fidye talep etti, ancak bu miktarın dörtte biriyle yetindi."--_Ency. Am._, v. 3. s.
76.

Almanya'nın tüm Protestan prensleri Papa'nın varsayımlarını reddetti;
ve batı ve kuzey Avrupa güçleri, birbiri ardına, ona olan bağlılıklarını reddetti. 1798'de, Pius VI., General Berthier komutasındaki Fransızlar tarafından esir alındı ​​ve sürgünde öldü. Berthier Roma'ya girdiğinde, kardinallerin çoğu "terör kanatlarında şehirden kaçtı;"
ancak kalanlar "Papa'nın otoritesini hala savunmaya meyilliydi." Ancak sonunda, "hüzünlü bir sesle, dünyevi hükümetten
kesinlikle vazgeçtiklerini ilan ettiler."--_Pius VI'nın Hayatı._ Halefi görevine geri döndü. Ancak 1848 Pius IX. kendi tebaasından kaçtı ve ancak Fransız silahlarıyla yeniden kuruldu. Böylece yavaş yavaş
Babil _kadını_ tahtından indirildi ve canavar üzerindeki pozisyonundan düştü; ve sivil gücü yönlendirmek ve yönetmek yerine artık yalnızca
müsamaha ile varlığını sürdürüyor. Bir şehir olarak da üstünlüğü ortadan kalktı. Artık ulusların efendisi veya yönetici şehir olmadığı için Papalık
Medler ve Perslerin bir bağımlılığı haline geldiğinde
antik Babil'in durumundadır.

Antik Babil'in düşüşünden sonra, giderek daha fazla ıssızlaştı, ta ki İşaya'nın şu sözleri tam anlamıyla gerçekleşene kadar:
"Çölün vahşi hayvanları orada yatacak; evleri kederli yaratıklarla dolacak; baykuşlar orada yaşayacak ve satirler orada dans edecek. Ve adaların vahşi hayvanları ıssız evlerinde bağıracak ve ejderhalar hoş saraylarında," İşaya 13:21, 22. Aynı şekilde, kıyametvari Babil, düşüşünden ve Protestanların cemaatinden çekilmesinden sonra, karşılık gelen ruhların alıcısı olacaktı. Üyeleri eskisinden daha dinsiz olacaklardı
ve putperest uygulamalarına her zamankinden daha sıkı bağlı kalacaklardı. Bunlarla gerçek Hıristiyanlar arasındaki zıtlık, düşüşünden sonra gelen ve şuna itaat eden ayrılıktan da daha belirgin olacaktı:

Cennetten Gelen Ses.

"Ve gökten başka bir ses duydum, dedi ki: Ey halkım, ondan çıkın ki, günahlarına ortak olmayın ve belalarından pay almayın, çünkü günahları göğe ulaştı ve Tanrı onun suçlarını hatırladı! Ona, size verdiğinin karşılığını verin ve işlerine göre ona iki katını verin, döktüğü
kadehte ona iki katını dökün. Kendini yücelttiği ve lüks içinde yaşadığı ölçüde, ona çok fazla işkence ve yas verin; çünkü yüreğinde, dul değilim ve yas görmeyeceğim diyor. Bu nedenle, belaları bir gün gelecek, ölüm, yas ve kıtlık; ve
ateşle yakılacak; çünkü onu yargılayan Rab Tanrı güçlüdür."--Vahiy 18:4-8.

Mürted kilisenin gerçek karakteri algılanmadığı sürece, o birçok iyi ve çok sayıda kötü üye içerecektir. Gökten gelen ses, bu iki sınıf arasında geniş ve belirgin bir ayrılığın olması gereken bir dönemi işaret eder. O ayrılığın zamanı belirtilene kadar, Tanrı'nın çocukları onun cemaatinin üyelerini
devam ettirmekte haklı olacaklardır; ancak daha sonra değil. Babil'in düşüşü sırasındaki durumu, ayrılığın o olayla yakın bir bağlantı içinde gerçekleşmesi gerektiğini ve bu haykırışın Vahiy 14:9'daki üçüncü meleğin haykırışıyla senkronize olması gerektiğini gösterir; bu, Papalık'tan böyle bir ayrılık konusunda ısrarcı olacak bir insan topluluğunu sembolize eder. Roma kilisesinin Kıyamet'in Babil'i olduğunun keşfedilmesinden sonra, reformcular Tanrı halkını onun cemaatini terk etmeye çağırmaya başladılar; ve reform kiliselerinin oluşumu bunun sonucuydu. Bu, Reformasyon'un yayıldığı her yerde vaaz edildi ve bugüne kadar devam etti. Protestan kiliseleri, Roma Katolikliğiyle bağlantının kurtuluşa bir engel olduğunu ilan ettiler; ve Hristiyan üyelerini onun iğrençliklerinden çıkmaya çağırdılar. Hatta "Protestan" ismi bile, Papalık'ın yozlaşmalarına karşı protestoları nedeniyle verildi. Eski Babil'in düşüşünden sonra ve yıkılmasından önce, halk, aynı şekilde, onu terk etmeleri emredildi. Yeremya şöyle dedi: "Babil'in ortasından kaçın ve her biriniz canını kurtarın: onun suçunda
kesilmeyin; çünkü bu, Rab'bin intikamının zamanıdır; ona bir
ceza verecektir. Babil aniden düştü ve yıkıldı: onun için
uğultu yapın; acısına merhem alın, eğer iyileşebilirse. Babil'i iyileştirmek
istiyorduk, ama iyileşmedi: onu terk edin ve her birimiz kendi ülkesine gidelim: çünkü onun yargısı göğe kadar ulaşır ve
göklere kadar yükselir," Yeremya 51:6, 8, 9. Ve İşaya dedi ki: "Babil'den çıkın, Keldanilerden kaçın, ilahiler söyleyerek, ilan edin, bunu söyleyin, dünyanın sonuna kadar söyleyin; Rab'bin kulu Yakup'u kurtardığını söyleyin," İşaya 48:20. "Çekilin, çekilin, oradan çıkın, kirli bir şeye dokunmayın; onun ortasından çıkın; Rab'bin kaplarını taşıyanlar temiz olun," İşaya 52:11.

Göklere ulaşan günahlar, büyük kötülüğü gösterir. Bu nedenle Tanrı Yunus'a şöyle dedi: "Büyük şehir Ninova'ya git ve ona karşı haykır; çünkü onların kötülüğü önüme çıktı," Yunus 1:2. Ve eski Babil hakkında şöyle dedi:
"Yargısı göğe kadar ulaşır ve göklere kadar yükselir,"
Yer. 51:9.

Babil'in Yıkımı.

"Ve zina eden ve onunla lüks içinde yaşayan yeryüzü kralları, onun için ağlayıp ağıt yakacaklar, onun yakıcı dumanının, azabının korkusuyla uzakta durduğunu gördüklerinde, Vay! Vay! O büyük şehir, Babil, o güçlü şehir! Çünkü senin yargın bir saat içinde gelecek! Ve yeryüzünün tüccarları onun için ağlayıp yas tutacaklar; çünkü artık kimse onların mallarını satın almıyor; altın, gümüş, değerli taşlar, inciler, ince keten, mor, ipek, kırmızı ve bütün odunların, fildişinden her çeşit kap, en değerli ağaçtan her çeşit kap, tunç, demir, mermer, tarçın, güzel kokulu merhem, tütsü, mür, günlük, şarap, yağ, ince un, buğday ve hayvanlar, ve koyunlar,
ve atlar, ve arabalar, ve bedenler ve insanların ruhları. Ve senin iştahının arzusunun sonbahar meyvesi senden ayrıldı,
ve tüm zarif ve görkemli şeyler senden yok oldu ve
ve onları bir daha hiç bulamayacaksın. Onun tarafından zenginleştirilen bu şeylerin tüccarları,
onun azabının korkusuyla uzakta durup, ağlayıp yas tutacaklar, Vay! vay! o büyük kent, ki ince keten, mor ve kırmızıyla giyinmişti ve
altın, değerli taşlar ve incilerle süslenmişti! çünkü bir
saat içinde böylesine büyük bir zenginlik yok oldu. Ve her dümenci, her yere yelken açan herkes, denizciler ve deniz yoluyla ticaret yapan herkes, onun dumanını görünce uzakta durup, bağırıp, "Büyük kent gibi hangi kent vardır?" dediler. Ve başlarına toprak
serptiler ve ağlayıp yas tutarak, "Vay canına! Vay canına! Denizde gemileri olan herkesin, değerli mallarıyla zenginleştiği büyük kent! Çünkü bir saat içinde ıssızlaştı." Vahiy 18:9-20.

"Ey gök, ve siz azizler, elçiler ve peygamberler, onun için sevinin; çünkü Tanrı sizden öcünüzü aldı!" Vahiy 18:20.

"Ve güçlü bir melek büyük bir değirmen taşına benzeyen bir taşı alıp denize attı ve şöyle dedi: Büyük kent Babil de böyle şiddetle yıkılacak ve bir daha hiç olmayacak. Ve
arpçıların, müzisyenlerin, kavalcıların ve trompetçilerin sesi artık sende
hiç duyulmayacak; ve hiçbir zanaatkâr, hiçbir sanat
sanatçısı artık sende
bulunmayacak; ve bir değirmen taşının sesi artık sende
hiç duyulmayacak; ve bir lambanın ışığı artık sende
hiç parlamayacak; ve damat ve gelinin sesi artık sende
hiç duyulmayacak; çünkü senin tüccarların
dünyanın soylularıydı; çünkü senin büyücülüğünle
bütün uluslar
aldandı. Ve onda peygamberlerin, azizlerin ve yeryüzünde öldürülenlerin kanı bulundu." Vahiy 18:21-24.

Babil'in cezası kötülüğüne orantılıdır ve kısmen yeryüzünün kralları tarafından, kısmen de diğer
aracılar tarafından verilecektir. Krallar ondan nefret edecek ve onu ateşle yakacaklardı (17:16); ve ayrıca, onun yakılmasının dumanını gördüklerinde, onun için ağlayıp sızlayacaklardı, 18:9. İlk pasaj, onun yoksullaşmasındaki onların
aracı olduğunu gösterir ve Fransa ve İngiltere'deki mülküne el konulması, kiliselerin ve dini evlerin yağmalanması, Napolyon'un kollarının uzandığı her yerde; Papa'nın 1798'de General Berthier tarafından tahttan indirilmesi; bazı güçlerin, kendi sınırları içinde, adayları aday göstermesine izin vermeyi reddetmesi Kilise
tercihi, vb. Böylece dulluğunu, seküler koldan boşanmasını, hissetmeye zorlanır ve cemaatini terk eden en sadık çocuklarının kaybının yasını tutar.

Ancak, nihai yıkımı _tamamen_ olacaktır. Denizde bir değirmen taşının batması gibi tamamen
yok olacaktır. Ateşle
_tamamen_ yakılacaktır; ancak kralların onun
yanması üzerine yas tutmaları, onun yıkımının kendilerinden başka bir araçla tamamlanacağını gösterir. Muhtemelen kalabalık ona karşı öfkelenecek ve nefretlerini öyle bir şekilde göstereceklerdir ki, hükümetler
ne buna katılacak ne de ona karşı koymaya çalışacaklardır, çünkü aynı işkencenin kendilerine de uygulanmasından korkacaklardır, 18:10. Ancak varlığı Mesih'in gelişinin parlaklığıyla sona erecektir, 2 Selanikliler 2:8. Onun yıkımı, onun sonunu yas tutan yeryüzü krallarının yıkımından önce gelir. Dünyanın tüccarları, kaptanlar, denizciler, vb., hiyerarşiyle, büyük bir ticaret
merkeziyle sürdürdükleri ilişkiye benzer bir ilişki taşıyanları sembolize eder. Onlar, onun tercihlerini, menfaatlerini ve gelirlerini kontrol edenlerdir, onun endüljanslarıyla ticaret yaparlar ve
bu sayede zenginleşirler. Ve bu ticaret maddeleri, onun yıkımından sonra hiçbir insanın satın almayacağı
mallarla sembolize edilir.

Bu kilise şehrinin ticareti, özellikle de endüljanslarda muazzam olmuştur. D'Aubigne, bunların satışının, kırktan fazla baskı yapan "ünlü ve skandal Endüljans Tarifesi" tarafından bir sisteme indirgendiğini söylüyor. En hassas kulaklar bile, içerdiği tüm dehşetlerin sayılmasından rahatsız olurdu. Ensest, tespit edilmezse beş groata mal olacaktı; ve bilinirse altı. Cinayet, çocuk öldürme, zina, yalancı şahitlik, hırsızlık vb. için belirtilen bir fiyat vardı. Çok eşlilik altı düka; küfür ve yalan yere yemin dokuz; cinayet sekiz; ve büyücülük iki düka tutuyordu.

Günahın cezası olarak verilen çeşitli kefaret türleri,
parayla da birleştirilebilirdi.

Roma'nın gezgin tüccarlarından Tetzel, Almanya halkına,
"bir çeyrek florin" karşılığında "indulgence mektupları alabileceklerini" ve bu sayede "cennete, hiçbir risk almadan ilahi ve ölümsüz bir ruh getirebileceklerini" söyledi. _Hist. Ref._, s.
56, 242.

Ayrıca, "Indulgence'lar sadece yaşayanlar için değil, ölüler için de geçerlidir.
On iki groatla babanızı araftan kurtarabilirsiniz." dedi. "Tam o anda," dedi, "paranın sandığın dibinde şıngırdadığı anda, ruh araftan kaçar ve özgürleşmiş olarak cennete uçar." Bu, onun iğrenç ticaretinin sadece bir örneğidir.

Emre karşılık veren, gökteki birçok insanın sesleri duyulur,

Babil'in Yıkımına Sevinirler.

"Ve bundan sonra, gökte güçlü bir kalabalığın yüksek sesini duydum,
şöyle diyordu: Yehova'ya şükürler olsun! Tanrımızın kurtuluşu, yüceliği ve
kudreti! Çünkü onun yargıları gerçek ve doğrudur; çünkü
büyük fahişeyi yargıladı, o ki yeryüzünü fuhuşuyla
bozdu ve hizmetkarlarının kanının öcünü ondan aldı! Ve yine dediler ki, Yehova'ya şükürler olsun! Ve onun dumanı
sonsuza dek ve sonsuza dek yükselir. Ve yirmi dört ihtiyar ve dört canlı yere kapanıp tahtta oturan Tanrı'ya tapındılar,
şöyle dediler: Öyle olsun! Yehova'ya şükürler olsun!" Vahiy 19:1-4.

Daniel, vizyonda, "Küçük Boynuz" ile sembolize edilen aynı zulüm gücünü gördü, "insan gözü gibi gözleri ve büyük şeyler söyleyen bir ağzı" vardı; ve baktı, "ve aynı Boynuz azizlerle savaştı ve onlara karşı galip geldi, ta ki günlerin Eskisi gelene ve En Yüce'nin azizlerine yargı verilene ve azizlerin krallığa sahip olma zamanı gelene kadar," Dan. 7:8, 21, 22. Ve Pavlus, ortaya çıkacak olan "o Kötü" hakkında, "Günah Adamı" olduğunu, "Rab'bin ağzının soluğuyla onu yok edeceğini ve gelişinin parlaklığıyla onu yok edeceğini", 2 Selanikliler 2:3-8 tanıklık etti. Bu şekilde sembolize edilen ve öngörülen şeyin yıkımı, sonuç olarak, Mesih'in ikinci gelişi ve Tanrı'nın krallığının kurulması döneminde olmalıdır. Aynı zamanda, "Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için öldürülenlerin ruhları" tarafından öngörülen çağda, sunağın altından, "beşinci mührün" açılması üzerine, "yüksek sesle haykırarak, 'Ey kutsal ve gerçek Rab, yeryüzünde oturanlardan kanımızın öcünü ne zamana kadar almayacaksın?' diye bağırdılar." 6:9, 10. Bekledikleri çağ henüz gelmemişken, "her birine beyaz kaftan verildi; ve onlara, hizmetkar arkadaşları ve kendileri gibi öldürülecek olan kardeşleri tamamlanıncaya kadar, kısa bir süre daha dinlenmeleri söylendi" (6:11), --_yani_, sayıları tamamlanana kadar. "Peygamberlerin ve azizlerin ve yeryüzünde öldürülenlerin kanının bulunduğu" (18:24) hiyerarşinin yıkımı, (18. bölümde) sembolize edilmiş olduğundan ve bu sevinçler Tanrı'nın "dünyayı zinasıyla bozan büyük fahişeyi yargılayıp hizmetkarlarının kanının öcünü ondan aldığı" (19:2) için olduğundan, burada sembolize edilen dönemin azizlerin beklemesi gereken dönem olduğu ve şimdi ödülleriyle taçlandırılacakları anlaşılmaktadır. Babil'in yıkımı, canavarın ve sahte peygamberin yıkımından (19:20) biraz önce gerçekleştiğinden ve Mesih'in gelişinin parlaklığıyla (2 Selanikliler 2:8) yok edileceğinden, krallığın En Yüce'nin azizlerine verileceği bir zamanda (Dan. 7:22), krallığın, Nebukadnezar'ın heykelinin bölünmüş ayak parmaklarıyla sembolize edilen kralların günlerinde nasıl kurulduğunu açıklar: Dan. 7:7, 24 ve Vahiy 17:3, 12, 16'daki canavarın boynuzlarıyla aynı sembolüdür; çünkü "bu kralların günlerinde
göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak ve
krallık başka insanlara bırakılmayacak, fakat bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek duracak," Dan. 2:44.

Bu nedenle krallık, Rab'bin yeryüzüne inmesinden önce, azizlerin havada onu karşılamak üzere yukarı alınmasıyla başlar. "Çünkü Rab'bin kendisi, bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek; ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler;
sonra biz yaşayanlar ve hayatta kalanlar, onlarla birlikte,
bulutlar içinde, havada Rab'bi karşılamak üzere alınıp götürüleceğiz; ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız," 1 Selanikliler 4:16, 17.

Bu çağ, o halde, yedinci borunun çalındığı çağdır; çünkü "yedinci meleğin sesinin duyulduğu günlerde, boruyu çalmaya başladığı zaman,
Tanrı'nın sırrı, kullarına peygamberlere bildirdiği gibi,
tamamlanacaktır," 10:7. Bu gizemi Pavlus şöyle açıklıyor: "Kardeşler, şunu söylüyorum ki, et ve kan Tanrı'nın egemenliğini miras alamaz, çürüme de çürümezliği miras alamaz. İşte size bir gizem gösteriyorum: Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, _son borazan_ sırasında değiştirileceğiz. Çünkü borazan çalınacak, ölüler çürümez olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz," 1 Korintliler 15:50-54. Bu "söz" İşaya tarafından şöyle yazılmıştır: "Ölümü zaferle yutacak; ve Rab Tanrı bütün yüzlerden gözyaşlarını silecek; ve halkının azarını bütün dünyadan kaldıracak; çünkü Rab bunu söyledi. Ve o gün şöyle denecek: İşte, bu bizim Tanrımız; onu bekledik ve bizi kurtaracak; bu Rab; onu bekledik, onun kurtuluşunda sevineceğiz ve coşacağız," İşaya 12:17 25:8, 9. O halde, cennette duyulan, "Alleluia" diye bağıran ve "kurtuluş, yücelik, onur ve güç, Tanrımız Rab'be" (ayet 1) atfeden seslerin, "yedinci melek boru çaldığında: ve cennette büyük sesler duyuldu, şöyle dediler: Bu dünyanın krallıkları, Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları oldu; ve o, sonsuza dek ve daima hüküm sürecek." - Ve Tanrı'nın önünde tahtlarında oturan yirmi dört ihtiyar, yüzüstü yere kapanıp Tanrı'ya tapındılar ve şöyle dediler: Sana şükrediyoruz, ey Yüce Rab Tanrı, var olan, var olan ve gelecek olan; çünkü sen büyük gücünü aldın ve hüküm sürdün: Ve milletler öfkelendiler ve senin gazabın geldi ve ölülerin yargılanma zamanı geldi, ve sen peygamber kullarına, azizlere ve adından korkanlara, küçük ve büyüklere ödül ver; ve
yeryüzünü mahvedenleri mahvet," Vahiy 11:15-18.

Ölülerin yargılanma ve azizlerin ödüllendirilme zamanı geldi, bu dönemin Mesih'in ikinci gelişi ve krallığı olduğunun bir başka kanıtıdır, "O, dirileri ve ölüleri, onun
görünüşünde ve krallığında yargılayacaktır," 2 Tim. 4:1. Sonuç olarak, şu dönemle senkronize olmalıdır:

Kuzu'nun Düğünü.

"Ve tahttan bir ses geldi, ey bütün hizmetkarları ve ey ondan korkanlar, hem küçükler hem de büyükler, Tanrımızı övün! 
Ve büyük bir kalabalığın sesine, ve birçok suyun sesine, ve güçlü gök gürültülerinin sesine benzeyen bir ses duydum, 
Şükürler olsun Yehova'ya! Çünkü Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor. 
Sevinelim, coşalım ve O'na yücelik verelim: Çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı hazırlandı! 
Ve ona temiz ve beyaz ince keten giydirilmesi bahşedildi: (çünkü ince keten azizlerin doğruluğudur. ) Ve dedi
bana, Yaz, Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanlar mutludur. Ve dedi ki, Bunlar Tanrı'nın gerçek sözleridir. Ve ben
ona tapınmak için ayaklarının önünde kapandım. Ve dedi ki, Sen yapma: Ben senin hizmetkarınım ve kardeşlerinden biriyim, İsa'nın tanıklığına sahibim: Tanrı'ya tapın: çünkü İsa'nın tanıklığı
peygamberliğin ruhudur." Vahiy 19:5-10.

Kuzu'nun düğünü, "bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin olacak" çağdadır - Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı
kendisine büyük gücünü alıp hüküm sürdüğünde, 11:15, 17. Bu nedenle, bağlantılı olarak, "Alleluya" diyen güçlü gök gürültüleri duyulur; Çünkü
Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor," 9:16. Bu kutsal yazı, o zaman,
Matta 24:30, 31'dekiyle örtüşmektedir, "İnsanoğlunun
göğün bulutları üzerinde kudret ve büyük görkemle geldiğini görecekler; ve meleklerini büyük bir trompet sesiyle gönderecek ve onlar seçilmişlerini dört rüzgardan, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar." Çünkü,
"İnsanoğlu görkemi içinde ve bütün kutsal melekler onunla birlikte gelince, o zaman görkeminin tahtına oturacak: ve önünde bütün uluslar toplanacak: ve onları bir çobanın koyunlarını keçilerden ayırması gibi birbirinden ayıracak - biri sağında, diğeri solunda," Matta 25:31, 32. Sağındakilerin, 1 Korintliler 15:51 ve 1 Selanikliler 4:16, 17'den öğreniyoruz ki, göklerin altındaki her yerden melekler tarafından toplanmış, havada Rab'le buluşmak üzere yakalanmış olan seçilmişlerdir - ve soldakiler de sonuç olarak yaşayan kötülerdir, ağzından çıkan kılıçla öldürüleceklerdir Kuzu,
19:21.

"Kendini hazırlamış" olan _karı_, yukarıdaki kutsal yazılarda şüphesiz zafer kazanan kilise olarak gösterilir - kurtarılmış olanlar, ölüler arasından diriltilmiş olanlar ve yaşayan azizler, havada Rab'bi karşılamak için bir araya getirilmişlerdir; O'nu egemenlik sürmesi için gelişinde karşılamak üzere. Bunlar gelini, Kuzu'nun karısını oluştururlar; çünkü "koca karının başıdır", aynı şekilde "Mesih de kilisenin başıdır", Efesliler.
5:23. "Kiliseyi sevdi ve kendini onun uğruna verdi, ta ki onu sözle suyla yıkayarak kutsallaştırıp temizleyebilsin, lekesiz, kırışıksız, ya da buna benzer bir şeyi olmayan görkemli bir kilise olarak kendisine sunabilsin; ama kutsal ve kusursuz olsun", Efesliler.
5:25-27. Bu, Tanrı'nın halkına verdiği kadim vaatlerle uyumludur. Böylece
İşaya der ki: "Seni yaratan kocandır; adı orduların Rabbidir,
ve kurtarıcın İsrail'in Kutsalı'dır: bütün dünyanın Rabbi
olarak anılacaktır," İşaya 54:5. Ayrıca Hoşea: "Ve o gün olacak, diyor Rab, bana İşi diyeceksin," kocam; "ve artık bana Baali," Rabbim demeyeceksin. "Ve seni kendime doğrulukla,
ve adaletle, ve şefkatle, ve merhametle nişanlayacağım. Hatta seni kendime sadakatle nişanlayacağım; ve sen Rabbi tanıyacaksın," Hoşea.
2:16, 19. Böylece kilise "tek bir kocaya nişanlı"dır, "Mesih'e iffetli bir bakire olarak" sunulacaktır, 2 Korintliler 11:2.

Bu sunumun dönemi burada sembolize edildiğinden, "lambalarını alıp Damat'ı karşılamaya çıkan on bakire" benzetmesinin o kısmıyla senkronize olur, Damat geldiğinde, "hazır olanlar onunla birlikte düğüne girdiler ve kapı kapalıydı" - dışarıda kalanlar, daha sonra içeri girmek için boşuna ağladılar, Matta. 25:10. Karısı, "ona temiz ve beyaz ince keten [_mar._ 'parlak'] giydirilmesinin bahşedilmesiyle hazır hale getirilmişti; çünkü ince keten azizlerin doğruluğudur," 19:8. Bunlar, sunağın altından bağıranlara verilen "beyaz kaftanlardı" (6:11) ve daha sonra, Kuzu'nun düğünüyle aynı zamana denk gelen bir zamanda, "her milletten, her oymaktan, her halktan ve her dilden, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık" olarak ortaya çıkan, "tahtın önünde ve Kuzu'nun önünde, beyaz kaftanlara bürünmüş, ellerinde hurma dallarıyla durup, yüksek sesle, Kurtuluş, tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzu'yadır" diye haykıranlardı, 7:9, 10. Bunlar, ihtiyarlardan birinin, "Bu beyaz kaftanlara bürünenler nedir? ve nereden geldiler?" diye sorduğu kişilerdi. ve şu cevap verildi: "Bunlar büyük sıkıntıdan
çıkanlardır ve kaftanlarını yıkayıp onları Kuzu'nun kanında beyazlaştırdılar. Bu nedenle Tanrı'nın
tahtının önündedirler ve tapınağında gece gündüz ona hizmet ederler: ve tahtta oturan
onların arasında oturacaktır. Artık acıkmayacaklar, susamayacaklar; ne güneş üzerlerine vuracak ne de herhangi bir sıcaklık. Çünkü tahtın
ortasında olan Kuzu onları besleyecek ve onları
yaşayan su kaynaklarına götürecek; ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek," 7:13-17. Bunlar vaadin koşuluna uymuşlardı: "Galip gelen, beyaz giysiler giyecek; ve onun adını yaşam kitabından silmeyeceğim, ama onun adını
Baba'nın ve kutsal meleklerinin önünde itiraf edeceğim," 3:5. "Bunlar, Kuzu nereye giderse gitsin onu izleyenlerdir. Bunlar, Tanrı ve Kuzu için ilk meyve olarak, insanlar arasından kurtarılmışlardır," 14:4.

"Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanlar ne mutludur," 19:9. Gerçekten de onlar mutludurlar; çünkü "artık acıkmayacaklar, ne de susamayacaklar; güneş üzerlerine vurmayacak, ne de herhangi bir sıcaklık," 7:16.
Vaat edilen berekete erişirler: "İlk dirilişte payı olan ne mutlu ve kutsaldır," 20:6. "Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; artık ölüm, ne üzüntü, ne ağlayış, ne de acı olmayacak: çünkü önceki şeyler geçti," 21:4. Kıyamet kahinisi, yüceltilmiş kurtarılmışların bu sembollerinden o kadar büyülenmişti ki, kendisine bu şeyleri gösteren meleğe tapmak için ayaklarına kapandı. Fakat hizmetkar arkadaşı, hürmet kabulünden geri çekildi ve tek tapınma nesnesi olarak Tanrı'ya işaret etti.

Azizlerin gökteki bulutlarda Mesih'le birleşmesi sembolize edildiğinde, lütuf dolu bir karşılama alırlar: "Gelin, Babamın kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın," Matta 25:34. Fakat önce, "satın alınmış mülkü" (Efesliler 1:14) kurtarmak, düşüşten beri "bu dünyanın tanrısına" (2 Korintliler 4:4), "havanın gücünün prensine" (Efesliler 2:2) tabi olan isyankar eyaleti yeniden fethetmek, onu gaspçının egemenliğinden kurtarmak ve onu şu anki kötü yönetiminden "Baba Tanrı'ya" (1 Korintliler 15:24) teslim etmek gerekir; O da onu tacını takmaya layık olana bahşedecektir. Daniel "hükmün verildiğini ve kitapların açıldığını" gördüğünde, o da "gece vizyonlarında gördü ve işte, İnsanoğluna benzer biri göğün bulutları içinde geldi ve Eski Günler'e geldi ve onu yanına getirdiler; ve ona egemenlik, yücelik ve krallık verildi, öyle ki bütün halklar, uluslar ve diller ona hizmet etsin: egemenliği sonsuza dek sürecek bir egemenliktir,
geçmeyecek ve krallığı yıkılmayacak bir krallıktır," Dan. 7:10, 13, 14. O zaman, gaspçıyı mülksüzleştirmek ve krallığını ele geçirmek için gelir. O halde bir sonraki temsil,
Kral ve Ordularının gelişini sembolize eder.

"Ve göğün açıldığını gördüm ve işte, beyaz bir at: ve onun
üzerinde oturanın adı Sadık ve Gerçek'ti ve o, adaletle yargılar ve savaşır. Gözleri ateş alevi gibiydi ve başında birçok taç vardı; ve kendisinden başka kimsenin bilmediği bir adı vardı. Ve kana batırılmış bir giysi giymişti: ve adı Tanrı'nın Sözü olarak adlandırıldı. Ve gökteki ordular onu beyaz atlar üzerinde, ince keten, beyaz ve temiz giysilerle takip ettiler. Ve ağzından keskin bir kılıç çıkıyor ki, onunla milletleri vursun: ve onları demir bir çubukla yönetecek: ve Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın öfkeli gazabının şarap presini çiğneyecek. Ve giysisinin ve uyluğunun üzerinde, KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ yazılı bir isim var." Vahiy 19:11-16.

Sembolik dilin önemine göre, Mesih burada kişisel olarak
gelmiş olarak temsil ediliyor. Gökler açılıyor ve o, ikinci gelişiyle ilgili kehanetlere uygun olarak, görkemli bir ihtişamla
görünüyor. Göklerin bulutları yükselen Kurtarıcıyı aldıklarında, yanında duran parlayanlar, bakan öğrencilere, "Sizden göğe alınan bu İsa, göğe çıktığını gördüğünüz gibi, aynı şekilde gelecektir," dediler, Elçilerin İşleri 1:11. "Ve İnsanoğlunun, göklerin bulutları üzerinde, büyük güç ve görkemle geldiğini görecekler,"
Matta 24:30. "İşte, bulutlarla geliyor; ve her göz onu görecek,
ve onu delenler de: ve yeryüzünün bütün kabileleri onun için ağlayacak," Vahiy 1:7.

Kralın beyaz atı ve ordularının atları, inişlerinin ihtişam ve görkeminin sembolleridir ve zaferle
mücadele edeceklerini gösterirler.

İnen Hükümdar'a atfedilen isimler yalnızca Mesih için geçerlidir. O, Yuhanna'ya "Laodikya kilisesinin meleğine" yazmasını emreden "Sadık ve Gerçek Tanık"tı (3:14); çünkü Yuhanna'ya "bir kitap yazmasını ve Asya'nın yedi kilisesine göndermesini" emreden (1:11) kişi, Yuhanna'nın "yedi şamdanın ortasında, İnsanoğlu'na benzer" (1:13) gördüğü ve kendisini "Alfa ve Omega, başlangıç ​​ve son, diyor Rab,
olan ve olmuş olan ve Gelecek olan--Her Şeye Gücü Yeten," 1:8. "Tanrı'nın
Kelamı," "başlangıçta" olan, "Tanrı ile birlikte olan" ve "Tanrı olan" aynı "Kelamı" idi, "başlangıçta Tanrı ile birlikte olan" ve "beden olup aramızda yaşayan ve biz onun yüceliğini, Baba'nın biricik oğlunun yüceliğini, lütuf ve gerçekle dolu" olarak gördük,
Yuhanna 1:1-14. İsa, "dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu"dur (_Ib._, 29); ve "Kuzu", "rablerin Rabbi ve kralların Kralı"dır,
17:14. "Sadık tanık, ölülerin ilki ve yeryüzünün krallarının Prensi olan İsa Mesih"tir, (1:5);
ve o, hiç kimsenin bilmediği ve "galip gelen" hakkında yazmaya söz verdiği o anlaşılmaz "İsim"e yalnızca o sahiptir, 3:12.

Burada Mesih'in görünür ve kişisel gelişinin sembolize edildiği ve herhangi bir ilahi müdahalenin olmadığı kendiliğinden açıktır. Çünkü, hiçbir yaratılmış
nesne O'nu yeterince sembolize edemese de, daha aşağı bir nesnenin sembolü olmak, onun karakterinin ve konumunun onurundan
azaltır. Sembolik imgelerle önceden gösterilen tüm
sadece ilahi müdahalelerde, öngörülen olaylar sembolik ajanların karşılık gelen eylemleriyle temsil edilir.
Uluslar arasındaki savaş, birbirleriyle mücadele eden ulusların temsilcileri olan hayvanlarla sembolize edilir. (Bkz. Dan. 8. bölüm) Veba ve kıtlık, Mesih'in görünmesiyle değil, benzer sonuçlarla sembolize edilir.
Bu nedenle, şahsen geldiği görüldüğünde, bu onun kişisel gelişini sembolize etmelidir.

Gözleri "ateş alevi gibi", "yedi şamdanın ortasında" (1:13) "İnsanoğluna benzeyen" kişiyle özdeşliğini gösterir; "Tiyatira'daki kiliseye" mesajın yazarı; "Tanrı'nın Oğlu'nun söylediği şeyler, gözleri ateş alevine, ayakları ise saf tunç gibidir", 2:18.

"Birçok tacı" egemenliğinin sembolleridir. Bölünmemiş ve dünyanın efendisi olan Roma, yedi başlı ve on boynuzlu ejderha ile sembolize edildiğinde, başlarındaki taçlarla temsil edilir; bunlar, egemenliğinin uygulandığı yedi ardışık hükümet türüdür, 12:3 ve 17:9, 10. Ancak imparatorluğu yerini decem-regal biçimine bıraktığında ve on çağdaş krallığın yönetimi altında gösterileceğinde, egemenliğin sembolleri olan "taçlar", canavarın "boynuzlarını" çevreler şekilde temsil edilir, 13:1. Böylece, "Kralların Kralı" geldiğinde, büyük gücünü kendi üzerine almak ve hüküm sürmek için,
ve "bu dünyanın krallıkları Rabbimiz ve Mesih'inin krallıkları oldu" (11:15, 17), "bütün yönetim ve gücün başı" (Kol. 2:10) olan, "her dizin önünde eğilmesi gereken" (Filipililer 2:9) olan O, "birçok taç" takan kişi olarak gösterilir.

"Öyleyse gel, ve birçok tacına ek olarak,
Bir tane daha al, bütün dünyanın tacı,
Tek layık olan Sen! Senindi,
Eski antlaşmayla, doğanın doğumundan önce;
Ve onu o zamandan beri satın alma yoluyla kendin yaptın,
Ve değerini kanınla fazlasıyla ödedin." _Cowper'ın Görevi._

"Kana batırılmış giysisi", "Yüce Tanrı'nın
şiddetinin ve gazabının şarap presini" (19:15) çiğnemek için gelişinin sembolüdür, o zaman
"ulusları vuracak" ve "onları demir bir çubukla yönetecek"tir (_Ib._)
Böylece İşaya peygamberlik etti: "Bozrah'tan boyalı giysilerle Edom'dan gelen bu kimdir? Giysilerinde görkemli olan, gücünün büyüklüğüyle seyahat eden bu kimdir? Ben, doğrulukla konuşan, kurtarmak için
güçlüyüm. Neden giysin kırmızı ve giysilerin şarap yağında çiğneyen gibi? Şarap presini tek başıma çiğnedim; ve halktan kimse yanımda değildi: çünkü onları öfkemle çiğneyeceğim,
ve öfkemle çiğneyeceğim; ve kanları üzerlerine serpilecek giysilerimi ve tüm giysilerimi lekeleyeceğim. Çünkü intikam günü
yüreğimde ve kurtarıldığım yıl geldi. Ve baktım ve
yardım edecek kimse yoktu; ve destekleyecek kimse olmadığına şaştım: bu yüzden
kendi kolum bana kurtuluş getirdi; ve öfkem beni destekledi. Ve öfkemle
halkı çiğneyeceğim, ve onları gazabımla sarhoş edeceğim, ve
güçlerini yere indireceğim," Yeşaya 63:1-6.

Onu takip eden "ordular", onun gelişine eşlik edecek olan azizleri ve melekleri sembolize eder. Hepsi "beyaz ve temiz ince ketene bürünmüşlerdir", ki bu Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanların düğün giysilerini oluşturur ve kaftanlarını yıkayıp kanında beyazlaştıranlar tarafından giyilirdi, (7:14); "çünkü ince keten azizlerin doğruluğudur," 19:8. Doğru varlık, havada Rab'le buluşmak üzere bulutlarda kaldırılır (1 Selanikliler 4:17), "hayatımız olan Mesih göründüğünde," "Onunla birlikte görkemle
görünecekler," (Kol. 3:4); böylece "Tanrım Rab gelecek ve bütün Azizler
seninle beraber," Zekeriya 14:5. "Adem'den yedinci olan Hanok da
bunlar hakkında peygamberlik ederek şöyle dedi: İşte, Rab on bin aziziyle geliyor,
hepsini yargılamak ve aralarındaki tüm tanrısızları,
tanrısızca işledikleri tüm tanrısız işler ve
tanrısız günahkârların kendisine karşı
söyledikleri tüm sert sözler konusunda yargılamak için," Yahuda 14, 15.

Sadece azizler değil, melekler de onun gelişine katılacak. Çünkü "İnsanoğlu
kendi görkemi içinde geldiğinde," "bütün kutsal melekler
Onunla beraber olacak," Matta 25:31. "Babasının görkemi içinde, kutsal meleklerle birlikte geliyor," Markos 8:38. "Rab İsa gökten, güçlü melekleriyle birlikte görünecek," 2 Selanikliler 1:7.

Ağzından çıkan "keskin kılıç", sözünün bir simgesi olmalı.
Konuştu ve bitti, Mez. 33:9. "Çünkü Tanrı'nın sözü canlıdır,
güçlüdür, ve her iki yanı keskin kılıçtan daha keskindir, canla ruhu,
eklemlerle iliği ayıracak kadar işler, ve
yüreğin düşüncelerini ve niyetlerini seçer," İbr. 4:12. "Ağzının değneğiyle yeryüzünü vuracak, dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürecek" (Yeşaya 11:4); ve "Rab o Kötüyü ağzının soluğuyla yok edecek" (2 Selanikliler 2:8) gibi, ağzından çıkan kılıcın, onların yıkımı için söyleyeceği sözlerin bir sembolü olduğu sonucu çıkar; çünkü onunla milletleri vurur, 19:15. Ve bunu, "onları demir bir değnekle yönetmek" (_Ib._) ve Tanrı'nın gazabının "şarap teknesinde" çiğnemek için geldiğinde yapar. Bu bizi gelişinin amacına getirir, ki bu da "yargılamak ve savaşmak"tır, 19:11.

Ve ilk olarak, "Yargılamak." Bu, Mesih'in ikinci gelişinin burada sembolize edildiğini kanıtlar; Çünkü, daha önce alıntılandığı gibi, "dirileri ve ölüleri yargılayacak," 2 Tim. 4:1. Bu, yedinci trompetin çalınması sırasında olur, çünkü o zaman "ölülerin yargılanacağı zaman" gelir, 11:18. "O, yoksulları doğrulukla yargılayacak ve yeryüzünün yumuşak huyluları için adaletle azarlayacak," "ağızının değneğiyle yeryüzünü vuracak ve dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürecek," Yeşaya 11:4. "Gökler sevinsin, yeryüzü neşelensin; deniz ve içindekiler kükresin. Tarlalar ve içindekilerin hepsi sevinçle coşsun: o zaman ormanın bütün ağaçları Rabbin önünde sevinecek: çünkü yeryüzünü yargılamaya geliyor: dünyayı doğrulukla, insanları doğrulukla yargılayacak," Mez. 96:11-13. O, "herkesin yargısını uygulamak için" gelir, Yahuda 15.

"Savaşmak için." Bunun, gelişinin bir başka amacı olduğu, şu şekilde gösterilir:

Son Çatışma.

"Ve güneşte duran bir melek gördüm; ve yüksek sesle haykırarak göğün ortasında uçan bütün kuşlara şöyle dedi:
Gelin! Tanrı'nın büyük akşam yemeğine toplanın; kralların etini, komutanların etini, güçlülerin etini, atların etini, üzerlerinde oturanların etini ve hem özgür hem köle, hem küçük hem büyük herkesin etini yiyin. Ve vahşi canavarı, yeryüzünün krallarını ve ordularını, atın üzerinde oturanla ve ordusuyla savaşmak için toplanmış gördüm. Vahşi canavar yakalandı ve onunla birlikte, vahşi canavarın
işaretini alanları ve
putuna tapanları aldatan, onun gözü önünde işaretler yapan sahte peygamber de yakalandı. Bu ikisi kükürtle yanan ateş gölüne
diri diri atıldı. Geri kalanlar ise atın üzerinde oturanın kılıcıyla öldürüldü. ağzından
çıktı; ve bütün kuşlar etleriyle doldular." Vahiy 19:17-21.

Bir tarafta Rab ve orduları, diğer tarafta kötü uluslar arasındaki mücadele, güneşin altında duran ve Rab'bin ordusuyla bağlantılı olarak önemli bir eylem gerçekleştiren melek, onun hizmet eden meleklerinden birini temsil ediyor olmalı; çünkü gerçekleştirilecek eylemler onların aracılığıyla olacaktır: "Bu dünyanın sonunda, İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar krallığından
her şeyi, ve kötülük yapanları toplayacaklar; ve onları ateşli bir fırına atacaklar," Matta 13:40-42.

Cennetteki kuşlara gelip öldürülenlerin bedenleri üzerinde yemek yemeleri için haykırması, zaferin kesinliğini ve Kuzu'ya karşı savaşanların tamamen yıkılışını gösterir. Kuşlar, öldürülenlerle ziyafet çekmek için katliam alanlarına toplandıkları gibi, "cennetin bütün kuşlarına" yapılan bir haykırış da, yapılacak yıkımın kapsamını ve derinliğini ifade eder. Bu, Gog ordularının İsrail dağlarında öldürüldüğü Hezekiel, 39:17'de yapılan haykırışla aynıdır. Canavar ve yeryüzünün kralları, dünyadaki çeşitli hükümetleri sembolize eder. "Canavar", yedi başı ve on boynuzu olan (13:1 ve 17:3) ve Roma'nın decem-regal biçimindeki bir sembolüdür. Bu canavar için, "yıkıma gidecek" (17:8) denildi; böylece, bir tezahür altında, dünyanın sonuna kadar devam etmesi gerekir: yeryüzü "yargı gününe ve tanrısız insanların yıkımına karşı ateşe saklanmıştır", 2. Pet. 3:7. Sadece bölünmüş haliyle, Roma imparatorluğu o zamana kadar devam eder,
canavar burada on boynuzuyla temsil edilen bölünmelerin önemli bir göstergesidir - modern Avrupa'nın hükümetleri. "Bunlar Kuzu ile savaşacak ve Kuzu onları yenecek: çünkü O, efendilerin Rabbi ve kralların Kralı'dır; ve onunla birlikte olanlar çağrılmış, seçilmiş ve sadıktır," 17:14.

Canavarla birlikte ele alınan "sahte peygamber", "onun önünde mucizeler yaratan, canavarın işaretini almış olanları ve onun suretine tapanları aldatan" kişi olarak tanımlanıyor, ayet 20. Bu, onu Vahiy 13'teki iki boynuzlu canavar olarak tanımlıyor. (13:11-17).
İki boynuzlu canavar, Doğu Roma imparatorluğunun bir temsilcisi olduğundan, Türkler tarafından yıkıldığında, sahte peygamberin, yani Müslüman hiyerarşisinin merkezi oldu.

Yeryüzünün kralları, bu ikisi tarafından temsil edilmeyen kalan hükümetler olmalı. Daha sonra Kuzu ile savaşmalarından, azizlerin önceki dirilişinin ve tercümesinin tüm hükümetlerin sona ermesine neden olmadığı sonucu çıkar. Bu olaylar herkesin gözüne görünmeyebilir; veya inanmayanları çileden çıkarmaya ve inançsızlıklarında daha da çaresiz hale getirmeye hizmet edebilirler.

Ordularını Kuzu'ya karşı savaşmak için toplarlar. Onun otoritesine karşı koyarlar. Onun üzerlerinde hüküm sürmesini istemezler. Ona karşı çıkmak için kışkırtılırlar. "Kurbağalar gibi kirli ruhlar" (16:13) tarafından, ki bunlar mucizeler yaratan şeytanların ruhlarıdır [_şeytanlar_, Yahudiler tarafından kötü ölülerin ruhları olarak anlaşılır], yeryüzünün ve tüm dünyanın krallarına giderler, onları Yüce Tanrı'nın o büyük günündeki savaşa toplarlar, _Ib._ ayet 14. Bu, Mesih'in "hırsız gibi geleceği" zamandır; ve onlar "İbranice'de Armageddon denilen bir yere" toplanacaklardı, 16:15, 16. Bu, Megiddo Dağı'nın eteğindeki vadinin adıydı (Hak. 5:19), katliam vadisi olarak ünlüydü. Yehu, Ahazya ve Yoram'a karşı savaştı ve hem İsrail hem de Yahuda krallarını öldürdü, 2. Krallar 9:27. Daha sonra, Firavun-neko'nun ona karşı savaştığı kral Yoşiya'nın ölümüyle unutulmaz oldu (2. Krallar 23:29); böylece "Megiddon vadisinde" yas, İsrail'de büyük yas için atasözü haline geldi, Zekeriya 12:11,12. Bu nedenle, son savaşa önemli ölçüde uygulandı.

Böylece "yeryüzünün kralları kendilerini koydular, ve yöneticiler Rabbe ve Mesihine karşı birlikte öğüt aldılar;" fakat "göklerde
oturan
gülecek; Rab onları alay konusu yapacak." Çünkü ferman çıktı: "Milletleri sana miras olarak vereceğim, ve yeryüzünün en uç noktalarını mülkün olarak. Onları demir bir çubukla kıracaksın; bir çömlekçinin
çöpü gibi onları parçalayacaksın," Mezmur 2:2-9. Bu zaferde azizlerin de bir payı var; Çünkü şöyle yazılmıştır: "Galip gelen ve işlerimi sona kadar koruyana, milletler üzerinde güç vereceğim ve onları demir bir çubukla yönetecek; bir çömlekçinin kapları gibi titreyecekler: tıpkı Babamdan aldığım gibi," 2:26, ​​27.

Böylece önceden bildirildiği gibi, bu son çatışmada milletler vurulur, 19:15.
Canavar ve sahte peygamber tarafından sembolize edilenler diri diri yanan
ateşe atılır; _yani_, bu canavarların bedenlerini oluşturan bireyler oraya atılır: Kuzu ve orduları tarafından alındığında hükümetleri sona erer. Bu, Daniel'in gördükleriyle uyumludur, o "canavar öldürülene, bedeni yok edilene ve yanan
ateşe verilene kadar" Dan. 7:11.

"Kalanlar" da öldürülür; böylece yeryüzünde
kötülerden hiçbiri sağ kalmasın. Daniel, Kral Nebukadnezar'a rüyasını şöyle yorumladı: "Eller olmadan kesilen bir taşın, demir ve kilden yapılmış
ayaklarına
heykeli [dünyanın hükümetlerini temsil eden] vurup parçaladığını gördün. Sonra demir, kil, tunç, gümüş ve altın birlikte parçalandı,
ve yaz harman yerlerinin saman çöpü gibi oldular; ve rüzgar onları
sürüp götürdü, onlar için yer bulunamadı," Dan. 2:34, 35. "Parçalayıp bütün bu krallıkları yok edecek" (_Ib._), kehanete göre: "Sana hizmet etmeyen ulus ve krallık
yok olacak; evet, o uluslar tamamen harap olacak," Yeşaya 60:12. "Ve bu, Rab'bin Yeruşalim'e karşı savaşan
bütün kavimleri vuracağı beladır: Ayakları üzerinde dururken etleri yiyip bitirecek, gözleri deliklerinde yiyip bitirecek,
dilleri ağızlarında yiyip bitirecek," Zekeriya 14:12. "Çünkü,
işte, fırın gibi yanan gün geliyor; ve bütün kibirliler,
evet, ve kötülük yapanların hepsi anız olacak ve gelen gün
onları yakacak, diyor Her Şeye Egemen RAB, öyle ki, onlarda ne kök ne de dal bırakacak," Mal. 4:1. "İşte, Rab'bin günü geliyor,
hem gazapla hem de şiddetli öfkeyle zalim, ülkeyi ıssız bırakacak: ve günahkârlarını oradan yok edecek," Yeşaya 13:9. Böylece Kurtarıcı, "ateş alevleri içinde, Tanrı'yı ​​tanımayanlardan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden öç alarak gelecektir. O, azizlerinde yüceltilmek ve o gün inananların hepsinde hayranlık uyandırmak için geldiğinde, Rabbin huzurundan ve kudretinin yüceliğinden sonsuza dek yok olmakla cezalandırılacaktır" (2 Selanikliler 1:8-10): solundaki uluslara, "Ey lanetliler, benden uzaklaşın, İblis ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe gidin" diyecektir, Matta 25:41. Böylece o,
"krallığından bütün günahkârları ve kötülük yapanları toplayıp
ateşli bir fırına atacak: orada
ağlama ve diş gıcırdatma olacak," _Ib._, 13:41, 42. Yeryüzündeki bütün kötülerin yok edilmesinin ardından şunlar gelir:

Şeytan'ın Bağlanması.

"Ve gökten inen bir melek gördüm, elinde uçurumun anahtarı ve büyük bir zincir vardı. Ve ejderhayı, eski yılanı, yani İblis ve Şeytan'ı yakaladı ve onu bin yıl
için bağladı ve uçuruma attı, onu kapattı ve üzerine bir mühür koydu, ta ki bin yıl tamamlanıncaya kadar artık milletleri saptırmasın; ve bundan sonra, kısa bir süre
çözmesi gerekir." Vahiy 20:1-3.

Gökten inen melek, kendi düzeninin bir temsilcisi olmalıdır; çünkü bu çağda onun temsilcisi olabileceği başka bir varlık düzeni yoktur. Bu nedenle, "krallığından günahkâr olan her şeyi toplamakla" görevlendirilen melekleri sembolize eder, Matta 13:41.

"Anahtar", "çukur" ve "zincir", Şeytan'ın tabi tutulacağı kısıtlama ve sınırlama araçlarını sembolize eder; ve onun bağlanıp sınırlanması, onun sınırlanmasını sembolize eder.

"Ejderha" açıkça "Şeytan ve Şeytan olan o eski yılan" olarak adlandırılır. Baş ve boynuz uzantılarıyla -siyasi egemenliğin sembolleri- Vahiy 12:3'te, Pagan yönetimi altındaki Roma sivil gücünün bir sembolü olarak; ve siyasi nişanlardan mahrum bırakıldığında, 7. ayette, pagan hiyerarşisinin bir sembolü olarak kullanılır. Fakat şimdi, Roma sivil yönetiminin bir diğer sembolü olan canavar "ateş ve kükürt gölüne" atılmış ve "geriye kalanlar" "kılıçla öldürülmüş" (19:21) olduğundan, yeryüzünde onun temsilcisi olabileceği benzer güçler kalmamıştır ve bu nedenle burada kendisinin bir sembolü olarak temsil edilmektedir. Kimliği konusunda hiçbir soru olamaz: O, "Rab Tanrı'nın yarattığı tarladaki herhangi bir hayvandan daha kurnaz" (Yaratılış 3:1) olan "o Eski Yılan"dır, "kurnazlığıyla Havva'yı aldatmıştır", 2 Korintliler 11:3. O ayrıca Kurtarıcımızın çölde denendiği Şeytan'dır (Matta 4:1-12); ve "her türlü kudret, belirti ve yalan harikalarla" çalışan Şeytan'dır, 2 Selanikliler 2:9. O bizim düşmanımız İblis'tir, "kükreyen bir aslan gibi, kimi yutacağını arayarak dolaşır" (1 Petrus 5:8); ve "Şeytan'ın bizden bir avantaj elde etmemesi için" sürekli olarak ona karşı dikkatli olmalıyız, 2 Korintliler 2:11.

Düşüşle aynı zamanda, başının zamanı gelince ezileceğine dair bir vaat verildi ve o, mahvoluşundan habersiz değildir; Lejyon, Kurtarıcı'nın mezarlar arasındaki iki adamı kovmak üzere olduğunu gördüğünde, onu "Tanrı'nın Oğlu" olarak tanıdılar ve "Bize vaktinden önce işkence etmek için mi geldin?" diye bağırdılar (Matta 8:29); "ve ona yalvardılar, onlara _derinliğe_, çukura_ veya _uçuruma_ çıkmalarını emretmesin", Luka 8:31. Orada hapsedilmesi gereken dönemin, İşaya tarafından ayrıca "Rabbin, yeryüzü sakinlerini kötülükleri yüzünden cezalandırmak için yerinden çıkacağı", "yeryüzünün de kanını açığa vuracağı ve artık öldürülenlerini örtmeyeceği" zaman olduğu gösterilmiştir, İşaya 26:21. Çünkü "o gün Rab, acı dolu, büyük ve güçlü kılıcıyla, o delici yılanı, hatta o eğri yılanı cezalandıracak," _Ib._ 27:1. Bu, Şeytan'ın bağlanıp _uçuruma_ atıldığı ve orada bin yıl kalacağı zaman, kalanların kılıçla öldürülmesiyle aynı zamana denk gelir.

Onun bağlanması ve hapsedilmesi, bağlı olduğu süre boyunca uluslar üzerinde hiçbir olası etkiye sahip olamayacağı bir konuma olan umutsuzluğunu sembolize etmelidir. Bazı ilahiyatçıların iddia ettiği gibi, bu _kısmi_ bir kısıtlama olamaz;
çünkü bu, sembolik temsilin koşullarına aykırıdır. Onun kısıtlaması tam, eksiksiz ve tamdır. Sonuç olarak, etkisi, şimdilik, tamamen sona ermiş olacaktır. Bu nedenle, hapsedildiği süre, günahtan kısmi bir muafiyet olamaz; ancak yaşayanlar, onun tüm bulaşıcı etkilerinden tamamen özgür olacaktır. O, bin yıl tamamlanana kadar 
ulusları _artık_ aldatmayacaktır.

Etkilerinden kurtulan "uluslar" ve ayrıca daha sonra aldatacağı kişiler, şu anda olduğu gibi, sivil yöneticiler altında, zorunlu olarak örgütlenmiş siyasi yapılar değildir. Orijinal terim, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, Robinson tarafından "birlikte yaşayan ve ait olan bir kalabalık, halk, ırk" olarak tanımlanmıştır. Bu çağda, ulusal örgütler ortadan kalkmış ve onları oluşturan insanlar tercüme edilmiş veya öldürülmüş olduğundan, geriye kalan tek uluslar "kurtarılmış olanların ulusları" (21:24) olacaktır,
Şeytan'ın etkisi sonsuza dek sona erecektir; ve "ölülerin geri kalanını" (20:5) oluşturanlar, bin yılın sonuna kadar tekrar
yaşamayacaklar - tam da Şeytan'ın onları aldatmak için
zindanından serbest bırakılacağı zaman, 20:7, 8.

Dünyanın Temizlenmesi.

Kıyamet'te, dünyanın temizlenmesi eyleminin sembolik bir temsili yoktur, ancak çeşitli kutsal yazılar bunun ikinci gelişin ve Tanrı'nın krallığının
kuruluşunun döneminde olduğunu gösterir. Eğer öyleyse, bu kötü insanların yok edilmesini ve Şeytan'ın bağlanmasını takip eder, oysa diriltilmiş ve dönüştürülmüş azizler - "gelini" oluşturan - hala gökteki bulutlarda Rab'le birliktedir (19:7-9), orada havada O'nunla buluşmak üzere
yükseltilmişlerdir, 1 Selanikliler 4:17.

İlk dirilişle bağlantılı olarak yeryüzünün yeniden inşası, kutsal yazıların tanıklığına uygundur ve kadimlerin görüşüydü. İşaya'da şunu okuruz: "İşte, yeni gökler ve yeni bir
yer yaratıyorum: ve öncekiler anılmayacak, akla gelmeyecek," İşaya 65:17.

"Benim görüşüme gelince," diyor R. Yahudi Haham Menasse, "Bence
altı bin yıl sonra, dünya belirli bir günde veya
bir saatte yok olacak; cennetin kemerleri sarsılmaz bir şekilde duracak;
artık ne bir oluşum ne de bir bozulma olmayacak; ve her şey
dirilişle yenilenecek ve daha iyi bir duruma dönecek." Ayrıca bize "bu, şüphesiz, en bilgili Aben Ezra'nın görüşüdür" diye güvence verir; o, bunu Yeşaya 65:17'deki yeni dünyada aramıştır.

"İnsan o zaman, yani Mesih'in günlerinde,
ilk insanın günah işlemesinden önceki haline geri döndürülecektir."--_R. Moses
Nachmanides Duet'te. § 45._

"Her şey mükemmel yaratılmış olmasına rağmen, ilk insan günah işlediğinde,
bozuldular ve PHEREZ (_yani_, MESİH) gelene kadar
bir daha eski durumlarına dönmeyecekler." "İlk hallerine döndürülecek altı şey vardır, yani: insanın ihtişamı,
yaşamı, boyunun yüksekliği, yeryüzünün meyveleri,
ağaçların meyveleri ve ışık verenler (güneş, ay ve yıldızlar.)"--_R. Berakyah_,
R. Samuel--Bereshith Rabba adına, Fol. 11, Col. 3_.

"O zamanda (_yani_, Mesih zamanında) yaratılışın tüm işi daha iyiye doğru değişecek ve günah işlemeden önceki
ilk insanın zamanında olduğu gibi mükemmel ve saf haline geri dönecektir."--_R. Becai,
Shilcan Orba, Fol. 9, Col. 4, s. 360._

"M.Ö. üç yüz kırk yıl önce yaşamış olan Theopompus, Pers Magi'nin, mevcut durumun
6000 yıl süreceğini; bundan sonra _hades_ veya ölümün yok edileceğini ve insanların mutlu yaşayacağını öğrettiğini anlatır," &c. "Bu konuda eski Yahudilerin görüşü, Hahamlarından birinin şu ifadesinden anlaşılabilir: 'Dünya 6000 yıl sürer ve bunu izleyen bin yılda veya milenyumda
Tanrı'nın düşmanları yok edilecektir.' Benzer şekilde, M.Ö. 200 civarında yaşamış kutsal bir adam olan İlyas'ın evinin bir geleneğiydi; dünya 6000 yıl sürecekti ve Tanrı'nın
dirilteceği doğrular
bir daha toza dönüşmeyecekti. Bu dirilişle, binyıldan önceki bir dirilişi kastettiği,
aşağıdakilerden açıkça anlaşılmaktadır... Sözleri az önce alıntılanan iki eski yazarın, yedinci binyıldan 'o gün' olarak bahsetmeleri dikkate değerdir -- Tanrı'nın dünyayı yenileyeceği ve
sadece kendisinin yüceltileceği gün."--_Dis. on Mill. by Piskopos Russell, Prof.
Eccl. Hist. in the Scottish Epis. Ch._

"İlahi bir Şabat veya Yahudiler arasında yedinci yıl bayramı kurumu, Yahudi doktorlar arasında iyi bilinen bir geleneğe göre, Hıristiyan Kilisesi'nin her çağında birçok kişi tarafından benimsenen, dünyanın yedinci bin yılına veya bin yılına açık bir tipik göndermede bulunur; bu geleneğe göre, bu dünya 6000 yılın sonunda sınırına ulaşacaktır."--_Mede._

"Şabat'ın gözetilmesi iman için esastır; çünkü yalnızca Şabat'ı gözetenler, dünyanın yenileneceğini itiraf ederler: çünkü onu yoktan
yaratan, onu yenileyecektir."--_David Kimchi, Yeşaya 10:17-18. 55:5,
Mede tarafından alıntılanmıştır._

"Bu dünya ne kadar gün yaratıldıysa, o kadar bin yılda
mükemmelleşti; çünkü eğer Rabbin günü sanki 1000 yılsa ve
altı günde yapılan şeyler tamamlandıysa, o şeylerin
mükemmelleşmesinin 6000. yılda, Deccal'in 1260 yıl hüküm sürerek dünyadaki her şeyi mahvettiği zaman olacağı açıktır, ... o zaman
Rab, Babasının
görkemiyle bulutların içinde gökten gelecektir." _Irenaeus, Lyons Piskoposu, M.S. 178._

"Altı bin yıl içinde, Rab her şeyi sona erdirecek, ... o zaman
kötülük artık olmayacak, her şey Rab tarafından yenilenecek."--_Epst.
of Barnabas, sec. 14, 15._

"Dünyanın başlangıcından bu yana binlerce yıl, asırları sayan filozoflara, 6000. yılın henüz tamamlanmadığını veya
bitmediğini bildirin. Fakat bu sayı tamamlandığında, zorunlu olarak bir son olmalı ve insani şeylerin durumu daha iyi olana dönüştürülmelidir."--_Lactantius, B. of Divine Inst., M.S. 310._

Thomas Burnet (Theory of Earth, Lon. 1697) "ilkel kilisenin, havarilerin günlerinden Nice konseyine kadar, bu dünyanın 6000 yıl devam edeceği, adil olanların dirilişi ve dünyanın yangını ile Mesih'in yeryüzündeki bin yılını ve saltanatını başlatacağı yönündeki kabul edilmiş görüşünü" belirtir.

"Tanrı'nın Sebt gününü kutsaması ve tüm işlerinden bu güne dinlenmesi, azizlerin bu dünyanın altı günü tamamen sona erdiğinde sahip olacakları o görkemli dinlenmenin bir örneğiydi.... O, azizlerinin zahmetini ve sıkıntısını, hayvanların yükü ve yeryüzüne inip
herkesi bin yıl boyunca dinlendirecek... Bu dünyayı ilk yaratılışındaki haliyle gören olmadı, Adem ve karısı hariç, hiç kimse
Tanrı'nın çocuklarının tezahürüne kadar; yani, azizlerin
kurtuluşuna veya dirilişine kadar görmeyecek."--_John Bunyan'ın Eserleri, cilt 6,
sayfa 301, 329._

"Pavlus'tan günahın neden olduğu _tüm_ kötülüklerin telafisini bekliyorum, ki o
yaratıkları inleyen ve doğum sancısı çeken olarak tasvir ediyor."--_John
Calvin, __"__Kurumlar.__"_

Yeryüzünün yeniden düzenlenmesi "asla olmadı ve olmayacak, ta ki
doğru Kral ve Yargıç her şeyin yeniden kurulması için ortaya çıkana kadar."--_John
Knox._

"Bu yeraltı dünyasındaki doğanın inlemeleri,
Cennetin asırlardır duyduğu, bir son buldu. Peygamberler tarafından önceden bildirilen ve şairler tarafından söylenen,
Ateşleri peygamberin lambasında yakılan,
Dinlenme zamanı, vaat edilen Şabat, geliyor:
Altı bin yıllık keder neredeyse
Gecikmiş ve felaketli yollarını tamamladı
Günahkâr bir dünya üzerinde; ve geriye kalan
İnsanların bu fırtınalı durumundan,
Sadece bir denizin işleyişi gibidir
Durgun bir sakinliğin önünde, dinlenmek için sallanır;
Çünkü O, rüzgarların arabası ve bulutların olduğu,
Bunaltıcı yürüyüşünü bekleyen toz,
Günah onu hareket ettirdiğinde ve öfkesi sıcak olduğunda,
Yeryüzüne merhametle uğrayacak; inecek,
Uygun bir şekilde, sevgiyle döşenmiş arabasıyla;
Ve fırtınalarının patlattığı ve tahrip ettiği
İnsanın _isyanı_ için, bir gülümsemeyle _onaracaktır_." _Cowper'ın Görevi._

Yukarıdakiler, geçmiş çağlardaki kilisenin inancını gösteren, yapılabilecek birçok alıntıdan sadece birkaçıdır; ancak hiçbir ağırlıkları yoktur, sadece kutsal metinlerin tanıklığının uyumuna uygun oldukları için.

İnsan günah işlediğinde, bu dünya onun uğruna lanetlendi. Rab ona şöyle dedi,
"Toprak senin uğruna lanetlendi; hayatının
bütün günleri boyunca kederle ondan yiyeceksin; dikenler ve çalılar da sana verecek,
ve tarlanın otunu yiyeceksin; yüzünün teriyle
ekmek yiyeceksin, ta ki toprağa dönene kadar; çünkü sen ondan alındın: çünkü topraksın ve toprağa döneceksin," Yaratılış 3:17-19.

İnsan günah işlediği için tüm yaratılışın maruz kaldığı lanet buydu. "Çünkü yaratık, isteyerek değil, onu umutla tabi kılanın
nedeniyle boşluğa tabi kılındı," Rom. 8:20. Ve bu
umut, böylece verilen lanetin kaldırılması ve
her şeyin orijinal durumuna geri döndürülmesi içindir.

İnsanın ölüme tabi tutulduğu zamanda yeryüzü lanete tabi tutulduğu gibi, ilkinin kaldırılması da doğal olarak adil olanlara verilen vaadin yerine getirildiği
dönemde beklenirdi: "Onları
ölümün gücünden fidye olarak kurtaracağım; onları ölümden kurtaracağım: Ey ölüm, ben senin belaların olacağım; Ey kabir, senin yıkımın olacağım," Hos. 13:14. Ve
böylece Pavlus tanıklık eder: "Çünkü yaratığın içten beklentisi
Tanrı oğullarının ortaya çıkmasını bekler, ... Çünkü yaratığın kendisi de
çöküşün esaretinden kurtarılıp Tanrı çocuklarının görkemli
özgürlüğüne kavuşacaktır. Çünkü biliyoruz ki bütün yaratılış
şimdiye kadar birlikte inliyor ve acı içinde doğum sancısı çekiyor. Ve sadece onlar değil, fakat Ruhun ilk meyvelerine sahip olan bizler de, kendi içimizde inleyerek, evlat edinilmeyi, yani bedenimizin kurtuluşunu bekliyoruz," Rom. 8:19, 21-23.

Lanetin kaldırılması, sonuçlarını da ortadan kaldırır. Bu nedenle şu vaatte bulunulur: "Dikenin yerine köknar ağacı, dikenin yerine mersin ağacı çıkacak," Yeşaya 55:13. "Orada oturan kişi hastayım demeyecek: Orada oturan halkın suçları bağışlanacak," Yeşaya 33:24. "Ölümü zaferle yutacak; ve Rab Tanrı bütün yüzlerden gözyaşlarını silecek; ve halkının azarını
dünyanın her yerinden kaldıracak; Çünkü Rab bunu söyledi," Yeşaya 25:8. "Çünkü işte, yeni gökler ve yeni bir dünya yaratıyorum," Yeşaya 65:17. "Ve artık lanet olmayacak," Vahiy 22:3. "Çünkü Rab Siyon'u
teselli edecek: bütün harap yerlerini teselli edecek; ve onun
çölünü Aden gibi, ve onun ıssızlığını Rabbin bahçesi gibi yapacak; sevinç ve
sevinç, şükran ve melodi sesi onda bulunacaktır,"
Yeşaya 51:3.

Lanetin kaldırılması "yenilenme" (Matta 19:28), "yenilenme zamanları" ve "tazminat" olarak adlandırılır; Petrus bunları Mesih'in gelişine yerleştirir: "Tanrı'nın dünyanın başlangıcından beri bütün kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin tazmin zamanına kadar(10) gökler onu alacaktır," Elçilerin İşleri 3:21. Ayrıca bunu "tanrısız insanların yıkımına" yerleştirir, bu da canavarın "yıkıma gittiği" (17:11) ve "kalıntının" "kılıçla öldürüldüğü" (19:21) dönemle senkronize olmalıdır; "Rab İsa'nın, güçlü melekleriyle birlikte, alevli ateş içinde intikam alarak gökten ortaya çıkacağı zaman Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenler için," 2 Selanikliler 1:7, 8. Petrus şöyle der: "Şimdiki gökler ve yer, aynı sözle ['o zamanki dünyanın suyla taşarak yok olması' ayet 6] saklanıyor, ateşe saklanıyor, yargı günü ve tanrısız insanların yıkımı için... Ama Rabbin günü, geceleyin bir hırsız gibi gelecek; o gün gökler büyük bir gürültüyle yok olacak, elementler ve yeryüzü de şiddetli bir sıcaklıkla eriyecek; ve içindeki işler yakılıp yok olacak...
Bununla birlikte, biz, onun vaadine göre, doğruluğun, yani "doğru kişilerin" yaşadığı yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz - _Horsely_, 2 Pet. 3:7-13. Bu, "fırın gibi yanacak olan gelecek" günle uyumludur, o gün "bütün kibirliler, evet, ve kötülük yapan herkes" yakılacak ve "doğruluk Güneşi'nin yükseleceği" kişilerin "ayak tabanlarının altında kül" haline gelecektir (Mal. 4:1-3); bu, doğruların ve kötülerin dirilişi arasındaki zaman olmalıdır. Bu ayrıca Kurtarıcımızın tanıklığıyla da uyumludur, "bu dünyanın sonunda" "meleklerini gönderecek ve krallığından günaha sokan her şeyi toplayacak ve kötülük yapanları ateşli fırına atacaklar; ...
_o zaman_ doğrular, Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar," Matta 13:40-43.

Yeryüzü temizlenip her şey yenilendikten sonra, "doğru kişilerin" "oturmaları" için hazırlanmış olacak (2 Pet. 3:13),
--"bozulmazlığı giymiş" (1 Kor. 15:53) ve "... bulutlar içinde havaya kaldırılıp Rab'le buluşmak üzere" (1 Selanikliler 4:17),
"gelin", "Kuzu'nun karısı" olarak, "Kuzu'nun düğün yemeğine" çağrılmışlar (19:7-9)--gökten inip mülk edinecekler. Bu nedenle Yuhanna, meleklerden birinin ona şöyle dediğini yazar: "Buraya gel, sana gelini, Kuzu'nun karısını göstereyim. Ve beni ruhen büyük ve yüksek bir dağa götürdü ve bana o büyük şehri, Tanrı'dan gökten inen kutsal Yeruşalim'i gösterdi," 21:9, 10. "Bakın, ne muhteşem bir manzara beliriyor
İnanan gözlerimize:
Yeryüzü ve denizler geçip gitti,
Ve eski yuvarlanan gökler!

Tanrı'nın ikamet ettiği üçüncü gökten,
O kutsal, mutlu yerden,
Yeni Kudüs iniyor
Parlayan zarafetle süslenmiş.

Katılan melekler sevinçle bağırıyor,
Ve parlak ordular şarkı söylüyor,
Ölümlüler, kutsal koltuğu görün
İnen Kralınızın."--_Watts._

Adil olanların dirilişinde Azizlere verilen Krallık.

"Ve tahtlar gördüm, ve üzerlerine oturdular, ve onlar için hüküm verildi: ve İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü için başları kesilmiş olanları ve vahşi
canavar'a, onun
suretine tapınmamış olanları ve alınlarına veya ellerine işaret
almamış olanları gördüm; ve yaşadılar ve Mesih ile
bin yıl hüküm sürdüler. Fakat ölülerin geri kalanı bin yıl tamamlanana kadar
yaşamadı. Bu ilk diriliştir. Birinci dirilişe katılan mutlu ve kutsaldır: böyleleri üzerinde ikinci ölümün hiçbir gücü yoktur, fakat
Tanrı'nın ve Mesih'in kâhinleri olacaklar ve onunla
bin yıl hüküm sürecekler!" Vahiy 20:4-6.

"Tahtlar" gücün sembolleridir. Azizler, "Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın" (Matta 25:34) davetine itaat ederek, yenilenen dünyada Mesih ile birlikte hüküm sürecekler; krallığa kabul edilmeleri, tahtlarda oturmalarıyla sembolize edilir. Böylece, Mesih'e hitaben söylenen "yeni şarkıda" şöyle söylerler: "Kesildin ve kanınla bizi Tanrı için satın aldın, her kabileden, dilden, kavimden ve milletten, ve bizi Tanrımız için krallar ve kâhinler yaptın: ve yeryüzünde hüküm süreceğiz," 5:9, 10. Ayrıca, birinci bölümde, "Bizi seven ve kendi kanıyla günahlarımızdan yıkayan"a övgüler atfeden herkes, ayrıca şunu ekler: "ve bizi Tanrı'ya ve Babasına krallar ve kâhinler yaptı," 1:5, 6.

Böylece bütün azizlerin krallık ve kâhinlik onuruna yüceltilmesi, yeni yaratılışta sahip olacakları yüce rütbeyi sembolize eder - konumlarının sembolleri, yeryüzünde bilinen en yüce makamlardan alınmıştır. Böylece Tanrı eski İsrail'e şöyle dedi: "Siz benim için kâhinler krallığı ve kutsal bir millet olacaksınız" (Çıkış 19:6); ve Hristiyan kilisesi "seçilmiş bir nesil, kraliyet kâhinliği, kutsal bir millet, özel bir halk" olarak hitap edilir, 1 Pet. 2:9.

Azizlerin yeryüzünde hüküm süreceği zaman, Daniel'in gördüğü gibi, "azizlerle savaşan ve onlara karşı galip gelene kadar, günlerin Eskisi gelene ve En Yüce'nin azizlerine yargı verilene ve azizlerin krallığı ele geçirdiği zamana kadar" "dördüncü canavarın" "küçük boynuzunun" yok edilmesiyle bağlantılıdır," Dan. 7:21,
22. "En Yüce'nin azizleri krallığı alacaklar ve krallığı sonsuza dek, sonsuza dek ve daima sahiplenecekler," _Ib._ ayet 18. "Ve krallık ve
hakimiyet ve bütün göğün altındaki krallığın büyüklüğü, krallığı ebedi bir krallık olan En Yüce'nin azizlerinin halkına verilecek ve bütün egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecek," _Ib._ ayet 27. "Ve sonsuza dek ve daima hüküm sürecekler," 22:5. Böylece Kurtarıcı şöyle dedi:
"Korkma, küçük sürü; çünkü Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur," Luka 12:32.

Krallığı alanlar, şehitlerin ruhlarıyla sembolize edilir, vb.,
yeniden yaşar ve Mesih'le birlikte hüküm sürerler. Sembol, şehit edilmiş azizlerle birlikte, canavarın ibadetinden ve
suretinden uzak duranları ve onun işaretini almamış olanları içerir; paralel bir kutsal yazıyla, "her kabileden, dilden, halktan ve milletten" Tanrı'ya kurtarılan herkesi temsil ettikleri gösterilir, 5:9, 10. Bunlardan bazıları, beşinci mühür altında, bu günü beklerken sunağın altından ağlayanlar olarak sembolize edilmiştir, 6:9. Şimdi, "hizmet arkadaşlarıyla" birlikte, ödüllerini alırlar. Ölenlerin tekrar yaşayan ruhları, yalnızca ölüme tabi tutulmuş ve tekrar dirilmiş olanları sembolize edebilir. Sonuç olarak onlar gerçek bir dirilişin öznesidir. Ve bu, "Bu ilk diriliştir" ifadesini doğrulayan
sembolün açıklamasıyla gösterilir.

Birçok kişi burada gerçek bir dirilişin öğretildiğini reddeder; ancak bunu yaparken kilisenin en iyi ve en saf çağlarındaki inancını reddederler.
İsa'dan sonraki ilk iki yüzyılda, adı veya anısı günümüze kadar ulaşan ölülerin dirilişine inanan tek bir kişi bile, adil olanların dirilişinin burada öğretildiğini
reddetmez.

Bu görüşe karşı çıkan Eusebius, Aziz John'un bir öğrencisi ve Polycarp'ın bir arkadaşı olduğunu kabul ettiği Papias'ın "ölülerin dirilişinden sonra Mesih'in krallığı bu dünyada
maddi olarak kurulacaktır" dediğini aktarır. Ve bir diğer muhalif olan Jerome, ondan alıntı yapar
"elçileri yazarları olarak aldı; ve
Andrew, Petrus, Filip, Thomas ve Rab'bin diğer öğrencilerinin söylediklerini düşündü."

Polycarp, Yuhanna'nın bir diğer öğrencisiydi; ve Irenaeus, Florinus'a yazdığı bir mektupta Polycarp'ı gördüğünü, "Yuhanna ve Rab'bi görmüş olan diğerleriyle olan konuşmasını ve onların sözlerini ve Rab hakkında, hem mucizeleri hem de öğretileri hakkında, bunları yaşamın Rabbi'nden aldığı şekilde, onlardan duyduğu şeyleri nasıl anlattığını" anlatır; Polycarp bunların hepsini kutsal yazılara uygun olarak anlatır." Böyle bir öğretmeni izleyen Irenaeus, adil olanların dirilişinde, yumuşak huylu olanların yeryüzünü miras alacağını ve o zaman Tanrı'nın İbrahim'e verdiği vaadin yerine getirileceğini öğretir.

MS 89'da doğan Justin Martyr, "Aramızdaki, Mesih'in on iki havarisinden biri olan Yuhanna adındaki bir adam, kendisine gösterilen Vahiy'de, Mesih'imize inananların Kudüs'te bin yıl geçireceklerini kehanet etti." diyor. Kendisinin ve diğer birçok kişinin "bu düşüncede" olduğunu, "Mesih'in yeryüzünde kişisel olarak hüküm süreceğini" ve "Ortodoks olarak kabul edilen herkesin buna inandığını" söylüyor.

MS 180 civarında Tertullian, Hristiyanların ilk dirilişe katılabilmek için dua etmelerinin bir gelenek olduğunu söylüyor. Ve Cyprian, yaklaşık 220'de Hristiyanların "daha iyi bir dirilişe kavuşmak için şehitlik arzusunda olduklarını" söylüyor.

Mosheim, "Mesih'in gelip insanlar arasında 1000 yıl hüküm süreceği" fikrinin, Origen'den önce, 3. yüzyılın ortalarında "hiçbir muhalefetle karşılaşmadığını" temin eder. Ve kilise tarihçilerinin tanıklığı, buna karşı çıkan ilk kişinin, Vahiy 20. bölümdeki sözcüklerin anlamından kaçınmanın bir yolunu görmemesi, Kıyamet'in gerçekliğini reddetmesi ve bunun, sapkın bir Cerenthus tarafından, "Mesih'in yeryüzündeki hükümdarlığı hakkındaki kurgusunu" sürdürmek amacıyla yazıldığını iddia etmesidir. Bu doktrin _şimdi_ bu şekilde değil, Kıyamet'in dilini manevileştirerek ve böylece kabul edilen dil yasalarının hiçbirinin ifade etmediği bir anlam bularak kaçınılmaktadır. Bu şekilde akıl yürüten ilahiyatçılar, ilk dirilişi dünyanın dönüşümü haline getirirler. Ancak diriltildiği doğrulananlar,
yaşamış ve ölmüş kişilerdir. Diriliş sadece bir
metafor ise, o zaman şehitler mecazi olarak ölmüş olmalı ve
sadece daha önce iman etmiş ve düşmüş olanları içermelidir.
Ölülerin geri kalanı o zaman ahlaki olarak
ölü kişiler olarak anlaşılmalıdır ki bu da iman etmiş bir dünya fikriyle tutarsız olacaktır.
Diriltilenler daha önce iman etmiş kişiler oldukları için,
gerçekten ölmüş olmalılar ve böyle bir dirilişin öngörülebileceği tek şey
gerçekten diriliştir.

İncil, kötülerin dirilişinden önce doğruların böyle bir dirilişini öğretir. Mezmur yazarı onlar hakkında şöyle der: "Koyunlar gibi mezara yatırılırlar; ölüm onları yiyecek ve dürüstler sabahleyin onlara egemen olacak." Ama kendisi hakkında şöyle der: "Ama Tanrı ruhumu mezarın gücünden kurtaracak," Mez. 49:14, 15. Kötüler hakkında İşaya tanıklık eder: "Ölüler, yaşamayacaklar; ölmüşler, kalkmayacaklar," _yani_ doğrularla birlikte; ama Siyon için şöyle der: "Ölülerin yaşayacak, benim ölü bedenimle birlikte kalkacaklar. Uyanın ve şarkı söyleyin, tozda oturanlar: çünkü senin çiyin otların çiyine benzer ve
toprak ölülerini dışarı atacaktır," İş. 26:14, 19. Aynı öneme sahip olan Daniel'in kehaneti, Michael'ın ayağa kalkacağı zamanla ilgilidir,
ve "halkın kurtulacak, kitapta yazılı bulunan herkes. Ve toprağın tozunda uyuyanların çoğu uyanacak, bazıları [uyananlar] sonsuz yaşama, bazıları [uyanmayanlar] utanca ve sonsuz aşağılanmaya", Dan. 12:1, 2.
Prof. Bush'a göre, orijinalin tam çevirisi budur.

Yeni Ahit ayrıca, kötülerin dirilişinden farklı olarak, doğruların dirilişini öğretir. Pavlus, herkesin diriltileceğini söylerken, bunun "herkes kendi sırasına göre" veya "ilk meyve olarak Mesih;
sonra Mesih'in gelişinde Mesih'in olanlar" olacağını söyler, 1 Kor. 15:23. Hiçbiri
başkalarının o dönemde diriltildiği söylenmez. Rab, Tanrı'nın borusuyla gökten bir haykırışla indiğinde, ölülerin tamamı değil, "Mesih'te ölüler önce dirilecek", doğru yaşayanlar değiştirilmeden önce, 1 Selanikliler 4:16. Doğruların dirilişindeki bu önceliğe uygun olarak, Pavlus imanla ölen değerli kişilerin "kurtuluşu kabul etmediklerini, daha iyi bir diriliş elde etmek için" (İbraniler 11:13) öğretiyor; ve kendisi, Mesih için her şeyi kayıp saydığını söylüyor, "eğer herhangi bir şekilde ölülerin dirilişine erişebilirsem" (Filipililer 3:11); bu "ölüler arasından diriliştir" - bazılarının erişemeyeceği bir diriliştir. Böylece Kurtarıcı da şunu öğretti: "İyilik yapanlar hayatın dirilişinde [kelimenin tam anlamıyla] ve kötülük yapanlar da lanetin dirilişinde çıkacaklar" (Yuhanna 5:29), ikisi aynı anda değildir; çünkü doğrular "doğruların dirilişinde" ödüllendirileceklerdir, Luka 14:14. Bu, krallığı alacak olanların tebaası olanların dirilişi olmalıdır; çünkü "et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz," 1 Korintliler 15:50. "Bu dünyanın çocukları evlenir ve evlendirilirken", "o dünyayı ve ölülerden dirilişi elde etmeye layık görülenler ne evlenirler ne de evlendirilir; artık ölemezler: çünkü onlar meleklere eşittirler ve Tanrı'nın çocuklarıdırlar, dirilişin çocuklarıdırlar," Luka 20:34-36.

Dirilişin çocukları, bu nedenle, kötü insanların elde edemediği ve Pavlus'un "gizemine" göre, doğru ölüler ve yaşayan azizlerin eşit tebaa haline getirildiği o dünyaya ulaşan herkesi kapsar: "Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalındığında değiştirileceğiz: çünkü borazan çalınacak ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz de değiştirileceğiz," yani, ölülerin diriltildiği aynı bozulmaz duruma (1 Korintliler 15:50-54); böylece tüm doğrular, "birlikte alınıp götürüldüklerinde" (1 Selanikliler 4:16) "göksel olanın suretini taşıyacaklar" (ayet 49). Diriliş hali, eskilerin İsrail'in yeniden kurulması için aradıkları durumdur. İkinci tapınağın inşasından hemen sonra yaşadığı varsayılan büyük Haham Eliezer, İsrail'in ihtişamını görmeden ölmeleri muhtemel görünen dindar Yahudilere Hoşea 14:8'i uygulayarak şöyle dedi: "Yaşadığım kadar, Yehova diyor ki, ölülerin dirilişinde seni dirilteceğim; ve seni tüm İsrail'le birlikte toplayacağım."

Sadukilerin, Pavlus'un öğretmeni olan Haham Gamaliel'e, Tanrı'nın ölüleri dirilteceğini nereden kanıtlayacağını sordukları ve Tesniye 9:21'den alıntı yaptığı bildiriliyor: "Rab, babalarınıza hangi ülkeyi vereceğine yemin etti." İbrahim, İshak ve Yakup'un sahip olmadığı ve Tanrı'nın yalan söyleyemeyeceği gibi, onu miras almak için ölülerden diriltilmelerinin gerektiğini savundu.

Haham Simai, daha sonraki bir tarihte de olsa, aynı şeyi Çıkış'tan da savunuyor. 6:4, yasanın bu yerde ölülerden dirilişi iddia ettiğini, "Ve ayrıca onlarla Kenan'ı vermek için ahdimi kurdum" dediğinde ısrar ediyor; çünkü ekliyor, "bu _sana_ değil, onlara_ söyleniyor."

Mennasseh Ben Israel diyor ki: "Açıkçası İbrahim ve diğer ataların o topraklara sahip olmadığı; bundan dolayı, vaat edilen iyiliğin tadını çıkarmak için diriltilmelerinin gerektiği sonucu çıkıyor, aksi takdirde Tanrı'nın vaatleri boş ve sahte olurdu."--_De Resurrec. Mort., L. i., c.
1. § 4._

Haham Saahias Gaion, Dan. 12:2'yi yorumlayarak şöyle diyor: "Bu, sonsuz yaşam olan ölü İsrail'in diriltilmesidir ve uyanmayanlar Yehova'yı terk edenlerdir."

"Gelecek dünyada," der Sahar, fol. 81, "kutsanmış Tanrı ölüleri canlandıracak ve onları tozlarından kaldıracak, böylece artık yeryüzünde bir yapı
olmayacaklar."

Böylece "İbrahim, miras olarak alacağı bir yere gitmeye çağrıldığında ... vaat edilen ülkede, yabancı bir ülkedeymiş gibi, çadırlarda, İshak ve Yakup'la birlikte, aynı vaadin mirasçıları olarak ikamet etti; çünkü temelleri olan, kurucusu ve yapıcısı Tanrı olan bir şehir bekliyordu," İbr. 11:8-10. O ülkede
otururken, Tanrı "ona orada hiçbir miras vermedi, hayır, ayak basacak kadar bile değil; yine de onu kendisine ve kendisinden sonraki soyuna mülk olarak vereceğine söz verdi," Elçilerin İşleri 7:5. Bu, "iman içinde ölen, vaatleri almamış, fakat onları uzaktan görmüş, onlara ikna olmuş, onları kucaklamış ve yeryüzünde yabancı ve göçmen olduklarını itiraf etmiş" olan herkes için de geçerliydi. "Daha iyi bir ülke, yani göksel bir ülke" (İbr. 11:13-16) arzuluyorlardı. "Kurtuluşu kabul etmiyorlardı, böylece daha iyi bir diriliş elde edebilirlerdi" (ayet 35), "Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağladı, böylece onlar bizim olmadan yetkinleşmeyeceklerdi" (ayet 40).

Vaatler İsrail'e bu şekilde yerine getirildiğinde, İbrahim'in inancına sahip olan herkes aynı vaatlere katılacak. Çünkü "Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı ... İbrahim'in bereketi İsa Mesih aracılığıyla Milletlerin üzerine gelsin diye." "Ve eğer Mesih'in iseniz, o zaman İbrahim'in neslisiniz ve vaade göre mirasçılarsınız," Gal.
3:13, 14, 29. Böylece Kurtarıcı Yahudilere şöyle dedi: "Doğudan ve batıdan birçok kişi gelip İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte göklerin krallığında oturacaklar; ama krallığın çocukları [yeniden doğmamış Yahudiler]
dış karanlığa atılacaklar," Matta 8:11, 12. Ve sonra, Kurtarıcı on iki kişiye şöyle dedi: "Beni izleyen sizler, İnsanoğlu'nun yüceliğinin tahtına oturduğu
yeniden doğuşta, sizler de on iki tahtta oturacak ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız," Matta 19:28.

Bin yıl sona erene kadar tekrar dirilmeyecek olan "ölülerin geri kalanı" kötü ölüler olmalı; çünkü doğrular dirilince, başka ölü kalmaz. Bunlar, tüm çağlarda ölmüş olan tüm kötüleri ve krallığın tüm günahlardan temizlendiği zaman "kılıçla öldürülen" (19:21) "kalıntıyı" içerir.

İki diriliş arasında geçen "bin yıl", bazıları tarafından 360.000 yılın bir sembolü olarak kabul edilir. Böyle bir yoruma gerek yok gibi görünüyor. Zaman sembolize edildiğinde, her zaman kullanılan diğer sembollerin süresine orantılıdır. Bu nedenle, Dan. 8'de, canavarlar krallıkları sembolize ettiğinde, vizyonun süresini gerçek yıllarla belirtmek uygunsuz olurdu; çünkü canavarlar, sembolize ettikleri krallıkların yaptığı gibi, yüzyıllar boyunca devam etmezler. Ancak günler yıllara orantılıdır, tıpkı canavarların krallıklara orantılı olması gibi; böylece, o vizyonda önceden haber verilen yılların 2300 günle sembolize edilmesinde bir uygunluk vardır; bu zaman ölçüsü ile canavarların varoluş süresi arasında mükemmel bir uyum vardır. Daniel'in 4. bölümünde, bir ağacın kesilmesinin kralın aklının kaybını sembolize etmek için kullanıldığı yerde, insanın varoluş süresi ile bir ağacın varoluş süresi arasında, bir canavarın yaşamı ile bir imparatorluğun yaşamı arasında olduğu gibi bir orantısızlık yoktur. Ve bu nedenle, belirtilen zaman gerçek zamanın bir sembolü ise, yani bir zaman bir yılı sembolize etmek için kullanılıyorsa, bir tutarsızlık yoktur. Bu durumda, yedi yıl yedi günle sembolize edilemezdi; çünkü bağlantılı diğer sembollerin süresi ile sembolize edilen şeyler arasında belirgin bir orantısızlık yoktur; ve günler kullanılmış olsaydı, günlerin yerine getirilmesinde anlaşılması gerekirdi.

Birinci ve ikinci dirilişler arasında, başka hiçbir Kutsal Kitap ayetiyle çelişmeden, 1000 yıl veya 360.000 yıl olabilir. Fakat diğer semboller ile sembolize edilen şeyler arasında bir orantısızlık yoktur, şehitlerin vizyonda yeniden yaşaması ve gerçek dirilişleri; ve bu nedenle 1000 yılın, herhangi bir paralel kullanım veya dil yasasıyla, gerçek anlamda binden başka bir şey olarak anlaşılması gerekmez. Kötüler Yükseldi ve Şeytan Serbest Bırakıldı

"Ve bin yıl tamamlandığında, Şeytan zindanından serbest bırakılacak ve yeryüzünün dört bir köşesindeki ulusları, Gog ve Magog'u aldatmak için çıkacak, onları savaşa
toplayacak: bunların sayısı deniz kumu gibidir. Ve onlar
yeryüzünün genişliğine çıktılar ve azizlerin kampını ve sevgili şehri kuşattılar: ve Tanrı'dan gökten ateş indi ve onları
yuttu. Ve onları aldatan İblis,
hem vahşi hayvanın hem de sahte peygamberin bulunduğu ateş ve kükürt gölüne atıldı ve gece gündüz sonsuza dek işkence görecekler. Ve büyük beyaz bir taht ve
üzerinde oturanı gördüm; onun yüzünden yeryüzü ve gökyüzü kaçtı,
ve onlar için yer yoktu. Ve ölüleri, küçükleri ve büyükleri, Tanrı'nın önünde dururken gördüm; ve kitaplar açıldı: ve
başka bir kitap açıldı, ki bu hayat kitabıdır: ve ölüler
kitaplarda yazılanlara göre, işlerine göre yargılandılar. Ve deniz içindeki ölüleri verdi; ve ölüm ve
çukur da içindeki ölüleri verdi: ve her biri işlerine göre yargılandı. Ve ölüm ve çukur
ateş gölüne atıldı. Bu ikinci ölümdür, ateş gölü. Ve
hayat kitabında yazılı bulunmayanlar
ateş gölüne atıldı." Vahiy 20:7-15.

11-15. ayetler, Yuhanna'nın gördüğü sembolizasyonun kaydını içerir, bin yılın sonunda ne olacağıyla ilgili; 7-10. ayetler ise daha sonra gerçekleşecek olayların açıklaması gibi görünür. Sembolizasyonun sergilenmesinden önceki bu açıklama, bağlantıda uygundur ve "ölülerin geri kalanının bin yıl tamamlanana kadar
yeniden yaşamadığı" gerçeğini daha güçlü hale getirir.

Ölülerin geri kalanı bin yılın sonuna kadar yaşamadığı gibi, onlar da "mahkumiyet dirilişinde", yeryüzündeki azizlerin bin yıllık saltanatının sonunda ve Şeytan'ın zindanından serbest bırakılacağı dönemde ortaya çıkarlar. İlk dirilişte payı olan herkes ikinci ölümün gücünden muaf tutulacağından, Şeytan tarafından aldatılan uluslar, o dönemde tekrar yaşayan ölülerin geri kalanını oluşturan uluslar olmalıdır.

"Denizin kumu kadar" sayıları ve "dünyanın dört bir yanından" gelmeleri, onların azizler tarafından bilinmeyen, bilinmeyen insanlar olmadıklarını gösterir; ve varlıkları ancak kötülerin dirilişi olayıyla açıklanabilir.

İsrail'in eski düşmanlarına uygulanan "Gog ve Magog" isimleri (Hez. 38:38), ikinci dirilişin öznelerini belirtmek için uygun unvanlardır.

Azizlerin kampını ve sevgili şehri çevrelerler - şehrin bin yılın başlangıcında indiğini gösterir - ancak savaş yoktur: azizlere zarar vermelerine izin verilmeden önce, gökten gelen ateş onları
yutar; ve onları kutsal şehre karşı yönlendirmeyi düşünen şeytan, canavarın ve sahte peygamberin bin yılın başlangıcında atıldığı ateş gölüne atılır.

Kötülerin dirilişiyle bağlantılı olarak, onların yargısı vardır - kayıttaki kesin sırayı takip etmeyebilir. Tanrı'nın önünde duran "küçük ve büyük" kişiler, küçük ve büyük kişiler değil, toplumdaki her konumdan ve rütbeden olanlardır. Kral ve dilenci eşit olarak hak ettikleri şekilde alırlar: Onlar köle ve özgür, yüksek ve alçak, zengin ve fakirdir, Kuzu'ya karşı savaşanlar ve O'nun tarafından yenilmiş olanlar da dahil, 19:18.

Açık kitaplar, yargılanacakları kötü işlerinin kaydını sembolize eder. Ve "Yaşam kitabı", yargılananların isimlerinin orada kaydedilmediğini ve dolayısıyla haklı olarak mahkum edildiklerini sembolize etmek için açılır. Kurtarıcı, "galip gelene" "Adını bu yaşam kitabından silmeyeceğim" diye söz verdi, 3:3.

Deniz, ölüm ve cehennemin ölülerini terk etmesi, tüm "ölülerin geri kalanının" burada diriltildiğini ve bunların arasından hiçbirinin dışarıda bırakılmadığını, bunların diriltildiği gibi, ilk dirilişin öznelerinin ortaya çıktığını gösterir.

Ölümün ve cehennemin ateş gölüne atılması, kendi alanlarında olanların atılmasını sembolize eder; ve "ateş gölü", tövbe etmeyenlerin gönderildiği yeri sembolize eder, bu da "ikinci ölümdür."

Yeni Yaratılış.

"Ve yeni bir gök ve yeni bir yer gördüm: çünkü ilk gök ve ilk yer geçmişti; ve deniz artık yoktu. Ve kutsal şehri, yeni Yeruşalim'i, Tanrı'dan, kocası için süslenmiş bir gelin gibi gökten inerken gördüm." Vahiy 21:1, 2.

Yeni gök ve yeni yer, şeylerin yeni düzeninin simgeleridir. Eski gökler ve yer dağılmış, unsurları ateşli bir
ateşle erimiş (2 Pet. 3:12), Petrus'un baktığı "doğruluğun
oturulduğu yeni gökler ve yeni yer" onların yerini almıştır.
Bunlar öncekilerden o kadar daha görkemlidir ki, "anılmayacak ve akla gelmeyecek", yani istenmeyecek, Yeşaya 65:17. Bu, Tanrı'nın "Kudüs'ü sevinç, halkını da neşe yaratacağı" zaman, "sevinmemiz ve sonsuza dek sevinmemiz" emredilen ebedi durumdur. O zaman "ağlama sesi artık onda duyulmayacak, ağlama sesi de." Orada "seçilmişler ellerinin işinden uzun süre zevk alacaklar;" çünkü "bir ağacın günleri gibi, halkımın günleridir," diyor Rab; ayrıca, "yaratacağım yeni gökler ve yeni yer önümde nasıl kalacaksa, senin soyun ve adın da öyle kalacak," diye ilan etmiştir, Yeşaya 66:22.

Deniz artık "yok", ilk gökler ve yerin geçip gitmesiyle aynı anlamda - hepsi yangında yok olmuş ve "bütün kutsal peygamberlerin ağzından söylenen her şeyin yeniden sağlanmasına" yer açmıştır, Elçilerin İşleri 3:21. Yeni yaratılışın ilk yaratıldığı gibi hem denizi hem de karayı kapsayıp kapsamayacağı (Yaratılış 1:10) burada kararlaştırılmadı; ancak orijinal yaratılışın bu özelliğinin sonsuza dek yok olacağını varsaymak için hiçbir neden yok.

Yeni Kudüs, kocası için bir gelin olarak süslenerek iner. 19. bölümde "temiz ve beyaz ince ketenle giyinmiş" olarak gösterilir - "azizlerin doğruluğunun" bir simgesi. Çürümüş Roma hiyerarşisi zina yapan bir kadınla (17:3) ve ayrıca yozlaşmış Babil şehriyle (18:2) sembolize edildiği gibi, zıt bir karakterin sembolleri - iffetli bir gelin ve yeni Kudüs - Yaratıcısı kocası olan muzaffer kilisenin seçilmiş temsilcileridir.

Bay Lord çok haklı olarak şunu belirtiyor: "Şehrin inişi, bin yılın başlangıcında gerçekleşecektir, bu, Kuzu'nun evliliğinin geldiği ve karısının büyük Babil'in yıkılmasından hemen sonra hazırlandığı tasvirinden açıkça anlaşılıyor (19:7, 8); dirilmiş ve yüceltilmiş azizlerin tahtlarda oturmuş ve bin yıl boyunca Mesih'le birlikte hüküm süren
gösteriminden; ve sevgili şehrin, bin yılın sonunda Gog ve Magog'un isyanında yeryüzünde olduğu tasvirinden."--"_Çıkış. Apoc._" s. 529.

"Kudüs, mutlu yuvam,
Seni ne kadar özlüyorum;
Üzüntülerim ne zaman sona erecek?
Sevinçlerini ne zaman göreceğim?

"Ne zaman bu gözler senin göklere inşa edilmiş duvarlarını
Ve sedef kapılarını görecek!
Kurtuluşla dolu güçlü siperlerini,
Parlak altından sokaklarını?

"Ey Tanrımın şehri,
Ne zaman senin avlularına çıkacağım,
Orada cemaatler asla dağılmaz,
Ve Şabatlar hiç bitmez?"

Tanrı'nın İnsanlarla Çadırı.

"Ve gökten yüksek bir ses duydum, şöyle diyordu: İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve O, onlarla birlikte oturacak ve
onlar O'nun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi de onlarla, hatta Tanrıları olacak. Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve
artık ölüm, yas, feryat ve
acı olmayacak: çünkü önceki şeyler geçti. Ve tahtta oturan dedi ki, İşte, her şeyi yeniliyorum. Ve dedi ki, Yaz, çünkü bu sözler sadık ve gerçektir.
Ve bana dedi ki, Tamamdır. Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve sonum. Susayan kişiye hayat suyunun
pınarından cömertçe vereceğim. Galip gelen, bunları miras alacak; ve ben onun Tanrısı olacağım ve o da benim oğlum olacak. Fakat korkaklar, imansızlar, iğrenç kişiler,
katiller, fuhuş yapanlar ve büyücüler, putperestler ve tüm yalancılar, ateş ve kükürtle yanan gölde paylarını alacaklardır, ki bu ikinci ölümdür." Vahiy 21:3-8.

"Gökten gelen büyük sesin" sözleri Yuhanna'nın gördükleri değil,
duyduklarıydı; ve bu nedenle sembol yasalarına göre değil, mecaz ve gerçek dil yasalarına göre yorumlanmalıdır.

"Tanrı'nın insanlarla birlikte çadırı" aynı bağlantıda onun "onlarla birlikte oturması" olarak açıklanmaktadır.

"Kurtarıcımız beden aldığında ve insanların çocukları arasında yaşamaya 
lütuf gösterdiğinde, aynı ifade aynı yazar _Eskeenoose_ tarafından kullanılmıştır (Yuhanna 1:14), 'Söz beden oldu ve aramızda çadır kurdu: ve biz onun ihtişamını gördük,' vb. Bunu okuruz, aramızda yaşadı: ama daha yakından çevrildiğinde, çadırını aramıza kurdu. Ve İbranilerin _Shekinah_ veya ilahi varlık (Maimon, Mor. Nev. par. 1,
chap. 25) dediği şey, benzer bir anlama sahip bir kelimeden gelir ve burada kullanılan Yunanca kelimeyle birlikte bulunur. Bu nedenle Mesih'in o krallığında bir _Shekinah_ olacaktır."--_Tho. Burnett._

İsrail ilk kez çöle girdiğinde, Tanrı onlarla bir _antlaşma_ yaptı (Çıkış 19:3-8), bunun sonucunda Musa'ya, "Bana bir kutsal yer yapsınlar ki, aralarında oturayım," dedi (Çıkış 19:17). 25:8)--Musa'nın dağda gösterdiği örnek; ve tamamlandığında "Rabbin görkemi çadırı doldurdu" (Çıkış 40:34) ve orada "Rab Musa ile konuştu", Çıkış 33:9. Böylece Tanrı, deneme sürecindeyken aralarında oturdu; ancak, eğer her şeyde tüzüklerine itaat ederlerse, "Çadırımı aranıza kuracağım: ve canım sizden
tiksinmeyecek. Ve aranızda yürüyeceğim ve Tanrınız olacağım ve siz
benim halkım olacaksınız" diye söz vererek, onlarla daha yakın bir bağlantıya işaret etti. Lev. 26:11, 12. Bu vaat, Yahudilere, günahları yüzünden yerine getirilmedi; ancak Pavlus bunu alıntıladı (2 Korintliler 6:16) ve bunu Mesih'in kilisesine hâlâ yerine getirilmesi gereken bir vaat olarak uyguladı. Böylece, "Tanrı olan" "Söz", beden almış ve enkarnasyonunda aramızda çadır kurmuş olan, tekrar gelip ilk gelişinde olduğu gibi, insan çadırında bizimle birlikte yaşayacaktır. Sonra Tanrı halkıyla yeni bir antlaşmaya girecek, şöyle dediği gibi: "İşte, günler geliyor, diyor Rab, İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir antlaşma yapacağım; onları Mısır diyarından çıkarmak için ellerinden tuttuğum gün atalarıyla yaptığım antlaşmaya göre değil, diyor Rab; ama İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şu olacak; O günlerden sonra, diyor Rab, yasamı içlerine koyacağım ve yüreklerine yazacağım; ve onların Tanrısı olacağım, ve onlar da benim halkım olacaklar. Ve artık herkes komşusuna ve herkes kardeşine, Rab'bi tanıyın demeyecek; çünkü hepsi beni tanıyacak, en küçüğünden en büyüğüne kadar, diyor Rab: çünkü onların suçlarını bağışlayacağım. kötülük ve günahlarını artık anmayacağım," Yer. 31:31-34.

Azizler, "ölülerin geri kalanının" dirilişinden önce, "Mesih ile birlikte 1000 yıl hüküm sürecekler" (20:4); bundan, o dönemde Tanrı'nın çadırının, aralarında yaşadığında insanlarla birlikte olduğu sonucu çıkar, bu da "her şeyin yeniden kurulmasının" (Elçilerin İşleri 3:21) bin yılın başlangıcında olduğuna dair ek bir kanıttır.

Bu, gözyaşısız bir durumdur - her gözden tüm gözyaşları silinir. İşaya, "Ölümü zaferle yutacağı zaman", "Rab Tanrı'nın bütün yüzlerden gözyaşlarını sileceğini ve halkının azarını bütün dünyadan kaldıracağını, çünkü Rab söyledi" diye öngördü. O gün, "İşte, Tanrımız budur; onu bekledik, bizi kurtaracak; Rab budur; onu bekledik, onun kurtuluşunda sevineceğiz ve coşacağız" denecek, İşaya 25:8, 9. Gözyaşsız durumun başlangıcı böylece İşaya tarafından dirilişe ve Mesih'in ortaya çıkışına yerleştiriliyor; Pavlus'un aynı konudaki ilham edilmiş yorumunda doğruladığı gibi, son borazan çalındığında, "bu bozulabilir olan bozulmazlığı, bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman 1 Korintliler 15:54'te yazılmış olan söz gerçekleşecektir: Ölüm zaferle yutuldu." Bu durum ayrıca, "büyük sıkıntıdan çıkıp, cübbelerini yıkayıp, Kuzu'nun kanında beyazlaştıran" tüm topluluğa da vaat edilmişti.
Bu nedenle, Tanrı'nın tahtının önünde duruyorlar ve tapınağında gece gündüz ona hizmet ediyorlar: ve tahtta oturan aralarında oturacak.
Artık acıkmayacaklar, susamayacaklar; ne güneş
üzerlerine vuracak, ne de herhangi bir sıcaklık. Çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onları besleyecek ve onları diri su pınarlarına götürecek: ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek," Vahiy 7:14-17.

O zaman "artık ölüm olmayacak" - çünkü o "son düşman yok edilecek" (1 Korintliler 15:26) ve "bütün kutsal dağımda zarar verecek veya yok edecek hiçbir şey olmayacak, diyor Rab." Ölüm zaferle yutulmuş olacak, (Yeşaya 7:14-17). 25:8)--kurtarılanlar, "mezarın gücünden" fidye ile kurtarılmışlardır, Hoş. 13:14. "Artık ölemezler:
çünkü onlar meleklere eşittirler ve Tanrı'nın çocuklarıdırlar, dirilişin çocuklarıdırlar," Luka 20:36.

Ölümün yok edilmesinden sonra, "ne üzüntü, ne ağlama, ne de artık acı olacak." Bu, "Rabbin fidye ile kurtardıkları geri dönecekleri ve Siyon'a başlarının üstünde şarkılar ve sonsuz sevinçle gelecekleri zaman olacaktı: sevinç ve neşe elde edecekler ve üzüntü ve iç çekiş kaçıp gidecek," Yeşaya 35:10. Ve bu şarkılardan biri şuydu: "Kesildin ve kanınla bizi Tanrı için satın aldın
her kabileden, dilden, kavimden ve milletten; ve bizi Tanrımız için krallar ve kâhinler yaptın: ve yeryüzünde hüküm süreceğiz," Vahiy 5:9,10.

O zaman, şimdiki dünyayı o dünyadan ayıran her şey
geçmiş olacak; çünkü her şey yeniden yaratılacak. "Alfa ve Omega" olan
O'nun söylediği bu sözler, retorik süslemeler veya sadece mecazlar değil, tam ve gerçek gerçeği içerir ve anlamsız mecazlar olarak bir kenara atılmamalıdır. Çünkü tahtta oturan
O ilan etti: "Bu sözler gerçek ve sadıktır." Sadıktır ki söz vermiştir ve sözlerini kesinlikle yerine getirecektir - doğrulara her şeyin mirasını verecektir; ve kötülerin korkunç
kıyameti.

Yeni Kudüs.

"Ve yedi melekten biri yanıma geldi, elinde yedi son belayla dolu yedi
kâse vardı ve benimle konuştu,
Gel, sana gelini, Kuzu'nun karısını göstereceğim dedi. Ve beni ruhen engin ve yüksek bir dağa götürdü ve bana Tanrı'dan gökten inen, Tanrı'nın
görkemine sahip olan kutsal şehir Yeruşalim'i gösterdi. Işığı çok değerli bir taş gibiydi,
bir yeşim taşı gibiydi, kristal kadar berraktı; geniş ve yüksek bir duvarı vardı,
ve on iki kapısı vardı ve kapılarda on iki melek ve
kapılara İsrailoğullarının on iki kabilesinin adları yazılmıştı. Doğuda üç kapı; kuzeyde üç kapı; güneyde üç kapı; ve batıda üç kapı. Ve şehrin duvarının on iki temeli vardı ve
üzerlerinde Kuzu'nun on iki havarisinin on iki adı vardı. Ve
benimle konuşanın elinde altın bir ölçü kamışı vardı şehri, kapılarını ve duvarını ölçmek için. Ve şehir kare şeklindedir ve
uzunluğu genişliği kadardır: ve şehri
ölçü kamışıyla ölçtü, on iki bin fersah. Uzunluğu,
genişliği ve yüksekliği eşittir. Ve duvarını ölçtü, yüz kırk dört arşın, bir adamın, yani bir meleğin ölçüsüne göre. Ve duvarının yapısı
yeşim taşıydı: ve şehir saf altındandı, berrak cam gibiydi. Ve şehrin
duvarının temelleri her çeşit
değerli taşla süslenmişti. İlk temel bir yeşim taşıydı; ikincisi,
bir safir; üçüncüsü, bir kalsedon; dördüncüsü, bir zümrüt;
beşinci, bir sardoniks; altıncısı, bir sardius; yedincisi, bir
krizolit; sekizincisi, bir beril; dokuzuncusu, bir topaz; onuncusu, bir
krisoprasus; on birincisi, sümbül; on ikincisi, ametist.
Ve on iki kapı on iki inciydi; kapıların her biri
bir incidendi; ve şehrin geniş caddesi saf altındandı,
saydam cam gibiydi." Vahiy 21:9-21.

"Ve bana Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, kristal kadar berrak, hayat suyundan oluşan saf bir ırmak gösterdi.
Geniş caddesinin ortasında ve ırmağın her iki yanında, on iki çeşit meyve veren, meyvesini her ay veren
hayat ağacı vardı ve ağacın yaprakları ulusların iyileşmesi içindi. Ve artık lanet olmayacak: ama Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı orada olacak; ve hizmetkarları ona hizmet edecek: ve onlar onun
yüzünü görecekler; ve onun adı alınlarında olacak. Ve orada
gece olmayacak; ve onların bir lambanın ışığına veya
güneşin ışığına ihtiyaçları olmayacak; Çünkü Rab Tanrı onlara ışık verir ve onlar sonsuza dek hüküm süreceklerdir." Vahiy 22:1-5.

Önceki vizyonlarda sadece şöyle bir göz atılmasına izin verilen büyük ilgi çeken nesneler, göreceli ihtişamları yeterince ortaya çıkana kadar tekrar tekrar sunulur. Böylece yeni dünya özel bir vizyonun konusu olmaya layık görüldü; ve şimdi Gelin, Kuzu'nun karısı, daha önce bahsedilmiş olmasına rağmen, bir şehrin sembolü altında tekrar özel bir vizyonun konusu haline getirildi ve gelin olarak açıklandı.

Şehrin inişinin, karşılık gelen kutsal yazılarla uyumlu olması için, bin yılın başlangıcında, Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanların, "bozulmaz, lekesiz ve solmaz, sizin için gökte saklı ... son zamanda açıklanmaya hazır" bir miras almak için gök bulutlarından indiği zaman olduğu gösterilmiştir, 1 Pet. 4:5.

Şehrin ışığı olan "Rabbin görkemi", "Kuzu" (21:23) olarak açıklanır, ki bu "onun ışığıdır." "Onda yaşam vardı ve yaşam insanların ışığıydı." "Dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışık oydu," Yuhanna 1:4, 9. O'nda Tanrılığın tüm doluluğu bedensel olarak bulunur (Kol. 2:9), böylece Kutsal Şekine eski İsrail'in yolunu aydınlattığı gibi, kurtarılmış uluslar da O'nun görkeminin ışığında yürüyeceklerdir.

Şehrin kapıları İsrail kabilelerinin sayısına karşılık gelir;
ve "elçilerin adları" temellerindedir. Böylece Pavlus, "Tanrı'nın ev halkının" "vatandaşlarının" elçilerin ve peygamberlerin temeline inşa edildiğini, İsa Mesih'in kendisinin baş köşe taşı olduğunu, Efesliler 1:17-18'de doğrular. 2:20.

Şehrin boyutları uzunluk olarak genişliğe eşittir ve çevre olarak 1500 mil veya 375 mil karedir. Uzunluk her yerde eşittir; genişlik ve yükseklik de aynıdır, ikincisi 216 fittir.

Görkemi, ilhamın kaydettiği her şeye tamamen eşittir
Rabbin "sonsuz şefkat" göstereceği kişilere saygı duyar; ve ona şöyle der: "Ey sıkıntılı, fırtınada savrulan ve teselli edilmeyen! İşte, taşlarını güzel renklerle döşeyeceğim ve temellerini safirlerle yapacağım. Pencerelerini akiklerden, kapılarını ziftten, bütün sınırlarını da hoş taşlardan yapacağım. Ve bütün çocukların Rab tarafından eğitilecek; ve çocuklarının esenliği büyük olacak. Doğrulukta sağlamlaşacaksın; baskıdan uzak olacaksın; çünkü korkmayacaksın; ve dehşetten; çünkü sana yaklaşmayacak," Yeşaya 54:11-14. "Bu yüzden kapıların sürekli açık olacak; gece gündüz kapanmayacaklar; böylece insanlar sana Milletlerin ordularını ve krallarını getirecekler. Çünkü sana hizmet etmeyen ulus ve krallık yok olacak; evet, o uluslar tamamen harap olacak. Lübnan'ın görkemi sana gelecek, köknar ağacı, çam ağacı ve şimşir birlikte, kutsal yerimi güzelleştirmek için; ve ayaklarımın yerini görkemli yapacağım. Seni ezenlerin oğulları da sana eğilerek gelecekler; ve seni hor görenlerin hepsi ayaklarının tabanlarına eğilecekler; ve sana, Rab'bin şehri, İsrail'in Kutsalı'nın Siyonu diyecekler. Terk edilmiş ve nefret edilmişken, hiç kimse içinden geçmemişken, seni bir sonsuz mükemmellik, birçok
neslin sevinci. Ayrıca Milletlerin sütünü emeceksin ve
kralların memelerini emeceksin: ve bileceksin ki, Ben Rab, senin Kurtarıcın'ım
ve senin Kurtarıcın, Yakup'un kudretlisiyim. Tunç için altın getireceğim,
demir için gümüş, ve ağaç için tunç, ve taş için demir getireceğim:
Ayrıca memurlarına barış, ve zorbalarına doğruluk yapacağım.
Ülkende şiddet duyulmayacak,
sınırların içinde yıkım ve yıkım; fakat duvarlarına Kurtuluş, ve kapılarına
Övgü diyeceksin. Güneş artık gündüz ışığın olmayacak; ve ay sana ışık
vermeyecek: fakat Rab senin için
sonsuz bir ışık ve Tanrın senin görkemin olacak. Güneşin artık batmayacak;
ayın da çekilmeyecek: çünkü Rab senin
sonsuz ışığın olacak ve yas günlerin sona erecek. Halkın
da hepsi doğru olacak: sonsuza dek ülkeyi miras alacaklar,
diktiğim
dal, ellerimin işi, ki yüceltileyim. Küçük bir adam bin kişi olacak, ve küçük bir adam kuvvetli bir millet olacak; Ben, Rab, zamanında bunu hızlandıracağım," Yeşaya 60:11-22.

Masalları aşan, ama yine de gerçek olan sahneler,
Başarılmış mutluluk sahneleri! Kim görebilir ki,
Uzak bir bakış açısıyla bile olsa,
Ruhunun sevincin ön tadıyla tazelendiğini hissetmez mi?
Sevinç nehirleri tüm Dünya'yı sular,
Ve tüm iklimleri güzellikle giydirir.
Çoraklığın
suçlanması geçti. Verimli tarla
Bollukla güler; ve toprak, bir zamanlar zayıf,
Ya da sadece kendi utancıyla bereketli,
Çürümüş lanetinin kaldırıldığını görmekten sevinç duyar.
Çeşitli mevsimler tek bir mevsimde örülür,
Ve o tek mevsim sonsuz bir bahardır,
Bahçe hiçbir bozulmadan korkmaz ve çite ihtiyacı yoktur;
Çünkü arzulanacak kimse yoktur: hepsi doludur.
Aslan, öküz ve ayı,
Korkusuz sürülerle birlikte otlanır; hepsi güneşlenir öğlen
Birlikte, ya da hepsi gölgede zıplıyor
Aynı korunun, ve aynı ortak dereden içiyor.
Hiçbir antipati yok. İnsana düşman yok
Şimdi yılanın içinde gizleniyor: anne görüyor,
Ve görmek için gülümsüyor, bebeğinin şakacı eli
Tepeli solucanla oyalanmak için uzatılmış,
Mavi boynunu okşamak için, ya da almak için
Oklu dilinin parlak hürmetini.
Bütün yaratıklar insana tapıyor ve bütün insanlık
Tek Rab, tek Baba. Hatanın yeri yok;
O sürünen salgın uzaklaştırıldı:
Cennetin nefesi onu kovaladı. Kalpte
Hiçbir tutku uyumsuz bir tele dokunmaz,
Ama her şey uyum ve sevgidir. Hastalık
Olmaz: saf ve kirlenmemiş kan
Hak ettiği yolu tutar, ne de çağın donundan korkar.
Tek bir şarkı bütün milletleri çalıştırır; ve hepsi bağırır,
"Kuzuya layık, çünkü o bizim için katledildi!"
Vadilerde ve kayalarda yaşayanlar
Birbirlerine bağırırlar ve dağ tepeleri
Uzak dağlardan uçan sevinci yakalarlar;
Ta ki, ulus ulus gerginliği öğretene kadar,
Dünya coşkulu Hozana'yı yuvarlar.
İşte vaadin ölçüsü tamamlandı!
Salem'in inşa edildiğini görün, bir Tanrı'nın emeği!
Kutsal şehir bir güneş kadar parlak parlıyor:
Dünyanın tüm krallıkları ve tüm prensleri
O ışığa akın edin; tüm toprakların ihtişamı
Ona akın eder; onun sevinci sınırsızdır,
Ve onun artışı sonsuzdur. Koçların oradadır,
Nebaioth ve Kedar sürüleri oradadır:
Ormus'un tezgahları ve Ind'in madenleri,
Ve Saba'nın baharatlı bahçeleri orada haraç öder.
Övgü tüm kapılarındadır; duvarlarında,
Ve sokaklarında ve geniş avlularında,
Kurtuluş duyulur. Doğu Cava orada
En uzak batının yerlisiyle diz çöker;
Ve AEthiopia elini uzatır,
Ve tapar. Onun haberi seyahat etti
Bütün diyarlara. Her iklimden gelirler
Senin güzelliğini görmek ve sevincini paylaşmak için,
Ey Sion! Dünya'nın
Hiç görmediği, Cennet'in görmek için eğildiği gibi bir topluluk.
Böylece Cennet'e doğru yönelir her şey. Çünkü her şey bir zamanlar
Mükemmeldi ve sonunda her şey restore edilmeliydi,
Böylece Tanrı büyük bir amaç belirlemiştir: başka kim
Onursuz işlerinde kendisi de onursuzluğa katlanmak ve telafisi olmayan bir haksızlığa uğramak isterdi.
Hadi acele edin ve paramparça olmuş bir dünyayı
Ey yavaş dönen mevsimler! Biz görmek isterdik
(Gözlerimizin henüz yabancı olduğu bir manzara)
Yasalarından korkmayan ve nefret etmeyen,
Ve suçundan dolayı acı çekmeyen bir dünya;
Tanrı'nın iyi ilan ettiği yaratığın ne kadar adil olduğunu,
Kendisi onu memnun eden şeyin ne kadar hoş olduğunu öğrenirdi. --_Cowper._

Son Uyarılar.

"Ve bana dedi ki, Bu sözler sadık ve gerçektir. Ve peygamberlerin ruhlarının Tanrısı olan Rab, meleğini gönderdi ki, yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri
hizmetçilerine göstersin. Ve işte, çabuk geliyorum: Bu kitabın peygamberlik sözlerini
tutan mutlu kişidir. Ve ben Yuhanna bunları gördüm ve duydum. Ve
duyup gördüğümde, bunları bana
gösteren meleğin ayaklarına kapanıp tapındım. Ve bana dedi ki,
Dikkat et,
Bunu yapma: Ben senin hizmetkarınım ve peygamber kardeşlerin
den biriyim ve bu kitabın sözlerini
tutanlardan biriyim: Tanrı'ya tap. Ve bana dedi ki,
Bu kitabın peygamberlik sözlerini
mühürleme: Çünkü vakit yakındır. Haksız olan,
daha da haksızlık etsin: ve kirli olan,
daha da kirli olsun: ve doğru olan,
daha da doğruluk yapsın: ve kutsal olan, hâlâ kutsal olsun. İşte,
çabuk geliyorum; ve ödülüm yanımdadır, herkese işine göre vermek için.
Ben Alfa ve Omega'yım, ilk ve son,
başlangıç ​​ve sonum. Onun emirlerini yerine getirenler, hayat ağacının ayrıcalığına sahip olmak ve kapılardan şehre girmek için mutludurlar. Çünkü
Sodomlular, büyücüler, fuhuş yapanlar,
katiller, putperestler ve yalanı seven ve uygulayan herkes dışarıdadır. Ben İsa, bu şeyleri cemaatlerde size tanıklık etmesi için
meleğimi gönderdim. Ben Davut'un kökü ve nesliyim, parlak sabah yıldızıyım. Ve Ruh ve Gelin,
Gel! diyorlar. Ve işiten,
Gel! desin. Ve susayan,
gelsin. Ve dileyen, hayat suyunu
bedava alsın.

"Bu kitabın peygamberlik sözlerini duyan herkese tanıklık ediyorum, Eğer biri bunlara bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta
yazılı olan belaları ona ekleyecektir: ve eğer biri bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey çıkarırsa, Tanrı da hayat ağacından, kutsal kentten ve bu kitapta
yazılı olan şeylerden onun payını çıkaracaktır. Bu şeylere tanıklık eden, der ki, Elbette çabuk geliyorum. Öyle olsun, gel, ey Rab İsa!

"Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu bütün azizlerle olsun." Vahiy 22:6-21.

Kentin tasviriyle birlikte, Kıyamet'in sembolleri
son bulur. Aşağıda Mesih'in sözleri yer almaktadır. Bunların önemi, bunların "gerçek ve sadık" olduğu beyanıyla korunmaktadır. Bunlarda, bunlara bir şey eklenmesine veya bunlardan bir şey çıkarılmasına izin vermeyen bir gerçeklik ve kesinlik vardır. Böylece, Anlamları kaybolduğunda, kitapta yazılan lanetler ve vaat edilen

nimetlerin kaybı izleyecektir.

Bu kehanetin mühürlenmemesi emri, Daniel'in kehanetinin kapanışıyla çelişmektedir, ki bu kehanet "sonun zamanına kadar kapalı ve mühürlü"dür, Dan. 12:9. Adından da anlaşılacağı gibi, Kıyamet, Daniel'in belirsizliklerinin "ortaya çıkarılması" olduğundan, öncekinden mühür kaldırıldı - bu anlamda sonun zamanı, son günlere veya
müjde dağıtımına eşdeğerdir.

Zaman "yakındaydı", büyük tahmin edilen olaylar dizisinin başlayacağı zamandı. Adaletsiz olan hala adaletsiz olacağı ve doğru olan da böylece kalacağı için, orada kaydedilen vizyonların deneme süresinin sonuna kadar devam ettiği sonucu çıkar; ve yeni dünyanın
sonsuz ödüllü bir yer olduğu, vaadin yerine getirileceği yer:
"Ne mutlu yumuşak huylu olanlara; çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklar," Matta 5:3.

Bu bağlamda Kurtarıcı, Ferisileri çok şaşırtan şu soruyu yanıtlar: Eğer Davut ona Rab diyorsa, o zaman nasıl onun oğlu oluyor? Matta 22:45. Davut'un doğduğu Kök ve insanlığıyla
Davut'un soyundan geldiği için hem onun Rabbi hem de oğluydu. Eklenen davet, düşünülebilecek en sevimli davetlerden biridir ve tehditler en korkunç olanlardır. Bunlar herkesin ikazı için verilmiştir; ve yine de kaç kişi kitabın incelenmesinden uzaklaşacaktır; bu kitap, "okuyan ve bu peygamberliğin sözlerini işiten ve içinde yazılı olanları tutan" (1:3) için bir dua ile başlar ve herkesin gelip "hayat suyundan serbestçe alması" için bir davetle sona erer. Bu mistik bir kayıt değildir ve kehanetlerinde hiçbir muğlaklık yoktur. Uzak bir gelecekte de yerine getirilmeyecektir; çünkü "Bunlara tanıklık eden der ki: Kesinlikle
çabuk gelirim." Ve Rabbini seven herkes, "Öyleyse gel, Rab İsa" diye karşılık vermeyecektir.

"Kilise uzun süre bekledi
Giden Rabbini görmek için;
Ve hala yalnızlık içinde bekliyor,
Arkadaşsız bir yabancı.
Çağlar geçti,
Güneşler battı,
Ve hala, dulluğun otları içinde,
Ağlıyor, hala yas tutan biri."

"Bütün yaratılış inliyor,
Ve o sesi duymayı bekliyor
Onun güzelliğini geri getirecek,
Ve onun harabelerini sevindirecek.
Gel, Rab, ve sil
Laneti, günahı, lekeyi,
Ve bu harap olmuş dünyamızı
Tekrar senin güzel dünyan yap.
Gel, o zaman, Rab İsa, gel!"

_Rev. H. A. Bonar_, (_Eng._)

ESKİ DÜNYA.

Yaşlı Ana TOPRAK solgun ve solgun,
Yüzü buruşuk ve yaralı;
Saçları solgun, kalbi soğuk,
Giysileri kanla kaskatı;
Kırışık kaşlarla ve donuk hüzünlü gözlerle,
Titreyen adımlarla ve yavaş,
İlk yürüdüğü yolu işaretliyor
Altı bin yıl önce!

Dünya yaşlı, Dünya soğuk,
Titriyor ve şikayet ediyor;
Kaç tane sert ve soğuk Kış
Uzuvlarını acılarla sarstı!
Kasvetli fırtınalar, şimşekler, sel ve alev
Yüzünü öyle yaraladı ki,
Onu nadiren bu kadar güzel parlattığını düşünüyoruz,
Altı bin yıl önce!

Yine de genç Dünya güzeldi,
Ve hafifçe tökezledi
Yıldızlı bir korodan gelen müzikle,
Tatlı göksel şarkısı
Doğanın tapınağında çılgınca yankılandı,
Ve akarsular kadar yumuşak,
Kardeş küreler onunla birlikte cevap verdi,
Altı bin yıl önce!

Ve orada birçok mutlu çocuk
Göğsüne yaslandı,
Genç Dünya güzel bir görünümle gülümsedi,
Gökyüzü parlak ve nazikti;
Başının üstündeki masmavi kaftan
Aşık olarak eğiliyor gibiydi,
Ah, genç Dünya mutluydu,
Altı bin yıl önce!

Ah! Dünya'nın o çocukları
Nefretle yanmaya başladı,
Ve cinayet onun güzel cübbesini lekeledi,
Ve genç Dünya'ya yas tutmasını söyledi.
Ve çağlar, ağır çağlar, hala
Toplanan kederle eğildi
Hayatı sevinç olanın biçimi,
Altı bin yıl önce!

Eski Dünya! kasvetli Dünya! senin şefkatli kalbin
Seçilmişlerin için ağlıyor;
Sen sayısız mezara bakıyorsun
Toplanmış kemiklerini saklayan;
Onlar için, gece gündüz, gözyaşların
Durmadan akmalı;
Ölüm hayatın pınarını soğuttu
Altı bin yıl önce!

Eski Dünya! eski Dünya! başının üstünde
Gökler karanlık ve soğuk,
Güneş şimdi sana soğuk bakıyor,
Yıldızlar soluk ve hareketsiz parlıyor;
Artık göksel senfoniler yok
Dinleyerek eter akıyor,
Yaratılışın kulağına kabaran,
Altı bin yıl önce!

Acı kederle ağlama, Ey Dünya!
Umutsuzlukla ağlama!
Göklerden "sessiz, küçük bir ses"
Barışı geri getiren fısıltılar.
Gözyaşların değerlidir
Akışlarını işaret eden BİRİ'nin gözünde,
Merhamet amaçlarını oluşturan,
Altı bin yıl önce!

Kederli günlerin hepsi sayılı,
Toplamları yakında söylenecek:
Gençliğin sevinci, Tanrı'nın gülümsemesi,
Seni eskisi gibi kutsayacak;
Daha saf, daha kutsal bir ışık saçacak
Huzurlu alnına,
Sabah saatinde parlayandan
Altı bin yıl önce!

Seçilmişlerin yeniden yaşayacak,
Sayısız, gözyaşısız bir kalabalık,
Yaratılışın sesini yeniden uyandırmak için,
Ve koro şarkısını kabartacak.
Haydi, Dünya! git dökülen gözyaşlarını sil,
Ağır kederini unut:
Umut ilk doğan oğullarınla ​​birlikte ölmedi,
Altı bin yıl önce!

KNICKERBOCKER. DİPNOTLAR

1 İlk Advent, en iyi bilinen kronolojik
verilere göre, yaratılıştan yaklaşık dört bin yüz yirmi yıl sonraydı.

2 Whiting'in Vasiyeti'nin kenarına bakın. Tanrı, "ses çıkarmaya
hazır
olabildiğinde" diyor.

3 Anayasal dil, "Senatonun yetkisi ve askerlerin
onayıyla" idi.--_Gibbon_, cilt I, s. 44.

4 Bu, 1852 tarihli London Quarterly Journal of Prophecy'nin yetkisine dayanarak verilmiştir, s. 330, fermanın "Theodosian Code, XVII. to XX"te bulunacağını belirtmektedir.

5 "Ubi cogniti fuerint illius haeresis sectatores, ne receptaculum iis
quisquam in terra sua praebere praesumat: sed nec in venditione aut
emptione aliqua cum iis omnino commercium habeatur."--_Hard._, vi.
ii. 1597.

6 Aşağıdaki filolojik yasa veya eleştiri kuralı evrensel olarak kabul edilmiştir ve tüm sözlükler, dilbilgisi ve çeviriler buna göre oluşturulmuştur:

"Belirli bir çağın ve ülkenin herhangi bir standart yazarı tarafından belirli bir anlamda özel olarak açıklanmamış veya tanımlanmamış her kelime, yazarın yaşadığı ve yazdığı ülkenin ve çağın mevcut veya genel olarak kabul görmüş anlamında alınmalı ve uygulanmalıdır."--_Campbell._

7 İblisler tarafından ele geçirilme, sözde ruhların medyumlar aracılığıyla iletişim kurduklarını iddia ettikleri yönteme benzer. Bunlardan biri, Adin Ballou'nun ölmüş bir oğlunun ruhu olduğunu iddia ederek, babasının "Bir medyum aracılığıyla nasıl yazabildiğini anlatabilir misin?" sorusuna verdiği cevapta, "Sanki bir süreliğine onun içine
giriyormuşum gibi hissediyorum, ya da ruhum onun içine girmiş gibi. Ruhsal formumdan kurtuluyorum ve onunkini alıyorum. Aynı anda birden fazla ruh medyumun içine girebilir. Medyumların hepsi, aynı anda birkaç ruhun bedene girmesiyle transa geçer."--_Spiritual Telegraph, 8 Mayıs 1852._

8 Sözü edilen tüm örneklerde kelime _şeytan_ veya _şeytanlar_'dır.

9 Nekromansi, Yunanca _nekros_, ölü ve _mantis_, kahin kelimelerinden türemiştir. Yunanca _Necromantia_, şu şekilde tanımlanır: "Ölülerle iletişim yoluyla gelecekteki olayları açığa çıkarma; nekromansi." Ve Nekromantis: "Ölülerle iletişim kurarak gelecekteki olayları ifşa eden kişi; bir büyücü."

10 Bu Süryanice'de, "Her şeyin zamanının doluluğuna kadar." Irenaeus, "Her şeyin sergilenmesi veya elden çıkarılması zamanına kadar" der; ve OEcumenius, "Her şeyin zamanı
sona erene kadar" der; ve Thesychius ve
Phavorinus'un oy hakkı var, "{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, bir şeyin 'tamamlanması'."--_Whitby._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BRIEF COMMENTARY ON THE APOCALYPSE***



CREDITS


September 16,  2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Heiko Evermann, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from scanned images of public domain
            material from the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 26639.txt or 26639.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/6/3/26639/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
