*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bounty of the Chesapeake (Chesapeake'in Bereketi)
Yazar: James Wharton
Yayın Tarihi: September 16, 2008  [eBook #26632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bounty of the Chesapeake, by James Wharton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bounty of the Chesapeake
       Fishing in Colonial Virginia


Author: James Wharton



Release Date: September 16, 2008  [eBook #26632]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOUNTY OF THE CHESAPEAKE***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
26632-h.htm veya 26632-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/6/3/26632/26632-h/26632-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/6/3/26632/26632-h.zip)

Yazıcının notu:

Araştırmalar, bu kitabın telif hakkının
yenilenmediğini gösteriyor.

CHESAPEAKE'İN BEREKETİ

Sömürge Virginia'da Balıkçılık

Yazar

JAMES WHARTON

* * * * *

JAMESTOWN 350. YIL DÖNÜMÜ TARİHİ KİTAPÇIKLARI

_Editör_--E. G. SWEM, Emekli Kütüphaneci, William ve Mary Koleji

YAYINLAR KOMİTESİ: JOHN M. JENNINGS, Virginia Tarih Derneği Müdürü, Richmond, Virginia, _Başkan_. FRANCIS L.
BERKELEY, JR., Arşivci, Alderman Kütüphanesi, Virginia Üniversitesi,
Charlottesville, Virginia. LYMAN H. BUTTERFIELD, Adams Belgeleri Baş Editörü, Boston, Mass. EDWARD M. RILEY, Araştırma Müdürü,
Sömürge Williamsburg, Inc., Williamsburg, Virginia. E. G. SWEM,
Emekli Kütüphaneci, William ve Mary Koleji, Williamsburg,
Virginia. WILLIAM J. VAN SCHREEVEN, Şef, Arşivler Bölümü,
Virginia Eyalet Kütüphanesi, Richmond, Virginia.

1. _Virginia'nın Seçilmiş Bibliyografyası, 1607-1699._ E. G. Swem,
John M. Jennings ve James A. Servies tarafından.

2. _Virginia Kronolojisi, 1585-1783._ William W. Abbot tarafından.

3. _John Smith'in Virginia Haritası, Tarihinin Kısa Bir Açıklamasıyla._
Ben C. McCary tarafından.

4. _Londra Virginia Şirketi'nin Üç Tüzüğü, Yedi
İlgili Belgeyle; 1606-1621._ Samuel M. Bemiss tarafından giriş.

5. _Londra Virginia Şirketi, 1606-1624._ Wesley Frank Craven tarafından.

6. _İlk On Yedi Yıl, Virginia, 1607-1624._ Charles E.
Hatch, Jr. tarafından.

7. _Charles I ve Cromwell yönetimindeki Virginia, 1625-1660._ Wilcomb E.
Washburn tarafından.

8. _Bacon'ın İsyanı, 1676._ Thomas J. Wertenbaker tarafından.

9. _Tiranlığa Karşı Mücadele ve Yeni Bir Çağın Başlangıcı, Virginia,
1677-1699._ Richard L. Morton tarafından.

10. _On Yedinci Yüzyılda Virginia'nın Dini Hayatı._ George
MacLaren Brydon tarafından.

11. _On Yedinci Yüzyılda Virginia Mimarisi._ Henry
Chandlee Forman tarafından.

12. _Ana Dünya--Virginia'da Arazi Hibeleri, 1607-1699._ W. Stitt
Robinson, Jr. tarafından.

13. _Chesapeake'in Cömertliği; Sömürge Virginia'da Balıkçılık._ James Wharton tarafından.

14. _Virginia'da Tarım, 1607-1699._ Lyman Carrier tarafından.

15. _Virginia'da Okuma, Yazma ve Aritmetik, 1607-1699._ Susie
M. Ames tarafından.

16. _On Yedinci Yüzyılda Virginia Hükümeti._ Thomas
J. Wertenbaker tarafından.

17. _On Yedinci Yüzyılda Virginia'da Ev Hayatı._ Annie
Lash Jester tarafından.

18. _On Yedinci Yüzyıl Virginia'sında Kızılderililer._ Ben C. McCary tarafından.

19. _Adalet Nasıl Büyüdü. Virginia İlçeleri._ Martha W. Hiden tarafından.

20. _Sömürge Virginia'sında Tütün; "Egemen Çare."_ Melvin
Herndon tarafından.

21. _Virginia'da Tıp, 1607-1699._ Thomas P. Hughes tarafından.

22. _Sömürge Virginia'sında Nakliye ve Gemi Yapımı Üzerine Bazı Notlar._ Cerinda W. Evans tarafından.

23. _Erken Jamestown Emtiaları ve Endüstrileri Üzerine Resimli Bir Kitapçık._ J. Paul Hudson tarafından.

Fiyat Her biri 50 sent

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

* * * * *

CHESAPEAKE'İN BEREKETİ

Kolonyal Virginia'da Balıkçılık

yazar

JAMES WHARTON

Virginia Üniversitesi Yayınları
Charlottesville

Telif Hakkı (C) 1957
Virginia 350. Yıl Dönümü Kutlaması
Corporation, Williamsburg, Virginia

İkinci baskı 1973

Jamestown 350. Yıl Dönümü
Tarihsel Kitapçık Sayı 13

ÖN SÖZ

Bir dizi kişisel mektup bir otobiyografiyi oluşturabileceği gibi,
aşağıdaki Koloni yazılarından alınan alıntılar da Virginia'nın büyük Gelgit Suları'nın balıkçılığının benzersiz
hikayesini anlatır. Bunlarda hayati bir endüstrinin ölçülü büyümesini izlemek mümkündür. Derleyicinin serpiştirilmiş yorumları yalnızca açıklamalar olarak anlaşılmalıdır. Bu, başlangıçtan itibaren bu ülkenin en önemli doğal kaynaklarından birine katılanların tanıklığıdır.

Araştırmada rehberlik için ABD Balık ve Yaban Hayatı Servisi'nden Bay John C. Pearson'a minnettarım. Kendisi alanı ustalıkla incelemiş ve ilk balıkçılık raporlarını kamuoyuna duyurmuştur.

JAMES WHARTON
Weems, Virginia

CHESAPEAKE'İN BEREKETİ

Chesapeake'in Bereketi

1607'de Amerika'ya yapılan yolculuk bir yıldıza yapılan yolculuk gibiydi. İngilizler deneyimli gezginler olsalar da hiçbiri Virginia'nın yeni topraklarında ne bekleyecekleri konusunda net bir fikre sahip değildi. Kesin olan tek şey şuydu: Orada yanlarında götürdükleri veya ülkenin ham maddelerinden ürettikleri dışında hiçbir şeyleri olmayacaktı.

Hangi ham maddeler?

İklimin ılıman olduğuna dair güvenilir bilgilere sahiptiler. Bu nedenle,
ürün yetiştirilebilirdi. Tükenmez keresteyi öğrendiler: böylece gemiler, konutlar ve endüstriyel işler inşa edilebilirdi. Altın umuyorlardı
ve keşfedilmemiş macera topraklarına erişim hayal ediyorlardı. Ama
öncelikle, bu arada nasıl yiyecektiler?

Sir Walter Raleigh, "Virginia"da ilk İngiliz kolonisini kurduğunda -şu anda Kuzey Carolina'daki Roanoke adasında-
biri yazar, diğeri çizer olan iki iyi muhabir, gördüklerini
anlatmak için görevlendirildi. Bu, Jamestown'dan yirmi iki yıl önceydi ve
doğal olarak tüm malzeme Kızılderili yaşamı ve geleneklerinden oluşuyordu. Thomas
Hariot şöyle yazdı:

Yılın dört ayı, Şubat, Mart, Nisan ve Mayıs aylarında
bol miktarda mersin balığı vardır; ve ayrıca ringa balığının aynı aylarında,
bazıları İngiltere'deki bizimkiler kadar sıradan büyüklükte, ancak çoğu
çok daha büyük, on sekiz, yirmi inç ve bazıları iki fit uzunluğunda ve daha iyi; bu aylarda bu iki tür balık da en bol ve en iyi mevsimindedir ve en narin ve lezzetli et olduğunu
bulduk.

Ayrıca alabalıklar, yunuslar, vatozlar, yaşlı kadınlar, kefaller, pisi balığı ve daha birçok başka türde mükemmel iyi balık var, bunları alıp yedik, isimlerini ancak ülke dilinde biliyorum
on iki tür daha var, resimlerde ülke içinde isimleriyle çizilmiş gibi.

Yerliler onları iki şekilde alırlardı, biri
o ülkede çok sağlam olan kamışlardan yapılmış bir tür setle.
Daha garip olan diğer yol ise, bir ucu sivriltilmiş sırıklarla, İrlandalıların ok attığı şekilde
balığa fırlatarak; ya teknelerinde kürek çekerken ya da
bu amaçla sığ sularda yürürken.

Ayrıca birçok yerde bu türlerden bol miktarda bulunur:

İngiltere'de olduğu gibi deniz yengeçleri.

Bazıları çok büyük, bazıları küçük; bazıları yuvarlak ve bazıları uzun şekilli istiridyeler. Hem tuzlu suda hem de acı suda bulunurlar ve
tuzlu sudan çıkardıklarımız kendi ülkemizdekilerden çok daha iyidir.

Ayrıca midye, deniz tarağı, deniz salyangozu ve çatlaklar.

_Seekanauk_, yaklaşık bir ayak genişliğinde iyi ete sahip, kabuklu bir kuyruğu, yengeç gibi birçok bacağı ve sırtında gözleri olan bir tür kabuklu deniz hayvanı. Tuzlu suların sığlıklarında bulunurlar;
ve bazen kıyıda.

Hem karada hem de denizde yaşayan birçok kaplumbağa vardır, sırtları ve
karınları çok kalın kabukludur; Başları, ayakları ve kuyrukları, ki
görünüşte çirkin görünüyorlar, sanki bir yılanın üyeleriymiş gibi veya zehirlilermiş gibi; ama buna rağmen çok lezzetli etleri var,
yumurtaları da öyle. Bazıları bir yarda genişliğinde ve
daha iyi bulunmuştur.

Bir grup Kızılderili kızın büyüleyici çiziminde, sanatçı ortağı John White, şu yorumu yapmıştır: "Nehirlerde balık avlanmasını görmekten ... zevk alırlar. "

Chesapeake körfezine gelen ilk ziyaretçiler, balık ve kabuklu deniz ürünlerinin bolluğunu, çeşitliliğini ve lezzetini vurgulayarak deniz yaşamının pembe resimlerini defalarca çizdiler. Keşif ve iletişim
başlıca su yoluylaydı: su kaynaklarına vurgu yapılması doğaldı. Balık hikayelerinin kurgu olduğu atasözü haline gelmiş olsa da, John Smith ve halefleri söz konusu olduğunda, bunların
çok abartılmış olup olmadığı şüphelidir. Bu, doğanın, özellikle sularda, ölçülemeyecek kadar verimli olduğu bir dünyaydı.

Öte yandan, raporları okuyanların çoğunun çıkardığı sonuçlar muhtemelen haksızdı. Sonsuz bolluk bir şeydi.
Bunun sürekli ve karlı bir şekilde kullanılması başka bir şeydi.

Bu nedenle, Smith Jamestown civarında etkileyici bir yenilebilir balık listesine atıfta bulunsa da, yerleşimcilerin bunları her zaman avantaja çevirebildikleri sonucu çıkmazdı. Birkaç iyi sebepler.

Jamestown'dan çok önce, Kuzey Amerika ve Kanada kıyılarındaki balıkçılıkların zengin bir şekilde üretken olduğu ve organize ve güvenilir bir endüstrinin
vaadinde bulunduğu biliniyordu. Ancak daha güneydeki koşulların oldukça farklı olduğu görüldü. Chesapeake körfezindeki balıkçılığın
sinir bozucu yolları vardı. Bazen sürüler halinde balık oluyordu. Yine büyük sayılarda
uzak duruyorlardı. Genellikle bozulmanın en kötü olduğu sıcak havalarda orada bulunuyorlardı. İlk kolonicilerin hiç buzu yoktu
ve çok az tuzu vardı. Sık sık yaşanan nemli havalar güneşte kurutmayı
pratik olmaktan çıkarıyordu. Bir kerede yenebilecekten fazla balık yakalanırsa, fazlalık büyük olasılıkla
israf ediliyordu. Balıkçılık malzemeleri sürekli olarak
yetersizdi. Ancak en başından beri, balıkçılık ve gelişimi
koloniyi destekleyenler tarafından akılda tutulmuştu.

Balıkçılık hakları, 1606 yılında Sir Thomas Gates, Sir George Somers ve diğerlerine verilen patent mektuplarında, 1606 yılında verilen Tüzük'te kaydedildiği gibi tanımlanmıştır:

Tüm ... balıkçılık haklarına sahip olacaklardır ... plantasyonlarının ve yerleşim yerlerinin söz konusu ilk yerinden itibaren, İngiliz yasa ölçüsüne göre elli mil boyunca, Virginia ve Amerika kıyıları boyunca, kıyının uzandığı yere göre batı ve güneybatıya doğru ... ve ayrıca tüm ... elli İngiliz mili boyunca ... tüm ... Virginia ve Amerika kıyıları boyunca, doğu ve kuzeydoğuya doğru ... ve ayrıca ... aynı yerden, elli mil boyunca, deniz kıyısında, doğrudan anakaraya doğru yüz İngiliz mili kadar bir mesafede.

Jamestown çevresindeki yeni balıkçılık bölgesinde Kızılderililer profesyonellerdi ve yöntemleri İngiliz acemileri için büyük ilgi
çekiyordu. Koloninin eyalet sekreteri ve _The Historie of Travaile into Virginia Britannia_ kitabının yazarı William Strachey tarafından bir açıklama yapılmıştır:

Balıkçılıklarını çoğunlukla teknelerle yaparlar. Bunlara quintans derler, Batı Hint Adaları'nın kanolarına verdiği ad gibi. Bunları tek bir ağaçtan, kömürleri taş ve kabuklarla yakıp kazıyarak, bir oluk şekline gelene kadar yaparlar. Bazıları bir arşın derinliğinde ve kırk veya elli fit uzunluğundadır ve bazıları kırk kişi taşıyabilir, ancak en sıradan olanları daha küçüktür ve en geniş nehirlerinde on veya yirmi kişiyi, biraz bagajla birlikte, taşırlar. Kürek yerine kürek ve sopalar kullanırlar, bunlarla mavnalarımızdaki bizden daha hızlı kürek çekerler. Balık tutmak için ağları var, bizimkiler gibi
eskiden örülmüş ve ağ gibi olan miktar için ve bunlar belirli ağaçların kabuklarından, geyik sinirlerinden veya pemmenaw dedikleri bir tür ottan yapılır, kadınları elleri ve uylukları arasında bunlardan çok düzgün ve kolayca bir iplik örerler ve bu iplik birçok işe yarar, örneğin konutları, tüy örtüleri ve
[?] ve ayrıca bununla açılar için çizgiler yaparlar. Açıları, ucunda misinanın bağlandığı bir yarık bulunan uzun küçük çubuklardır ve misinaya, eğri bir iğne veya olta iğnesi şeklinde rendelenmiş bir kemikten veya bir kemiğin kıymığından yapılmış bir kanca asarlar ve misinanın bir ipliğiyle yemi bağlarlar. Ayrıca, nehirlerdeki balıklara ateş ettikleri bir misinaya bağlanmış uzun oklar kullanırlar. Accowmack'liler, ciritlere benzer, kemikle kaplı sopalar kullanırlar; Bunlarla balıkları ok gibi fırlatırlar, suda
yüzerler....

Evlerinin yanında bazen bir iskele gibi yükseltilmiş bir sahne veya küçük kavuzlu bitkiler, kamışlar veya
üzerleri gölge veren ve bir barınak olan
hasırlarla kaplı kurutulmuş söğütler vardır... burada bir çit çatısında mısırlarını ve balıklarını kurutmak için sererler....

Her şeyde kararsızdırlar, ancak korkunun onları tutmaya
zorladığı şey dışında; kurnaz, ürkek, çabuk kavrayan, kendi işlerinde yeterince yaratıcı, balıklarını tuttukları, sazlardan yapılmış ve bir labirent veya labirent şeklinde çerçevelenmiş, suda bir kulaç derinliğinde çeşitli bölmeler veya yataklar bulunan, dolaşmış balıkların geri dönemediği veya çıkamadığı, bir kez içeri girdikten sonra çıkamadığı setleri buna tanıklık edebilir. Büyük bir balık şans eseri sazları kırabilir ve böylece kaçabilir, aksi takdirde balıkçıların bir sonraki sığ suda bir oltanın ucuna taktıkları ağlarla balık
tuttukları bir av olarak kalır....

İlk gözlemciler, sulardan gelen yiyeceğin sömürgecilerin deneyimleriyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu ortaya koyuyor. George Percy 1607'de şöyle yazmıştır:

[Yerlilerin] büyük bir ateş yaktıkları ve yeni istiridyeleri
kızarttıkları bir yere [Cape Henry] geldik. Bizim geldiğimizi
algıladıklarında, dağlara kaçtılar ve istiridyelerin çoğunu
ateşte bıraktılar. Çok büyük ve lezzetli olan istiridyelerin bazılarını yedik.

Bu yılın 27 Nisan'ıydı. O zamandan beri istiridye kızartması Virginia'da bir gelenek haline geldi.

Devam etti:

Bu arazi parçasında [Lynnhaven Koyu], yerde taşlar kadar kalın duran midye ve istiridyelerden bol miktarda aldık.
Birkaçını açtık ve çoğunda inci bulduk.

İnciler, sadece istiridyelerden gelselerdi, muhtemelen bir yenilik olarak anılmaya değmezdi. Virginia istiridye incisinin
parlaklığı yoktur. Ancak midye, özellikle James nehrinde bulunan midye, çok az değerde yanardöner bir inci verir.

Bir ay sonra, bugün Virginia'da bilinmeyen bir biçimde daha fazla istiridye, Gabriel Archer'ın 1607'de söylediğine göre, Kaptan Christopher Newport tarafından Kızılderililerden süs eşyaları karşılığında elde edildi:

O, iki kadın ve kendi eşinden başka biriyle birlikte, yaklaşık altı mil boyunca sepetler dolusu kurutulmuş istiridyelerle bizi takip etti ve bizi çağırdığımız bir noktada buluştular, karaya çıktık
ve yiyeceklerinin çoğunu onlarla takas ettik.

Virginia'daki Konsey'den İngiltere'deki Konsey'e 1607'de yazılan bir mektupta şöyle deniyordu:

Nehrin seksen mil içine yerleştirildik, genişlik, tatlı su, ülkenin içlerine kadar seyredilebilir uzunluk, derin ve cesur kanal, hiçbir adamın talihinin sahip olmadığı kadar mersin balığı ve diğer tatlı balıklarla dolu. Ve düşündüğümüz gibi, bir nehirde daha fazla istenirse bulunacaktır.

Çeşitli iniş çıkışlardan sonra John Smith şunu itiraf etti:

Denizde balıklar, havada kümes hayvanları ve ormanda hayvanlar olmasına rağmen, sınırları o kadar büyük, onlar o kadar vahşi ve biz o kadar zayıf ve cahiliz ki, onları fazla rahatsız edemeyiz.

George Percy daha mutlu bir not ekledi:

Bir süre sonra Tanrı, ölümlü düşmanlarımız olan insanları [Kızılderililer] bize bol miktarda ekmek, mısır, balık ve et gibi erzakla yardım etmek için göndermekten hoşnut oldu, bu da zayıf adamlarımızın temeliydi, aksi takdirde hepimiz yok olacaktık. John Smith başka bir krizden bahsediyor:

Yiyeceklerimiz on sekiz gün içinde tükendiği ve Kızılderililerin ticareti azaldığı için, nehrin ağzına, Kecoughtan'a [Hampton], bir Kızılderili kasabasına, mısır ticareti yapmak ve nehirde balık tutmak için gönderildim, ancak fırtınalı hava nedeniyle balıkçılığımızı gerçekleştiremedik.... Sadece mersin balığından büyük bir stokumuz vardı, adamlarımız o kadar açgözlülükle
doyuruyordu ki, bu birçoklarının hayatına mal oluyordu.

Ve bir diğeri:

Mayıs'tan Eylül'e kadar, kaçanlar mersin balığı ve
deniz yengeçleriyle yaşadılar.

Ve şu:

Böylece ne bizim ne de onların, ülkenin doğal olarak sağladığından başka yiyeceği yoktu. Yine de Haziran veya Temmuz'da istiridyeyle yaşayan seksen kişiden, ağaçların altında yatan bir adam için haftada bir pint mısırla ve çoğunlukla un haline gelene kadar
kurutulan mersin balığıyla yaşayan yüz yirmi kişiden, on hafta içinde sadece yedisi öldü.

Bir keresinde daha parlak bir tablo çiziyor:

Ertesi gece, Kecoughtan'da konakladığımızda, altı veya yedi gün boyunca
aşırı rüzgar, yağmur, don ve kar, Noel'i vahşiler arasında geçirmemize neden oldu, orada hiç bu kadar neşeli olmadık ve
bol miktarda iyi istiridye, balık, et, yabani kümes hayvanı ve iyi ekmekle beslenmedik.

Daha fazla iniş çıkış anlatıyor:

İşlerimizi o kadar sessizce takip ediyorduk ki üç ayda,
... balık tutmak için ağlar ve setler sağladık.

Teğmen Laxon ile birlikte altmış veya seksen kişi istiridyelerle yaşamak için nehirden aşağı gönderildi ve yirmi kişi Teğmen Percy ile birlikte Point Comfort'ta balık tutmayı denemek için
gönderildi. Ancak altı hafta içinde, ağlarını
bir kez bile
atmayı kabul etmediler.

Bir köpek veya insan tarafından yenebilecekten daha fazla mersin balığımız vardı,
çalışkanlar bunları kurutup döverek, havyar, kuzukulağı ve diğer sağlıklı otlarla karıştırarak ekmek ve iyi et yapardı.

Smith, mahrumiyetlere rağmen çok fazla yiyecek bulunduğunu ileri sürüyor:

Yazın hiçbir yer bundan daha fazla mersin balığı, kışın da
özellikle don zamanlarında bundan daha fazla kümes hayvanı avlamaz. Bir zamanlar
bir taslakta elli iki mersin balığı, başka bir taslakta
altmış sekiz mersin balığı avlanmıştı. Mayıs ayının sonundan Haziran ayının sonuna kadar
iki ayak veya bir yarda uzunluğunda birkaç genç mersin balığı avlanır.
Oradan
Eylül ayının ortasına kadar iki veya üç yarda uzunluğunda olanlar
ve birkaç tane daha. Ve dört veya beş saatte tek bir ağla
normalde yedi veya sekiz; genellikle daha fazla, nadiren daha az. Küçük nehirlerde
yıl boyunca bol miktarda küçük balık bulunur, bu yüzden
zahmete girenler kancalarla yeterli...

Balıklardan en iyi bildiklerimiz mersin balığı, grampus, yunus,
fok, kuyrukları çok tehlikeli olan vatozlar, britler, kefal,
beyaz somon, alabalık, dil balığı, pisi balığı, ringa balığı, koni balığı, kaya balığı,
yılan balığı, lamprey, yayın balığı, shad, üç çeşit levrek, yengeç,
karides, çatlak, istiridye, midye ve midyedir. Ancak en
garip balık, bacakları ve kanatları hariç, St. George'un ejderhasının resmine olabilecek kadar benzeyen küçük bir balıktır; ve havaya çıktığında patlayacak kadar şişen
kurbağa balığıdır.

Smith mersin balığından bahsettiğinde büyük olasılıkla Virginia'daki mersin balığı için günümüzde bile en iyi su olan
James nehrinden bahsediyordu. "Küçük nehirler" büyük tuzlu nehirlerin tatlı su kollarıydı. Orada kışın oltaya takılan küçük balıklar muhtemelen levrek, yayın balığı ve vantuz gibi göç etmeyen türlerdi. Smith'in verdiği bazı isimler bugün kafa karıştırıcı görünüyorsa, aynı balık isminin genellikle tarih boyunca farklı zamanlarda veya farklı bölgelerde farklı balıklara uygulandığı unutulmamalıdır. Tersine, bölgesel kullanımda farklı isimler aynı balığa uygulanabilir. Dolayısıyla, Koloni muhabirlerinin adlandırdığı tüm balıkların bugün Virginia sularında bulunup bulunmadığını söylemek neredeyse imkansızdır. Örneğin, Virginia'da "beyaz somon" bilinmese de, Smith'in o aileye ait olmadan sadece bir somona benzeyen bir balıktan bahsetmiş olması mümkündür. Öte yandan, Virginia teknelerinin Atlantik Okyanusu'nda "beyaz somon" yakalamış olması
mümkündür. "Conyfish" birkaç farklı balığı ifade edebilir, bu yüzden Smith'in aklından ne geçtiğinden emin olmak mümkün değildir; "brit" için de aynı şey geçerlidir. "Crevise", kerevit için kullanılan eski bir isimdir. Foklar hala koyda nadiren görünür. Vatozlara gelince, deneyimlediğini söyledi; bir tanesi tarafından
engellendi. Listesindekilerin neredeyse tamamı hala Jamestown açıklarında yakalanıyor. "St. George ejderhası" veya denizatı da bunlardan biridir.

Bugün Virginia balıkçıları tarafından yakalanan balıkların sayısı Koloni kayıtlarında hiç bahsedilmemiştir. Bunun nedeni üstün donanım ve bunların daha yoğun kullanımıdır.

Kaptan Christopher Newport, Smith'i doğrulayan en eski gözlemcilerden biriydi. 1607'de şöyle yazmıştır:

Ana nehir [James] mersin balığıyla doludur, çok büyük ve
mükemmel kalitede, ayrıca her derenin ağzında ve her koyda hem stok hem de çeşitli türlerde aşırı derecede iyi balıklar bulunur.
Denize yakın büyük boğazlarda çok sayıda balık, istiridye kıyıları ve aslında bizimkilerden daha iyi ve dört kişiye yetecek kadar büyük yengeçler vardır. Ve karadan denize doğru görünürken, yılın bir zamanında morina balığı için iyi bir avlanma olmasını bekliyoruz, çünkü hem
girişimizde elle tutulur varsayımlarla algılayabiliriz, morina balığının gemiyi takip ettiğini görerek... hem de kendi deneyimimden, kuzeye doğru çok da uzak olmayan Virginia'ya ilk yolculuğumda bulduğum balıkçılık...

Ülkenin emtiaları, başka ne varsa, pek de dikkate alınmaz, sakinlerinin hiçbir ulusla ilgisi yoktur,
kâra saygıları yoktur.... Yine de şimdilik, tüm denizcilerimizin
onayıyla, sadece mersin balığı avcılığı yılda 1.000 £'dan az olamaz, ringa balığı ve morina balığı olasılıklar olarak kalır....

Sedef benzeri midyeler için iyi bir avlanmamız var ve kralın kulaklarında ve boyunlarında gördüğümüz
inciler bu kabuklardan geliyorsa kıyıları biliyoruz.

"Dört adama yetecek" yengeç, at nalı dışında pek de bir şey olamazdı. Hiçbir zaman bir lezzet olarak görülmemiştir.

Genellikle gerçeğin belirlenmesi zıtlıklarla olur. Görünürdeki balık bolluğuna rağmen, balıkçı ekipleri bazen sürekli çabalarına rağmen
eli boş eve dönerlerdi. Sık sık fırtınalar araya girerdi.

John Smith, kişisel deneyiminden Chesapeake hava durumuyla ilgili şu uyarıyı yapabildi:

Direğimiz ve yelkenimiz denize düştü ve o küçük mavnada o kadar güçlü dalgalar
bizi sarstı ki, büyük bir tehlikeyle
suyu boşaltarak batmasını engelledik.

Rüzgarlar değişkendir, ancak havayı
temizlemek için gök gürültüsü ve şimşek gibi şeyleri Avrupa'da nadiren gördüm veya duydum.

Yerleşimcilerin çaresizliğinden etkilenmiş gibi, şefkatli bir şef
1608'de onlara yardım etti. Francis Perkins'in bir mektubu hikayeyi şöyle anlatır:

Donlar o kadar aşırıydı ki, bir gece nehir neredeyse limanımızın önündeki kıyıdan kıyıya dondu, oysa Londra kadar genişti. Dondan dolayı nehirde bazı balıklar öldü, don geçtikten sonra çıkarıldığında
çok iyi ve o kadar yağlıydılar ki kendi yağlarında
hiçbir tereyağı veya benzeri bir şey eklemeden kızartılabiliyorlardı....

Kendi büyük imparatorları veya krallarının adı olan
wuarravance, halkından bazılarını bize bu ülkenin tahılını
nasıl ekeceğimizi ve balık tutmak için kullanacakları tuzakları
nasıl yapacaklarını öğretmeleri için gönderdi.

Virginia'daki Konsey'den Londra'daki Virginia Şirketi'ne 1610'da yazılan bir mektup, bu tür iyiliklerin geri döndüğünü gösteriyor:

Biz balık tutarken, Kızılderililer ormandan bize doğru geldiler ve ... Onlara aldığımız balıkları verdim ... çünkü yılın bu zamanında [Temmuz] fakir yaşıyorlar, mısırları henüz
yeni toprağa ekilmiş ve kendi stokları tükenmiş oluyor. İstiridyeler,
yengeçler ve barajlarına aldıkları balıklar en büyük rahatlamaları oluyor.

İstiridyeler, Jamestown kalesinin görüş alanındaki geniş kıyılarda ve sığlıklarda bulunuyordu. 1609-10 "açlık zamanı" boyunca yerleşim yerinde asgari bir kuvvet tutuluyordu, diğer herkes elinden geldiğince yiyecek aramaya
çıkarılmıştı. Çoğu, dokuz hafta boyunca istiridye yedikleri istiridye tarlalarını arıyordu, diyetleri yalnızca acınacak derecede ihmal edilebilir bir mısır unu miktarıyla değişiyordu. Toplayıcılardan birinin sözleriyle, "bu tür beslenme, sanki ölmüşüz gibi
tüm derimizin baştan ayağa soyulmasına neden oluyordu." Malzemelerin gelmesi çileyi sonlandırdı. Ancak açlık kısa süre sonra tekrar bastırdı
ve istiridye yatakları, kış olmasaydı ve sular girilemeyecek kadar soğuk olmasaydı doğal bir sığınak olurdu. Dolayısıyla istiridyeler hiçbir işe yaramıyordu.

O vicdanlı muhabir William Strachey, 1610'da şöyle yazmıştı:

Valimiz, Koloni'nin durumunu ve durumunu bu ıssızlık ve sefalet içinde buldu. Ayrıca, bize akraba olduklarını
buldukları kalede balık tutmak için hiçbir araç yoktu; ne yeterli
seine ne de başka uygun bir ağ vardı ve yine de onların ihtiyacından dolayı, henüz nehre tek bir mersin balığı gözü bile gelmemişti.

Yılın bu zamanına kadar mersin balığıyla dolu olan nehirde artık tek bir balık bile görülmüyordu ve
her ne kadar gece gündüz yirmi kez ağımızı çekip çeksek de,
yine de balıkçıların yarısını tatmin edecek kadarını bile yakalayamadık. Bu nedenle Valimiz, uzun teknesini nehri kıyıdan aşağı Point Comfort'a kadar, oradan da Cape Henry ve Cape Charles'a ve körfezin içindeki her yere gönderdi; yedi gecelik bir deneme ve çabadan sonra, emeklerinin hiçbir meyvesini alamadan geri döndüler, kendi şirketlerine yetecek kadar balık bile zor bulabildiler. Aynı şekilde, Lord Vali ve Kaptan General'in ilk gelişinde, kendi nehrimizde balık deposu bulunamadığı için, Lord Vali ve Kaptan General, 17 Haziran 1610'da, _De la Warre_'ın kaptanı Robert Tyndall'ı, tüm _boyunca ve körfezin içindeki Cape Henry ile Cape Charles arasında balık tutmak için _Virginia_'ya gönderdiler... Lord Vali ve Kaptan General de bu arada kalede boş durmuyordu; her gün ve gece ağların çekilmesini sağlıyordu, bazen birbiri ardına bir düzine kez. Fakat
Tanrı emeklerimizi bu kadar kutsamak istemedi ki, her seferinde insanlarımıza öğün başına bir pound verecek kadar çeyrek para aldık, böylece bezelye ve yulaf ezmemizi daha iyi idare edebilirdik, nehrimizde her gün gördüğümüz büyük stoklara rağmen. Fakat bunun suçu hem ağlarımızda hem de adamlarımızın bunları yerleştirmedeki beceriksizliğinde olsun.

Mersin balığı meselesi sadece geçim için değil, özellikle de yumurta için ihracat için de birincil öneme sahipti. Havyar İngiltere'de büyük talep görüyordu. Fakat mersin balığının nehirde ne zaman görüneceği belirsizliği, sıcak hava ve zayıf tesisler nedeniyle endüstrinin büyümesi engellendi. İlk olarak John Rolfe tarafından ticari olarak yetiştirilen tütün 1612'de sahneye çıktığında ve kesin bir para
kazandırıcı olduğu kanıtlandığında, mersin balığı ürünlerinin ihracatı durma noktasına geldi. Zaten zor gidiyordu. İngiltere'den kaliteyle ilgili şikayetler yeterince tanıdıktı. Lord De La Warr'a göre 1610'da "Virginia Emtiaları" konusunda:

Son gönderilen mersin balığı kötü durumda geldi, iyi
kaynatılmamıştı. Küçük parçalara kesilip toz haline getirilip fıçıya konulsa, başları kendi kendine turşu yapılıp buraya gönderilse, çok daha iyi olurdu.

Söz konusu mersin balığının yumurtaları daha önce verilen
talimatlara göre havyar yapar. Söz konusu mersin balığının sesleri, aynı talimatlara göre isinglass yapacaktır. Burada isinglass, 100 pound başına 13s.
4d. değerindedir ve iyi durumdaki havyar 100 pound başına 40L değerindedir.

Diğer örnekler, güvenilmez balıkçılığı vurgulamıştır. Lord De La Warr, 1610'da İngiltere'deki Salisbury Kontu'na şöyle yazmıştır: "Balıkçıları, diğer erzakları kurtarmak için adamlarımıza balık sağlamak üzere gönderdim, ancak başarısız oldular."

Kaptan Samuel Argall, İngiltere'deki yetkililer tarafından Koloni yararına derin deniz balıkçılığı yapmak üzere özel olarak görevlendirilmişti. Bermuda ve Kanada arasındaki geniş bir alanı dolaştıktan sonra, 1610'da şunları bildirdi:

... Hava çok sisli, yoğun ve yağmurlu olmaya devam etti, saat beş civarında
durmaya başladı ve sonra balık tutmaya başladık ve böylece saat yediye kadar otuz ila kırk kulaç arasında devam etti ve sonra artık balık tutamadık. Böylece yirmi ila otuz arasında morina balığı yakaladıktan sonra o gece için ayrıldık ve saat beşte, 26'sında, sabah tekrar balık tutmaya başladık ve böylece saat ona kadar devam ettik ve sonra artık balık tutmadı,
bu süre içinde yaklaşık yüz morina balığı ve birkaç pisi balığı yakalamıştık....

Sonra orada [Maine kıyılarında] balık olup olmadığını denedim ve orada makul derecede iyi bir stok buldum. Böylece 12 Ağustos'a kadar orada kaldım [1610] ve sonra balık tutmanın başarısız olduğunu görünce, adaya geri dönmenin iyi olacağını düşündüm [Jamestown]....

Kaptan Argall ayrıca Virginia'nın kıyı yarımadasının açıklarındaki adaların, daha sonra Doğu Kıyısı olarak bilinen adaların yararlılığı hakkında kendi fikrini sundu:

Eğer herhangi bir gölet kazılmış olsaydı, orada kolayca tuz yapılabilirdi,
çünkü suyun taştığı yerlerde tuz çekirdeği buldum, bazı yerlerde.
Burada ayrıca hem kabuklu deniz ürünleri hem de diğerleri olmak üzere çok sayıda balık var.

Yerel balıkçılık koşulları açısından sorunun kökü, yeterli ekipmanın olmaması ve ekipmanın doğru kullanımıyla ilgili bilgisizlikti. Belki de balıkların belirli zamanlarda kolayca yakalanması, dayanıklı yerleşimcileri şımartmıştı.

Bu hayati arayıştaki tutumları hakkında 1610'da Sir Thomas Gates'ten olumsuz bir görüş geldi:

Bu nedenle bir koloni, coloni, yani toprağın çiftçileri ve bereketin yöneticileri olmaları gerektiği için adlandırılır. İsyankar aylaklarımız takdirle ekmezlerdi ve bu nedenle çok pahalıya satın alınmış pişmanlığın meyvelerini biçerlerdi. Aylaklıklarının inanılmaz bir örneği, Sir Thomas Gates'in raporudur. Gates, oraya ilk geldiğinde bazılarının odun getirmek ve işlemek için bir taş atımı gitmektense balıklarını çiğ yediklerini gördüğünü iddia eder.

Bunlara bir de kötülük eklendi: Nehirde büyük miktarda balık, özellikle mersin balığı var, ancak adamlarımız şu anki ihtiyaçtan fazlasını tedarik etmiyor, mersin balığının denize döndüğü mevsim için hiçbir stok yapmıyorlardı. Ve aptallıklarını gizlememek için, sahip oldukları tek şey olan on dört ağın çürümesine ve bozulmasına izin verdiler, bunlar düzenli kurutma ve onarmayla korunabilirdi ama kaybolunca, tüm balıkçılık yardımı
yok oldu.

Çok azı balık tutmak için donanımlı gelmişti. Onların ağları, Yeni Ahit'te Havariler tarafından kullanılanlar kadar eski modaydı,
bir tekneden indirip kıyıya sürüklediğiniz basit türdendi. Kızılderililer onlara büyük balıkları nasıl zıpkınlayacaklarını ve göç eden sürüleri tuzağa düşürmek için kazıklardan ve çalılıklardan setler nasıl inşa edeceklerini öğretmişlerdi. Bu tür yöntemler sezon boyunca yeterince işe yarıyordu. Ancak soğuk havalarda, erzak azaldığında,
körfezde neredeyse hiç balık yoktu.

New England ve Kanada'da durum farklıydı. Orada balıkçılık
yıl boyunca iyiydi. Deniz tabanı verimli trol ağlarıyla sürükleniyordu ve
bugün hala olduğu gibi yemli kancalardan oluşan çete ipleriyle avlanıyordu. Yılın birçok ayındaki serin
sıcaklıklar, yakalanan balıkların çok daha az
bozulabilir olmasına neden oldu. Koşullar organize bir balık tuzlama endüstrisini destekliyordu.

Jamestown halkı yaklaşık 3.000 mil karelik iç gelgit sularına kolayca erişebiliyordu ve açık denizden sadece biraz uzaktaydılar,
ama deniz zenginliklerini asla geliştiremediler. Bunun iyi bir nedeni,
başlangıçtaki amaçlarının başka yönlerde olmasıydı. Yeni İngiltere'yi kolonileştirmeye yönelik ilk niyetler Kral'ın dikkatini çektiğinde, liderlere
onları oraya çeken şeyin ne olduğunu sordu. Tek kelimelik cevap: "Balıkçılık." Virginialılar da benzer şekilde sorulsaydı, çeşitli cevaplar verirlerdi, ama
kesinlikle o değil.

Yeni İngiltere'nin balıkçılıklarını anlatırken, John Smith coşkuyla şöyle demişti:

Balık kelimesinin bayağılığı sizi rahatsız etmesin, çünkü bize Guyana veya Tumbata madenleri gibi daha az tehlike ve ücretle, daha fazla kesinlik ve kolaylıkla iyi altın sağlayacak.

Virginia'da balıkçılara duyulan ihtiyaç resmi olarak ancak küçük bir ölçüde kabul edildi. Virginia Konseyi'nden Londra'daki yetkililere gönderilen 1610 tarihli bir muhtıra, bir sonraki göçmenler arasında 20 balıkçı ve 6 ağ üreticisinin bulunması için bir çaba gösterilmesini istedi. Bunları dikkatlice seçin, Virginia Konseyi tarafından Aralık 1610'da yayınlanan bir bildiriyle İngiltere'ye gönderilen bir mesajdı: _Hercules_ adlı iyi gemi şu anda Lord Vali ve Virginia'daki Koloni'ye bir tedarik yapmak için gerekli erzaklarla neredeyse hazır durumdayken, bu tür başıboş ve gereksiz kişilerin tamamen işe yaramaz hale gelmelerini önlemek için, marangozlar, demirciler, fıçıcılar, balıkçılar, tuğlacılar ve benzeri gibi dürüst, yeterli zanaatkarlar dışında kimsenin bu yolculuğa kabul edilmemesinin uygun olduğu düşünülmektedir. Bunlardan birçoğu zamanı gelince, becerilerine ve iyi davranışlarına dair yeterli
kanıtla
Philpot Lane'deki Sir Thomas Smith'in evine yerleşecek ve buna göre
ağırlanacaklardır.

Virginia kolonicilerinin,
kendi devasa deniz kaynaklarıyla çevrili olmalarına rağmen,
Kuzey'den gelen tuzlu balıklarla geçinmeleri sadece bir zaman meselesiydi. 1611'den 1616'ya kadar vali olan Sir Thomas Dale, eğilimi fark etti. İlk hamlelerinden biri, Virginia Şirketi Başkanı'ndan, kürk, mısır ve balıkta kıyı ticareti yapmak için
yeterince eğitimli adamlar sağlamasını istemek oldu:

Burada her zaman ikamet edecek bir amiral ve kiralık denizciler olmasını rica ediyorum. Bu fayda, kuzey nehirlerindeki vahşilerle elde edilecek kürk ticaretiyle ve ayrıca bize mısır ve balık sağlamakla
çok kısa sürede telafi edilecektir. Bu kadar zaman boyunca, teknelerimizi emanet edebileceğimiz bu tür adamların israfı, bu sezonda, kendi koyumuzdan çok da uzak olmayan bir yerde, tüm Koloni'yi bir yıl boyunca doyuracak kadar büyük miktarda balıktan mahrum bırakıyor.

Basit istiridye avcılığı için bile tekne yoktu. Katı Vali Dale döneminde, bazı hoşnutsuz koloniciler, "o zamanlar Koloni'de bulunan tüm tekneler" olan bir şalopa ve bir mavnayla kaçmaya çalıştılar.

Zorlukların destanlarını ironik bir şekilde vurgulayan şey, İngiltere'de yayınlanan hayret verici açıklamalardı. Smith'in ağız sulandıran hikayelerini doğrulayan William Strachey, 1612'de şunları yazdı:

Ülkenin sahip olduğu doğal meyve, hayvan ve kümes hayvanlarına, Mart ve Nisan aylarında büyük ringa balığı sürüleri, mersin balığı, yıl ileriyse genellikle Mayıs ayında büyük stok olan balık gibi önemsiz olmayan bir malı da ekleyebiliriz. Mart ayının ortasında Algernoone kalesi önünde ve Southampton nehrinde bazılarını yakaladım ve Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında bizimle kalıyorlar ve daha önce ifade edildiği gibi bol miktarda.

Shad, büyük bir stok, bir yarda uzunluğunda ve tatlılık ve yağ açısından makul bir yiyecek balığı; İngiltere'deki bıyıklı balıklarımız gibi sadece küçük kemiklerle dolu. Zargana balığı vardır, bazıları bir yarda uzunluğunda, küçük ve yılan balığı gibi yuvarlak ve bir kısrak bacağı kadar büyüktür,
keskin dişlerle dolu uzun bir burnu vardır.

Orada istiridyeler bütün kıyılarda ve yataklarda bulunur ve en iyileri de. On üç inç uzunluğunda olanlarını gördüm. Vahşiler istiridyeleri ve midyeleri birlikte kaynatırlardı ve suyuyla iyi bir kaşık eti yaparlardı, buğdaylarının unuyla koyulaştırılırdı ve istiridyeleri iplere asmak ve dumanda kurutmak, böylece onları tüm yıl boyunca korumak onlar için büyük bir tasarruf ve hayvancılıktır.

İki tür deniz yengeci vardır. Halkımız buna kral yengeci der
ve kıyıdan sığ sularda birer düzine olmak üzere birbirlerinin kuyruğuna asılarak yakalanırlar; bir ayak uzunluğunda ve yarım ayak genişliğindedirler, bacakları ve uzun bir kuyrukları vardır. Kızılderililer nadiren bu türlerden yerler. Bir midyenin
oransında ama çok daha büyük [deniz kabuğu] olan bir kabuklu deniz hayvanı var. Bizim midyelerimiz gibi
pürüzlü değil, pürüzsüz bir kabuğa sahip; biraz sert olsa da iyi bir eti var.

Ve Alexander Whitaker'a göre 1613'te:

Nehirler hem küçük hem de büyük balıklarla doludur. Deniz balıkları nehirlerimize Mart ayında gelir ve Eylül ayının sonuna kadar gelmeye devam eder. Önce büyük ringa balığı sürüleri gelir; büyük gölge balıkları ve kaya balıkları onları takip eder. Alabalık, levrek, pisi balığı ve diğer zarif balıklar
diğerleri bitmeden gelir. Sonra çok sayıda büyük mersin balığı gelir, bunlardan birçoğunu yakalarız ve daha fazlasını yapmalıyız, ancak nehirlerimizin genişliğine ve derinliğine uygun iyi ağlara ihtiyacımız var.
Ayrıca kanallarımızın dibi büyük kütükler ve ağaçlarla o kadar pis ki ağlarımızı sık sık üzerlerine atıyoruz. Nehirlerimizdeki çeşitli taze balık türlerini sayamıyorum veya uygun isimler veremiyorum. Benimkiyle balık, sazan, turna, yılan balığı, altı çeşit levrek, kerevit ve torope veya küçük kaplumbağa, ayrıca birçok küçük tür yakaladım.

Whitaker "torope" kelimesini yazdığında, İngilizce konuşan dünyaya yeni bir terim veriyordu, yeni çünkü tanımladığı hayvan
Avrupa'da bilinmiyordu. Daha sonra "terrapin" olarak yazılan bu kelime, Chesapeake körfezinin ününü dünyaya
yayan ve kraliyet ailesi ve seçkinlerin eğlencesi için tasarlanmış
menülerde
vazgeçilmez bir ders haline gelen elmas sırtlı, ezoterik küçük yaratık anlamına geliyordu. Kolonicilerin muhtemelen onu hazırladıkları Kızılderili usulü, yani
canlı kömürlerde bütün olarak kızartılmış ve lezzetli etin takdir eden parmaklarla
çıkarıldığı masada açılmış olarak yiyorlardı. Nesiller boyunca
terrapin meraklıları boyunca gastronomi dünyasının yıldızlarından biri haline geldi. Tamamen Amerikan yemeğidir ve Jamestown'da doğmuştur.

Çağdaş Tarihçi Ralph Hamor 1614'te tanıklığını ekledi:

Balık için nehirler mersin balığı, yunus,
levrek, kaya balığı, sazan, shad, ringa balığı, yılan balığı, yayın balığı, levrek, yassı balık,
alabalık, koyun balığı, davul balığı, yahudi balığı, çatlaklar, yengeçler, istiridyeler ve
çeşitli diğer türlerle bol miktarda depolanmıştır. Bunların hepsinden kendim büyük miktarda
alındığını gördüm, özellikle geçen yaz Smith Adası'nda bir firkateynin bir çekmede yüklediği mersin balığı, levrek ve diğer büyük balıklar Kaptan Argall'ın
seine'inde ve hatta Point Comfort'tan on beş milden daha uzak olmayan
bir yerde. Eğer onu kurtarmak için tuzla donatılmış olsaydık, o yıl boyunca bize yetecek kadar balık yakalayabilirdik.

Sazan balığından bahsetmek, sazanın Virginia'ya çok daha sonra getirildiğine inananları ilgilendirecektir. Yahudi balığı daha güney sularında yaygındır ancak Chesapeake'te birkaç başıboş balık olabilir. Modern zamanlarda körfezin en bol balıklarından biri olan
kroaker'lardan bahsedilmese de, bunların "davulcular" altında yer aldığını varsaymak mantıksız olmaz. Dolayısıyla, levrek veya levreğe yüzeysel bir benzerlik gösteren davul ailesinin bir üyesi olan benekli balık. "Leke" terimi, Virginia balığına uygulandığında, 19. yüzyılın sonlarına kadar geçerli olmamış gibi görünüyor.

İstatistikçiler için özel ilgi çekici bir olay 1612'de gerçekleşti. Yeni Dünya'da belirli balık avlarının bildirilmesini zorunlu kılmak için yapılan ilk girişim, Vali Thomas Dale tarafından ortaya atılan düzenlemeler arasındaydı. İhlalin cezası, günümüzün suçlu kayıt
tutucularını şok edecektir:

Koloni'nin kullanımı için mersin balığını avlamak veya iyileştirmekle görevli tüm balıkçılar, mersin balığı temizleyicileri veya benzerleri, gündüz veya gece yakaladıkları tüm balıkların adil ve doğru bir hesabını vereceklerdir, bunları Vali'ye getireceklerdir. Ayrıca, bu tür mersin balığı veya havyar fıçıları da, ilk kez kulaklarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlarsa, ikinci kez bir yıl kadırgada yatmaya mahkûm olurlarsa ve üçüncü kez üç yıl kadırgada yatmaya mahkûm olurlarsa,
hazırlayıp işleyecekleri gibi.

John Rolfe'a göre, 1616'da, deneme yanılma balıkçılığı yılları, artan bilgiyle geri dönmüşlerdi:

Yaklaşık iki yıl sonra, Sir Thomas Dale ... yılda balık yakalamak için iki mevsim buldu, yani ilkbahar ve sonbahar. Kendisi denemede hiç de azımsanmayacak çabalar sarf etti ve bir ağla tek seferde, morina kadar büyük beş bin üç yüz tane yakaladı.

Kalan veya somon alabalığının en küçüğü, iki ayak uzunluğundaydı, yine de
ağını kırmak için ana sürüye girmeye cesaret edemedi. Benzer şekilde, baltalar ve benzeri silahlara sahip iki adam kıyıya yakın yerlerde balıkları alıp
öldürdüler ve iki veya üç saat içinde morina balığı kadar büyük kırk [balık] getirdiler....

Virginia Şirketi'nin tüm araziyi Newfoundland'a ait ilan ederek serbest okyanus balıkçılığına müdahale ettiğine dair bir ipucu vardı,--bundan pek bir şey elde etmiyordu. Londra'da 22 Şubat 1615'ten bir süre önce, anonim _The Trades
Increase_ adlı broşürde yayınlanan bir şikayet şöyleydi:

Virginia Şirketi, aralarındaki neredeyse tüm ana şeyin ve Newfoundland'ın kendilerinin tam mülkiyeti olduğunu iddia ediyor, böylece maceraya meyilli birçok dürüst ve yetenekli zihin, balık tutmak için bile bildikleri veya keşfedecekleri yerlere gitmekten alıkonuluyor ve engelleniyor.

Aslında, Virginia Şirketi tarafından yönetilen tüm kıyı açıklarındaki balıkçılık hakları konusunda Londra'da sürekli bir çekişme vardı. New England'daki Kuzey Kolonisi'nin önerilen yerleşimcileri
akıllarında en önemli şey balıkçılıktı ve Güney Kolonisi'nden gelen balıkçıları
dışlamaktan mutluluk duyarlardı. Şirketin toplantı tutanakları
mücadelenin ne kadar ciddi olduğunu ortaya koyuyor:

1 Aralık 1619. Son büyük genel mahkeme okunduğunda, Bay
Hazine, Bay John Delbridge'in Virginia'da belirli bir
koloni
yerleştirmeyi amaçladığını ve Şirket'ten, masrafının bir kısmını karşılamak için
Cape Cod'da balık tutmasına izin verilmesini istediğini bildirdi. Bu talebe Sir Ferdinando Gorges karşı çıktı ve
her zaman Bay Delbridge'i kayırdığını, ancak bu konuda
kendisinin bu Şirket'e değil, kendisine dava açması gerektiğini düşündüğünü, çünkü meselenin Kuzey Kolonisi'ne ait olduğunu,
bunun onların enleminde olduğunu söyledi. Sayın Hazinedar, buna Güney ve Kuzey Plantasyonlarının Şirketlerinin birbirlerinden bağımsız olduğunu ve patentin her birinin diğerinin topraklarında balık tutabileceğinin açık olduğunu, denizin her ikisi için de serbest olduğunu söyledi. Kuzey Şirketi onları bundan mahrum ederse, adam göndermek için
araçlarını ve teşviklerini ellerinden alacaklardı. Buna karşılık Sayın Ferdinando Gorges, yanılmıyorsa her iki Şirketin de kendisinin tabi olacağı patentlerle sınırlı olduğunu söyledi. Karar için, yarın öğleden sonra Lord Southampton'da patentleri incelemek ve buna göre anlaşmazlığı çözmek üzere her iki Şirketten olan Konsey'e havale edildi.

İki hafta sonra Konsey kararını verdi: Her iki Koloni de diğerinin sınırları içinde balık tutabilirdi.
Ancak bu, meselenin sonu değildi. Kuzey Kolonisi anlaşmazlıkları çözmek için yeni bir patent talep etti. Öneriler ve karşı önerilerle tartışma ilkbahar, yaz ve sonbahar boyunca sürdü. Kuzey Kolonisi, Güney Kolonisi'ni serbest balıkçılıktan muaf tutmayı ayarladığı sırada,
Kral araya girerek "Yeni İngiltere patentinde Güney Kolonisi'ne zarar verebilecek herhangi bir şey geçtiyse, bunun onun bilgisi dışında yapıldığını ve kendisine aksi yönde iddiada bulunanlar tarafından
sömürüldüğünü" ilan etti. Sonunda, bir buçuk yıllık
çatışmalardan sonra, anlaşmaya varıldı:

18 Haziran 1621. Majestelerine, Yeni İngiltere'deki plantasyondaki patent sahipleri ve maceracılar adına, Güney ve Kuzey Kolonileri arasındaki bazı
farklılıklarla ilgili bir dilekçe sunuldu, söz konusu dilekçe Majesteleri tarafından Lordlar'ın değerlendirmesine sunuldu. Lordlar, meselenin geniş çaplı olarak
dinlenmesi ve tartışılması ve her iki Koloni'nin
onayıyla, iki eski emri oluşturdu ve onayladı, bunlardan biri 16 Mart 1620 tarihliydi, Lenox Dükü ve Arundell Kontu tarafından kabul edildi; 21 Temmuz 1620'de diğeri, Kurul tarafından, söz konusu kolonilerin, karşılıklı olarak birbirlerinin sınırları ve hudutları dahilinde denizde balık tutmasının uygun olduğu, bu sınırlamanın yalnızca oradaki Kolonilerin halkının geçimi ve insanların her iki Koloni'ye taşınması için olması gerektiği yönünde karar verildi. Ayrıca, Lordlukları tarafından, bu sırada, ağlarını kurutmak, balıklarını alıp saklamak ve gerekli kullanımları için odun bulundurmak üzere kıyıda serbest olmaları ve Valilerin makul oranlarda atama yapmasıyla emredildi. Son olarak, Kuzey Kolonisi'nin patenti, tesislere göre yenilenecek ve Güney plantasyonunun patenti, tesise girmeden önce görülebilecek ve eski patent, patent sahiplerinin eline teslim edilecektir. Virginialıları kendi balıklarını tuzlamaya teşvik etmek amacıyla, Londra'dan gelen bir emir, ilk günlerde tuz üretilen Cape Charles açıklarındaki Smith adasındaki eski deniz suyu buharlaştırıcılarının yeniden açılmasını önerdi. Virginia Şirketi, Vali ve Konsey'e 1620'de şunları tavsiye etti:

Sağlık açısından en az önemli olmayan son ürün ise TUZ'dur: Son zamanlarda çürümeye bırakılan bu ürünlerin; şimdi, sadece Koloni'ye şimdilik hizmet etmekle kalmayıp, kısa sürede, Koloni için paha biçilmez bir ilerleme olan bu kıyılardaki büyük balıkçılığa da hizmet etmesi umulduğu için, olgun bir müzakere sonucunda aşağıdaki gibi bir karara varıyoruz:
Öncelikle, Vali ve Konsey olarak, Şirket için kiracılardan, Smith Adası'nda daha önce bulundukları yerde yenilenecek tuz
işlerinde çalıştırılmak üzere 20 uygun kişi seçin; Ayrıca, Koloni'nin kullanımı için orada balık avlamak da, eskiden olduğu gibi,
yapılıyordu. Bu 20 kişi,
ilk başta, Şirketin masraflarıyla, bu işler için gerekli tüm araçlarla
ve aletlerle birlikte donatılacak. Ayrıca, her birine, adanın içinde, Şirketin arazisi olacak 50 dönümlük
arazi, kendi meslekleri veya kullanımları için tahsis edilecek.
Toprağın tuzunun, balığının ve kârının bir kısmı kiracılara,
diğer kısmı ise bizim, yani Şirkete ait olacak ve depomuza teslim edilecek: ve
bu sözleşme beş yıl boyunca devam edecek. Koloni Sekreteri John Pory'nin cevabı pek de hoşnutsuz değildi:

Tüzüğünüzde bahsi geçen son madde tuzdur; bu işlerin eski kullanımlarına geri döndürülmesini çok şaşırıyoruz; oysa ben bir günde, Fransa, İspanya ve İtalya'da kullanılan yönteme göre, Smith Adası'ndaki halkımızın bugüne kadar alışkın olduğu, kazanlarda deniz suyunu tuza kaynatarak bir yılda yapılabilecek kadar tuz üretmeyi üstleneceğim. Ve bu nedenle bu işe girdiğinizde, Rochell'den kolayca temin edebileceğiniz tuz havuzlarında yetenekli adamlar göndermelisiniz ve orada hiç bulamazsanız bile, Lymington'da ve İngiltere'nin diğer birçok yerinde bazıları bulunacaktır. Ve bu gerçekten de kısa bir süre içinde Koloni'ye yurtiçinde büyük bir geçim kaynağı, yurtdışında ise kazanç sağlayan gerçek bir çalışma olabilir, çünkü burada
bu kadar mükemmel balık sürüsü var ki,
aynısını görmemiş olanların takdir etmesinden çok takdir etmesi gerekir. Şirket, kiracılarına Smith Adası'nda elli dönüm arazi verirken,
bazıları buna gülümsüyor ve tüm adada gübrelemeye değer hiçbir
toprak olmadığını söylüyor.

Bu alışverişin ardından, özellikle suların en tuzlu olduğu Doğu Kıyısı'nda tuz yapma girişimleri yeniden başladı. John Rolfe 1621'de şunları bildirdi:

Dale's Gift'te, Cape Charles'a yakın denizde, Kecoughtan'dan yaklaşık otuz mil uzaklıkta, Teğmen Cradock komutasında on yedi kişi var. Bunların hepsi Koloni tarafından besleniyor ve bakılıyor. Onların işi tuz yapmak ve balık yakalamaktır....

Sekreter Pory kısa süre sonra projeye olan itirazını sözlerden daha fazlasıyla dile getirdi ve tuz tesislerinin daha uygun bir yere taşınmasını sağlamayı başardı. Bunun beklentileri pek karşılamadığı, Vali ve Konsey tarafından 1628'de Kral'a yazılan bir mektupla kanıtlanmıştır:

Körfez tuzunun kesinliği büyük olasılıktır, bundan Koloni'ye sağlanacak fayda büyük olacaktır ve onlar Bay Capps'e deneyini yapmasında gönüllü olarak yardımcı olacaklardır, bu da mükemmelliğe ulaştığında onlara belirli bir ticaret
çekecektir. Ve kıyılarındaki balıkçılığın Kanada'daki kadar iyi olmasını
ummaktadırlar.

Accomack vatandaşı olan Bay Capps, Koloni kendisine sübvansiyon verirse, buharlaşan deniz suyundan tuz tedarik etmeyi üstleneceğini
önermişti. Teklifi kabul edildi ve girişim başlatıldı. Sabırla bekledikten ve çok az tuz gördükten sonra Konsey onu göreve çağırdı. Onun yalvarışı, başarısız olan çoğu operasyonun bilindik yalvarışıydı: sermaye eksikliği. Çok çalıştığını söyledi; ihtiyacı olan tüm yakacak oduna sahipti, işçiler mevcuttu ve güneş parlıyordu. Dar boğaz çok az buharlaştırma tavasıydı. Ama görünüşe göre Konseyin güvenini
kazanamamıştı. Capps tuz şirketi feshedildi.

Yaklaşık 30 yıl sonra Northampton County'den Albay Edmund Scarborough'un sponsorluğunda bir tane daha ortaya çıktı. Diğer ayrıcalıklarının yanı sıra 1642 ile 1659 arasında Burgess olan bu etkili adamın uyandırdığı kamu ilgisi o kadar büyüktü ki, onu teşvik etmek için ilçeye tuz ithalatı yasaklandı.
Son olarak, 1666'da bu proje belirsiz kalan nedenlerle terk edildi. Büyük olasılıkla ürünün kalitesi düşüktü.

Tuz kıtlığı, onu hafifletmek için yapılan diğer rastgele girişimlere rağmen devam etti. Örneğin, 1660 yılında Accomack'lı Daniel Dawen vergilerden muaf tutuldu ve "tuz deneyleri" için kamu fonları sağlandı.

Gereken miktarda ve tatmin edici kalitede tuz elde etmenin getirdiği sıkıntı, Virginia'nın George Washington'ın zamanına kadar gelişmesine eşlik etti.

Aksine yapılan tüm girişimlere rağmen, Kuzey'den gelen
tuzlu balıklara olan güven artmaya devam etti. 1619'da toplanan Genel Kurul,
Kaptan Warde'u kimsenin iznini almadan Virginia'da bir plantasyon kurduğu için kınadı. Ancak,
Kaptan Warde'un Kanada'dan gemisiyle Koloni'ye büyük miktarda tuzlu balık taşıdığı ortaya çıktığında affedildi.
Bu kaptan, Koloni ile Kuzey arasında önemli bir bağlantıydı.
John Rolfe, 1619'da Sir Edwin Sandys'e şöyle yazdı:

Kaptan Warde, gemisiyle Mayıs ayında Kuzey Koloni'sindeki Monhegan'a [Maine adası] gitti ve Temmuz ayının sonlarında orada yakaladığı balıklarla geri döndü. Çok az tuzu olduğu için sadece küçük bir miktar getirdi.
Balık tuttuğu bazı Plymouth gemileri vardı ve bunlar Newland [Newfoundland] balıklarından çok daha büyük balık stokları yapıyordu.

Maine suları, Virginia'dakilerden çok daha yoğundu. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir, balıkçılığın ve anakarada bulunan kürklerin cazibesine kapılarak, yarım düzine Avrupa ülkesinden gelen gemiler Grönland'a kadar akın etti. Kolonileşmedeki ilk denemelerden bazıları başarısız olunca, balıkçılık daha da vurgulandı. İster Plymouth'a (İngiltere) ister Plymouth'a (Massachusetts), Portekiz'e, Hollanda'ya, Batı Hint Adaları'na veya Virginia'ya olsun, avlanan balıklar için genellikle mükemmel bir talep vardı. Bu cesur maceracılar, Yeni Dünya'daki toprakları yalnızca balıklarını kurutmak, tuzlamak ve fıçıya koymak için kullandılar. Koşullar uygunsa, balıkları "corfish" olarak bilinen bir kargoyla taze olarak taşıdılar. Balina ve morinadan yapılan yağ karlı bir üründü. Balıkçılar, Amerika'nın ilk günlerinin öncüleri ve kaşifleriydi, tıpkı madenciler, tuzakçılar ve tüccarların daha sonraki dönemlerde olduğu gibi. Böylece balığın önemi vurgulanmış oldu. Ek olarak, eğitimsiz beyazlara balıkçı olarak Kızılderililerin değerini kabul eden 1619 Meclisi, yerleşimin yararına balıkçılıkla uğraşırlarsa, altı kişiyle sınırlı olmak üzere Kızılderililerin beyaz yerleşimlerde yaşamalarına izin verilmesi önerisini kabul etti. Kızılderili yöntemleri ilk olarak Roanoke adası kolonisinden Hariot tarafından tanımlanmıştır:

Aynı şekilde nehirlerinde balık yakalamak için de dikkate değer bir yöntemleri vardır, çünkü hem demir hem de çelikten yoksun olmalarına rağmen, bir sivri uç yerine, belirli bir balığın içi boş kuyruğunu, bir deniz yengecine benzer şekilde, kamışlarına veya uzun çubuklarına tuttururlar, bununla gece veya gündüz balıkları vururlar ve onları teknelerine alırlar. Ayrıca dikenleri ve diğer balıkların dikenlerini nasıl kullanacaklarını da bilirler. Ayrıca, suya kamışlar veya dallar yerleştirerek, bunları birbirine dikerek, giderek daha da dar hale getirirler. Aramızda, bizimkinden farklı olarak,
çok zevkli olan
nehirlerinde buldukları balıkları,
bu kadar kurnazca bir şekilde yakalama yöntemi hiç görülmedi.
Hiç şüphesiz, sığ ve derin olmayan
nehirlerde bazen yürüyen, bazen yelken açan,
sonraki nesilleri için zenginlik biriktirme kaygısından uzak,
durumlarından memnun ve Tanrı'nın lütfuyla onlara verdiği şeylerle
birlikte dostça yaşayan, ancak O'na hak ettiği şekilde
hiç teşekkür etmeyen insanları görmek hoş bir manzaradır.

Hint balıkçılığının en canlı ve kapsamlı tanımı tarihçi Robert Beverley tarafından yapılmıştır.
Çalışmaları 1705'e kadar yayınlanmamış olsa da, daha önceki bir dönemi ele almıştır:

İngilizlerin oraya gelmesinden önce, Kızılderililerin
o kadar bol miktarda balığı vardı ki,
erkekler ve kızlar sivri bir sopa alıp
sığ sularda yüzerken daha az olanlara vururlardı. Daha büyük balıklar daha derin sularda tutuluyorlardı, onları yakalamak biraz daha zordu. Fakat bunlar için, bir adamın parmağı kalınlığındaki küçük yarıklı çubuklardan veya kamışlardan setler, yani bir çit yapıyorlardı. Bunları yeşil meşe veya diğer sert ağaçlardan şeritlerle bir sıra halinde örüyorlardı, o kadar yakınlardı ki küçük balıklar geçemiyordu. Yüksek su işaretine bu çitin bir ucunu diktiler ve diğerini nehrin içine sekiz veya on fit derinliğe kadar uzattılar, kazıklarla sabitlediler, çitin bir tarafından morina balıkları çıkardılar, neredeyse sonuna kadar ve balıkların içine girebileceği bir boşluk bıraktılar. Bunlar, balıkların boşlukta olduklarında bu morina balıklarına kolayca geçişlerini sağlayabilecekleri, ancak içeri girdiklerinde tekrar çıkış yollarını göremeyecekleri şekilde tasarlanmıştı. Bu nedenle, geçmeyi teklif ettiklerinde, yakalanıyorlardı.

Bazen böyle bir çiti, yüksek suda bir derenin tam karşısına, alçak suda ise akıntıya girecek şekilde yaparlardı, böylece dar bir dereye dönüşür ve istedikleri balığı alırlardı.

Suyun sığ ve akıntının güçlü olduğu nehir şelalelerinde, Kızılderililer bu şekilde yapılmış başka bir tür baraj kullanırlar. Nehrin karşısına, suyun geçmesi için bir, iki veya daha fazla boşluk veya kanal bırakarak, el altında bol miktarda bulunan gevşek taşlardan bir set yaparlar. Ağız kısmına, tabanı yaklaşık üç ayak genişliğinde ve on ayak dik olan, koni şeklinde örülmüş bir
kamış
çömleği koyarlar; akıntının hızı balıkları
taşır ve onları o kadar hızlı sıkıştırır ki, geri dönmeleri mümkün olmaz.

Hintliler, nehirlerin dar kısmına geldiklerinde mersin balığı yakalamanın
yolu, bir adamın kuyruklarına bir ilmik geçirmesi ve
tutuşunu sıkı tutmasıydı. Böylece, kendini
dolaşmış bulan bir balık çırpınır ve onu sık sık suyun altına çekerdi. Sonra o adam, yüzme, suda yürüme ve dalışla mersin balığını
yorana ve kıyıya getirene kadar onu bırakmayan bir horoz veya cesur bir adam sayılırdı. Bu mersin balıkları nehri geçerken kanolarına atlarlardı, tıpkı birçoğunun her yıl İngilizlerin teknelerine
attığı gibi.

Ayrıca, Euxine Denizi'ndekilere benzer bir balık tutma yöntemleri daha vardır,
geceleyin yanan bir ateşin yardımıyla.
Kanyonlarının ortasına bir ocak yaparlar,
kenarından iki inç kadar yükseltirler.
Bunun üzerine yanan hafif odunlarını koyarlar, küçük
parçalara bölerler, her bir kıymığı bir mum gibi uçtan uca parlar ve yanar.
Bu ateşi beslemek ve onu alevli tutmak bir adamın işidir.
Kanyonun her iki ucunda birer mızrak veya sivri uçlu mızrak tutan bir Kızılderili durur, mızrağın dip kısmıyla kanoyu olabildiğince nazikçe öne doğru koyar, böylece
balığa hiçbir ses çıkarmadan veya suyu rahatsız etmeden
saldırır. Sonra büyük bir ustalıkla bu mızrakları balığa saplarlar ve böylece onları yakalarlar. Şimdi
bu ateşin alevinde çifte bir rahatlık var, çünkü sadece
üzerinde durup
göz kamaştıran balıkların gözlerini kamaştırmakla kalmıyor, aynı zamanda balıkçıya nehrin dibini de açıkça gösteriyor, ki bu da gün ışığının yapamadığı bir şey.

1616'da Vali George Yeardley döneminde, Jamestown'da 400 kişi ve topluluğa ait bir eski firkateyn, bir eski şalop ve bir tekne vardı. İki tekne özel mülkiyetti. Yerel balıkçılığa en uygun ve en kolay bulunabilen tekneler, Kızılderililerin oyulmuş kanolarıydı. Strachey'in belirttiği gibi, ağaçlar o kadar büyüktü ki, onları nispeten geniş yapmak mümkündü.

Her geçen yıl, giderek büyüyen Koloni'ye balıkçılık uygulamalarını
iyileştirme ihtiyacını getirdi. Ağların çoğu İngiltere'den satın alınmak zorundaydı. İşte 1623 tarihli _Koloni Yardımı İçin Aboneler ve Abonelikler Listesi_'nden bir Londra maddesi: "Richard Tatem peynir ve balık ağlarında 30 sterlin tutarında
[spekülasyon] yapacak."

Jamestown 1624'te kırsal kesimde küçük Jamestown'lar üretmeye başlamıştı. Tüm yerleşim yerlerinin sayımı emredildi. Ocak 1625'te
1209 beyaz ve 23 zenci vardı. Bu ilk Amerikan
sayımı, genel hükümler arasında tuzlu balık stoklarını da listeledi.
Elde edilen on üç yerleşim yerinde 58.380 pound vardı. James City, 24.880 pound ile en büyük arza sahipti. Elizabeth City, 10.550 pound ile ikinciydi. Jamestown'a bitişik sadece "Neck of Land" olarak listelenen, belki de on konut ve plantasyondan oluşan bir topluluğun 4.050 poundu vardı. En küçük depo, 450 pound, Charles City'deki başka bir "Neck of Land"e yatırıldı. Dağınık ev balıkçılığına dair birikmiş kanıtlardan, tuz eksikliğiyle birlikte, bu arzın çoğunun Kuzey balıkçılık alanlarından geldiği sonucuna varılabilir. Bu nüfus sayımında çeşitli boyutlarda ve kullanımlarda 40 tekne listelenmişti. Örneğin, Jamestown'da "40 tonluk bir mavna, 4 tonluk bir şalop ve bir sandal" oradaki on tekne arasındaydı. 16 yıllık aktif kolonizasyondan sonra bile yetersiz balıkçılıktan kaynaklanan stresin bir göstergesi, Virginia Şirketi'nin kayıtlarında saklanan bu mektuptur. Arundle adında bir Virginia vatandaşı 1623'te Londra'daki arkadaşı Bay Caning'e şöyle yazmıştı:

Açlıktan kurtulmanın en belirgin umudu istiridyedir ve bunları daha kolay elde etmek için bana 6 sterline mal olacak bir kano için anlaştım.

Göçmenlere, Virginia'ya bazı balıkçılık ekipmanları olmadan gitmemeleri tavsiye edilmişti. John Smith, _Seyahatler_ kitabında şu uyarıyı eklemişti: "Özel ailelerin veya bekar kişilerin Virginia'ya gitmek için sağlaması gereken bazı temel ihtiyaçlar ... ağlar, kancalar ve misinalar eklenmelidir."

Londra'daki Virginia Şirketi'nin kayıtları balık ticaretinin yaygınlığına ışık tutuyor. Robert Bennett, 1623'te Virginia'dan Londra'daki Edward Bennett'e şöyle yazmıştı:

Size yazdığım son mektup Newfoundland'dan _Adam_ gemisindeydi, umarım bundan önce alırsınız. Tanrı onu sağ salim geri göndersin ve bunu da Kanada'dan. Umarım balıklar iyi bir
hesaplamaya gelir çünkü ülkede erzak çok kıt. Newfoundland balığınız yüz başına 30 şilin, kuru Kanada [balığınız]
3 L, 10 şilin ve ıslak balıklarınız yüz başına 5 L, 10 şilin değerinde. Buraya balıkla gelen birini bilmiyorum ve duymuyorum, sadece buradan _Adam_ ile birlikte gelen _Tiger_ var ve biliyorum ki
ülke bunları hemen götürecek.

Ve yine Şirketin kayıtlarından, _Nisan'dan Beri Abone Olunan ve Gönderilen Malzemelerin Hesabı_, 23 Temmuz 1623 tarihli bu alıntı:

... Geçtiğimiz ay Kanada'dan Furtherance adlı bir geminin Virginia'daki Koloni'nin ikmali için ling'den biraz daha aşağı olan kırk binin üzerinde balıkla
ayrıldığına dair bir bilgi aldık ve bu balık en az 600 L değerinde.

[Resim: _Balıklarının ateşin alevinde kızartılması._

Kongre Kütüphanesi Fotoğrafı

İlk yerleşimciler, Kızılderililerden balık pişirmeyi öğrenmek zorunda değildi, ancak bu yöntem belki de bildikleri en iştah açıcı yöntemdi.]

[Resim: _Balık tutma biçimleri._

Kongre Kütüphanesi Fotoğrafı

İlk sömürgeciler, Kızılderililerin zıpkınla avlanma, ateş ışığıyla cezbetme ve kazıklarla çevrili
çevrelere tuzak kurma gibi balıkçılık uygulamalarına giriştiklerini gördüler.]

[Resim: Koyunbaşı, başlangıçtan itibaren Gelgit Suyu Virginialılarının en sevdiği deniz ürünlerinden biriydi. Kayıtlarına göre, oldukça bol miktarda bulunuyordu ve Chesapeake sularında neredeyse yok olana kadar yirminci yüzyıla kadar öyle kaldı.

ABD Balık ve Yaban Hayatı Servisi Fotoğrafları]

[İllüstrasyon: Çirkin görünümlü ama lezzetli bir tada sahip olan mersin balığı, ilk kolonicilerin dikkatini
çeken balıktı.
Bolluğundan etkilendiler ve bir süre
havyar için İngiltere'ye yumurtasını göndermekle meşguldüler.

ABD Balık ve Yaban Hayatı Servisi Fotoğrafları]

[1] (Jamestown'da gerçek havyarın ne kadar üretildiğinden emin olamayız. Yumurtanın sadece tuzlanmış olma ihtimali vardır
ve son işlem İngiltere'de gerçekleşmiştir)

[Resim: Uzun bir ağla balıkları kıyıya çekerek çekme veya çekme, çağlar boyunca neredeyse hiç değişmeden gelişen bir balıkçılık biçimidir. Jamestown'daki uygulaması ağ eksikliğiyle sınırlıydı.]

[Resim: Dişe dokunan Chesapeake Körfezi sert yengeci, hatlar boyunca aralıklı olarak yerleştirilen yemlerle avlanırdı ve bugün de büyük ölçüde avlanmaya devam ediyor, dibe batırılıp sonra kaldırılıp inatçı yengeçler çıkarılıyor.]

[Resim: İlkbaharda Tidewater Virginia'da büyük miktarda nehir ringası çekme ağlarıyla avlanıyordu. Bir mürettebat, balıkları kıyıya, onları tuzlamak için
hazırlamak üzere bekleyen kadın kesicilere doğru sürükledi.]

[Resim: Doğanın yüzyıllar boyunca oluşturduğu büyük canlı istiridye höyükleri, James Nehri'nin alt kesimlerindeki gemileri engelliyordu. Gelgit sırasında, dikkatsiz pilotların vurabileceği şekilde gizleniyorlardı; gelgit sırasında ise elle toplanabiliyorlardı. Üç yüzyıllık hasat
sonucunda yok olana kadar, seyrüsefer için bir tehdit oluşturmaya devam ettiler.

Esther Derieux'un orijinal çizimi]

[Resim: Jamestown'da kazılan balıkçılık aletleri. Büyük olta kancası, okyanusta morina balığı avcılığı veya muhtemelen nehirde mersin balığı yakalamak içindi. Tahta bir sapa tutturulmuş mızrak, sığ suda büyük balıkları takip etmek veya geceleri bir teknede ışığa çekilebilecek balıkları yakalamak içindi. Kurşun ağırlıklar, (sağda) bir olta, (solda) bir ağ için uygundu.

Ulusal Park Hizmeti]

[Resim: İlk tuz buharlaştırma evleri, suyun yavaş aşamalarla kanalize edildiği denizin yakınında yer alıyordu ve odun ateşi işi bitirmeden önce doğal buharlaşmadan yararlanılıyordu.
Kristaller oluştuğunda konik sepetlere kürekle doldurulup
süzülüyorlardı.]

[Resim: Mariners Museum izniyle

18. yüzyıldan kalma bir güneş buharlaştırma tesisinin planı. Deniz suyu, birincil rezervuara (DD) kanalize ediliyor ve buradan kademeli aşamalarla (FFF) ve (KKK)'ye iletilerek kristalleştiği son havzalara ulaşıyor.]

Durumun özü, 1632'den 1644'e kadar Amerika'ya seyahat eden Hollandalı gezgin David De Vries tarafından yansıtıldı:

Bir sloop'un güvertesinde Jamestown'a giderken, bir mersin balığı nehirden sloop'a
fırladı. Öldürdük ve sekiz fit uzunluğundaydı. Bu nehir mersin balığıyla doludur, tıpkı Yeni Hollanda'nın iki nehri gibi. İngilizler buraya ilk kolonilerini kurmaya başladıklarında, İngiltere'den mersin balığı avlamak amacıyla bir İngiliz gemisi geldi; ancak bu balıkçılığın işe yaramayacağını gördüler, çünkü yazları çok sıcaktı, balık tutmak için en iyi zamandı, tuz veya turşu onları Muscovy'de olduğu gibi tutmuyordu, İngilizler buradan çok mersin balığı elde ediyor ve iklim Virginia'dakinden daha soğuktu.

Virginialıların tütün yetiştirmeyi balıkçılıktan daha çok tercih etmesinin etkileri De Vries tarafından Kanada'ya yaptığı bir ziyarette de not edildi:

[Newfoundland'daki] gemimin yanında, tütünü balıkla değiştirmek için Virginia'dan tütünle gelen elli veya altmış tonluk [110 tonluk] küçük bir tekne vardı.

Virginia'daki bol doğal kaynaklara dair hikayelere karşı oldukça kırgın bir tepki, 1623'te Londra'da bulunan Tho. Niccolls'un Sir Jo. Worstenholme'a yazdığı bu mektupta yer almaktadır:

Şirket her adama haftada bir pound tereyağı ve bir porsiyon peynir verse, İngiltere'de konuşulan tüm geyik, balık ve kümes hayvanlarından daha fazla teselli bulurlardı, ki size temin ederim ki zavallı hizmetkarlarınız ülkeye geldiklerinden beri bunların kokusunu bile alamadılar. Kanada balıklarında karaborsacılığı önlemek için Virginia yetkilileri satış fiyatlarını şu şekilde belirlemişti:

3 Ocak 1625-6: Virginia Valisi ve Konseyi'nin 31 Ağustos 1623 tarihli, emtiaların aşırı fiyatlarını sınırlayan eski bir bildiriyi yenilediği bildirisi - Virginia'da maceracı veya çiftçi hiç kimsenin yukarıda belirtilen
fiyatları takip eden emtiaları satmaması, satmaması, takas etmemesi veya satmaması emrini veriyordu, yani: New Foundland balığı, yüz ... 10 pound tütün; Kanada kuru balığı, yüz ... 24
pound tütün; Kanada yaş balığı, yüz ... 30 pound tütün.

Tütün karşılığında balık teklif edilen bir anlaşmada, balık sahibi korkutulup kaçırıldı, bu durum Konsey ve Genel Mahkeme Tutanakları'nda, 1622-29'da kaydedildi:

Yemin edip sorguya çekilen Luke Edan, Kanada'da bir Corbin tarafından kendisine on altı bin balık teklif edildiğini, daha sonra söz konusu Corbin'in tütününün iyi olmadığı söylendiği için ona satmayı reddettiğini ve sorguyu yapan kişinin duyduğuna göre, bunu ona söyleyenin Henry Hewat olduğunu söyledi.

Balık satışı için özel bir imtiyaz örneği, 1626'da Virginia Konseyi'nin bir kararında gösterildi:

Bay Weston'ın James Şehri'ne geldiği sırada, makul fiyatlarla satmayı vaat ettiği balıklarından 3.000'ini orada satması emredildi. Bu nedenle, bildiriler tüccarların ve faktörlerin seçimi için yayınlanmadığından, söz konusu balıklardan herhangi birini satın almak isteyenlerin, aksi yöndeki emirlere rağmen, Bay Weston ile görüşmesine izin verilebilir.

Virginia'daki önemsiz balıkçılığın bir diğer caydırıcı faktörü de Kızılderili saldırısı tehdidiydi. Meclis 1626'da şu kararı verdi:

Son Genel Meclis yasasına göre, hiçbir adamın, Vali ve Konsey tarafından ağır bir kınama cezasına çarptırılmaları durumunda, yeterli sayıda, iyi silahlanmış ve mühimmatla donatılmış adam olmadan, kuş avlama, balık tutma veya başka bir amaçla yurtdışına gitmesi veya gönderilmesi emredildi.

Virginia balıkçılığının karakteristik özelliği, kötümserlerin bir süre sahneyi işgal etmesi, ardından iyimserlerin gelmesiydi. Coşkunun
kuvvetlendirilmesinin bir örneği, Edward Williams'ın yüzyılın ortalarında Virginia hakkında yazdığı şu söylevdir. Çin muhteşem bir ülkeydi, bu nedenle Virginia'yı onunla karşılaştırdı. Geliştirilmek için ağlayan kaynakları düşünürken fikirler coştu:

... Çin, Virginia'nın adalet içinde övünemeyeceği kadar çok sayıda balıkla övünebilir mi? ... Hayranlık uyandıracak kadar değerli bir emsal yayınlasın (ve gözün eyleme tanık olamadığı o göğüslerde inanmaya izin vermeyecek) Cape Charles yakınlarında, Chesapeake körfezinin girişinde bir taslakta yakalanan beş bin balık ve iki fitten daha kısa bir uzunluktaki tek bir balık bile hayreti daha da artırıyor. Her yıl Newfoundland ve New England kıyılarına balık için gelen filolar inanılmaz bir getiri sağlıyor mu? Yine de, Cape Cod'un güneyinde ve oradan bu mutlu ülkenin kıyısına kadar bir deney yapsalardı, daha lezzetli ve bol miktarda balık bulacakları kesin bir gerçektir; yabancılar bilmese de, bizim çiftçilerimiz bundan faydalanırsa, gelgitler ve seller olduğu, nehirler okyanusu beslediği ve aldığı veya doğanın (her şeyin temel kökeni olan) sularda başarısız olduğu sürece hiçbir azalmaya izin vermeyen bir gelir elde edeceklerdir. Bu metayı zengin bir temel gıda haline getirmek için çalışkan ruhlara ve teşvike ihtiyaç var; ve Virginialılar, gelgitlerin daha fazla rahat olduğu (dünyanın diğer bölümlerinin herhangi bir kıyısının hissedebildiği, neredeyse sınırsız Atlantik'e ayın tam etkisi nedeniyle evrenin o kısmı) tuz çukurları yapmak isterler, çukurlarını tuzlu suyla doldurmak ve tuza dönüştürmek için daha dost canlısı ve sıcak güneş ışınlarına sahip olmak için Rochel'den veya Avrupa'nın herhangi bir yerinden daha fazla. Yine de Virginia'yı Rochel'den daha çok tercih eden bu avantajlara rağmen, Fransız kralı gelirlerinin büyük bir kısmını her yıl bu temel gıdadan elde eder ve bununla Hristiyanlığın büyük bir bölümünü besler. Ve bu balıkçılığın yapılması ile mükemmelliğe ulaştırılması arasında (tuz ilk yapıldığından) bu kadar uzun bir süre olmazdı, çünkü her hizmetçiye kürek çekme, yelkenleri kullanma ve bir tekneyi düzeltme gibi kolayca uygulanabilen bir iş öğretilmesi emredilseydi, balık tutma sezonundaki havanın hoşluğu, kendilerini genellikle en iyileriyle besledikleri balıkların lezzeti, kardan pay alma teşviki ve özgürlükleri onlara eşitlik sağladığında kendi çıkarlarının ne olabileceğini anlamaları, onları istekli ve yetenekli balıkçılar ve denizciler yapacaktır. Buna ek olarak, o ülkedeki mersin balığının bolluğunu, büyüklüğünü ve kendine özgü mükemmelliğini düşünürsek, en ufak bir endişeye bile kapılmadan, bir türün alıcı için paha biçilmez bir kazanç sağlayacağını veya düşüncelerimize, bu denizlerimizin ürettiği her türlü iyiliği ve büyüklüğü çok aşan ringa balığı ve uskumru bolluğunu tekrarlarsak, çok sıradan bir anlayış, ilk incelemede, neredeyse tek temel gıdası olan bu konuda Hollandalı'yı geride bırakmanın ve onunla rekabet etmenin çok zor olmayacağını fark edebilir. Bu süslü yazar, evcilleştirilmiş hayvanlar gibi esaret altında balık yetiştirmek için, çıkışlarına bir dere
kapatmak ancak gelgitlerin etkisine izin vermek için onu su dolu tutmak konusunda yaratıcı önerilerde bulunmaya devam ediyor. Hatta balık karaciğerlerinden besleyici ve tıbbi bir yağ üretilebileceğini bile tahmin ediyor. Her iki önerinin de pratik olduğu kanıtlandı ancak uygulanmaları için modern zamanlara kadar beklemek zorunda kaldılar.

1649'da yayınlanan anonim _A Perfect Description of Virginia_'da nüfus 15.000 İngiliz ve 300 zenci olarak verilmiştir. 40 yıl önceki kıtlığı hatırlatan tekne sayısı etkileyicidir: "Kolonilerinde, büyük ve küçük tekneler, yüzlerce tekne vardır, çünkü plantasyonlarının çoğu nehir kıyılarında veya küçük koylarda bulunur ve karaya sadece küçük bir yol vardır, bu nedenle ulaşım ve balıkçılık için birçok tekne kullanırlar."

Kızılderililerin düşmanlığı, ilk günlerden beri sürekli bir rahatsızlık ve daha da kötüsüydü. Bunu yapmak mümkün olur olmaz, onları gelgit sularının kaynaklarından kesmek için çaba sarf edildi. Mantıklı bir şekilde düşünüldü ve haklı olarak da ortaya çıktı ki, yiyeceklerini balık ve kabuklu deniz ürünleriyle, özellikle de istiridyelerle destekleyemedikleri için vücutları zayıflayacak ve daha kolay bastırılacaklardı. Erkenden şu söz çıktı: Kızılderilileri sudan uzak tutun. Bu strateji o kadar başarılı bir şekilde işledi ki 1662'de baskıyı hafifletmek güvenli kabul edildi. Böylece bir başka dönüm noktasına daha ulaşıldı: Hening'in _Tüzüklerinde_ kayıtlı ilk istiridye
ruhsatlandırma yasası:

İngilizlerin oturma düzeninin istiridye avlama, balık tutma gibi alışılmış rahatlıklarından zorla çıkardığı yoksul Kızılderililerin daha iyi bir şekilde rahatlatılması için, söz konusu Kızılderililerin, istedikleri bölgenin iki yargıcına
başvurduklarında istiridye avlamak için ... onlar, söz konusu yargıçlar, söz konusu Kızılderililere istiridye avlamaları için bir lisans vereceklerdir ... ancak söz konusu yargıçlar Kızılderililerin kalacağı süreyi sınırlayacak ve Kızılderililer yanlarında herhangi bir silah, cephane veya başka bir saldırı silahı getirmeyecekler, sadece gelişlerinin amacına hizmet edecek araç veya gereçler getireceklerdir. Herhangi bir İngiliz, gelen Kızılderililerden herhangi bir malını almaya cüret ederse veya herhangi bir Kızılderiliyi öldürür, yaralar veya sakatlarsa, bir İngiliz'e yaptığının aynısını yapacak ve aşağılamasından dolayı para cezasına çarptırılacaktır.

Hening'e göre, 1676'da ezilenlere yönelik başka bir süvari hareketi bunu takip etmiştir:

... Komşu Kızılderili dostlarımızın kendi sınırları ve sınırları içinde yalnızca ok ve yay kullanarak balık tutmaları ve avlanmaları yasaklanmamalıdır. Ayrıca, hayatlarını
kurtarmak için mısıra ihtiyaç duyan komşu Kızılderili dostlar varsa ve herhangi bir İngiliz'in balıkçılıkta veya balık, kano, kase, hasır veya sepetle uğraşması ve söz konusu Kızılderililere bunun için Hint mısırı ödemesi yasal olabilir, ancak başka hiçbir
malzeme ödemez....

Londra'daki Kraliyet Cemiyeti'ne hitaben 1676'da yayınlanan _An Account of Virginia_ adlı kitabın yazarı Thomas Glover iyimserlerle aynı fikirdedir.
Kataloğu tanıdık bir sese sahiptir ancak daha önceki raporların çoğunu doğrulaması açısından değerlidir. Buradan edinilebilecek bir izlenim,
yeni topraklarda 60 yıldan fazla bir süre ikamet ettikten sonra, yerleşimcilerin balıkçılık kaynaklarını hiçbir şekilde tüketmemiş olmaları, hatta
yüzeyini bile çizmemiş olmalarıdır:

Nehirlerde bol miktarda ve çeşitlilikte narin balık vardır. Bir türü, İngilizler tarafından koyun gözüne benzediği için koyun başı olarak adlandırılır. Bu balık genellikle yaklaşık on beş veya on altı inç uzunluğunda ve yaklaşık yarım ayak genişliğindedir. Sağlıklı ve hoş bir balıktır ve sindirimi kolaydır. Bir yetiştirici genellikle bir saat içinde bir düzine veya on dört tanesini olta ve misina ile yakalar. İngilizlerin davul dediği başka bir tür daha vardır, bunların çoğu iki buçuk veya üç ayak uzunluğundadır. Bu da çok
iyi bir balıktır ve bunlardan bol miktarda bulunur. Bu balığın başında, güneşte kurutulup toz haline getirildiğinde ve et suyunda verildiğinde doğum yapan kadınlara hızlı bir şekilde ulaştırılan bir jöle vardır. Nehirlerin başlarında mersin balığı ve derelerde levrek, istavrit, teriyer, yılan balığı ve adını bilmediğim
çeşitli balıklar gibi büyük miktarda küçük balık bulunur. Burada gemileri doldurabilecek kadar çok
istiridye var. Elizabeth Nehri'nin ağzında, sular çekildiğinde, suyun bir ayak üstündeki
kayalarda belirirler. Ayrıca bazı yerlerde büyük midye ve
tarak stokları da vardır. Ayrıca, vatoz balığına benzeyen, sadece kuyruğunun bir tarafında yaklaşık dört veya beş inç uzunluğunda bir
bodkin gibi keskin bir kemik çıkan ve bununla diğer balıklara
yapıştırıp yaralayan ve sonra onları avlayan vatoz adı verilen bir balık da vardır. Aynı yazar, o zamana kadar gerçek bir balık hikayesini anlatan diğer muhabirlerden daha ileri gitti:

Ve şimdi aklıma geldi, buraya ülkeden ayrılmadan yaklaşık bir yıl önce Rappahannock Nehri'nde gördüğüm çok garip bir balık veya daha doğrusu bir canavarın hikayesini ekleyeceğim;
olay şöyleydi:

Daha önce adı geçen nehirden körfeze doğru giden bir sloopla aşağı inerken,
durgun olduğu ortaya çıktı, o sırada nehrin ağzına üç fersah uzaklıktaydık; gelgit o zaman bitmişti, sloop adamı halatını bıraktı ve o ve oğlu sloop'a ait küçük bir tekneye bindiler, su almak için karaya çıktılar, beni teknede yalnız bıraktılar, o sırada cebimden küçük bir kitap çıkardım ve okumak için geminin kıç tarafına oturdum;
ama çok uzun okumamıştım ki, suyun büyük bir çağıltısını ve 
parıltısını duydum, bu da aniden yukarı bakmama neden oldu ve benden yaklaşık yarım taş atımı uzaklıkta, bir insana çok benzeyen, sadece biraz daha büyük, başı, boynu, omuzları, göğsü ve beli, kollarının kübitlerine kadar suyun üzerinde, suyun içinde duran muazzam bir yaratık belirdi; cildi açık kahverengiydi, bir Kızılderilininkine çok benziyordu; başının şekli piramit şeklinde ve kaygandı,
saçsızdı; gözleri iri ve siyahtı, kaşları da öyleydi;
ağzı çok genişti, üst dudağında geniş bir çizgi vardı, her iki ucunda bıyık gibi yukarı doğru kıvrılıyordu; yüzü asık ve korkunçtu; boynu, omuzları, kolları, göğsü ve beli bir adamın boynuna, kollarına, omuzlarına, göğsüne ve beline benziyordu;
elleri varsa, suyun altındaydı; Bir süre gözlerini bana dikmiş bir şekilde durdu ve sonra aşağı daldı ve biraz daha sonra biraz daha uzak bir mesafeden yükseldi ve başını tekrar bana doğru çevirdi ve sonra hemen biraz suyun altına düştü ve suyun tepesine o kadar yakın bir şekilde yüzdü ki kollarını açtığını ve bir adamın yüzerken yaptığı gibi onları topladığını fark ettim. Sonunda başını aşağı doğru fırlattı, bu sayede kuyruğunu suyun üstüne fırlattı ve bu da tam olarak sonunda geniş bir yelpaze bulunan bir balığın kuyruğuna benziyordu.

Daha önce alıntılanan alıntılarda atıfta bulunulan birkaç önemsiz düzenleme ve kısıtlamaya bakılırsa, Virginia yasama organları Tidewater balıkçılığının yoğun veya hatta aktif bir şekilde denetlenmesine gerek olmadığını
gördüler. 1678'de James City'den yaklaşık 50 mil uzaklıkta, Rappahannock nehri ile Chesapeake körfezinin birleştiği noktada bulunan Middlesex İlçesi'nin ilçe mahkemesi tarafından oldukça çığır açıcı bir yasa çıkarıldı:

1662 yılında yapılan 15. Meclis yasasıyla, her bir ilçeye kendi tüzüklerini yapma özgürlüğü verildi;
bu yasalar, söz konusu yasa gereği, diğer genel yasalar gibi onlar için bağlayıcı olacaktır; ve bu ilçenin sakinlerinden birkaçı, bu ilçenin sakinlerinin balıklarını gece vakti bir ışıkla vurarak aşırı ve ölçüsüz bir şekilde vurup yok etmelerinden şikayetçi olmuşlardır. Bu sayede balıklar sadece nehirlere ve derelere girmekten korkutmakla kalmıyor, aynı zamanda aldıklarından dört kat daha fazla balık da
sarıyorlar, böylece zamanında bir çözüm uygulanmazsa, bu sayede olta ve misinalarla yapılan balıkçılık, bu ilçenin sakinlerinin çoğunun büyük zararına ve mağduriyetine yol açacak şekilde
bozulacaktır. Bu nedenle, bu mahkeme tarafından, takip eden 20 Mart gününden itibaren, bu ilçenin sakinlerinden herhangi birinin, bu ilçenin sınırları veya arazisi içinde veya bu ilçeye ait olduğu kabul edilen herhangi bir nehir, dere veya koyda, gece vakti balık oltaları, çengeller veya bu nitelikte, türde veya cinste başka bir aletle herhangi bir tür balığı avlaması, vurması veya yok etmesi yasal olmayacaktır. Ve ayrıca, herhangi bir kişi veya kişiler özgür bir adam olarak bu emre aykırı davranırsa, bu suçu işleyen kişi ilk suç için ihbarcıya ödenmek üzere beş yüz pound kaliteli tütün para cezasına çarptırılacak ve bu emre aykırı olarak ilk suçtan sonra herhangi bir kişi tarafından işlenen diğer tüm suçlar için söz konusu para cezası iki katına çıkarılacak ve herhangi bir hizmetçinin efendileri tarafından herhangi bir balık avlama aleti, çengelli demir veya bu tür veya nitelikte başka bir alet bulundurması veya bulundurması için izin verilirse veya teşvik edilirse ve bu nedenle bu emre aykırı davranırsa, bu durumda söz konusu hizmetçinin veya hizmetçilerin efendisi yukarıda belirtilen çeşitli para cezalarını ödemek zorunda kalacak ve herhangi bir hizmetçi veya hizmetçiler efendilerinin iradesine ve bilgisine aykırı olarak bu emre aykırı davranırsa, her suç için bu mahkemenin uygun gördüğü bedensel cezayı alacaklardır. Nüfus yoğunlaştıkça, daha önce önemsiz olan hakların ileri sürülmeye başlanması kaçınılmazdı. Hening'in _Tüzüklerinden_ alınan 1679 tarihli bu dava, bugüne kadar devam eden buna benzer sayısız diğerinin öncüsüydü:

Robert Liny, bu Büyük Meclis'e, kendi arazisine karşı nehirde bir balık tutma yeri açtığını, ancak
patentleri sayesinde bunun kendisinde bir hak olduğunu varsayarak, buna rağmen birçok kişinin sık sık orada balık tutma ayrıcalığını engellediğini,
ve ona rağmen arazisine gelip, suyun Kral Majesteleri'nin olduğunu ve kendisinin herhangi bir patentle vermediğini ve bu nedenle Majesteleri'nin tüm tebaasının balık tutma ve
paletlerini kıyıya çekme konusunda eşit derecede özgür olduğunu iddia ederek, bu konuda bu Büyük Meclis'in bir beyanname emriyle bir rahatlama sağlanması için dua ettiğini şikayet etti; Bu Büyük Meclis tarafından emredilmiş ve ilan edilmiştir ki,
herkesin patenti gereği sahip olduğu hak,
nehirlere veya derelere kadar uzanmaktadır ve bu, patenti ile kendisine verilen bir ayrıcalıktır ve
bu nedenle hiç kimse, önceden izin almadan,
gelip düşük su seviyesinin üzerinde balık tutamaz veya kıyıda ağ çekemez,
yasa gereği dava edilebilir bir ihlalde bulunma tehlikesi altında.

Çoğu durumda bu karar, bir toprak sahibinin iddiasını bir şekilde sınırlamıştır.

Ancak
Virginia'nın Doğu Kıyısı'nın kıyılarında koşullar her zaman
şöyle olmuştur ki, gelgit sırasında binlerce dönüm arazi açığa çıkar ve
sonuç olarak, "düşük su seviyesi" birçok durumda kıyı mülkleri ile kamusal alan arasındaki bir sınır olarak yorumlanması
zordur.

Yüzyılın sonlarına doğru, balıkçılık yöntemleri ilk yerleşimcilerin kaba ve isabetli uygulamalarına kıyasla
avantajlı bir şekilde şekillenmiştir. Robert Beverley bunları 1705'te şöyle tanımladı:

Hintlilerin balıkçılıkta baraj icat etmesi İngilizler tarafından büyük ölçüde geliştirildi, bunun yanında seine, trol,
ağ atma, ağ kurma, elle balık tutma ve olta balıkçılığı kullanıyorlar ve her birinde bol miktarda eğlence buluyorlar. Nehirlerin başlarında gölgede oturup olta balıkçılığı yaptım ve balığı oltadan çıkarmakla
onların almasını beklemek kadar zaman harcadım. Euxine Denizi'ndekiler gibi onlar da nehirde kazıklara
bağlanmış ve ana oltaya yaklaşık dört ayak aralıklarla tutturulmuş, kısa iplere çok sayıda kanca asılmış uzun bir olta olan spilyardlarla balık tutuyorlar. Tek fark, bizim oltamızın kazıklarla desteklenmesi ve onlarınkinin
kabaklarla desteklenmesi.

Balıkçılık alanlarının bolluğu ziyaretçileri etkilemekten hiç vazgeçmedi. 1687'de bir Fransız turist koroya şunları ekledi:

Balık da harika bir şekilde bol. O kadar çok kabuklu istiridye var ki
neredeyse her cumartesi ev sahibim bunları canı çekiyordu. Sadece hizmetkarlarından birini küçük teknelerden biriyle göndermesi gerekiyordu ve gelgitten iki saat sonra tekneyi dolu olarak geri getirdi. Ortası oyulmuş tek bir ağaçtan yapılmış bu tekneler, on dört kişiye kadar ve iki bin beş yüz kilo mal taşıyabilir.

Sanki ev balıkçılığının tanınmasının son ortaya çıkışını taçlandırmak istercesine
William Byrd 1689'da Boston'daki temsilcisine bir poliçe karşılığında çeşitli mallar göndermesini talimat verdim ama _tuzlu
balık_ yok:

Arkadaşım Kaptan Peter Perry'nin tavsiyesi üzerine, size 1. günün mektubunu ve iki küçük poliçeyi
gönderme zahmetini vermeye cesaret ettim; bunları alıp James Nehri'nin üst kesiminde bana geri göndermenizi istiyordum; rom, şeker, Madeira şarabı, torna, toprak kap veya bu ülkeye uygun gördüğünüz başka bir şeyle (balık hariç)...

Açıkçası en azından baharda nehirleri ve dereleri tıkayan
yumurta ringa balığını korumak için artık biraz iyi tuz vardı.
Tuzlu ringa balığı kahvaltısı Virginia'da bir kurum olma yolundaydı ve New England ile Kanada'nın tuzlu balık tekelleri üç çeyrek asırdan sonra çatırdıyordu.

Virginia balıkçılık dünyasındaki "ilkler"in sayısı, meydana geldikçe kaydedildi. Bunların arasında ilk balıkçılık istatistikleri, ilk lisanslama yasası, ilk fiyat kontrolü, ilk elmas sırtlı
kaplumbağa, ilk koruma önlemleri vardı. Ve şimdi 1698'de kirli sulara karşı ilk ajitasyon başladı:

Biz, mevcut Genel Kurul'un Konseyi ve Burgess'leri,
Majestelerinin Kolonisi ve Virginia Hakimiyeti sakinlerinin, burunlarında balinaların öldürülmesiyle
uğradığı büyük zararların ve rahatsızlıkların farkında olarak, tüm alçakgönüllülükle bunu Ekselanslarına sunmak ve ayrıca bunun sayesinde büyük miktarda balığın zehirlenip yok edildiğini ve nehirlerin de
iğrenç ve rahatsız edici hale geldiğini bildirmek için izin alıyoruz. Bu kötülüklerin önlenmesi için balinaların öldürülmesinin kısıtlanması Majestelerinin kraliyet yetkisinin bir dalıdır.

Ekselansları [Vali Francis Nicholson]'ın, Chesapeake Körfezi'nde herhangi bir balinaya
vurmayı veya öldürmeyi yasaklayan bir bildiri yayınlamaktan memnuniyet duyacağını alçakgönüllülükle dua ediyoruz; bunun, buradan kaynaklanan birçok kötülüğü önlemek için etkili bir yol olacağını umuyoruz.

Jamestown ömrünün sonuna yaklaşırken, balıkçılık reşit oldu.
Adaletsizlikler gideriliyor, yöntemler mükemmelleştiriliyordu ve
planlayıcılar, hızla büyüyen nüfusun daha fazlasını, Chesapeake'in güzel nimetlerini aramak ve
erişimini sağlamak için kullanmanın yolları üzerinde çalışıyorlardı.

Ancak, 18. yüzyılın başında, herhangi bir aşamada organize bir endüstriye dair çok az kanıt vardı. Her yerde sınırsız sömürü fırsatları vardı. İstiridyelerin bolluğu hala gezginleri etkiliyordu. Aşağıdaki alıntıda, İsviçreli Francis Louis Michel 1701'de istiridyeleri kıstırma yönteminden bahsediyor, ancak şunu söylediğini unutmayın: "Genellikle altı ila on kez çekiyorlar." Bu, her bireyin kendi istiridyelerini neredeyse kapısının önündeki
zengin tedarikten temin ettiği ve hafta sonu tadını çıkaracak bir "karmaşa" olduğunda hemen durduğu anlamına gelebilir:

Su daha az verimli değil, çünkü birçok derede ve büyük nehirlerde tarif edilemeyecek kadar çok sayıda büyük ve küçük balık bulunuyor. Bolluk o kadar büyük ve o kadar kolay yakalanıyorlar ki çok şaşırdım. Birçok balık kurutuluyor, özellikle de yağlı olanlar. Oltası olanlar istedikleri kadarını yakalayabilirler. Çoğu, kişisel deneyimimden bildiğim kadarıyla,
kancayla veya mızrakla yakalanıyor, çünkü oltayla birkaç kez dışarı çıktığımda, birbiri ardına balık çekebildiğime şaşırdım ve berrak suyun içinden, isimlerini bilmediğim
her türden çok sayıda balık görebiliyordum. Bunlar, büyük sayılarda yakalanıp kurutulan ringa balığı hariç, bizim balıklarımızla karşılaştırılamaz. Dolayısıyla, sözde yayın balığı, büyük pisi balığına benzemez. Çok iyi bir balık ve kolayca yakalanabilenlerden biri de, yine buradaki [İsviçre'deki] yılan balığıdır. Ayrıca, turna balığı gibi bir türü de vardır. Uzun ve sivri bir ağızları vardır ve bunlarla
kancayı ısırmayı severler. Vahşi değillerdir, ancak nadiren oltada tutulabilirler, çünkü keskin dişleriyle oltayı ikiye bölerler. Balık tutmaya gittiğimizde her zaman zıpkınlarımız ve tüfeklerimiz yanımızda olurdu ve balıklar yaklaştığında onlara
ateş ederdik veya zıpkınlardık. Yaygın ve büyük sayılarda bulunan iyi bir balık yunus balığıdır. O kadar büyüktürler ki, özellikle hava değiştiğinde
alışılmadık sıçramalarıyla büyük bir
gürültü yaparlar ve genellikle küçük tekneler veya kanolar için endişeye neden olurlar.
Özellikle yıkananları tehlikeye atarlar. Bir keresinde serinledim ve
suda yüzerek eğlendim, herhangi bir tehlike olduğunu bilmeden, ancak ev sahibim bana tehlike olduğunu söyledi.... Sular ve özellikle kollar kaplumbağalarla doludur.
Sıcak olduğunda kendilerini büyük sayılarda gösterirler.
Sonra karaya gelirler veya suda yatan ağaç veya tahta parçalarına tırmanırlar.
Bir gemide seyahat ederken başları her yerde sudan çıkarken görülebilir.
İstiridye bolluğu inanılmazdır.
Gemilerin onlardan kaçınması için bütün kıyıları vardır.
Bizi Kingscreek'e
çıkarmayı planlayan bir sloop, bir istiridye yatağına çarptı,
gelgit için yaklaşık iki saat beklemek zorunda kaldık. İngiltere'dekilerden çok daha büyükler, hatta dört kat daha büyükler. Onları ağzıma
almadan önce sık sık ikiye bölüyorum.
Yerliler genellikle onları cumartesileri yakalıyorlar.
Zahmetli değil. Bir çift tahta maşa gerekiyor. Altları geniş,
uçları demir. Çekilme zamanında yataklara kürek çekiyorlar ve
uzun maşayla dibe kadar ulaşıyorlar.
Sıkıca sıkıştırıyorlar ve sonra yakalananları çekiyorlar veya yırtıyorlar.
Genellikle altı ila on kez çekiyorlar. Yazın
çok iyi değiller, ama sağlıksızlar ve ateşe neden olabiliyorlar.

Erken tarihçiler tarafından şimdiye kadar verilen en kapsamlı balık listesi 1705'te Robert Beverley tarafından sunuldu. Yine John Smith'te olduğu gibi, bugün uymayan isimler var. Ancak bunlar çok az: "yeşil balık", "hizmetçi", "karı" ve "kurbağa balığı" belki de, bunların hepsi İngiltere'de iyi biliniyor. Alıntı yapılan erken otoritelerde sazandan tekrar tekrar bahsedilmesi ilginçtir, çünkü sazanların Chesapeake bölgesine 1877'de ABD Balık Komisyonu tarafından getirildiğine uzun zamandır inanılmaktadır. Şüphesiz ki bu başka bir tür sazandı. Saygın koyun balığı bugün çok nadirdir:

Hem tatlı hem tuzlu su balıkları, kabuklu deniz ürünleri ve
diğerleri için, hiçbir ülke daha fazla çeşitlilik, daha fazla bolluk veya çeşitli türlerinde daha iyisiyle övünemez.

Yılın ilkbaharında, ringa balıkları yumurtlamak için derelerine ve sığ sularına o kadar bol miktarda gelir ki, üzerlerine basmadan geçmek neredeyse imkansızdır. Böylece bu zavallı yaratıklar, henüz hayatta olmayan yavruları için daha uygun bir konaklama yeri bulmak amacıyla kendi bakımları dışında hayatlarını bir tehlikeye atarlar.
Bu nedenle yılın bu zamanında, Broadruck gibi nehirlerin tatlı suları balık kokar. Bu ringa balıklarının yanı sıra, denizden gelen tatlı sulara çok sayıda shad, kaya, mersin balığı ve birkaç tane lamprey balığı gelir; bunlar, Imperatus'un remora'sının Tiburon köpekbalığına yaptığı gibi, shad'a tutunurlar. Orada yaklaşık üç ay kalırlar. Shad'ler ilk çıktıklarında yağlı ve etlidir, ancak yumurtalarını
üretmek ve yumurtlamak için o kadar fazla zaman harcarlar ki, aşağı indiklerinde zayıflar ve daha fazla kemikle
dolu görünürler, sadece daha az etleri olduğu için. Bunlar tatlı sularda olduğu gibi, tuzlar yılın belirli zamanlarında sonsuz sürüler halinde birçok başka balık türü sağlar, örneğin ringa balığına çok benzemeyen bir balık olan oldwife ve en iyilerinin sayısına değer verdikleri bir tür balık olan sheepshead. Aynı şekilde, yaz boyunca bol miktarda başka balık da vardır ve neredeyse nehirlerin ve derelerin her yerinde farklı türlerde bulunur. Bu nedenle, bunların ayrıntılarını vermeye kalkışmayacağım, sadece kendim yiyip gördüğüm isimleri anmaya cesaret edeceğim ve gerisini doğa tarihi konusunda daha yetenekli olanlara bırakacağım. Ancak, şunu da ekleyebilirim ki, kendimle karşılaştıklarım dışında, hem tuzlu hem de tatlı olarak çok iyi birçok insan duydum ve bu ülkede her zaman vakit geçirmemiş olan insanlar bile, daha önce hiç yemedikleri şeyleri bana tavsiye ettiler. Kendim tanıdıklarımı, ringa balığı,
kaya, mersin balığı, shad, oldwife, sheepshead, siyah ve kırmızı davul,
alabalık, taylor, yeşil balık, güneş balığı, levrek, kefal, pisi balığı,
mezgit, yağlı sırt balığı, hizmetçi, eş, küçük kaplumbağa, yengeç, istiridye, midye,
istiridye, karides, iğne balığı, çipura, sazan, turna balığı, jack, kefal, yılan balığı,
conger yılan balığı, levrek ve yayın balığı adlarıyla hatırlıyorum.

Orada gördüğümü hatırladığım türler arasında yenmeyenler balina, yunus, köpek balığı, köpek balığı, gar, vatoz,
dikenli sırt balığı, testere balığı, kurbağa balığı, kurbağa balığı, kara yengeçleri, keman balığı ve
periwinkle.

Sıklıkla Amerikan Presbiteryenliğinin babası olarak anılan Francis Makemie, _A Plain and Friendly Perswasive to the
Inhabitants of Virginia and Maryland for Promoting Towns and
Cohabitations_ adlı eserinde balıkçılık ürünleri için pazar eksikliğinden endişe duyuyordu. Bu, büyük ölçüde dolaşımda olan genel bir para eksikliğinden kaynaklanan bir durumdu. Tüm ailelerin yıl boyunca toprak ve suyun meyveleriyle ve ayrıca zahmetsiz el emeğiyle geçinmeleri
kolayca mümkündü. Zenginlik, genellikle kendi kendine yeten ve İngiltere ile ticarete yoğunlaşan mülkleri olan daha önemli çiftçilerin elinde yoğunlaşmıştı. Tidewater bölgesinin doğal bereketi, aslında Virginia'nın kentsel merkezleriyle New England'a paralel olarak gelişmesini engelledi:

Birlikte yaşamak sadece binlerce insanı istihdam etmekle kalmayacaktı... diğerleri avcılık, balıkçılık ve kuşçulukla uğraşacak ve eğer bir kamu pazarı güvence altına alınırsa daha da gayretli olacaklardı....

Aynı şekilde balıkçılığımız da birçok yoksul insanı bu mesleği takip etmeye teşvik ederek büyük ölçüde ilerleyecek ve gelişecekti ve şu anda ihmal edilen mersin balığı, dikenli balık ve yayın balığı gibi çeşitli türler bir kasaba pazarına uygun olacaktı. Geniş istiridye bolluğumuz, hem kasaba hem de yabancı tüccarlarla faydalı bir ticaret yapacaktı, çünkü dikkatli ve becerikli bir şekilde yönetilirse
turşu ve nakliye için en iyi istiridyelere sahip olduğumuza inanıyorlardı.

1705'te hükümet merkezi yakındaki
Williamsburg'a taşınmıştı. Gelişen kırsal kesim için odak noktası olarak kasabalar kurma ihtiyacı hissedilmişti ve şimdi yasa koyucular dikkatlerini oradaki balık pazarlarını teşvik etmeye yönelttiler, ardından balıkçıların ve diğerlerinin haklarının bazı temel
korunmaları geldi. Hening'in _Statutes_'i ayrıntıları verir:

Ekim 1705. Söz konusu kasabadaki piyasaların teşviki ve iyileştirilmesi için, Bu yasayla belirlenen limanlardan veya kasabalardan herhangi birinin beş mil yakınında, kasabanın üzerinde bulunduğu büyük nehrin kıyısında, ancak kasabanın sınırları içinde, hiçbir ölü et veya balık satılmayacaktır,
ve satıcı tarafından satılan bu tür erzakın satın alma bedeli, ilçenin herhangi bir adaleti tarafından tanınan, müsadere ve kayıp tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır....

Ayrıca, herhangi bir kişi veya kişiler bundan sonra herhangi bir zamanda arazilerde ve konutlarda atış yaparsa, avlanırsa veya menzile girerse veya herhangi bir başka kişi veya kişilerin arazileri içinde bulunan derelerde veya sularda balık veya kuş avlarsa, ilk olarak sahibinden ve mülk sahibinden alınan lisans olmadan, bu şekilde atış yapan, avlanan, balık tutan, kuş avlayan veya menzile giren her kişi, bu tür her suç için beş yüz pound tutarındaki tütün....

Ayrıca, herhangi bir kişi herhangi bir nehir veya derede bir set kurarsa veya kurdurursa, setin işe yaramaz hale gelmesiyle birlikte setin desteklerinin tekrar alınmasını sağlayacaktır; ve herhangi bir kişi buradaki görevini yerine getirmede başarısız olursa, ihbar edene on beş şilin cari parayı ödeyecek ve bu parayı bir sulh yargıcı önünde masraflarla birlikte geri alacaktır.

Herhangi bir istikrarlı endüstrinin temelleri şunlardır: tedarikin kontrolü ve dağıtım araçları. Virginia'daki balıkçılık bu avantajların hiçbirine sahip değildi. Belirsiz hasatlara ve paketleme ve elleçleme tesislerinin eksikliğine rağmen herhangi bir ilerleme kaydedilmesi gerekiyordu. Taze deniz ürünlerinin dağıtımı, hızlı ulaşım ve yeterli soğutma olmadan imkansızdı. İkisi de iki yüzyıl boyunca mevcut değildi. Virginia'nın muazzam istiridye arzı buna bir örnekti. İstiridye tüketimi, o bölgede yaşayanlarla sınırlıydı ve Tidewater diyetinde önemli bir yer tutmalarına rağmen, elle tutulur bir kaynak olarak 19. yüzyıla kadar dokunulmamıştı. O zamana kadar onları korumanın temel yolu
tuzlamaydı. Bu haliyle Sömürge döneminde oldukça popülerdi. Balıklar fazla olduğunda tuzlanırdı
ve belirli mevsimlerde, özellikle anadrom nehir ringalarının yumurtlama döneminde, olağanüstü miktarlarda bulunurdu. Bugün hala Virginia'nın en bol bulunan balıkları arasındadırlar ancak tuzlama endüstrisi artık eski büyüklüğünün sadece bir göstergesi haline gelmiştir.

Bugün Virginia yengeç avcıları ve paketleyicileri için yılda yaklaşık 5.000.000 dolar değerinde bir kaynak oluşturan Chesapeake körfezi mavi yengeci, gelişmek için balık ve istiridyelerden bile daha uzun süre beklemek zorunda kaldı. Tuzlama ve
turşulama bu hassas yiyecek için uygun değildi ve hızlı işleme
yöntemleri yoktu.

Virginia William Byrd
II, Westover'dan deniz yaşamının kapsamlı bir kataloğunda şöyle demiştir:

Ringa balıkları Avrupa ringaları kadar büyük değildir, ancak daha iyi ve daha
lezzetli. Tuzlandıktan sonra kırmızı olurlar. Eğer
sirke ve zeytinyağı ile
hazırlanırlarsa, İngiliz veya
Avrupa ringa balıklarından çok daha iyi tuz içerdiklerinden hamsi veya
sardalya gibi bir tada sahip olurlar. Yumurtladıklarında, tüm akarsular ve sular
tamamen onlarla dolar ve insan,
bunların korkunç miktarlarını gördüğünde,
su kadar büyük bir ringa balığı arzı olduğuna inanabilir. Tek kelimeyle, inanılmaz, gerçekten,
tarif edilemez, ayrıca orada ne kadar çok
bulunduğu da anlaşılmazdır. İnsan kendine bakmalıdır.

O zamanlar Virginialılar, özellikle Batı Hint Adaları'na tuzlu balık ihracatında Kanadalılar ve Yeni İngiltere'lilerle rekabet etmeye başlıyorlardı. Orada bunların büyük bir kısmı, köle erzakı olarak plantasyonlarda serbestçe kullanılan romla takas ediliyordu. Nehirlerin en yüksek noktalarına erişimi engelleyen barajlar yoktu
ve kirliliği boşaltacak şehirler ve fabrikalar yoktu, böylece
nehir ringa balığı ve shad balığı iç kesimlere, hatta Blue Ridge
dağlarına kadar yol aldı. Orada öncüler her bahar onları hevesle bekliyor ve
bir sonraki sefere kadar idare etmeleri için bir miktar tuz döküyorlardı. O halde,
tuzlu ringa balığı sevgisinin --her zaman mısır ekmeğiyle birlikte-- bu kadar çok Eski Virginialının içine
yerleşmesine şaşmamak gerek!

Onların seçkin bir örneği vardı. Bir keresinde, 1782'de, George Washington'ın Robert Howe'u ziyaret etmesi gerektiğinde, onurlu ev sahibi bir arkadaşına şöyle yazmıştı:
"General Washington yarın benimle yemek yiyecek. O,
tuzlu balığa
çok düşkün."

Engellere rağmen, ara sıra balıkçılığın çeşitli aşamalarında sağlıklı bir deneme yapılıyordu. Örneğin, 1710'da maceraperest bir balıkçı, ev balıkçılığını balina avcılığına kadar genişletmek istedi ve lisans için Virginia Konseyi'ne başvurdu. Chesapeake Körfezi'nde veya yakınındaki okyanus alanında yaygın olmasa da, balinalar Koloni'nin kuruluşundan beri zaman zaman fark edilmişti. Çoğunlukla ölü olarak kıyıya vurmuşlardı. Northampton İlçesi'nden John Custis, 1747'de bunlardan birinden 30 varil petrol çıkarmayı başardı. Bir yıl önce, sığ suda yaklaşabilen bazı İskoç denizciler tarafından James Nehri'nde canlı bir tane görüldü. Onu öldürdükten sonra, 54 feet olduğunu gördüler! Williamsburg'da yayınlanan _Virginia Gazette_, 1751'de şu maddeyi yayınladı:

Koloninin bazı önemli beyefendileri, gönüllü abonelikle kıyılarımızdaki balina avcılığında kullanılacak gemileri donatmayı kabul etmişler, _Deney_ adlı küçük bir sloop bir süre önce bir yolculuğa gönderildi ve kamuoyuna şu anda değerli bir balinayla geri döndüğünü duyurmaktan mutluluk duyuyoruz.
Bu görev için Virginia'dan gönderilen ilk gemi olmasına rağmen,
başarısının, Koloni'nin çok büyük ölçüde yararına olacağından şüphe duymadığımız tasarımın daha fazla ilerletilmesine teşvik edeceğini ve bizi şimdiye kadar çok ihmal edilmiş diğer karlı girişimlere
heyecanlandıracağını umuyoruz.

John Blair, _Günlüğünde_ olay hakkında şu yorumu yaptı: "İlk balinamızı getirdiğimizi ve üç balinanın daha vurulduğunu ama kaybolduğunu duyduk." _Deney_
balina avcılığı kariyerine üç yıl boyunca başarıyla devam etti. Emekliye ayrıldığında, yerini benzer bir girişim almadı. Yine de 30 Eylül 1791'de sona eren yıl için Virginia'dan yapılan ihracatların listesinde 1263 galon balina yağı görünüyor. Bugün bile balinalar ara sıra Virginia balıkçılık ürünlerinde temsil ediliyor, örneğin bir tanesi kıyıya vurduğunda ve Sahil Güvenlik tarafından un ve yağa dönüştürülmek üzere bir işleme tesisine götürüldüğünde. Virginia'nın balıkçılığının endüstriyel bir kaynak olarak genel değeri, kamu bilincine ulaşmakta buzul gibi yavaştı. Burada ve orada, belirsiz bir yolculuk boyunca loş ışıklar gibi, mevzuat parçaları veya izole koruma prosedürleri ortaya çıktı. Zamanla, doğal balık yollarının -bir örnek seçmek gerekirse- hem balık hem de navigasyonun dezavantajına olacak şekilde engellendiği ortaya çıktı. Hening, nehirleri açık tutmak için çıkarılan yasayı kaydeder:

1745. Ve değirmen barajlarının ve balık yakalamak için taş bariyerlerin veya çitlerin yapılması ve yükseltilmesi, söz konusu nehirlerin
seyrüseferine büyük bir engel teşkil ederken [James ve Appomattox]: Yukarıda belirtilen otorite tarafından daha da
ileriye çıkarılsın ki, söz konusu nehirlerden herhangi biri üzerinde daha önce yapılmış olan tüm değirmen barajları,
taş bariyerleri ve çitler, seyrüsefer edilebilir oldukları
yerlerde, bunları yapan kişi veya kişiler tarafından yıkılacak ve
yok edilecektir....

Çoğu aceleyle hazırlanmış ve çıkarılmış yasa gibi bu da tatmin edici olmadı
ve daha ayrıntılı hükümler içeren ikinci bir yasa çıkarıldı. Hening bunu kaydeder:

1762. Majestelerinin saltanatının ilk yılında [1761] yapılan ve adı geçen çeşitli nehirlerdeki değirmen, çit veya taş durağı sahiplerini balıkların geçişi için buralarda açıklıklar veya eğimler yapmaya mecbur eden bir yasa başlıklı meclis kararının kusurlu olduğu ve amaçlandığı amaçlara hizmet etmediği tespit edildiğinden, bu yasanın değiştirilmesi gerekmektedir: Bu nedenle, bu Genel Kurul'un Vali Yardımcısı, Konseyi ve Belediye Meclis Üyeleri tarafından yürürlüğe konulmuş ve bu yasanın yetkisiyle yürürlüğe konmuştur ki, Nottoway ve Meherrin nehirlerinden herhangi biri üzerindeki tüm değirmen, çit veya taş durağının sahibi veya maliki, bu yasanın yürürlüğe girmesinden itibaren dokuz ay içinde, aynı nehrin en derin olduğu kısmında kendi değirmen barajlarında, çitlerinde veya duraklarında bir açıklık veya eğim yapacaktır. su,
en az on fit genişliğinde,
en az üç katı uzunluğunda, barajın yüksekliğinin ve tabanının ve yanlarının tahtalarla kaplanması ve yanlarının en az on dört inç derinliğinde olması, böylece aynı on iki inç derinlikten su akışına izin vermesi, her yıl Şubat ayının onuncu gününden Mayıs ayının son gününe kadar açık tutulması.... Ve yukarıda belirtilen otorite tarafından ayrıca şu şekilde bir düzenleme getirilsin ki,
bu tür bir sahip veya mülk sahibi, yukarıda belirtilen süre içinde bunu ihmal eder veya reddederse, bu tür bir suç işleyen kişi, ihmal ettiği veya reddettiği her gün için beş pound tütün tutarında bir ceza ödeyecek ve bu cezayı ödeyecektir....

Yine de temel sorun çözülmemişti; balıklar, beklenen hasadı sürdürmek için yeterli miktarda kalan engelleri aşmıyordu. Çeşitli değişiklikler ve eklemelerden sonra, bu açık balık yolu veya eğim tanımı 1771'de yasalaştırıldı:

Barajın tepesinde, barajın altındaki suyun en derin kısmına bitişik bir boşluk kesilecek, bu boşluğa on fit genişliğinde ve suyun atık sudan veya barajın üzerinden 18 inç önce içinden geçebileceği kadar derin bir eğim yerleştirilecek, söz konusu eğimin yönü, barajın tepesinden bırakılacak bir dikmeyle en az 75 derecelik bir açı oluşturacak ve o yönde barajın altındaki nehrin dibine kadar devam edecek, kenarları 2 fit yükseklikte tahtalarla örülmüş olacak; tabanda, söz konusu eğimin genişliğinde 8 fit mesafede ve 12 inç derinliğinde çukurlar veya havuzlar inşa edilecek ve tamamı sıkı ve sağlam olacak; söz konusu yamaç her yıl 10 Şubat'tan mayıs ayının son gününe kadar açık tutulacak ve uymayan herhangi bir
sahip günde 5 pound tütünden vazgeçecektir.

Çaba pek işe yaramadı. Birçok baraj bu kadar zahmetli bir şekilde değiştirilemeden önce, Bağımsızlık Savaşı balık koruma gibi sakin konuları belirsizleştirmek için geldi.

18. yüzyıl Virginia çiftçilerinin günlükleri deniz ürünlerine dair referanslarla doludur. Çoğu Tidewater'da veya ona yakın bir mesafede yaşıyordu. Çoğunun kendi ağları ve diğer balıkçılık aletleri ve bunları çalıştırmak için köleler arasında mürettebatı vardı.
İhtiyaçları gerektirdiğinde bir keşif gezisi yapılırdı. Belki de bol eğlencenin olacağı bir sezon bekleniyordu. Seine olası bir yere götürülür ve kıyıya çekilirdi. Ya da bir tekne dışarı çıkar ve istiridyelerle
yüklenirdi. Balıklar hemen yenmeli veya tuzlanmalıydı. Ancak karanlık bir mahzende, özellikle de serin havalarda saklanan istiridyeler, zaman zaman nemlendirilirse haftalarca saklanabilir.

James Gordon adlı bir günlük yazarı, Rappahannock nehri yakınlarında, çeşitli deniz ürünlerinin bulunduğu bir
bölgede yaşıyordu. Bu tipik kayıtlara dikkat edin:

20 Eylül 1759. Güzel hava. Öğleden sonra gittim ve
seine'i çektim. Çok hoş bir rota vardı ve bol miktarda güzel
balık yakaladım....

26 Eylül. Akşam eşimle birlikte ağ çekmeye gittik. Yaklaşık
altmış yeşil balık ve birkaç başka tür yakaladık.

28 Eylül. Sabah ağ çekmeleri için gönderildim. Birkaç
çekim yaptılar ve iyi balıklar yakaladılar, yani: üç davul, bunlardan biri büyük, alabalık, yeşil balık, vb...

6 Ekim. Eşimle ağ çekmelerini görmeye gittik. Balık ve istiridyelerin olduğu bir noktada çok
keyifli bir akşam yemeği yedik...

22 Ocak--Yaklaşık 70 galon rom aldım. Oradan güzel istiridyeler aldım.

12 Şubat. New England'lı adama bindim ve birkaç tencere,
balta ve uskumru aldım.

22 Şubat. Ağ çektim ve 125 güzel kaya ve biraz da shad aldım.

14 Temmuz. Bugün ağ çektim ve güzel kaya yakaladım.

9 Şubat 1760. Eşim ve Bay Criswell ile birlikte seine çekmeye gittik.
Eyck's Creek'te bir kaya sürüsüyle karşılaştık - 260 tane getirdiler. Bazıları çok büyüktü; gördüğüm en iyi avdı. Birçoğunu komşularımıza gönderdim.

"Yeşil balık" terimi Virginia Tidewater balıkçıları arasında bilinmiyor.
Burada yine o ülkeden çok uzak olmayan bir sömürgeci tarafından Virginia'ya getirilen bir İngiliz ismi var. Orada "yeşil balık" terimi, Rappahannock nehrinde bol miktarda bulunan
lüfer için kullanılıyor.

Gordon'dan sadece birkaç mil uzakta, yine Rappahannock nehrinde yaşayan bir başka günlük yazarı da Lancaster County'deki Corotoman'dan ünlü Robert veya "Kral" Carter'ın oğlu Landon Carter'dı. Hiç şüphe yok: istiridye aşığıydı. Sadece istiridyeleri uzun süre tutmanın bir yolunu bilmekle kalmıyordu -insan bunun ne olduğunu bilmeyi isterdi- aynı zamanda Temmuz ayında onları yeme cesaretine ve özgünlüğüne sahipti, yaygın olarak saygı duyulan bir batıl inancın aksine:

14 Ocak 1770. Yıllık eğlencem Pazartesi, 8'inde başladı ve Çarşamba gecesine kadar sürdü, o zaman, daha erken emekli olan bir veya iki kişi hariç, her şey beni çok memnun etti ve bu nedenle, başkalarına da aynı memnuniyeti verdikleri sonucuna varacağım.

İstiridyeler bayramın üçüncü gününe kadar sürdü, bu da onları tutma yöntemlerinin iyi olduğunu kanıtlıyor, ancak başkaları tarafından çok tartışılıyor.

Temmuz 1776. Dün gece John E. Beale'den körfez suyundan tuz yapmak için demir kaplar almak üzere arabam geldi ve bu araba bana sekiz
buşel istiridye getirdi. Bunları ailem ve hemen kullanmak için sipariş ettim. Albay Tayloe'dan aldığımız tuzu yıkamak zorunda olduğumuz için,
yıkamaların mahzene taşınmasını ve her istiridyenin
her tarafının tuza batırılıp tekrar yere serilmesini emrettim... Sekiz
buşel istiridyeden altısını turşu, ikisini de sos olarak kullandım. Ancak Beale'in Temmuz ayında neden istiridye gönderdiği soruldu.
Benim
emrim olduğunu söyledim. Temmuz ayında kim istiridye yerdi ki, dedi güçlü adam; ve o gün sadece istiridyeleri yiyebildiğini değil,
çiğ, haşlanmış, kızarmış ve turşu gibi her şekilde yediğini gösterdi.

George Washington da istiridye meraklısıydı; New York'lu arkadaşı George Taylor'a yazdığı bu notta görüldüğü gibi:

Mt. Vernon, 1786. Beyefendi: ... Bayan Washington da bana katılarak size çok güzel olan
buşel turşu istiridyeleriniz için teşekkür ediyor. Nezaketinizin bu işareti gurur verici ve sizden
bizim her iyi dileğimizi kabul etmenizi rica ediyoruz.

1770 yılında _Virginia Gazette_'de New Kent County'deki önerilen akademi hakkında bir bildiri yayınlandığında ek bir ilgi çekici özellik öne çıkarıldı:
"Diğer şeylerin yanı sıra, buradaki güzel balıkçılık tüm yıl boyunca keyifli ve sağlıklı bir egzersiz ve eğlenceye olanak tanıyacaktır." Bahsedilen, James'in bir kolu olan
Chickahominy nehriydi.
Balıkçılık orada hala "keyifli". Richmond vatandaşları,
eğlence amaçlı, kıyılarındaki sakinlerle birlikte buraya akın ediyor,
çoğu geçimini bundan sağlıyor. Bu, gelgitli olmasına rağmen suyun tatlı olduğu bölümlerden biridir. Anadrom ringa balığı, shad, kaya
ve mersin balığı yakalanır. Tuzlu koyun aksine, burada yıl boyunca balık yakalanabilir. Bunlar arasında yayın balığı, sazan balığı, levrek ve levrek vardır. Koloni Virginia plantasyon yaşamının en doğru ve canlı muhabirlerinden biri, Potomac Nehri'nin alt kesimindeki Nominy Hall'dan Meclis Üyesi Robert Carter'ın ailesinin öğretmeni olan Philip Vickers Fithian'dı. _Günlüklerinde_ deniz ürünlerine dair iştah açıcı göndermeler vardır:

1774, Mart: Bay Randolph ile balık tutmaya gittik, ancak sadece bir tane yakalayabildik.

Nisan. Zarif bir akşam yemeği yedik; dana eti ve yeşillikler, kızarmış domuz eti,
ince haşlanmış kaya balığı.

Temmuz. Bugün koyun balığı denen balıkla ve yengeçlerle akşam yemeği yedik.

Haftada iki kez güzel balıklarımız oluyor.

Nominy Nehri'ndeki bu sığlıkların kenarlarında veya kayaların arasındaki
çukurlarda bol miktarda balık var.

Pekala, Ben, sen ve Bay Fithian, Bay Turberville tarafından yarın bir balık ziyafetine davetlisiniz, dedi Bay Carter akşam yemeği için Hall'a girdiğimizde.

Nominy'de kürek çekerken, kanolarda çok sayıda balıkçı gördük ve neredeyse sürekli balık tutuyorlardı, levrek ve levrek.

Bu güzel bir koyun balığı, Bay Stadly [müzik ustası], size yardım edeyim mi? Yoksa bir levrek mi yoksa bir levrek mi tercih edersiniz? Ya da belki
biraz seçilmiş yengeç yemek istersiniz. Hepsi son derece güzel, efendim, kendime yardım ederim.

Ağustos. Her Çarşamba ve Cumartesi, yaz boyunca balık yeriz, her zaman bol miktarda kaya, levrek ve yengeç ve sık sık koyun balığı ve alabalık.

Eylül. Yarın balık günü olduğu için, bize verilen balık ve yengeçle yemek yedik.

Eylül. Balık yedik, kaya, levrek, güzel yengeçler ve büyük bir
taze uskumru.

Bu sabah Kaptan Tibbs tarafından bir barbeküye davet edildim. Bu, balık ziyafetlerinden pek farklı değildir, balık yerine akşam yemeği, uygun uzantılarla birlikte kızarmış domuzdur, ancak eğlence ve egzersiz her ikisinde de aynıdır.

1759'da bir İngiliz gezgin olan Andrew Burnaby, Chesapeake'in kıyılarında balıkların nasıl yakalandığına hayret ettiğini şöyle ifade etmiştir:

[Chesapeake Körfezi'nde] mersin balığı ve shad o kadar muazzam sayıdadır ki, bir gün, sadece iki mil uzaklıkta, kanolardaki bazı beyefendiler, bir balığa sürtündüklerini fark ettiklerinde, kancaları dibe indirip bir girişimde yukarı çektikleri
kancalarla altı yüzden fazla mersin balığı yakaladılar; ve ikincisinden, tek bir seine çekişinde beş binden fazla balık yakalandı.

Söz konusu "beyefendiler", açıkça bir plantasyonun ihtiyaçlarını karşılayan köleler değillerdi, ancak yakalanan miktardan yola çıkarak, uzman ticari balıkçılardı. Mersin balığı, yumurtaları çıkarıldıktan sonra, arabalara istiflenir ve yakındaki kasabalara satılırdı. Mümkün olduğunca çok sayıda taze olarak satıldıktan sonra, gölge balığı tuzlanırdı.

Fransız gezgin
Francois J. de Chastellux'un 1781'de anlattığı gibi, büyük mersin balığının yakalanması, büyük balıkların çok daha nadir hale geldiği 20. yüzyıla kadar yaygın bir uygulama olarak kaldı:

Nehir kenarında yürürken [James, Westover yakınlarında], iki zencinin devasa bir mersin balığı taşıdığını gördüm ve onlara nasıl yakaladıklarını sorduğumda, bu mevsimde o kadar yaygın olduklarını
ki bir ağda kolayca yakalanabildiklerini ve bazen ağda on beş veya yirmi tane bulunduğunu söylediler; ancak onları yakalamanın çok daha basit bir yöntemi olduğunu ve az önce bunu kullandıklarını söylediler. Akşamları o kadar aktif olan bu canavar türü, sürekli olarak suyun yüzeyinden büyük bir yüksekliğe sıçrar ve genellikle öğle vakti derin bir uykuya dalar. Daha sonra iki veya üç zenci, ucunda uzun bir ip bulunan ve bir kütük ipi gibi asılı tuttukları keskin bir demir kanca bulunan küçük bir tekneye binerler. Bu ipin bir engel tarafından durdurulduğunu gördükleri anda, oltayı zorla kendilerine doğru çekerler ve
ya mersin balığına kancayı saplarlar,
ya da mersin balığını sudan dışarı sürüklerler veya biraz mücadele edip tüm kanını
kaybettikten sonra uzun süre yüzeyde kalır ve kolayca yakalanır. Sömürge yazılarında sıkça karşılaşılan "balıkçılık" terimi, endüstri geliştikçe özel bir anlam kazandı. Mevcut Virginia yasa kitabının "düzenli olarak çekilen balıkçılık karaya çıkarma" dediği şey anlamında kullanılıyordu.

Bu genellikle ön suların engellerden temizlendiği özel mülkiyete ait bir kıyıdır. Sahibi veya onun izin verdiği biri, o yerde uzun bir ağ kullanır ve onu teknelerle kıyıdan
a taşıyarak karaya
çeker. O yeri "düzenli" olarak kullandığı sürece, yasa onu, geçmişte olduğu gibi, herhangi bir başka kişinin "bu tür balıkçılık alanının sahibinin kıyısının herhangi bir bölümünün" çeyrek mil yakınında ağlarla balık tutmasını yasadışı hale getirerek korur.

Bu tür bir mülke ilişkin haklar, birçok durumda son derece kârlıydı ve öyledir. George Washington, "balıkçılıklarına" gayretle bakan Virginia çiftçileri arasındaydı.

Bunları kullanma ayrıcalığı genellikle gazetelerde veya başka bir şekilde uzun veya kısa vadeli kiralamalarda ilan edilirdi. Kendileri balık tutmak istemeyen bazı sahipler, kıyılarının kira getirisi sağlayacağına güvenirdi. Bunlardan biri olan George William Fairfax, bu konuda Washington'a kendini ifade etmiş olmalı, çünkü ikincisi ona Haziran 1774'te şöyle yazmıştı:

... Raccoon Branch'teki balıkçılığınıza gelince, orada da hayal kırıklığına uğrayacağınızı düşünüyorum, çünkü nehrin bu tarafında beklediğinizin yarısından fazlasına kiralanan bir karaya
çıkma yok ve karşınızdaki diğer tarafta (aynı derecede iyi olduğunu söylüyorlar) 15 L Maryland para birimine sahip olunabiliyor....

Ancak bu uygulamayla birlikte, genel halka açık balık tutma yerlerini destekleyen bir duygu da büyüdü. 1770 civarında Cape Henry yakınlarındaki belirli arazileri özel işletme için ele geçirmeye çalışıldığında, şiddetli bir protesto başladı:

Kendileri ve bu koloninin diğer sakinleri adına, Prenses Anne ilçesinin sakinleri olan abonelerin dilekçesi, alçakgönüllülükle şunu gösteriyor:
Cape Henry adı verilen kara parçasının doğuda Atlantik Okyanusu, kuzeyde Chesapeake Körfezi, batıda ve güneyde Lynnhaven Nehri'nin bir kısmı ve Long Creek adı verilen bir dere ve kolları ile sınırlandığı, çoğunlukla kumdan oluşan çöl kıyıları olduğu ve ekim veya tarıma uygun olmadığı ve birkaç bin dönümlük arazi içerdiği.

Ve uzun yıllar boyunca, adı geçen ilçenin ve diğerlerinin birçok sakini tarafından, yukarıda belirtilen okyanus ve koyun kıyısında, Lynnhaven Nehri'nin batı ağzına kadar ortak bir balıkçılık
yapıldığı. Ve balıkçılık sezonu boyunca balıkçılar genellikle söz konusu kum tepecikleri arasında kamp kurar ve yakacak için odun ve çölden malzeme alırlar ve bu balıkçılıkla her yıl çok büyük miktarda balık tutulur ve bu da dilekçe sahiplerinizin ve ailelerinin geçimine ve bakımına büyük ölçüde katkıda bulunur.

Dilekçe sahipleriniz ayrıca, birkaç beyefendinin Sayın Yargıç'a yukarıda belirtilen arazinin kendilerine patentle verilmesi için dilekçe verdikleri ve Keeling'in yakın zamanda yukarıda belirtilen Long Creek'in ağzına yakın bir yerde bulunan bir bölümünü incelediği ve bunun için bir patent verilmesi durumunda söz konusu balıkçılığa büyük zarar vereceği konusunda bilgilendirildiklerini göstermektedir.

Dilekçe sahipleriniz bu nedenle alçakgönüllülükle, aynı araziler veya herhangi bir bölümü için hiçbir kişiye veya kişilere patent verilmemesini ve bunun genel olarak bu Koloni sakinlerinin yararına bir balıkçılık faaliyeti yürütmek ve aynı yerin uygun bulunacağı kamusal kullanımlar için ortak alan olarak kalmasını rica etmektedir.

Yeni Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Cape Henry'de bir deniz feneri inşa ettiğinde bile, 1790'da mülkün devredilmesine ilişkin yasada, halkın orada balık tutma ayrıcalığından mahrum bırakılmayacağına dair dikkatli bir şart koşulmuştu:

Cape Henry'de, Princess Anne County, Virginia'da, iki dönümlük arazinin, üzerine bir deniz feneri inşa etmek amacıyla
devredilmesine ilişkin tapu ... Bu yasada yer alan hiçbir şey, bu eyaletin daha önce Cape Henry'de veya yakınında bir deniz feneri inşa etme amacıyla yerleştirilen herhangi bir malzemeye ilişkin hakkını etkilemeyecek ve vatandaşlar, bu devrin sonucu olarak, şu anda sahip oldukları, ağlarını çekme ve söz konusu arazinin kıyılarında balık tutma ayrıcalıklarından mahrum edilmeyecektir.

George Washington, 1759'da yeni evli olarak Mt. Vernon'un efendisi olmak için geldiğinde, balık tutma olasılıklarını çok tatmin edici bulmuştu. Bu dönemdeki mektuplarından birinde övünüyordu:

Yılın her mevsiminde çeşitli balık türleriyle dolu bir nehir [Potomac] ve ilkbaharda bol miktarda shad, ringa balığı, levrek, sazan, levrek, mersin balığı vb. bulunur. Arazinin sınırları, on milden fazla gelgit suyuyla yıkanır, aslında tüm kıyı tek bir balıkçılık alanıdır.

Washington cömertçe, denetçisine kıyılarından birinde "dürüst fakirleri" balıkçılık ayrıcalıklarına kabul etmesini emretti; bu, birçok toprak sahibi arasında
alışılmış olabilecek bir imtiyazdı.

Kayıt tutmaya inanan bir adamdı ve bunların o kadar eksiksiz bir dosyası artık Mt. Vernon'da yeniden bir araya getirildi ki kariyerinin herhangi bir aşamasında takip etmek mümkün: memur, iş spekülatörü, ev sahibi,
çiftçi, yasama danışmanı ve arkadaş. Balıkçılığa, diğer her şeye verdiği özenli kişisel ilgiyi verdi. Bir "balıkçı" olarak, ağlarının imalatını ve onarımını ve balıklarının
kürlenmesini, gönderilmesini ve pazarlanmasını yönetti.

Amerika'da uygun ağların istenen miktarda veya çeşitte üretilmediği açık görünüyor, aksi takdirde İngiltere'den bunları satın alması zor olurdu.

1771'de Londra'daki Robert Cary ve Şirketi ile iş yaptı. İşte tipik bir
sipariş:

Bir seine, çekme için donatıldığında yetmiş beş kulaç uzunluğunda; ortada on fit ve uçlarda sekiz fit derinliğinde, ringa balığı avcılığına uygun ağlarla
olmalı. Mantarlar iki buçuk fit aralıklı olmalı; uçlar beş fit aralıklı olmalı; en iyi üç telli (küçük) sicimlerden yapılmalı ve tabaklanmalı.

Yukarıdaki seine'i çekmek için 400 kulaç beyaz inç ip. 150 kulaç derin deniz hattı.

İlkbahar balıkçılığına hazırlanmak için Temmuz ayına kadar hazırlık yapması gerekiyordu. O zaman bile teslimatın zamanında olacağından her zaman emin değildi:

... Potomac'a ilk gemiyle göndermek istediğiniz malları (muhtemelen bu haberi taşıyan Kaptan Jordan olabilir)
çünkü çok ihtiyaç duyulacak bazı maddeler var,
özellikle seine, eğer bunları ilkbaharda erken almazsam benim için tamamen işe yaramayacak veya başka bir deyişle, zamanında elime ulaşmazsa önemli bir hayal kırıklığı ve kayıp yaşayacağım.

1772'de Londra'daki Bradshaw ve Davidson'a şöyle yazdı:

Bu yıl seine ağımın talimatlara tam olarak uygun olması için
size bu mektubu alma zahmetini veriyorum, üç tane yapılmasını istiyorum. Bunlardan biri seksen kulaç uzunluğunda,
diğeri yetmiş ve üçüncüsü altmış beş kulaç, hepsi ortada on iki ayak derinliğinde olacak ve donatılıp kullanıma uygun hale geldiğinde uçlarda yedi ayağa düşecek; ortada o kadar sıkı ağlı olmak ki
ringa balıklarının (hangi tür balıkçılık için tasarlandıkları) içlerine asılmasına izin vermemek için, çünkü bu durumda yoğun acele sezonunda ağları ayırmak için epeyce sorun yaşarız ve genellikle ağları yırtma yolu budur. Ancak ağlar uçlara yaklaştıkça genişleyebilir: mantarlar iki buçuk fitten fazla aralıklı olmamalı ve düz bir şekilde sabitlenmeli ki
yüzebilsinler ve ağları tam ortada bir şamandıra ile daha iyi taşıyabilsinler; mantarlar batarsa ​​ağların yaklaştığını daha fazla kesinlikle gösterebilsinler; uçlar beş fit aralıklı olmalıdır. Geçen yıl sizden aldığım ağda iki kusur vardı, bunlardan biri ortada çok açık ağ olmasıydı; diğeri çok düz bir şekilde bağlanmıştı; bundan kaçınmak için bu ağları asarken en azından uzunluğunun üçte birini kaybetmenizi istiyorum; yani, 80 kulaçlık seine'inizin düz ölçüde 120 olması (kurşun ve mantar iplere asılmadan önce) ve diğer ikisinin aynı oranda olması için, bu seine'leri tabaklatmak isteyebilirdim ama geçen yıl sizden aldığımın küvette yaralandığı düşünülüyor, bu nedenle bunları tabaklatmayı veya tabaklatmamayı size bırakıyorum, siz karar verin... Bunların kalın, ağır sicimlerden yapılmasını istemem çünkü bunlar ısıya daha yatkındır ve bunları işlemek için büyük güç gerektirir....

Net şirketinde ortak olan James Davidson'dan ayrıntılı bir yanıt geldi:

Londra, 29 Eylül 1772. Beyefendi: Seine'lerinizle ilgili talimatlar içeren mektubunuzu alma şerefine eriştim.
İçeriğine her zaman gereken dikkati göstereceğim. Kendimi ikna ediyorum ki, bu üç ağda bana verilen talimatları yerine getirdiğimi söyleyeceksin ve bunların planlanan balıkçılık için zamanında olmasını içtenlikle umuyorum. Korkmuyorum ama sizin onayınızı alacaklar ve eğer herhangi bir değişiklik
görmezseniz ve aynı kanaldan bir olta
gönderecek kadar nazik olursanız, büyük bir özenle ilgilenilecektir.
Siparişiniz mantarların düz yollara yerleştirilmesidir. Bunları sadece bu sebeplerden dolayı 65 kulaçlık ağlara yerleştirdim. Balıkçılarımızın memnuniyeti için bu yöntemi daha önce her icatta denedik ama bize
ağı gerçekten çok iyi
taşımadıklarını söylediler. O kadar sıkı bağlanmaları gerekiyor ki
ip onları kesiyor ve kopmaya çok daha yatkın oluyorlar ve sonuçta ağı
sürüklerken yanlara doğru yüzüyorlar. Şimdi, efendim, yukarıdaki sakıncaları kolayca göreceksiniz. Ayrıca ortada altı şamandıra koydum, ikisi ağın ortasını gösterecek şekilde bir arada. Benzer şekilde, ağın uzunluğu, 80 kulaç için 120 kulaç, diğer ikisi orantılı.

Şimdi tabaklamaya giriyorum. Bunu kendinize temin edebilirsiniz, eğer tabakladıysanız oldukça yıpranmışlardır çünkü onları tabaklamak için içeri ve dışarı çekmek ve ardından onları paketleyebilmemiz için
önce iyice kurutmak için etrafta dolaştırmak zorundayız, aksi takdirde
çok geçmeden çürürler. Geçen yıl veya bu yıl yurtdışına gönderdiğim yüzlerce ağ arasında, sizinkinden başka sadece bir tanesini tabakladım. Bu nedenle
bunlardan hiçbirini tabaklamadım. Bu yıl ağların ortasına koyduğum üç çeyrek inçlik ağın, ağda asılı duran ringa balıklarının bahsettiğiniz hastalığına bir çare olacağını düşünüyorum, çünkü
geçen yıl sadece bir inçlik ağ koydum ve bunu incelediğinizde
yakında fark edeceksiniz. Bu nedenle, efendim, yukarıdaki iki üç çeyreklik ağ ağın amaca hizmet edip etmediğine bakılmaksızın bir satırın onurunu rica ediyorum. Uçlarını [bir] buçuk inç kadar daralttım.

Bu ağlar elle kıyıya çekmek için tasarlanmıştı. Çok daha sonra, bugün çok aşina olduğumuz tarzdaki diğer ağlar, özellikle solungaç ağları ve
ağız ağları genel kullanıma girdi.

Washington'un ihtiyaç duyduğundan çok daha uzun ağlar kullanıldı çünkü balıklar azaldı.
Dört ve beş mil uzunluğunda olduklarına, aslında tüm nehri kapatabildiklerine, kontrol yasaları yürürlüğe girmeden ve uygulanmadan önce Mt. Vernon civarında kullanıldıklarına dair hikayeler var.
Avlanan balıklar
muazzamdı. Mavnalar her çeşit balıkla yüklenip
Washington Şehri'ne çekiliyordu ve bozulmadan önce satılıyorlardı, ne getireceklerine dair.

Bugün Washington ve Alexandria'nın sorumlu olduğu kirlilik
Mt. Vernon'dan birkaç mil uzaklıktaki çoğu balık yaşamını yok etti.

Jamestown'dan beri balıkçılık yapan öncülleri gibi Washington'un da tuzla ilgili sorunları vardı. Bir tedarik siparişi verdiği iş mektuplarından birinde şöyle yakınıyordu: "Liverpool tuzu balıkların kurtarılması için yetersizdir... Lizbon uygun türdür."

Sadece başlangıçtan beri Kolonistleri rahatsız eden bir konuya kısaca değiniyordu. Yıllar geçtikçe daha fazla ve daha iyi tuz için yapılan çağrılar artmıştı. Virginia'daki balıkçılar balıkları için tuza, Mısır'daki İbranilerin tuğlaları için samana ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyaç duyuyorlardı. Yabancı ülkelerle ticaret giderek artmasına rağmen, Virginia için bir tuz tedariki sorunu çözülememişti.

18. yüzyıl ilerledikçe, meseleler daha da kötüleşti. 1763'te Virginia Yazışma Komitesi Londra'daki temsilcisine acilen Parlamento'ya, bu Koloniye Lizbon'dan veya diğer Avrupa limanlarından tuz ithal etme özgürlüğünün verilmesi için bir yasa başvurusunda bulunmasını istedi. Bu özgürlük, uzun zamandır Kolonilerde ve New England, New York ve Pensilvanya eyaletlerinde bulunuyordu. Bu, birden fazla kez başarısızlıkla çalışılmış bir noktadır; ancak bunun o kadar makul olduğunu düşünüyoruz ki, uygun bir
şekilde
aydınlatıldığında, başarıya ulaşmayı umacağız. Muhalefetin
desteklendiği genel sebep, Büyük Britanya'nın kendi plantasyonlarına, özellikle de yabancı bir ülkeden gelen herhangi bir
üretim
malzemesinin kendi çıkarlarına aykırı olmasıdır. Bunun bir zorlama olmasına izin veriyoruz; tabii ki Anavatan plantasyonlarına istedikleri kadar mal tedarik edebiliyorsa ve tedarik ediyorsa; ancak gerçek başka türlü olduğu için, Cercera, Isle of May, Sal Tortuga vb. yerlerden kendimize büyük miktarlarda tedarik
etmemize izin verildi. Bu ticaretin seyri tehlikeli olduğundan, savaş zamanında, bu yararlı ve gerekli madde son zamanlarda bize yüksek bir
fiyatla getirildi. Kuzey Kolonilerine, Güney'i hariç tutarak bu hoşgörüyü vermemizin sebebi veya bahanesi, onların balıkçılıklarını daha büyük bir avantajla sürdürmelerini sağlamak olduğunu varsayıyoruz, Avrupa Kıtası'ndan gelen tuz, Büyük Britanya'dan veya bahsettiğimiz adalardan herhangi birinden gelen tuzdan daha uygun. Ancak bu sebep, nehirleri onlara kendi kullanımları için yeterli balık sağlamayan Pensilvanya açısından zayıf bir temele dayanıyor; oysa Chesapeake Körfezi, eğer uygun türde tuz elde edebilseydik, yabancı pazarlar ve kendimiz için uygun olan çok sayıda ve çeşitlilikte balıkla doludur. Ringa balığı ve shads, Batı Hint Adaları'na büyük bir avantajla ihraç edilebilir; ve İngiliz pazarlarına, Baltık'tan bugüne kadar tatmadıkları daha kaliteli mersin balığı sağlayabiliriz. Ve Anavatan'ınkine müdahale etmeyen Koloniler ticaretinin her uzantısının, ikincisi için bir avantaj olduğu kabul edilen bir ilkedir; çünkü tüm karlarımız nihayetinde ona odaklanıyor.

İngiliz tüccarların tuz siparişlerini doldurmada keskin
uygulamalar yapmadıkları belirtildi; bireylere gönderilen miktarı azaltacak ve kaptana ihtiyaç sahibi alıcılara yüksek fiyatlardan satılmak üzere taşıyabileceği kadar fazladan
mal sağlayacaklardı.

Şikâyet, on üç yıl sonra gerçekleşen büyük patlamaya katkıda bulunan hoşnutsuzluk homurtularından sadece biriydi. Karmaşıklıklar Komite tarafından ayrıntılı olarak ele alındı:

Kuzey Amerika Kıtası'nda on iki farklı Koloni var. Bunlardan dördü, yani Pensilvanya, New York, New England ve Newfoundland, Avrupa'nın herhangi bir yerinden doğrudan tuz ithal etme özgürlüğüne sahip. Diğer sekizi, yani Virginia, Maryland, Doğu ve Batı Jersey, Kuzey ve Güney Carolina, Georgia ve Nova Scotia ve ayrıca tüm Batı Hindistan Adaları bundan mahrum. Şu anda, adına dilekçe verilen kolonilere, Afrika'daki Mays Adası, Amerika'daki Sal Tortuga ve Turks Adası'ndan ve ayrıca İngiltere'den biraz tuz tedarik ediliyor; ancak, balık ve diğer erzakları on iki ay veya daha uzun süre saklamak gibi temel kullanım için en iyi olan tek tuzdan mahrumlar. Büyük Britanya'dan aldıkları tuz, tüm evsel kullanımlar için tercih edilen
ateşle tuzlu sudan yapılır.
Afrika veya Amerikan tuzu, güneşle tuzlu sudan yapılır;
erzakları kürlemek ve saklamak için kullanılır. Ateşle yapılan ilk tuzun, uzun deneyimlere göre, sıcak iklimlerde çok zayıf olduğu görülmüştür; onunla kürlenen erzaklar paslanır ve altı veya sekiz ay içinde kullanılamaz hale gelir. İkinci tür, şap miktarı veya içindeki başka bir kötü kalite nedeniyle o kadar aşındırıcıdır ki, on iki aydan daha kısa bir sürede, onunla
kürlenen et tüm yağdan tamamen mahrum kalır ve yağsız sertleşir veya çok fazla tüketilir, bu yüzden pek işe yaramaz. Aynı kötü kaliteler balıklarla ilgili olarak bu tuzlarda da bulunur: bu nedenle, sadece İngiliz tuzu kullanmaları gerektiği yönündeki argümanlar, balık tutmalarına veya herhangi bir erzakı tuzlamalarına izin verilmesi, ancak sığırlarının ve domuzlarının doğanın onlara verdiği
avantajdan
yararlanmadan ölmelerine izin verilmesi gerektiği anlamına gelir.

Balık veya erzakla bir fayda sağlanabilen tüm ülkelerde,
tuz ucuz olmalıdır; ve yapıldığı yerdeki değeri ton başına on ila yirmi şilin olduğundan, Amerika'ya taşınması genellikle gerçek değerinden daha fazladır: Taşıma masrafının bir kısmından tasarruf etmek için bu uygulama yapılmıştır; çünkü bazı beyefendiler bunu bilmiyor gibi görünse de, yürürlükteki yasalara göre, herhangi bir Avrupa tuzunu Amerika'ya taşımakta, gemi ilk önce bir İngiliz limanına geldiğinde, giriş yapmak için özgürlüğümüz var. Ayrıca, Afrika'daki veya Amerika'daki herhangi bir tuz adasından getirmekte de özgürlüğümüz var; ancak 15 Car. II. Chap. 7 Yasası'na göre, tuzun emtia kelimesi altında dahil edilmesi gerekiyor; buna göre, tüm Avrupa mallarıyla birlikte, önce İngiltere'ye gelmediği sürece Amerika'ya taşınması engelleniyor: bunun sonucu, (varsaydığım kadarıyla) Londra'dan Lizbon'a tahılla yelken açmak ve oradan Amerika'ya gitmek üzere kiralanan İngiliz gemilerinin, balast yerine tuz taşıma özgürlüğüne sahip olmaması ve bu nedenle, Amerika'ya taşıdıkları balast (yani kum) için Lizbon'da 10 sterlinden fazla ödeme yapma zorunluluğu altında olmaları veya aksi takdirde tuz için bir izin almak için İngiltere'ye geri dönmeleri, ki bu da değerinden daha fazla masraf demektir. Şimdi, tuzu doğrudan Amerika'ya taşıma özgürlüğüne sahip olsalardı, sadece kum için ödenen parayı kurtarmakla kalmazlardı, aynı zamanda belki de 60 veya 80 sterlin daha fazla tuz navlunu kazanırlardı. Dolayısıyla, şu anda bu limanlardan Amerika'ya boş giden her gemi ortalama olarak 70 sterlin kazanabilir ve her yıl bu yolculuğa yüzlerce kişi katılır. Bu, en azından yıllık 7.000 sterlinlik bir kayıptır; ayrıca, gemi bu durumda zaman kaybetmediği için (tuz kum olarak alındığından), en iyi tuzu Amerika'da şu anda en kötüsü için ödenen kadar ucuza satabilirlerdi; çünkü bir gemi tuz adalarına ulaşmak ve orada kalmak için uzun bir yolculuk yapmak zorunda olduğundan, bunun masrafı Lizbon, St. Ibbes ve benzeri yerlerdeki tuzun değerinden daha fazladır. Dilekçenin savunucuları güçlü bir dava ortaya koydular. Batı Hint Adaları, Afrika ve Avrupa'dan elde edilen tuz türlerinin sınıflandırılmasına girdiler ve bazıları daha düşük olsa da, yine de "balıklarını
kürlemek ve saklamak için İngiltere tuzundan daha iyi" olduklarının bulunduğunu iddia ettiler:

Amerika'da kullanılan farklı tuz türlerinin niteliklerini bilmek, spekülatif bir adam için eğlenceli olabilir; ancak bu durumda tamamen söz konusu değil; çünkü bu konuda ne söylenirse söylensin, Amerika'daki uzun deneyim ve herkesin genel mutabakatıyla birlikte, eski Parlamento Yasaları,
ortak beyaz tuzun orada başlıca ihtiyaç duyduğu kullanımlara cevap vermeyeceğini gösteriyor.

Loundes'un tuzlu su tuzu olarak adlandırılan şeye gelince, bu ve diğer birçok
projesi, Subtle'ın _Simyacı_'daki projesiyle aynı planda oluşturulmuş gibi görünüyor, planı sanki sadece parayı istiyormuş gibi görünüyor ve
tuzu yapmayı başkalarına bırakmış.

Tuz, şüphesiz, istenen herhangi bir kalitede yapılabilir, ancak
fiyatı, teslimat yeri ve bu kadar yararlı bir
malzemenin miktarı da dikkate alınmalıdır.

Tuzumuzu tırmıklayıp gemilerimize
yüklemek için Sal Tortuga'dan alabiliriz; ancak bunun için özel olarak bir yolculuğun masrafı,
tüm navlun tasarrufunun sağlanabileceği bir yerden satın almaktan daha fazladır ve en iyi tuzu en ucuz şartlarda elde etmek, şüphesiz bu uygulamanın amacıdır, tıpkı bu ayrıcalığı elde eden diğer
kolonilerde olduğu gibi.

Virginialıların tek istediği, aslında, Avrupa'dan istedikleri tuzu ithal etme özgürlüğüydü!

Bağımsızlık anı yaklaşırken, stres daha da arttı. George
Washington'ın kritik yıllardaki Mt. Vernon gözetmeni, uzak akrabası Lund Washington, 1775'te ona bir mektup yazdı:

İnsanlar tuz konusunda çılgına dönmüş durumda. Böyle bir kıtlığın
olabileceğini pek düşünmezdiniz. Beş ve altı şilin / bushel. Conway'in sloop'u geçen pazartesi günü bir yük ile İskenderiye'ye geldi.

Birkaç ay sonra kriz geldi:

Balık fıçılarına 300 bushel daha tuz koydurdum, bunları
Muddy Hole ambarına taşımayı düşünüyorum, çünkü düşman tarafından
tahrip edilirse daha fazlasını elde edemeyiz. Hala elli veya altmış bushel daha var, belki de evde yüz tane. Daha fazlasını elde
edemeyeceğimizi ve halkımızın balık
bulması gerektiğini bildiğim için satmak istemiyordum. Bu yüzden halka hiç balığım olmadığını söyledim.

İki yıl daha sıkıntılı geçti. Lund 1778'de şöyle yazdı:

Bir veya iki gün önce Kongre'nin bu nehirde bir miktar shad'ın
kürlenmesini emrettiğini söylediler. Her şey yüksek satıldığı için shad'ın da yüksek satacağını düşünüyorum. Yaklaşık 100 varil tuzlamaktan hoşlanırım, tuz buluyorlar. Mahsullerimizde talihsiz olduk,
bu nedenle balıktan bir şeyler yapmak isteyebilirdim.

"Kıta için" balıkları kürlemesini ve "200 pound'dan fazla" yapmasını önerdi:

Çok az tuzum var, bundan en fazlasını yapmalıyız. Bir
tuzlu su yapmayı ve başlarını ve karınlarını kestikten sonra, onları kısa bir süre
tuzlu suya batırmayı, sonra onları asmayı ve
tütsüleyerek kürlemeyi veya güneşte kurutmayı düşünüyorum; çünkü halkımız istedikleri zaman
balık yemeye çok alışkın olduğundan, hiç balık olmamasının çok
kötü olduğunu düşünürdü.

O sezon her şey yolunda gitti. Lund şunları yazdı:

Halkımız için yeterli miktarda balık kürledim,
ve Kıta için yaklaşık 160 veya 170 varil shad.

Devrim günlerinin en ilginç günlük yazarlarından biri, üç yıllık bir ziyaret için Amerika'ya geldiğinde 24 yaşında olan genç
Nicholas Cresswell'di. Aralık 1776'da Virginia, Leesburg'daydı
şu olayı kaydettiğinde:

Yaklaşık kırk atlıdan oluşan bir Hollandalı çete bugün tuz aramak için İskenderiye'ye doğru yola çıktı. Eğer tuz bulurlarsa
zorla alacaklar.... Bu madde son derece nadirdir;
hiçbiri gelmezse halk isyan edecektir. Bu maddeden önemli miktarda olmadan geçinmeleri mümkün değildir.

Akıncılar kişi başına üç pint tuz tahsisiyle yatıştırıldı.

Tuz eksikliğinin ne anlama geldiğine dair canlı bir resim
Cresswell tarafından Nisan 1777'de verilmiştir:

Ringa balığı için çekilmiş bir ağ gördüm ve yaklaşık 300 shad balığıyla
40.000'den fazla yakaladım. Kullandıkları shad'lar ancak ringa balıkları
tuz eksikliğinden kıyıda işe yaramaz halde bırakılıyor. Bu kadar büyük miktarda
bu balık kıyıda çürümeye bırakılıyor, bu kadar büyük bir çürüme kütlesinden kaynaklanan mide bulandırıcı kokuyla
sakinlere salgın bir rahatsızlık getirmemesine şaşırıyorum.

Erken dönem Virginialılar için önemli bir balıkçılık yan ürünü olan kireç, Washington'ın ilgisini çekiyordu. Yaygın olarak istiridye kabuklarının yakılmasıyla elde ediliyordu.

Erken Virginia duvar işçiliği, bu tür kirecin harca karıştırıldığını ve
genellikle düşük kalitede olduğunu, belki de
yakma için kaba tesisler nedeniyle olduğunu gösteriyor. Günümüzdeki kabuklu kireç tarımda çok talep görüyor ve
fiyatı çıkarılan kireçten daha yüksek. George Washington,
bunun inşası için çok arzulanan bir şey olmadığını gördü. 1785'te Mt. Vernon'dan Henry Knox'a şöyle yazdı:

Her yıl istiridye kabuklarından yapılmış,
yakılmadan önce bana yüz buşel başına yirmi beş ila otuz şilin maliyeti olan çok miktarda kireç kullanıyorum; ancak kalitesi düşük, bu da
taş kirecini deneme isteği uyandırıyor.

Kabuklar için buşel başına yaklaşık yedi sent ödüyordu, bu da bol miktarda istiridye ve ucuz işgücünün olduğu
o günler için yüksek görünüyor. Yakın zamana kadar
Virginia piyasa fiyatı çok az daha fazlaydı.

Washington'ın araştıran, tartan zihni balıkçılığının hiçbir aşamasını göz ardı etmedi. Balıkla mahsulleri deneysel olarak gübrelemek üzereyken, gözetmenine şöyle yazdı: "Hem taze hem de tuzlu balığı gübre olarak denediyseniz, bunların farklı yönlerine dikkat etmelisiniz." Birkaç hafta sonra, sonuçları izledikten sonra şöyle yazdı: "Balıkla gübrelenen mısır, ilk başta pek bir şey vaat etmiyormuş gibi görünse de, yine de iyi olabilir... Sadece mümkün değil, aynı zamanda oldukça olası."

Bu görüş, yıllar sonra, Atlantik kıyısındaki fabrikalar tarafından büyük miktarda menhaden'in mahsuller için guanoya dönüştürülmesiyle bolca doğrulandı; bu uygulama, ancak hayvancılık beslenme çalışmaları, menhaden hurdasının karaya yayılmak için çok değerli bir protein kaynağı olduğunu gösterdiğinde değişti. Washington'ın bahsettiği balıklar, büyük olasılıkla, gıda pazarının emebileceğinden daha fazla miktarda yakalandıkları zamanlarda gübre olarak kullanılan nehir ringaları veya alewis'lerdi.

Balık ticaretinin olası verimi, ulusal meselelerin baskısı evinden ayrılmasını gerektirse bile, her zaman dikkatlice hesaplanıyordu. Philadelphia'dan müdürüne bir balık tüccarının teklifi hakkında yazarken buluyoruz: "Yüz shad için on şilin çok düşük. Şu anda satın aldığım her shad için altı şilin ödüyorum." Genellikle, pazarlamadan önce tuzlanmış olan shad'leri için en az on iki şilin almaya çalışırdı, ancak bunları bir peni kadar düşük bir fiyata sattığı durumlar da oldu. Philadelphia'da belirttiği bir shad için altı şilinlik sıra dışı fiyatın açıklanması zor. Muhtemelen sezonun başlarında yakalanmış ve özellikle sofrası için hazırlanmış taze bir shad'e atıfta bulunuyordu. O günlerde shad'in ortalama ağırlığına dair kayıtlar eksik olsa da, yedi pound makul bir tahmindir ve daha fazla olabilir. Ağırlıklar artık nadiren üç veya dört pound'u geçiyor, çünkü yoğun balıkçılığın olduğu son yıllarda, shad'ler ilk kez yumurtlamak için okyanustan döndüklerinde yaygın olarak yakalanıyor. Shad, diğer anadrom veya "yukarı akan" balıklarla birlikte nehirlerin kaynak sularına yakın yerlerde doğar ve beslenmek ve büyümek için okyanusu arar. Somonların aksine, bir yumurtlamadan sonra ölmezler ve ne kadar sık ​​geri dönerlerse o kadar büyük olurlar. Korumacıların "kaçış" veya nehirlerden okyanusa geri dönme özgürlüğü olarak adlandırdıkları şey, onların niceliksel olarak hayatta kalmaları için hayati önem taşır.

Mount Vernon'da balık tuttuğu yirmi yıl boyunca, Washington,
küçük ayrıntılarla bitmeyen meşguliyetine bakılırsa,
işlemi güvenle emanet edebileceği bir balıkçı ustabaşının olmamasından
acı çekti. Hayatının sonlarına doğru bu konuyla ilgili yazdığı mektuplar,
hâlâ herhangi bir yetenekli patron için rutin olabilecek önemsiz şeylerle ilgili hatırlatmalarla doludur. Balık
akımları Mart ayında başlar; bu nedenle, Ocak ayında şunları yazmayı gerekli bulur; "Gırgırların derhal elden geçirilmesi iyi olur,
yani, yenileri gerekiyorsa veya eskileri çok fazla onarım gerektiriyorsa, zaman kaybetmeden işe koyulabilirler." Ağlarını düzene koymak için gereken beceri için kendi yardımının ötesine bile bakmalıdır. "Bu mektubu alır almaz,
genellikle bu işi benim için yapan adamı hemen çağırmanızı istiyorum.... İpini seçsin
(eğer İskenderiye'de bulunabiliyorsa) ve hemen işe koyulsun."

Balık bolluğu bir darboğaz yarattı:

Balıkçılığın zirve yaptığı dönemde, onları yakalanabilecekleri kadar hızlı bir şekilde
tedavi etmeye veya başka şekilde elden çıkarmaya hazır değiller;
elbette ki, ağlar işlerini yavaşlatıyor veya balıklar yatıyor ve bozuluyor
oysa ki, ağla bir şey
yapabileceğim tek zaman bu, çünkü küçük
çekişler, ağların aşınma ve yıpranmasını ve işçilerin kirasını zor karşılayacaktır.

Ancak, o zamanlar da şimdi olduğu gibi, balıkçılık bir kumar idi:

Hava ısınmadığı sürece, bu sezonki balıkçılığınız, korkarım, verimsiz olacak; çünkü her zaman gözlemlendiği gibi,
soğuk ve rüzgarlı havalarda balıklar derin suda kalıyor ve asla, özellikle sığ inişlerde, çok sayıda
yakalanmıyor.

Ve 1794'te, deneyimin verdiği yorgun bir sesle şöyle diyor:

Bana göre balıkların hepsini tek bir kişiye satmak en iyisidir... eğer
Bay Smith ringa balığı için binde beş şilin ve şad balığı için yüzde on iki şilin verirse ve elinizde kalanın hepsini almaya razı olursa, siz de gidip onunla yazılı bir anlaşma yapsanız iyi olur.... Ben arabacılara satmayı asla seçmem;
atları her zaman sorunlu bulunmuştur ve kendileri de
aslında çitleri yıkıp yakmaya çok düşkündürler. Smith'e satmazsanız, bir sonraki en iyi şey
suçuculara satmaktır.... Tekrar ediyorum, balık sürüleri aktığında gece gündüz balık çekmelisiniz; ve Smith onları almaya
hazır olsun ya da olmasın, yakalayıp ona fatura etmelisiniz; çünkü ancak o zaman ve ancak o zaman masraflarım için bir getiri elde ederim;
ve o zaman birkaç alıcının eksikliği hissedilir; çünkü
bir kişi son derece iyi hazırlanmadığı sürece balıkları o anda çekilebilecekleri kadar hızlı elden çıkaramaz ve eğer seine veya seine'ler onun rahatlığına ayak uydurmaktan daha fazlasını yapmazsa hasadım
kaybolur ve tabii ki karım; çünkü ringa balıkları iyileştirilmek istendiği için yakalanmayı beklemez.

Böylece Washington, Amerikan seri üretiminin
ilgi çeken belasıyla karşılaşan ilk ülkelerden biri oldu: dağıtım sorunu.

Balıkçılığın plantasyon ekonomisinde hayati bir destek olduğu, 24 Nisan 1796'da müdürüne yazdığı bir mektupta kanıtlanmıştır:

Kazanç beklentiniz cesaret kırıcı olsa da, bir dereceye kadar ringa balıkları için iyi bir balıkçılık sezonuyla telafi edilebilir; shad içinse, sanırım, neredeyse, hatta tamamen bitmiş olmalı.

Tuzlu ringa balıkları "siyahilerin" beslenmesinde temel bir besindi ve
Mount Vernon'dakilere kişi başı ayda yirmi oranında veriliyordu. Ancak kölelerin bakımı yapılmadan önce yıllık beklenen ringa balığı "bolluğunun" gerçekleşmesini beklemek konusunda uyardı. Eğer gerçekleşmezse -bilindiği gibi- o zaman ne olacak? İlk turlardan "yeterli miktarda balık" kurtarın, diye akıllıca bir emir verdi. 1781'de askerler için tuzlu balık kiralanmasını önerdi ve
muhtemelen bir süre denendi, ancak ertesi yıl ordu liderleri
balıkları erzaklardan hariç tutmaya oy verdi.

Muhtemelen ortalama bir balıkçılık yılı olan 1774'e ait muhasebe kayıtları, Posey's feribot balıkçılığındaki av için 170 £'luk geliri gösteriyor, 26 £'luk gelir işletme maliyetine yansıtılıyor. Johnson's feribot balıkçılığında 114 £ alındı ​​ve 28 £ ödendi. Burada temsil edilen av 9.862 shad ve 1.591.500 nehir ringa balığından oluşuyordu, ancak arazide başka büyük avlar da yapıldı. Ağların ve teknelerin maliyetleri hesaba katılmasa da karlar yeterli görünüyor. Balıkçı tekneleri genellikle kıyıdan çok uzağa açılmak zorunda kalmayan küçük manevra kabiliyetine sahip teknelerdi ve
inşaat maliyeti yaklaşık 5 £'du.

Zaman zaman Washington'a, balıkçılık alanlarından birinde sezonun ayrıcalıklarını sabit bir ücret karşılığında kiralamayı teklif eden spekülatörler yaklaşırdı. 1796'daki bu tür bir teklif hakkında yöneticisine şu görüşü dile getirdi: "Her ihtimale karşı, kendiniz balık tutmak, karaya 60 pounda kiralamaktan daha karlı olacaktır." Yine de, baş ağrıları yıllardır, balıkçılığı nakit karşılığında birine devretmeyi cazip hale getirmişti. Şubat 1770'te, yakalama sorumluluğunu elinde tutarak satışlar konusunda bir anlaşma yapmıştı:

Bay Robert Adams, Posey'nin iskelesinde yakaladığım her şeyi almakla yükümlüdür

miktar 500 varili geçmediği sürece ve bunları koymak için fıçı bulabilirse bundan daha fazlasını alacaktır. Onları yakalandığı anda, halkıma hiçbir
kesinti
vermeden alacak ve tuz, balık vb. için balık evini kullanacak, en azından bir sonraki balıkçılık sezonundan önce evi temizlemeye özen gösterecek; evi kullanmak için 10 sterlin ve beyaz balık için her yüz £ için 3 şilin 4 peni, Maryland para birimi ödeyecek.

Ancak 1787'de şöyle yazmıştı: "İyi bir kira, hiçbir sorun veya kafa karışıklığı yaşamadığım balıkçılığı kiralamaya beni ikna ederdi." _Günlük_, ilk yıllarda balıkların nasıl aktığına daha sonra olduğundan çok daha fazla ilgi gösteriyor. Nisan 1760'ta şunları yazıyor:

Ringa balığını yakaladım, ağ çektim ama
sadece birkaçını yakaladım, gerçi diğer türlerden de epeyce vardı... Ağ çektim, iki veya üç beyaz balık yakaladım, dünden daha fazla ringa balığı ve çok sayıda kedi.

Ağustos 1768: Cedar Point'in kıyısındaki ağ çektim, koyun balığı yakaladım ama
hiçbirini yakalayamadım.

Nisan 1769: Ağ çektiğim yerde bol miktarda beyaz balık vardı,
tek seferde yaklaşık 300 tane yakaladım....

"Beyaz balık" terimi artık Potomac'ta yakalanan hiçbir tür için genel olarak kullanılmıyor, ancak Washington'da bunun shad'in alternatifi olduğu iyi bir tahmin.

Devrim yapıldı, ancak teslim olmadan önce bile Amerika'nın devlet adamlarının zihinleri aktif olarak barış koşullarını düşünüyordu. Hem Richard
Henry Lee hem de Thomas Jefferson, Newfoundland açıklarındaki değerli balıkçılık alanlarının Amerikan gemilerine serbestçe açılmasını önerdi. Bu sefer, 150 yıl önce olduğu gibi Kuzey Kolonisi'nin Güney Kolonisi'ni dışarıda tutması söz konusu değildi. Thomas Jefferson, 1778'de yazdığı yazıda, Birleşik Koloniler'in İngiltere'yi dışlamasını istiyordu:

Eğer [Britanya] sonunda gerçekten akıllarını başlarına topluyorlarsa ve barıştan söz edilmesi
önerilirse, Newfoundland balıkçılık alanları onları ve bizim _tres grand_ ve _chers amis_ ve müttefiklerimiz dışında kalan herkesi dışlamak için özel bir ilgiye değer olmayacak mı? Sahip oldukları her ulus için büyük değerleri, denizciler için bir kreş olmalarıdır. İşlerimizin şu anki çok müreffeh durumunda, Avrupa'daki her mahkemede düzenli ve kabul edilmiş bir erişim elde etmeye çalışmanın akıllıca olacağını düşündüm, ancak çoğu Güney. Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerin en erken ilgimizi hak edeceğini düşünüyorum. Bunlar, balık, buğday, tütün ve pirinç gibi büyük emtialarımız için önemli
pazarlar olacak.

Lee, Kuzey sularında balıkçılığın Amerika'nın bir deniz gücü olma yolunda nasıl başladığını gördü.

George Mason ve diğerlerine yazdığı bir dizi mektupta görüşlerini güçlü bir şekilde dile getiriyor:

Buradaki haberlerimiz çok mükemmel; hem Williamsburg'dan hem de Richmond'dan, vatandaşlarımızın Güney'deki düşmana tam bir
düşmanlık kazandırdığı geliyor.... Tanrı böyle olmasını
sağlasın. O zaman arkadaşımı mülkünün geri alınmasından ve ortak ülkemizi savaşa gerçekten bir nokta koyma yolunda attığı bu büyük adımdan dolayı sonsuz bir memnuniyetle tebrik edeceğim. Bu durumda balıkçılıktan tam payımızı almamız ve Mississippi'de serbestçe dolaşabilmemiz konusunda ısrar edebileceğimizi düşünüyorum. Bunlar Amerika için çok büyük ve kalıcı öneme sahip şeylerdir ve bunların getirisi Kongre'ye ne şimdiki çağdan ne de gelecek nesillerden
teşekkür getirmeyecektir.

Güney Karolina'dan gelen haberlere çok sevindim. Tanrı doğru olmasını
sağlasın. Eğer bu düşmanı akıl yürütmeye ve barışa zorlarsa, Mississippi'nin navigasyonundan ve Newfoundland kıyılarındaki yerel balıkçılığımızdan vazgeçer misiniz? Birincisi neredeyse ülkemizin değerini sonsuz derecede düşürürken, ikincisi bizi bir deniz gücü olarak tamamen yok eder. Bu, bağımsızlık adını onu destekleyecek araçlar olmadan almaktır.

Hem Kuzey'deki hem de Güney'deki başarılarımızdan dolayı çok sevinçliyim. Böyle yapmaya devam edersek, lanet olası junto'nun önümüzdeki kış güvenli ve onurlu bir barışa sahip olmamızı engellemesi mümkün olmayacaktır. Bu fikre Mississippi'nin balıkçılıklarını ve navigasyonunu da dahil edeceğim. Bunlar, efendim, Kuzey Amerika'nın tek başına bağımsızlık içinde güvenle yürüyebileceği güçlü bacaklardır.

Balıkçılık konusunda müzakere edecek akıllı ve çok kararlı bir dost bulamazsanız, bunun kaybedileceğine ve bu ilkeye göre her Avrupa gücünün bizi zayıflatıp kendilerini güçlendirmesinin

çıkar olduğuna inanıyorum.

Müzakerelerinizde içtenlikle başarılar dilerim ve bizim için değerli bir noktayı (balıkçılık) güvence altına aldığınızda, suçlu İngiltere'nin Florida'ları elinde tutması koşuluyla, Mississippi'nin serbest dolaşımı için kendinizi daha az zorlamayacağınızı umuyorum. Balıkçılığın eyalet hakları meselesi olması, Maryland ve Virginia temsilcilerinin George Washington'ın sponsorluğunda Mt. Vernon'da balıkçılık ve geçiş ücretleri ile ilgili olarak bir araya geldiği öncü 1785 Potomac Nehri Anlaşması'yla sonuçlandı. Maryland, Virginia kıyı şeridine kadar olan nehri elinde tutuyordu ve Virginialıların Virginia burunlarından Maryland gemilerinin serbest geçişi karşılığında nehirde balık tutmasına izin vermeyi kabul etti. Bugüne kadar yürürlükte olan anlaşma, eyaletler arası ticaret adına atılan ilk adımdı. Örnek olarak, diğer eyaletler ticari çıkarlarının önündeki engelleri kaldırdı ve Birliğe ölçülemez bir fayda sağladı. Virginia'daki ticari balıkçılık, yüzyıl sona ererken, ciddi şekilde
yoksun kaldığı istikrarın eşiğindeydi. 17. yüzyılın başında olduğu gibi bilgi ve beceri için Kızılderililere olan bağımlılığı, 18. yüzyılın sonunda üretim için İngiltere'ye olan bağımlılığı kadar ölmüştü. Hemen köşede demiryolları ve nispeten hızlı ulaşım araçlarıyla vapurlar vardı. Kalabalık şehirlerin beslenmesi gerekiyordu ve Chesapeake Körfezi ve deniz yaşamı hakkında yaklaşık iki yüzyıllık eğitimden sonra, Virginia balıkçıları
pazarları nasıl stoklayacaklarını biliyorlardı. 1794'te Fransız bir ziyaretçi olan Moreau de Saint Mery şunları yazdı:

Norfolk'ta gülünç derecede düşük bir fiyata satılan meta balıktır. Yirmi pounddan daha ağır zayıf balıkları 4 veya 5 franka, bazen de üç katı daha ağır olanları bir gourde'a, 5 franka, 10 sous'a satın alabilirsiniz. Davul da çok ucuz. 60 pound'a kadar ağırlığa sahip mersin balığı, pound başına 6 Fransız sous'a satın alınabilir,
canlı olarak getirilen ve yenmesi lezzetli olan küçük morina balıkları için ödenen fiyatla hemen hemen aynıdır. Shad da orada bol miktarda bulunur.
Ayrıca, levrek, yunus, yılan balığı, deri ceket, yaz pisi balığı, kalkan balığı, kefal, alabalık, siyah balık, ringa balığı, dil balığı, zargana vb. elde edilebilir. Kısacası, Norfolk'ta balık o kadar bol miktarda bulunur ki, bazen polis, satın alınmayanları suya geri atmayı gerekli bulur.

Ringa balığı avcılığı, birçoğu çeşitli işletmelerde boğazlarına kadar batmış olan çiftçiler tarafından, uzmanlaşmayı amaçlayan iş adamlarının lehine terk edilmeye başlandı. Virginia spekülatörü John F. Mercer'in Richard Sprigg'e yazdığı mektuplar durumu özetliyor:

19 Nisan 1779. Balıkları düzgün bir şekilde
paketlemeden önce tuzlu suda iki gün geçirmek gerekir ve bunlar ancak kuru havada
güvenli bir şekilde paketlenebilir. Bu koşullar, neredeyse tüm balıkların
başlatılması ve çekilmesiyle birleştiğinde (çok sıkıcı bir işlem)
hiçbir zaman kaybının olmadığını gösterecektir - buraya varışından
15.000 ringa balığı yükünü tamamlamasına kadar sadece 9 gün geçti, bu sürenin ötesinde
birçok vagon bu kıyılarda 4.000 adet kürlenmemiş balık için bekledi ve
birçoğu 40 ve 50 mil gelip bini 2 ve 5 dolar teklif ettikten sonra balıksız geri dönmek zorunda kaldı. Gerçekten de
kendi kıyımdan birkaç kişi ve 36.000 ringa balığı isteyen altı kişi, inanıyorum ki,
bu fırtınayı kıyıda beş gün bekledikten sonra, bu gece balıksız
ayrılacak.

Bay Clarke'ın balığı iki gündür tamamlandı... Geldiğinden beri devam eden ve bizi, balıkçıları mahveden neredeyse sürekli fırtına nedeniyle gecikti.

Balıkçılığım, tüm cehaletimden ve benden daha fakir olan ortağımın yoksulluğundan beklenebileceği gibi, en başından beri sefil bir şekilde yürütüldü.
Yine de yaptığımız denemeden muazzam bir şey çıkabileceğine dair beklentilerim var.
Kıyılar Maryland Burnu'nun karşısında olduğundan, bu taraftaki iki derenin ağızlarıyla yukarı ve aşağı erişim, her ikisi de gelgitlerle balık toplamak zorunda olan bir süpürme oluşturur; ve bunlar Virginia kıyısının eğilimine göre bir tür pound tarafından tutulur. Görünürdeki avantajlar, her zaman iyi bir çekişle kırılan umutsuz bir yamalı ağla, her gün, çekebildiğimiz her gün 20.000 balık çıkarmayı başardık. Fredericksburg ve Falmouth Virginia pazarlarına, nehirde açılmış veya açılabilecek herhangi bir kıyıdan 10 mil daha yakınız, her türlü cesaret kırıcılığa ve özellikle de her iki taraftaki Little Creek balıkçılığı tarafından bize karşı uygulanan faaliyete ve yalanlara rağmen, onlar bizim başarımızla başarısızlığa uğrayacaklardır.

10 Nisan 1795. Ringa balıklarının tüm kıyılarda binde 10 şilin olduğunu söylediler. Eğer sizin kiralama sözleşmeniz olsaydı bir servet kazanabilirdim.

Pollard ve George'u küçük tekneniz ve ağınız için yukarı göndermeyi çok isterdim.... Peyton ağlarıyla kıyıma çekmek için gelirse, ikimize de yetecek kadar tuzlu ringa balığı çekerim.

Orta batıdan gelen o ekşi ama her zaman renkli gezgin muhabir,
Anne Royall, bir teknisyen olmayan birinin sunduğu bir ağ çekmenin doğruluğu ve ayrıntıları açısından en iyi resmi sunar. Her ne kadar
Devrim'den neredeyse 50 yıl sonra yazılmış olsa da, Virginialıların Christopher Newport'un Sömürge dönemini başlattığı ve George Washington'ın sonlandırdığı zamandan beri esas olarak bağımlı olduğu balıkçılık türünü anlatıyor:

İskenderiye pazarı bol ve ucuzdur; ancak
sığır eti ve balık hariç, batı ülkesinin herhangi bir yerindekinden çok daha düşüktür; bunlar batı pazarlarındakinden çok daha üstündür....
Enfes balıkları, istiridyeleri, yengeçleri ve yabancı meyveleri
genel olarak onları bizim için değerli hale getiriyor.

Balıkları, hatta bazı türleri bile bizimkilerden farklıdır. Onların yayın balıkları bizim
üstün olduğumuz tek türdür; bizim mavi kedimize benzer hiçbir balıkları yoktur, ne boyut ne de lezzet olarak ve bizim çamur kedimize hiç benzemezler.
Yayın balıkları on ila on beş inç uzunluğundadır, geniş bir ağızları vardır, Batı sularının çamur kedisi gibi; ancak kedileri bizimkilerden hem içerik hem de renk olarak farklıdır; yumuşak, siyah ve beyaz beneklidirler. Çoğunlukla çorba yapmak için kullanılırlar, ki bu da bölge halkı tarafından çok beğenilir. Tüm balıkları bizimkilerle
karşılaştırıldığında küçüktür. Kışın sonlarına doğru avladıkları yayın balıklarının yanı sıra, kaya, kış gölgesi, uskumru ve levrek, gölge ve ringa balığı da vardır. Kış gölgesi gerçekten çok iyidir. Bizim levreğimize benzerler, ancak çok daha küçüktürler. Bu balıklar çok ucuza satılır; bir düzine kişiye yetecek kadar büyük bir ip birkaç sente satın alınabilir. Ancak, tattığım hiçbir balık alabalığımıza denk değildir.

İskenderiye'deki Potomac, bir milden biraz daha geniştir; güzelliğiyle
övülür. Bu ülke için, sakinlerine balık türünde yiyecek sağlaması kesinlikle büyük bir nimettir.

Balık bol miktarda bulunur (Washington'da) ve her mevsim ucuzdur, shad balığının yüz tanesi üç dolar; ringa balığının bin tanesi bir dolar.

Mart ayında başlayan ve yaklaşık on hafta süren balıkçılık sezonunda bu sularda büyük miktarda ringa balığı ve shad balığı
tutulur. Tek seferde 160.000 kadarının
yakalandığı söylenir. Sezon başladığında zaman kaybedilmez, Pazar günü bile. Ben Şabat'ı
bozmaktan çekinmeyenlerden olmamama rağmen, Pazar günü olduğu gibi, daha önce hiç tanık olmadığım bir süreci görmek için can atıyordum - yani bir ağla balık tutmayı - Batı ülkelerinde böyle bir şey yok. Birinin hiç görmediği şeyler hakkında bir fikir edinmesi çok doğaldır, ancak benim bir ağla balık tutma yöntemine dair oluşturduğum fikir doğru olmaktan uzaktı. İlk olarak, yaklaşık on beş veya yirmi adam ve çoğu zaman yüz kişi, bir ağ ve bir sandalla balıkların tutulacağı yere gider. Ancak bu sandal, ağı ve üç adamı alabilecek kadar büyük olmalıdır - ikisi kürek çekmek, biri de ağı boşaltmak için. Bu ağlar veya sandallar farklı boyutlardadır, örneğin iki ila üç yüz kulaç uzunluğunda ve üç ila dört kulaç genişliğindedir. Bir kenarına, bir adamın yumruğu kadar büyük mantar parçaları, yaklaşık iki ayak aralıklı olarak tutturulmuş ve karşı kenarına da yaklaşık aynı mesafede tutturulmuş kurşun parçaları - kurşun, ağ alt ucunu nehrin dibine yakın tutmak için tasarlanmıştır. Ağın genişliği nehrin derinliğine göre ayarlanır, böylece mantarlar sadece yüzeyinde görünür, aksi takdirde kurşun ağ tepesini suyun altına çeker ve balıklar üstten kaçar. Tüm bunlar anlaşıldıktan sonra, ağ ve teknedeki kürekçiler, ağların bir ucunu kıyıdaki bir grup adama verirler, onlar da ağları sıkıca tutarlar. Daha sonra teknedekiler kıyıdan kürek çekerler, ağları salarak; nehrin ortasına ulaşana kadar düz bir çizgide karşı kıyıya doğru ilerlerler, akıntı boyunca ilerlerken ağ tekneden tamamen çıkana kadar, kıyıya ulaşmaya yetecek kadar ağ kalır ve hemen kıyıya doğru ilerlerler. Burada eşit sayıda adam diğer uçtakilerle birlikte ağı tutar ve her iki taraf da ağları kıyıya doğru çekmeye başlar. Ağları çekerken birbirlerine doğru ilerlerler, sonunda karşılaşırlar ve şimdi işin en keyifli kısmı gelir. Balıkların tamamen engellendiğinde nasıl sıçradıklarını görmek yeterince eğlencelidir: suyu mükemmel bir duş gibi yükseltirler ve erişebildikleri herkesi ıslatırlar. Bahsetmem gerekirdi ki, balık kıyıya yaklaşmaya başladığında, bir veya iki adam ağın her iki tarafına suya girer ve ağın dibine yakın tutar, aksi takdirde balıklar
alttan kaçar. Tüm bunlar başarıldığında, balıkçılar
az ya da çok şanslı oldukları için, daha fazla veya daha az sayıda balık çıkarmaya devam ederler. Bu balıkçılar sefil bir görünüme sahiptir, kesinlikle insan ırkının gerisinde kalırlar.
Üzerlerinde neredeyse hiç giysi yoktu, çoğunlukla sarhoşlardı ve
dünyadaki en ayyaşların bakışlarına sahiptiler.

1792'de Charlottesville yakınlarındaki Edgehill'de doğan bir Virginialı olan Albay T. J. Randolph'tan 18. yüzyıl balıkçılık koşullarını kaydetmek için en eski anılarını araştırması istendi. 1875'te yeni kurulan Virginia balık komisyonlarına bir mektup yazarak
bugünün Tidewater balıkçıları için neredeyse inanılmaz olan bir dönemi anlatıyordu:

Benim en eski hatırladığım kadarıyla, 1800'den önce, Rivanna'da bol miktarda shad vardı. Üremek için dağlara nüfuz ediyorlardı. Gençken, yaşlı insanların sonbaharda sürekli akarsular halinde nehirlerden aşağı indiklerini, bir adamın eli kadar büyük olduklarını
duydum. Yaşlılar o kadar zayıftı ki, akıntı onları
bir kayaya
zorladığında zorlukla kurtuluyorlardı. Charlottesville'in altı mil kuzeyinde, bir gecede üç yüz kişi bir çalı seine ile yakalandı. Bir zenci bana bir seferde on yedi tanesini bir tuzakta yakaladığını söyledi. Zencilerin onları sürekli olarak anneme getirdiğini hatırlıyorum. 1735 civarında Charlottesville yakınlarındaki bir araziye giriş, iki veya üç dönümlük bir balıkçı kıyısı olarak Rivanna'yı geçti. Barajlar onları kesinlikle durdurdu, ancak kurulmadan önce büyük ölçüde gerilemişlerdi. 1810'da Richmond'daki şelalelerdeki her su yolu, gece gündüz şamandıralı ağlarla işletiliyordu. Şelalelerin üzerinde kaya balığı
hiç duymadım ve bunların Tidewater'da sınırlı olduğunu varsaydım.... Kaya balıkları Doğu Kıyısı'nda at sırtında mızraklarla avlanıyordu.
Gelgitle taşan dere kıyılarında beslenmeye gelen büyük balıklar, önlerindeki bir
dalgalanmayla kendilerini sığ suda gösteriyorlardı. Arkalarından biniliyorlardı ve iyi yüzemeyecekleri kadar sığ suya zorlanıyorlardı ve mızrakla vuruluyorlardı. Bu olgudan, kendilerini Tidewater'da sınırlı tuttukları sonucunu çıkardım. Gençken, yaşlı insanların başka balıkların bolluğundan bahsettiklerini duydum. Varsayım, ülkenin temizlenmesi ve bunun sonucunda akarsuların
bulanması onları yok etmişti.

Barajları sulayarak ve su yollarında balık tutmayı, tuzak kurmayı veya ilerlemelerini engelleyecek herhangi bir şeyi yasaklayarak, shad'ın neden geri dönmemesi gerektiğini anlamıyorum.

Shad'lar hiçbir zaman iç bölgelere geri dönmedi. Ama hala bazen o kadar bol miktarda
düşen
düşme hattının altındaki geniş iç suları ziyaret ediyorlar ki, fiyat düşüyor, tıpkı 1956'da olduğu gibi, balıkçıların neredeyse hiç kar elde edemediği bir noktaya kadar. İlk Virginialıların bahsettiği diğer balıklar geri dönmeye devam ediyor ve bizim genişleyen medeniyetimiz onları hayatta kalmak için ihtiyaç duydukları doğal koşullardan mahrum etmediği sürece geri dönmeye devam edecekler.

Devrimi yakından takip eden yıllar, Amerikan ticaretinde derin bir yeniden ayarlamaya yol açtı. Küçük ama hayati bir ev endüstrisi olan balina avcılığıyla ilgili gözlemler, Thomas Jefferson'ın ulusal politikanın şekillendirilmesinde meslektaşlarından biri olan John Jay'e 1788'de yazdığı bir iletinin birçok sayfasını doldurdu. Balina yağının kullanımlarını, ekonomik konumunu ve tarihini özetledikten sonra, belki de Amerika'nın en önde gelen balina avcıları olan Nantucket halkının karşı karşıya olduğu özel sorunu ele aldı. Britanya İmparatorluğu'nun tebaası oldukları sürece, petrollerini İngiltere'de gümrüksüz satabiliyorlardı. Şimdi yabancılar olarak, diğer yabancı tüccarlara uygulanan tarifeyi ödemek zorundalar. Bu, karlı ve karlı olmayan bir girişim arasındaki fark anlamına geliyordu. Birkaç Nantucket denizcisi, tekrar İngiliz vatandaşı olmak ve böylece balina yağı ithalat vergisinden muaf olmak için Nova Scotia'ya bile transfer olmuştu. Bu eğilim, özellikle Fransızları tedirgin etti; çünkü binlerce
ABD'nin en iyi denizcisinin düşmanları olan İngilizlere gittiğini hayal edebiliyorlardı.
Çözüm önerildi: Fransa'yı ABD balina yağı için en cazip pazar haline getirmek. Aynı zamanda, İngiliz balina avcılığı hükümet tarafından sübvanse ediliyordu ve rekabeti baltalayabilirdi.

Uluslararası satranç oyunu, Jefferson ve yeni kurulan Birlik'in hayırseverlerinin endişesine rağmen hızla devam etti.
Devrimden önce İngiltere'de balina avlayan 100'den az gemi varken, Amerika'da 300'den fazla gemi vardı. Ancak 1788'de İngiltere'de 314, Amerika'da ise 80 gemi vardı. Çatışmanın sonucu böyleydi ve İngiltere'nin kendi balina avcılarına ödediği ödül de buna katkıda bulunuyordu. Jefferson, Birleşik Devletler üreticilerinin, kısmen İngiltere'de nakit olarak satın alınan temel iş kıyafetleri için petrol takası yaparak Fransa'da bir pazar oluşturabileceğini umuyordu. Ancak, bir tür sübvansiyon olmadan Amerikan balina avcılarının ne yabancı ülkelerle rekabet edemeyeceği ne de diğer uğraşlarla orantılı bir geçim sağlayamayacağı konusunda uyardı. Büyüyen ülkenin denizcilik adamlarının sayısı, ülkenin deniz gücünün sorgulanacağı noktaya kadar azalacak. 
1791'de Dışişleri Bakanı olarak Jefferson, Kongre'ye o günün iki ana Amerikan balıkçılığı hakkında rapor verdi, ikisi de okyanus. "Morina ve balina balıkçılığı," diye başladı, "farklı kişiler tarafından, farklı limanlardan, farklı gemilerle, farklı denizlerde ve farklı pazarlar arayarak yapılıyordu, bir durumda, maceracı için halk için önemli olduğu kadar kârsızdı." Bir zamanlar refah içindeydiler, dedi, şimdi utanç verici bir düşüş içindeydiler. 

Morina balıkçılığının tarihini 1517'ye kadar takip etti. Bu yılda bir zamanlar 50 kadar Avrupa gemisinin Newfoundland kıyılarında balık tuttuğu bildirilmişti. 1577'de 150 Fransız gemisi, 100 İspanyol
ve 50 Portekiz gemisi vardı. İngilizler 15 gemiyle çok geride kaldı. Fransızlar bölgede giderek daha fazla toprak talep ettikçe yavaş yavaş kontrolü ele geçirdi. On yedinci yüzyılın başında morina filosu yaklaşık 150 gemiye çıkan İngiltere hariç diğer uluslar çekildi. Bunların yerini zamanla büyük ölçüde Yeni İngiltere
kolonileri aldı. Fransa 1713'te Newfoundland'ı İngiltere'ye kaybettiğinde İngiliz
ve Koloni balıkçılığı hızla ilerledi. 1755'e gelindiğinde filoları ve avları Fransızlarınkine eşitti ve 1768'de onları geçti. Jefferson'un istatistikleri, özellikle o zamanlar henüz reşit olma aşamasında olan düzensiz Chesapeake balıkçılıklarıyla karşılaştırıldığında, o zamanın ve o yerin balıkçılık faaliyetinin etkileyici bir resmini sunuyor.

1791'de, toplam 24.422 tonluk ve 9.722 denizci çalıştıran 259 Fransız gemisi olduğunu söyledi. O yılki avları: 20 milyon pound. 25.650 tonajlı, 4.405 denizcili ve yaklaşık 40 milyon poundluk avı olan 665 Amerikan gemisi vardı. İngiltere'nin gemileri, tonajı ve adamları verilmemişti. Ancak, tahmini avı Fransa ve Amerika'nın toplam avına neredeyse eşitti. Bu nedenle, Kuzey'deki balıkçılık alanları, palmiyeli günlerinde yılda 100 milyon poundun üzerinde morina balığı tutuyordu.

Bugünkü New England morina balıkçılığının boyutunun Jefferson'ın anlattığı Devrim öncesi balıkçılıktan kökten farklı olmadığını belirtmekte fayda var. Tekneler, adamlar ve av ortalama olarak aynı kalıyor.

Balina avcılığı endüstrisine dönersek Jefferson, Amerikalıların 1715'e kadar bu endüstriye girmediğini, ancak 15. yüzyılda bu endüstriyi başlatan ve Newfoundland açıklarındaki balıkçılık alanlarına öncülük edenlerin Güney Avrupa'daki Biscayanlar ve Basklar olduğunu belirtti. Balinalar hem Kuzey hem de Güney Atlantik'te aranıyordu. Jefferson'ın verdiği 1771'deki Amerikan Kolonileri rakamları, 4.059 adam tarafından kullanılan 304 gemi, toplam 27.800 tondu.

1791'de zor zamanlar geçireceklerdi. Devrim, faaliyetlerini durdurdu ve onları pazarlarından mahrum etti. Bu balıkçılığı yeniden kurmak Jefferson'un başlıca endişesiydi.

Virginialı olan kendisinin, ülkenin balıkçılıklarını titizlikle incelerken, kendi Chesapeake körfezindekilerle ilgilenmek için hiçbir neden bulamamış olması önemlidir. Yine de bir gün, Amerikan morina ve balina balıkçılığının toplam hacmini ve değerini
birçok kez geride bıraktılar.

Kanıtlar, Jefferson'un Monticello'da balığa başka herhangi bir yerden daha fazla ilgi duyduğudur. Ancak orada ilgi kişiseldi, ulusal değildi. Sözde _Çiftlik Kitabı_ veya plantasyon kaydında, sık sık balıktan bahseder. Köle emeğiyle ilgili bir notta şöyle yazar: "7 dolara mal olan bir fıçı balık, işçiler için 14 dolara mal olan 200 havuz domuz etinden daha iyidir." Bu, büyük olasılıkla 18. yüzyılın ikinci yarısında nihayet temel gıda statüsüne erişen Virginia tuzlu ringa balığıydı. 1806'da denetçisine yazdığı bir muhtırada şöyle deniyor: "Balık her zaman Richmond'da bulunur... ve her zamanki gibi ücretlilere, işçilere, işçilere ve her çeşit ev hizmetçisine dağıtılır." 1812'de, "gerçekten çok yüksek ve cesaret kırıcı, ancak gerekliliği hala daha güçlü" olarak nitelendirdiği balık faturasında, şüphesiz en çok talep gören türler listeleniyor: "On iki varil ringa balığı, 75 dolar. ve bir varil shad, 6,50 dolar." Bunlar tuzlanıp George Washington'ın Mt. Vernon'daki gibi Tidewater balıkçılıklarından getiriliyordu. Jefferson ve komşuları taze balık için yan nehirlerine bakabiliyorlardı. Aslında, onlara o kadar çok güveniyorlardı ki, 1809'da arkadaşı William D. Meriwether'a, komşusu Bay Ashlin'in civardaki balıkçıları rahatsız edeceği kesin olan bir baraj inşa etmeyi önerdiğini yazmıştı. Ayrıca, "buna, taze balıklar için tatil yerimizin kaldırılmasını ve şimdi onları kapılarında yakalayan tüm ara sakinlerin mahrum bırakılmasını da ekleyin." Ancak, itiraz etmekte çok da sağlam bir zeminde değildi. Rivanna nehri boyunca 1757'den beri orada olan kendi barajı vardı. Bahçesine bir balık havuzu yapmaya karar verdi. 1808'de anlattığına göre, bir akvaryumdan biraz daha büyüktü, 40 metreküp içerikliydi, muhtemelen nilüferler ve japon balıkları içindi. Şüphesiz hem güzellik hem de fayda düşünülerek inşa edilen birkaç balık havuzunun ilkiydi. _Hava Durumu Not Defteri_'ndeki Nisan 1812 tarihli bir notta şöyle yazıyor: "Colle kolundaki iki balık havuzunu temizlemek, temizlemek ve barajları yapmak 40 günlük bir işti." 

1812'de kendisine canlı balık, özellikle de sazan balığı tedarik edebileceğini düşündüğü arkadaşlarına yazdığı bir dizi mektup, hepsi de Kaptan Mathew Wills'e yazdığı bu mektupla aynı doğrultuda:

Bana gönderdiğiniz balıklar için ve sazan balığı tedarik etmemdeki yardımınız için çok teşekkür ediyorum ve ayrıca Kaptan Holman ve Bay Ashlin'e teşekkürlerimi sunarak beni daha da mutlu edersiniz. Çok geç de olsa, soruşturma sonucunda gönderilen fıçıların eski ve pis olduğunu öğrendim ve balığın ölümünün sebebinin bu olduğundan hiç şüphem yok. Sazan balığı, su dışında en kısa süre yaşayamasa da, suda
taşınmaya her balıktan daha iyi dayandığı anlaşılmıştır. Havuzum için yetiştiriciler bulmak çok ilginç olduğu için, balık taşımak için düzenli olarak kullanılan, teknenin ardından çekilecek uygun bir şamandıra yaptırdım ve
süreç geçtiği için taşıyıcıyı gecikmeden gönderdim. Bu nedenle, sazan balığı tedarik etmek için hem sizin hem de Kaptan Holman'ın himayesini tekrar talep etmeliyim. Bir düzinenin yeterli olacağını düşünüyorum ve bu nedenle o sayıya
ulaşabildiği anda gitmesini istiyorum.

O zamandan sonra havuzları periyodik olarak anılmaya başlandı, örneğin 1814'te bir tanesi sel suları tarafından
parçalandığında. Ancak aksiliklere rağmen, bunlara bir çiftliğin iyi gıda üreten ekleri olarak inandı ve böylece ABD Tarım Bakanlığı'nın modern gıda-balık
havuzu geliştirme programını bir asırdan fazla bir süre önce öngördü.

Deneycilerin durumunda olduğu gibi, Jefferson'un balık çoğaltma çabaları ezici bir şekilde başarılı görünmüyor.
Her neyse, kayıtlarında balıkları çıkarmaktan çok
havuzlarına balık koymaya dair daha sık referanslar var. Onun için, sonuçların örnek olmaktan daha az önemli olduğu söylenebilir. Tüm büyük liderler gibi o da bir öncü ve araştırmacıydı ve kendini insanın geçimini sağlayan ve mutluluğuna katkıda bulunan temel şeylerle sınırladı, bunların en önemlisi de balıkçılıktı.

KAYNAKÇA

Archer, Gabriel. _James Forte'den Maine'e Nehrimizin Keşfinin Bir İlişkisi, Kaptan Christopher Newport tarafından yapılmıştır._ Worcester,
1860.

Beverley, Robert. _Virginia'nın Tarihi ve Mevcut Durumu._ Londra,
1705.

Brown, Alexander. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğuşu._ Boston, 1890. 2
cilt.

Burnaby, Andrew. _Kuzey Amerika'daki Orta Yerleşimlerde Seyahatler 1759-1760 Yıllarında._ Londra, 1798.

Byrd, William. _Virginia'nın Doğal Tarihi._ R. C. Beatty ve W. J. Mulloy tarafından düzenlenmiştir ve çevrilmiştir. Richmond, 1940.

Chastellux, Francois J. _1780,
1781 ve 1782 Yıllarında Kuzey Amerika'da Seyahatler._ Londra, 1787.

Cresswell, Nicholas. _The Journal, 1774-77._ Lincoln McVeagh tarafından düzenlenmiştir.
New York, 1924.

De Vries, David P. _Hollanda'dan Amerika'ya Yolculuklar, 1632-1644._ New
York, 1857.

Durand, --. _Virginia'da sürgünde bir Huguenot._ Gilbert Chinard tarafından düzenlenmiştir. New
York, 1934.

Fithian, Philip V. _Journal and Letters, 1773-1774._ Hunter D. tarafından düzenlenmiştir.
Farish. Williamsburg, 1943.

Force, Peter. _Raporlar ve Diğer Belgeler._ Washington, 1836-46. 4 cilt.

Glover, Thomas. _Virginia'nın Bir Hesabı._ Londra, 1676.

Hamilton, Stanislaus M., ed. _Washington'a Mektuplar ve Eşlik Eden
Belgeler._ Boston, 1898-1901. 5 cilt.

Hamor, Ralph. _Sir Thomas Gates Hükümeti ve Sir Thomas Dale'in 1614'e Kadarki Virginia İşlerinin Notları._ Glasgow, 1906.

---- _Virginia'nın Mevcut Durumunun Gerçek Bir Söylemi._ Londra, 1614.

Hariot, Thomas. _Virginia'nın İlk İngiliz Plantasyonunun Anlatımı._ Londra, 1893.

Hart, Albert B. _Çağdaşlar Tarafından Anlatılan Amerikan Tarihi._ New York,
1908. 4 cilt.

Hening, William W. _Virginia'nın Genel Tüzükleri._ 1809-1823. 13 cilt.

Jefferson, Thomas. _The Complete Jefferson._ Saul K. Padover tarafından düzenlenmiştir.
New York, 1943.

---- _Thomas Jefferson'ın Çiftlik Kitabı._ Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. Ed. James C.
Ballagh tarafından. New York, 1914. 2 cilt.

Middleton, Arthur P. _Tobacco Coast._ George C. Mason tarafından düzenlendi. Newport
News, 1953.

Neill, Edward. _Virginia Vetusta._ Albany, 1885.

Newport, Christopher. _Şimdi Keşfedilen Virginia Nehri ve Ülkesinin Tanımı, 1607._ Worcester, 1860.

Pearson, John C. _Sömürge Virginia'nın Balıkları ve Balıkçılıkları._ William ve Mary College Quarterly, 1942-3'te. Williamsburg.

Purchas, Samuel. _Hacıları._ Glasgow, 1906. 20 cilt.

Royall, Anne. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Tarih, Yaşam ve Davranış Taslakları._ New Haven, 1826.

Smith, John. _Kaptan John Smith'in Seyahatleri ve Eserleri._ Ed. Edward
Arber. Edinburgh, 1910. 2 cilt.

Strachey, William. _Virginia Britanya'sına Yolculuk Tarihi._
Londra, 1849.

Swem, E. G. _Virginia Tarihsel Endeksi._ Roanoke, 1934-6. 2 cilt.

Virginia. _Virginia Eyalet Belgeleri Takvimi._ Richmond, 1875-1893. 11 cilt.

Virginia Balık Komisyoncuları. _1875 Yılı Yıllık Raporu._
Richmond, 1875.

Virginia Şirketi. _Kayıtlar._ Ed. S. M. Kingsbury. Washington,
1906-1935. 4 cilt.

Washington, George. _The Writings of George Washington._ Editör: J. C.
Fitzpatrick. Washington. 39 cilt.

Whitelaw, Ralph T. _Virginia's Eastern Shore._ Editör: George C. Mason.
Richmond, 1951. 2 cilt.

Elyazmaları

_Mercer Belgeleri_, Virginia Tarih Derneği, Richmond.

Washington, Lund. _Mektuplar._ Yayımlanmamış, Mt. Vernon'da.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOUNTY OF THE CHESAPEAKE***


******* This file should be named 26632.txt or 26632.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/6/3/26632



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

