*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Virginia Scout (Bir Virginia İzci)
Yazar: Hugh Pendexter
Yayın Tarihi: September 16, 2008 [EBook #26631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Virginia Scout, by Hugh Pendexter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Virginia Scout

Author: Hugh Pendexter

Illustrator: D. C. Hutchison

Release Date: September 16, 2008 [EBook #26631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VIRGINIA SCOUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: "Asla sınır için değildin."]

--------------------------------------------------------------------

Bir Virginia İzci

İle
Hugh Pendexter

Yazar
Missouri Kralları, vb.

Ön parçası tarafından
D.C. Hutchison

Indianapolis
Bobbs-Merrill şirketi
Yayıncılar

--------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı 1920
Ridgway şirketi

Telif Hakkı 1922
Bobbs-Merrill şirketi

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Baskısı
Braunworth & co.
Kitap üreticileri
Brooklyn, N.Y.

--------------------------------------------------------------------

İle
Faunce Pendexter

Oğlum ve yedi yaşındaki izcilerin en iyisi
Bu hikaye sevgiyle adanmış

--------------------------------------------------------------------

İçerik

Bölüm sayfası
     I. Üç Gezgin 1
     II Hintli Haters 23
    III Dağların üzerinde 55
     İv amirlerime rapor ediyorum 81
      V aşk bir kırpıcı 106 geliyor
     Vi Pack-Horse-Man's Medicine 133
    VII Kayıp Kardeş 167
   ABB Vadisi 193'te VIII
     IX Dale kaçar 229
      X İlacımız güçleniyor 265
     Xi mavi duvara geri dön 289
    Xii Gölgeler Yok 3 311
   Xiii barış, açıklığa gelir 352

--------------------------------------------------------------------




Bir Virginia İzci

Bölüm I

Üç Gezgin


İçi boş çınarımın inzivaya yatışında dinlenmek güzeldi. Oldu
Sabahın erken saatlerinde atımın yakında öreceğini bilmek hoş
Beni Virginia topraklarından ayıran dört mil. Bir sörveyör olarak ve şimdi
Fort Pitt ve Lordship, Dunmore Earl'ü arasında bir elçi olarak,
Kraliyet Valimiz, bu eşsiz barınağı bir kereden fazla kullanmıştım.
Monongahela ve hile kavşağında yolculuğumu kır.

Ona bir sevgi ile bakmaya gelmiştim. Bu benim
vahşi evler. Kabaca dairesel ve sekiz metre iyi
çapında ve henüz işgal ederken rahatsız olmamıştım.

Gece boyunca, bir yerde bir loon'un diabolik çığlıkını duydum
Nehir, Rose tarafından daha yakınken Whippoorwill'in acınası şarkısı. Garip
Kontrastlar ve her biri kulaklarımda çok hoş karşılanıyor. İlkiyle uyanıktım
Güneş ışınları, alçak girişten önce kabuğu ve kalıp benek lekeler
geri çekilme. Alaycı bir kuşun dalgalanan melodisi çalılıkları söndürdü.
Bal arıları, ağacım hakkında vızıldadı ve belki de araştırdı
Bir mağaza için hareket etme ve kullanma fikri. Hintliler aradı
Onlara "beyaz adamın sinekleri" ve gelişini müjdelediklerine inanıyorlardı
kalıcı yerleşimler. Augury'nin gerçek olduğunu umuyordum, ama vardı
Şüphe ettiğim zamanlar.

Uzun güverte tüfeğimin hazırlanmasının kuru olduğundan emin olarak, süründüm
çalılık içine ve dik durdu. Göz dolaşabildiği kadarıyla
zengin alt alanları ve alçak sırtları germiş,
Dev ceviz, akçaağaç, meşe ve hickory'nin ilkel büyümeleri. Küçük merak
Homeseeker'in kalbinin böyle bir ülkeyi açması gerektiğini.

Yerleşimciler tarafından daha az istenen kayın bahçeleri, tatmin olmuş gasüllüdür
Sincaplar. Nehirden Ridge'e Hava Orioles ve
Kardinaller ve kırmızı başlangıçlar. Ve benim batı kenarında durabilir miyim?
Vizyon Panorama tekrarladı, sadece daha zengin ve
daha nefis; Çünkü aramdaki eski ormandan başka bir şey yoktu
ve yalnız Mississippi.

Kuşlar ve Şarkı ve Yumuşak Haziran Air ve Kentucky'nin Gizemi
Ülke benim kalp atışlarımda çekiliyor. Dururken çağrıyı çok güçlü hissettim
Orada çalılıkta ve memnuniyetle batıya en zenginlere seyahat ederdim
Beyaz erkekler tarafından ziyaret edilen oyun bölgesi. Yolculuk yapan bazılarından
Doğanın harika hikayelerini duymuştu. Yollar yapıldı
Yollarını parçalayan muazzam manda sürüleri tarafından karışık çalılıklar aracılığıyla
Beş haber. Geyik tahmin edilemeyecek kadar sayısızdı. Bir hindi tünemek için
Sadece kabin kapısından bir veya iki adım bir çubuk olması gerekiyordu. Sadece
işimin ciddi doğası, çok ciddi doğasından kaynaklanan
Times, beni geri tuttu.

Yazın tam bir gelgitte olduğu bu özel sabah ve
kokular ve hoş manzaralar, önemli sevkiyatlar getiriyordum
Vali Dunmore. Uzun zamandır bakılan Hint savaşı üzerimizde idi. Ondan
Seaboard'a Geri Ülke Virginians, 1774'ün bu yılını biliyordu.
Kaderimizde belirgin bir şekilde şekil.

Önceki baharda bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu fark ettik.
Kendimizi "kale" ya da arka ülkeyi terk etmeli, böylece mahsulleri kaybetmeli
ve kabinler. Genç James Boone ve Henry Russell tarafından öldürüldüğünde
1773 sonbaharında Powell Vadisi'ndeki Hintliler
Batı ülkesinin penetrasyonu öldü. Albay Buket'ten beri
Pontiac'ın savaşının çöküşünde Ohio kabileleriyle antlaşma
birçok küçük baskından muzdaripti, ancak organize olmamıştı
savaş.

O on yıl boyunca çok kan dökülmüş ve birçok kabin yanmıştı,
Ancak kırmızı muhalefet, backwoodsmanları durdurmak için yeterli değildi
Kalabalıktan Alleghanies'e. Ve sadece genel bir savaş önleyebilir
Onları Ohio'nun dibine taşıyor. Öldürülmesi
Küçük Kanawha'nın ağzının altındaki Pipe Creek'te dostu Shawnees
Nisan, üç gün sonra John Logan'ın acımasız katliamı tarafından takip edildi
Yellow Creek'in karşısındaki Baker's Groggery'deki akrabalar ve arkadaşlar
tozdan dokundu.

Ama Joshua Baker'ın evindeki Logan'ın halkının katliamının
Savaşın nedeni hatalı mıydı. Ülkede yaşayan herhangi biri için
O zamanlar çok saçma olacağına inandığında. O acımasız
Olay, on boyunca yanan bir yangına sadece bir marka daha eklendi
yıllar.

Hem kırmızı hem de beyazdan önceki son şiddet parçası oldu
bir kenara attı ve korkunç mücadeleye yerleşti
üstünlük. Kentucky'ye bağlı avcılar Hintlilerden hiç acı çekmedi
Küçük baskın partileri olan bir fırçaları dışında. Ama Daniel
Boone, karısını ve çocuklarını ve ailelerini aktarmayı üstlendi.
Harikalar Diyarı'ndaki arkadaşlar yerlilerin hiçbiri olmayacaktı. Öldürürken
Oğlu ve genç Russell, birkaç arkadaşıyla birlikte,
Kızılderililer sadece ev inşaatçıları için hiçbir cadde bildirimi veriyorlardı.

Öyleyse Dunmore'un savaşının ikisinin kaçınılmaz sonucu olduğunu hatırlayalım
Aynı ödül üzerinde belirlenen uzaylı yarışları, her biri bir
Korkunç yanlışların anılarının ölüm mücadelesi. Tartışmak işe yaramaz
Hangi ırk ilk misilleme nedenini verdi; Verilmiş ve almıştı
uzun yıllar aralarında. Çocuklarımızın çocukları da olmamalı çünkü
ata ibadetine yönelik herhangi bir eğilimin,
Beyazlar yenilmezdi ve kaybettiklerinden daha fazla yerliydi
kendi insanları.

Herhangi bir Kızılderili kadar acımasız ve öldürücü beyaz adamlar vardı ve bazıları
Bunların itibarını gözden geçirmeleri için nadir bir cinayet puanı vardı. Yine de
MAN-MOMAN HESAP Hintliler en iyisine sahipti. Gazileri
Braddock'un savaşı, sınırın her kırmızı için elli beyaz kaybettiği konusunda ısrar etti
adam öldürüldü. Buket ve diğer liderler Pontiac'ın savaşındaki oranı tahmin ettiler
Kızılderililer lehine ondan bire olmuştur.

Bu azalma, yerleşimcilerin bir şeyler öğrendiklerini kanıtladı.
Eski Fransız Savaşı'nda öğretilen dersler. Sınırdaki insanlarımız her şeyi biliyordu
bu ve onlar şimdi onlar üzerinde mücadelede onlar
Sayımı bir tane için bir yere getirin. [1] Öyleyse yeni olan gençlerin
Gün gerçeği öğrenin; yani backwoodsmen evlerine yapıştı
Her ne kadar en korkunç acı çekiyor. Virginia, savaşın tam yükünü sürdürmesi gerektiğini anladı,
Tartışmalı sınırdan oluşurken. Virginia üzerindeydi
Nefret merkezli. Beyaz kabinler için bu nefret için Hintlileri asla suçlamadım
ve temizlenmiş ormanlar ve kalıcı yerleşimler. Ne de sevmememiz
Kızılderililer duygusal insanları kışkırtıyor, kırmızı adamın yollarından habersiz ve
Hırslarımıza sempati duymamak, bizi sadece olarak kınamak
Böyle bir mücadele her zaman gösterilecektir.

Pennsylvania adamlarının esas olarak
Ticaretle ilgileniyor. Karları kalan yerlilere bağlıydı
antik evlerinde rahatsız edilmemiş. Fransızlar gibi,
Kırmızı adam ve ormanları değişmedi.

Doğal olarak dağlar üzerindeki göçleri onaylamadılar; Ve onlar
memnuniyetsizliklerini ifade etmede çok hoş olmayanlardı. İfade ettik,
Kuzey Kız Kardeşimizi Ticaret Silahları ve
Virginia'dan çalınan atlar için Hintlilere toz. Kötü kan vardı
iki koloni arasında; Tarihin gerçeğini parlatması
bir yalan sürdürün. Fort Pitt, yakın zamanda Fort Dunmore'u
Komutan, Doktor John Connolly, Ohio'ya yaklaşımı kontrol etti
ülke. Savaşın güçlü bir koşullu nedeniydi,
İfade, zahmetli zamanlardan çok sonra doğanlara gelebilir.
1774.

Pennsylvania, kraliyet valimizi kara grabber olmakla suçladı ve
Catspaw veya arazi spekülatörlerinin ortağı. Efendisi ilgiliydi
arazi spekülasyonu ve birçok tanınmış Virginyalılar da vardı. Bu da doğru
Pennsylvania ise Virginia patentleri altındaki iddialar değersiz olurdu
Monongahela ve Alleghany nehirlerinin kavşağını kontrol etti ve
çevredeki ülkeye olan iddialarını sürdürdü.

Bunu koruyan Virginia'nın tüfekleri olduğu başka bir gerçektir.
dış bölge ve tartışmalı bölgedeki yerleşimcilerin çoğunun
tercih edilen Virginia kontrolü. Herkes bunun milislerimizin olması gerektiğini fark etti
Kızılderilileri geri it ve belirleyici bir zafer kazan
son derece güçlendi. Ve Doctor Connolly aracılığıyla biz zaten
Fort Pitt'te işler.

Bunlar ve diğer gerçekler nedeniyle,
İntercolonial savaş. Aralarında silahlı bir çatışmanın güçlü bir görüşündeyim
İki ilin hotheads, olmasa da sonuçlanacaktı
Hindistan Savaşı'nın müdahalesi.

Düşmanlıkların başlangıcında Kızılderililer kırbaç yapacaklarını ilan etti
Pennsylvania ve Virginyalıları kızartırlardı. Ancak, Benjamin Speare,
Karısı ve altı çocuğu Haziran ayının başlarında Dunkard Creek'te katledildi,
Benzer kanlı cinayetler Muddy Creek'te devam ediyor, hepsi
Pennsylvania Toprak, Mingo şefi John Logan, daha az aptalca vardı
Çizginin kuzeyinde konuşun.

Tüm bu baskın ve misilleme düşünceleri, beyazın kırmızısı için çaba sarf ediyor
Zulüm içinde, uyumlu görünebilir, ancak bu yumuşak Haziran sabahı ile hasta olabilir,
Kırmızı Başlangıç ​​Uçuşu, Oriole Şarkısı ve Sıkışan Sıfır
Sincaplar. Kayın ve Oak birini gölgede dinlenmeye çağırdı; Limpit
Nehrin suları, soyulması ve yıkanması için çağırdı.

Her iki davetiye de savaş baltasını gömülmeye davet etti
baş. Ancak, sınırdan biz her zaman Hint sıkıntısı çekmiştik ve
Her nesil zevkini dikkatli bir göz ve hazır silahlarla almıştı.
Zamanlar çok tehlikeli olmasına ve ben de izci olarak hizmet ettim
Günde otuz üç sent hala tatlı aromaların tadını çıkarabilirim ve
Kuşların şarkısına sempati duyun ve yine de göz ve kulağı açık tut
hayatımla ilgilenen.

Monongahela'ya yükselirken, nehri geçen birçok yerleşimci görmüştüm
Doğu yerleşimlerini yapmak için. Bana bin erkek, kadın ve
Çocuklar yirmi dört saat boyunca geçti. Aşağı doğru
Clinch ve Holston yerleşimciler ya "tahta" ya da kaçıyorlardı. Bu emekliliğin çoğu, toz ve kurşun üzücü eksikliğinden zorlandı,
silahlar bile. Birden fazla yerleşimci tamamen balta veya tırpanlamaya bağlıydı
koruma için. Bunların avantajlarını kullanması engellendi
şişman duvarlar ve kapı olana kadar düşmanı yaramazlık yapamazdı
Elbette tüm avantajlar yan tarafa kaydırıldığında dövüldü
istilacı.

Bununla savaşın aletleri gibi araçları küçümsemek istemiyorum. A
Her iki eli de bir tırpan tutan sağlam adam inanılmaz bir miktar yapabilir
Birden fazla Shawnee savaş partisinin olduğu gibi, yakın mahallelerde hasar
öğrenilmiş.

Kısaca özetlendiğinde, bazı koloniler arasında dağılımlar vardı
kara fareleri üzerinde; Koloniler ve
anne-ülke; Her gün arka ülkeden korkunç haberler getirdi;
Silah ve mühimmat kıtlığı vardı; Milis kaptanları hevesle
kotalarını doldurmak için birbirlerinin adamlarını çalmak.

Yine de tüm bu sıkıntılar ne olursa olsun, bir kez anlaşılmasına izin verin
Sınırlar savaşı memnuniyetle karşıladı ve ısrar etti. Mart gibi erken bir ay
Boru ve Yellow Creek öfkesinden önce, Williamsburg _GAZETTE_
Lord Dunmore'a "anında bir bildiri olduğunu belirten bir adres yazdırdı
Savaş gerekliydi, kaçınılmaz. "Beyazlar sadece istemedi
Savaş, ama yerliler de bunun için hevesliydi.

Ama yeterince, kötü hikaye anlatma yaptıkları için yeterli olanlar ve nerede
Bırak beni Basdel Morris, ağacım hakkındaki çalılıktan çıkmaya devam et.
Ve yine de bilge adam her zaman geriye ve ileriye doğru görünüyor
Bir patikaya girmek ve henüz doğmamış çocuklar daha iyi bir iz bırakabilirse
Arkalarında ne olduğunu anlıyorlar.

Kahvaltımı orada kalın büyümede yedim, aç ağzımı paketleyerek
Mısır ve Türkiye vaadiyle tepesinde, ötesine çekildikten sonra
Tehlike kemeri. Kendimi iştahımın memnun olduğuna inandırmaya çalışıyorum,
Herhangi bir işaret bırakmadan örtü bırakmanın hassas görevine başladım. Benim
At ağacımdan bir milin dördüncü biriydi, böylece onu bulurken
Kızılderililer beni bulamazdı.

Nehir ağacımdan kısa bir mesafe ve aşağı bir şarkı söyledi
nazik eğim. Bankasının altında bir bahar biliyordum ve sabırsızdım
Soğuk sularını tadın. Yavaşça ona doğru hareket ettim, eğer
Hint uzun siyah saçlarımı hiç güvence altına aldı, çünkü o yakalandı
Ben korumamdan. Kulaklar ve gözlerle nehir bankasını izledim.

Kuşların uçuşları ve şarkıları ve sincapların gürültülü sohbetleri
Şimdi çok fazla yardım oldu. Kayın kormasında davetsiz misafir yoktu.
Ben ve nehir arasında kimse yoktu. Sonunda bazılarının altından geçtim
Sarkan dallar ve bankayı suyun kenarına kaydırdı.

Bir kez daha nehrin her iki kıyısını da aradım, hile ve sonra
içmek için. Bir hayvan gibi bir yutma içtim, sonra başımı kaldırdım ve
hakkında baktı. Dolağımı içmem biraz zaman aldı ama ben değildim
İlkbahardayken Tomahawk. Sonunda bankaya sahip olduğum için ikna oldum
kendim; ve sarkan dalların ekranının beni taradığından memnun
herhangi bir kanodan bir viraj yukarı veya aşağı akışını çevirerek kıyafetlerimi çıkardım ve
Çok yumuşak bir şekilde suya kaydı.

Komik bir sıçrama veya yüzme olamazdı, ama sessiz
Daldırma en ferahlatıcıydı. Sırtımda sırtüstü iken sadece benim
O sabah ilk alarmımı aldığım suyun üzerindeki burun ve ayak parmakları.
Pozisyonum yaslanmış olarak gökyüzüne bakıyordum ve
Yukarı akış yönü ve bir leke gördüm.

Çeviriyordu ve batıdan doğuya doğru daha küçük bir leke hızlanıyordu.
Güney silüetinde üçüncü küçük bir leke gösterildi. Türkiye Buzkarları. .
Bir çember ölü canavarı veya insanı görmüştü. Diğerleri görmüştü
Discoverer'ın manevraları iyi şanslarını tanıtıyor; Ve şimdi her çöpçü
Ziyafete acele ederken, diğer çöpçüleri ondan sonra çekti.

Karaya süründüm ve aceleyle birkaç giysime kaymaya başladım. Drewed
Pantolonumda ve bir an için çalılıkları ayırmak ve bakmak için durakladı
gökyüzüne. Buzzardları gözlemlemeye şaşırdım-üçü vardı
Şimdi-bir şey takip ediyormuş gibi çok daha yakındı. Ben çektim
Tozluklar ve mokasenlerimi ayak bileklerine dikkatlice takmayı bitirdi
Tüm toz ve kiri dışarıda tutun ve ikinci görünümümü aldı.

Buzzardlar beş yaşındaydı ve geniş çevrelerini yaparken tekrar vardı
Mesafeyi kesin. Sonra takip ettikleri üzerime şampartıldı
nehirde bir şey. Virajı izledim, Buzzards hiç dönüyor
Yakın, sayıları sürekli yeni gelenler tarafından artırılıyor. -Den
Son olarak görünür-bir adam içeren bir kano.

Aceleyle av shirt'imde ellerimi kurutuyorum, tüfeğimi aldım ve çizdim
Uzak figürde bir boncuk. Adam bir Hintliydi ve izin veriyordu
Kaymak için kano. Ama neden Türkiye Buzları onu takip etsin? Ben
Bu sorunu düşündü ve dostça olup olmadığını öğrenmek için bekledi
düşmanca, nehrin yanından bir tüfeğin _spang_ geldi ve
üstümde.

Hızlı bir şekilde ikinci bir atış izledi ve kanodaki figürü düşündüm
Bir tarafa biraz uzatıldı. Hala kullanmak için hiçbir girişimde bulunulmadı
kürek. Bir Panter'in tiz kulak bölünen çığlığı çaldı ve bu
İki atış nehrin yanındaydı. Hintlinin hayır yapması
İlk atış onu öldürmedikçe kaçmak için kaçınılmazdı
açıkça.

Kano saklandığım yere doğru saptırıldı ve duymayı bekliyordum
Üstümden başka bir atış. Ama daha fazla çekim yoktu ve
Kano, Hintlinin tuttuğunu gözlemleyecek kadar yakın sallandı
dişleri arasında bir şey. Şimdi onu dostça bir yerli olarak tanıdım,
Delaware; Ve onu bankada gizleyenlerden korumak için endişeli
Kendimi gösterdi ve yumuşak bir şekilde arandı:

"Bald Eagle tehlikede! Buraya geldi."

Kano devam etmesine rağmen, selamlamama dikkat etmedi.
Bankaya dayanana kadar yaklaşın. Suya kaydım
Karaya gelip örtü almaya teşvik etmek. Tanınmış bir şefdi ve
Yıllarca beyazlara çok dostu. Ağzında tuttuğu şey
Bir parça yolculuk kesi, sadece ilk sahip olduğum gibi yemiyordu
sözde. Kanoyu kazanırken, bunun karşısında yerleştirilmiş bir kürek fark ettim
Sırtını desteklemek için ve bir diğeri başını destekleyecek kadar desteklendi.

Adam öldü. Başının arkasında iğrenç bir yara vardı. O
bir balta ile vurulmuştu. Ben bu korkunç tartırken
Keşif Panter'in çığlığı tekrar çıkıp yakınlaştı ve
çalılar ayrıldı ve ben çift namlulu bir tüfek vurmak için zamanında tekerlekli
Genç adam şefi hedefliyordu.

"Ona zaten iki kez ateş ettin, Shelby Cousin," diye öfkeyle azarladım.
"Bu yeterli değil mi?"

"Sculp'a gitene kadar hiçbir şey yapmıyorum 'nough', acımasız cevaptı; Ve
Kuzen, bir çocuktan neredeyse daha fazlası, tüfeğimi bir kenara vurmak için çaba sarf etti. "
En azından kafa derisinden önce öldürmelisin, "dedim.

Dudakları ayrıldı ve gözleri şaşırmış bir kaşlara girdi ve o
tüfeğinin poposunu yere düşürdü. Her ikisiyle varilleri tutmak
Eller, ölü adama baktı.

"Bazıları onu 'en çok balta ile buladı," diye mırıldandı. "Bir 'ben
Kokarca üzerine iki pudra atış! "

"Takip eden Türkiye Bozazlarını fark etmeye zahmet etmeden
Onu nehirden aşağı indi, "dedim.

Koyun gibi görünüyordu ve kendini savundu:

"Kapak, tepeden bir şey görmek için çok kalındı."

"Beyazların bir arkadaşıydı. Öldürüldü. Katil vurdu
O arkadan aşağı. Sanki cinayet yeterince kötü değilmiş gibi, katili denedi
Ağzına yolculuk kastesi doldurarak şaka yapın. Yalnız Pasta
Beyaz bir adamın onu öldürdüğünü gören her kırmaya söylerdi. "

"Şaka ile ilgili tek sorun, onun birkaçı olmamasıdır," diye tısladı
Genç kuzen. "Ama bu şakayı oynayan arkadaşlar bana iki sürgün borçlu
toz. Bana ödeyecek. "

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Lige ikincisini gördüm. Ben o olacağım. Ona bak bana bak
Injun da aynı şekilde. "

"Onun gibi arkadaşlar ve Joshua Baker ve Daniel Greathouse
Yerleşimlere sorun, "dedim.

Yüzü bana baktığı kadar bir taş maskesi kadar zordu. Gözleri,
gençliğin sevimli yangınlarıyla parlaması gereken,
Mad Wolf'unkiler gibi anlamsız bir şekilde balya.

"Beni Baker ile bir 'Greathouse?" O şiddetli bir şekilde
talep etti.

"Hikayeni biliyorum. Sadece seni onlarla sıralamak olmaz."

"Mebbe Bu benim hikayem bu yaratıklara dönüştü."
soğuk bir şekilde önerildi. "Babam yaşadığım bir zaman vardı. Senin gibi konuştu
Yapmak. Biraz O 'The Red Devils'i arkadaşlarına çağırdı. Onlara da inanıyordu.
Cornstalk, Shawnee Devil, onun iyi arkadaşıydı.

"Baba bir 'mammy' indirildi, tüm gitene kadar Keeney'in düğmesinde yaşayabiliriz
Bu'sted 'Dostluklarla asla sorun yaşamayın. Bu ontu
Yıllar önce. Sekiz yaşındaydım. Sonra Cornstalk son ziyaretini yaptı.
Babam biraz geyik eti getirmişti. Kanlı bir ziyafet yaptı
Şeytanlar.

"İş bittiğinde ormanda çıktım. Yoksa, olur,
'A' t'Oloth'lar boyunca gitti. Cornstalk'ı avlamamı sağlayacak iki şey var
Bir 'Shawnees'e arka ülkeye O' cehennem-küçük kız kardeşim, 'onların
Beni yok etmek için gözden kaçıyorum. "

Döndü ve kano yanında durdu, ölü adama baktı. Tüm
Virginia, kuzen katliamının korkunç hikayesine aşinaydı.
Keeney'in düğmesi. Benim için tamamen trajik ve korkunç, belki de
hayatta kalan tek korkunç değişim. En kısa sürede injun-katil oldu
Bir tüfekle başa çıkabildi; Ve on iki kişilik bir Virginia çocuğu utanıyordu
Sincapını kafasından vuramadığında.

On sekiz kuzende Ohio kabileleri tarafından nefret edildi ve korkuldu. O değildi
Shawnee ve Mingo'nun nehri geçmesini beklemek için içerik, ancak
Ülkelerine sık sık ve son derece tehlikeli geziler. Onun
Panter-Scream, Scioto köylerinin yakınında bir kereden fazla dışarı çıkmıştı.
Bir öldürme ilan et.

Isaac Crabtree bir katildi, ama nefreti onu döküntü etmedi. Jesse
Hughes, çılgın olmasaydı en iyi sınır izcilerimizden biri olurdu
Kızılderililerin nefreti. Onlarla tanıştığında onları öldürdü; Ne de sevmedi
Crabtree, vurmadan önce avantaj tamamen onun yanında oluncaya kadar bekleyin.
William White, William Hacker ve John Cutright beşini katliam etti
Hintli aileler, küçük Kanawha'da bir misilleme olarak
Stroud ailesi, Elk Nehri'ne katledildi.

Kousin Bald Eagle'ı öldürdüğüne inanan Elijah Runner başka bir şeydi
Kırmızı kan için doyumsuz bir susuzluk ile. Diğerleri kötü şöhretliydi
Injun-katiller. Bazıları sınır ruffian'dı; Bazıları sınırlara sürüldü
Tanık oldukları sahneler veya maruz kaldıkları kayıplar yüzünden nefret.
Ama hiçbiri Shelby Cousin gibi değildi.

Diğer katiller zaman zaman içip mutlu olurlar, nefretlerini tutarlar
Bir kurban ortaya çıkana kadar arka plan. Genç kuzeni nefretini taşıdı
her zaman yüzünde ve kalbinde. Dünyada hiçbir şey yoktu
Şimdiye kadar öğrendiğim kadarıyla, arkadaşlık yok, kızlık gülüşü yok,
Onu hayatının tutkusundan ayırın.

Kız kardeşinden bahsetmesi, acısının en derin derinliğini ortaya çıkardı. Onun
Ebeveynler tüm acıların ve acıma ihtiyacının ötesindeydi. Kız kardeşi, bir yıl
Ondan daha yaşlı, taşınmıştı. Takipçiler kıyafetlerini bir
Yıkık kabinin yakınında dere; Ama onun olduğu hiç kanıtlanmamıştı
ölü. Bu, her gün çocuğun beslendiği kaderinin belirsizliği
nefret ve onu ormana sürdü, burada gerçeği öğrenmeye çalıştı ve
İntikamını alma fırsatından asla vazgeçmedi.

Kuzen, "Lige Runner onun için yapılırsa iyi bir iş çıkardı," diye mırıldandı kuzen. "O
Elbette Tomahawk'ın iyileştirmeleri yaptı. "[2]

“Yerleşimlerin içinde veya yakınında bazılarının yaptığı gibi asla öldürmezsiniz” dedim. Gözleri kapalı ve nadiren yakışıklı çocuksu bir yüz, bir
Herhangi bir kızın kalbini daha hızlı atmaya karıştırmak için yüz,
Kırpılmış dişlerinin arkasına kenetlendiği acı.

"Bu sadece Keeney'in Knob'da gördüğüm şeyden dolayı,"
fısıldadı. "Bir yerleşimde onlardan biriyle tanıştığımda benden önce skedaddle
kavramamı kaybet. Bir parsel getirecek hiçbir şey yapmamalıyım
Başka bir arkadaşının küçük kız kardeşini taşıyın. Eğer biliyorsam
ölü----"

"Shawnees'in bazılarını sorgulayacak kadar uzun süre öldürmeyi bırakırsan
gerçeği öğrenebilir. "

Başını yavaşça salladı ve dedi ki:

"Durdum-sadece Baker'ın dibindeki killing'den sonra. Injun'umu canlı tuttu
bütün gece. Ama söylemezdi. "

Onun soğukkanlılığına titredim.

“Ona işkence yaptın ve belki de söyleyecek hiçbir şey bilmiyordu” dedim.

"Hiçbir şey bilmeseydi onun için zor şanstı," diye kabul etti sessizce.
"Ama o düğümde olduğu için övündüğü şeylerden korkuyordum.
gün. Bu varmint ile ne yapacaksın? "

Ve ölü Voyager'a doğru başını salladı.

"İşim bir mezar kazmak için gerekli zamanı almama izin vermiyor
Arkadaşlarının onu veya vahşi hayvanların onu kazamadığı yer. Biz ayarlayacağız
tekrar yüzer ve umarız nehrin ötesinde
Arkadaşlar onu bulur. O bizim için dostça idi ---- "

"Dostça ----" çocuğu kesintiye uğrattı. "Cornstalk dostu oldu!"

Yolculuk kedisini sırıtan ağzından çıkardım ve sert yerleştirdim
Kanonun altındaki şekil. Zanaatı içine itmeden önce
Mevcut genç kuzeni memnuniyetle homurdandı ve ikiye işaret etti
Mermi delikleri, birbirine yakın, kulağın hemen arkasında.

"Vurduğum yere oldukça yakın vurmam gerektiğini biliyordu," diye mırıldandı
bankayı oluşturdu.

Kanoyu kıyıdan ittim ve peşinden çağırdım: "Beklersen
Atımı alana kadar birlikte seyahat edebiliriz. "

Elini veda etti ve bana bilgi verdi: "Biraz işim var
Batı o 'Burada. Greenbriar için yapıyorsanız yolunuzun dışarı çıktı. "

"Ama biraz dedikodu. Fort Pitt'ten yeni döndüm" dedim.

Tüfeğine durdu ve eğildi ve bana küstah gözlerle baktı,
Ve monoton bir sesle şunları söyledi:

"Ed Sharpe, Dick Stanton, Eph Drake an 'Bill Harrel Scoutin the Head
O 'Powell's Valley. Gitmemi istedim ama işaretler söz vermiyor.
Logan, biri için on heykel alacağını söylüyor. Hala Michael Cresap'ı düşünüyor
Baker'ın Killin'i yönetti-bir Cresap gerçekleştiğinde Red Stone'daydı.
Cresap, Logan'ın ellerine canlı olarak düşmediği kudretli olmak istiyor.

"South Fork'taki milletlerin yarısı o 'Clinch beş çekim yapamaz
toz. Rye Cove'daki millet Holston'a geçiyorlardı, onların
arkasında sığır. Mebbe, 'n' tarafından bu şekilde keşif yapacağım.

"Augusta Boys, milis şirketlerinde herhangi bir erkeğe sahip olmaya gitmiyor
mokasenlerinde altı metrenin altında duruyor. Başkalar arasında insanlar o '
Bluestone Bir 'Clinch öylesine çarptı.
Mısır. Injuns Sign Up Sandy Creek biraz moccasin'i bir 'bakır yaptı
Dere millet çıkıyor. Ben düşüyorum.

"Cherokees'in herhangi bir belirtisi var mı?"

"Bazıları yapacaklarını söylüyor.
Ike Crabtree'yi Killin 'of Off'dan koruyabilirler. "

Tüfeğini omzunun üzerine attı ve bir başını sallayarak
ve bir geçiş bulmak için bankayı takip etti. O uzaktaydı
korkulu iş; Gençliği umutsuzca aşınmıştı.

Atımı terk ettiğim noktayı izledim ve hiçbir işaret bulamadım
Hintliler. Basmaksız ve montaj, yolculuğumu aldım. Geçiyordum
Birçok büyük çayır içeren dağlık bir ülke aracılığıyla. Bunlar
Hoş açıklıklar, Hint için olmasa da birçok sığır barındırır
tehlike. Çim ile kalındı ​​ve üzerlerinde yeterince saman iyileştirilebilir
Kış boyunca büyük sürüleri beslemek.

Alt alanlar, daha küçük olmasına rağmen çok zengindi. Yamaçlar boyunca ben
Hiç şüphe yoktu ama bu tahıl kolayca yetiştirilebilirdi. Tamamen bir
Kalıcı barışsa en hoş ülke sınıra gelebilir.
Doğal avantajları gözlemlerken ve Glades ve Dips'i hayal ederken
Mutlu kabinlerle noktalı, ölü Delaware'in yüzdüğünü unutmadım
nehir veya bazı akrabalarının keşfetme olasılığını görmezden geliyor
Gün batımından önce cinayet ve misilleme yolunu alıyor.

Sıcak güneş ışığında ve meşgul ormanda savaş önerisi yoktu.
Kuşlar çiftlerinde sevindi ve hava en zarifti
büyüyen şeylerin parfümü. Baharın karıştırıcı iyimserliği ile kaldı
Ben. Kalbim eski arkadaşlara yeniden katılmak, kadın şirketinin tadını çıkarmak için sıcaktı; Ancak
Önümüzdeki izi incelemeyi asla ihmal etmedim.

Gün tehlike olmadan geçti. Ne zaman kendime sahiptim
Güneş batı sırtları tarafından kucaklandı. Harika bir dünya buldum ve ben
asla vahşiler, beyaz veya kırmızı bir ırkın amaçlanmadığına inanıyordu,
Sadece avcılık için böyle adil toprakları tutmalıdır.

O gece, gelenekime göre, atımı önemli ölçüde spanced ettim
kampımdan uzaklık. Bir sırtın üstünde bir yer seçmiştim, burada
Akçaağaç ve ceviz kalınlaştı. Gloaming'de bir hindi tünemiştim ve
Onu küçük bir ateşin üzerinde kavradı. Yedikten sonra,
büyüme ve batıya doğru baktı. Vadinin karşısında aniden bir ışık
Bir sırtın yan tarafında parıldadı. İlk olarak avcıların kamp yaptığını düşündüm
Orası; Ve ışık parlak bir yangına yükseldikçe
büyük şirketleri ve Hintlilerden korkmadıkları.

Ama izlerken alevler yükseldi. Beyaz ışık ne olmuştu
Kırık bir ışık oldu. Yangın her iki tarafa yayıldı. Kalbim başladı
Pound ve ben dinlemek için başımı eğdik. Mesafe benim için çok uzaktı
Söyleme sesleri duyun, hala şeytanların bağırdığını duyabildiğimi hayal ettim
yanan bir kabin etrafında dans.

Nehirden yüzen ölü bir adam; Yakın bir yerde intikam arayan bir çocuk
yanan ev ve Virginia için bir izci
Greenbriar.

-----

  [1] Beyazların Kızılderililere üç kaybettiği tahmin edilmektedir.
      Biri Dunmore'un savaşında.

  [2] Tomahawk iyileştirmeleri. Yerleşimciler sık ​​sık yanarak elle tutuldu
      Eksenli ağaçlar ve adlarını oyuyor. Karaya böyle bir giriş
      yasal değildi, ancak genellikle tanındı ve daha sonra geçerli hale getirildi
      yasal süreç. Modern bölgeye yapılan iddia buydu
      Wheeling, Batı Virginia, Ebenezer Silas ve Jonathan Zane
      1770 yılında.




Bölüm II

Hintli şapkalar


Hile yaptım ve baş sularını bıraktım ve aşağı doğru ilerledim
Greenbriar, sürünen kırmızı tehlikenin herhangi bir belirtisini gözlemlemeden
Ülkede. Büyük bir gri kartal, kalktımın tepesinde hazırlanmış
Bakış, kesinlikle sabit görünüyordu; Biraz kahverengi bir sinek,
Yolum boyunca dalmak, çok kargaşa yaptı. Kırmızı tepeli ağaçkakanlar
Rasyonlar için ölü ahşapta çalışkan bir şekilde dövülmüş. Onların çubukları olduğu sürece
Önümde dirençli pusuya korkmadım.

Fındık ağaçlarının durduğu her yerde sincaplar evden daha fazla gürültü yaptı
Vali Dunmore tarafından ifade edildiği için çözüldüğünde Burgesses
Devrimci Duygular. En zarif bir ülke ve çünkü
Adalet, en korku ile beslenir. Değersiz olan bu hayır
Sentineller. Beyaz veya kırmızı insanlarla tanıştım; Ama birkaç mil içinde
Patrick Davis'in Howard Creek'teki evinden üçünün bulunduğu bir yere geldim
Kızılderililer o sabah kahvaltılarını yemişlerdi.

Beyazlara dost olmaları gerektiğini biliyordum.
Geçici kamplarını saklayın. Yönünde ayrıldılar
Hedefim de olan Creek. Orada gece dinlenmeyi planladım
Ve sonra ertesi gün boyunca Alleghanies'in ana sırtını geçmek,
Dunlap's Creek'teki Greenwood ailesiyle geceyi durdurun. Bu yüzden Albay Andrew'u bulacağım Salem'e kolay bir yolculuk olurdu
Lewis, ilçe milis komutanı. Bir
Messenger Gönderilerimi Vali Dunmore'a ilettiği için
Williamsburg. Hükümetin koltuğunu ziyaret etme arzum yoktu, ne de benim
binden fazla koşuşturma ve karışıklığı nedeniyle ciscize olma
sakinler.

Kızılderililerin kamp kurduğu yerden bir mil uzakta iki beyaz adam geldi. Onlar
izin bir tarafındaydı ve bazı kayalar arasında merakla meşgul
Elli metrelik bir uçurumun tepesi. Derin bir çatlaktan bir ip çekiyorlardı veya
kayalarda çatlak ve bununla uğraşıyorlardı.

Birbirimizi aynı anda keşfettik ve beni ödünç vermeye çağırdılar
Onlara bir el. Atımı iz bırakarak, pürüzünü acele ettim
ne istediklerini öğrenmek için öğüt. Yaklaşırken onları tanıdım
Jacob Scott ve William Hacker, "Injun-Haters" ı doğruladılar.

"Nasıl yap, Morris," diye selamladı hacker. "Burada tutun ve onu çekmeye yardım et
yukarı."

"Kim o?" Diye sordum, deri kemerlerden oluşan ipi ele geçirerek
ve spancel ipleri.

"Lige Runner," diye homurdandı hacker, topuklarını kazıyor ve çekiyor
Halat el ele. Runner, söylediğim gibi, başka bir imkansız düşmandı
Tüm kırmızı adamlar.

"Hep birlikte!" Panted Scott.

Kas katkım yakında Runner'ın kafasını görmeye getirdi. Biz tuttuk
Halat kendini çıkıntıya sürüklerken gergin.

"Gittin mi?" hevesle hacker istedi.

Muzaffer sırıtma, çatlaktaki başarısı için kefil oldu. O yükseldi
ve kemerinde sarkan yeni bir kafa derisine dokundu.

"Anladım," diye cevapladı korkunç bir şekilde. "Onu en çok takip etmek zorunda kaldı
Karkası kayaların arasına sıkışmıştı. Sabah Morris. Uzak seyahat mi?
Yolda herhangi bir injun imzası gördünüz mü? "

Başımı salladım, üç Kızılderili hakkında bilgi edinmemeleri tercih ederek tercih ettim
Howard's Creek için.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, koşucu? Scal derisi deliklerin dibinde mi büyüyor?"

"Bu görünüyordu," diye cevapladı derin bir kıkırdama. "Bir adil gitmedi
Çok sevimli koşarken ona çatla. Tüfek ateşini yakaladı
çok uzun. Onun ölümcül vuruş olduğunu biliyordum, ama buna ulaşmayı başardı
delik. Sonra kokarca, tüm bu zahmete girmeye zorlamak için amaçlı atladı
onun kafa derisi. "

"O kimdi?"

"Bilmiyorum. Yüz elli metre uzaktaydı ve
Onu taktığımda çizgi. Evde görmek için çok karanlık
herhangi bir şey."

"Bildiğiniz herkes onun dostça olduğunu."

"Asla dostluk görmiyoruz," diye hatırlatan hacker.

"Cept öldüklerinde," diye ekledi Scott. "Görüşümüz
Hayatta olduklarında çok fakir. "

"Buna kirli iş diyorum. Olsaydım ipin üzerine çekilmezdim
bilinen."

Koşucu bana indirildi ve hırladı:

"Çok titizsin. Bir 'injun bir' injun. Hepsi ölürse,
daha iyi. Bir çıngıraklı yılan yapardım onları daha hızlı öldürüyorum. Bir çıngıraklı bildirim verir
O grev yaparken. "

"Bir dostu öldürdüyseniz, bu çalışma arasında çok fazla acı çekecek
dış kabinler. "

"Bah! Kırmızı şeytanlara iyi mısır kekleri ve bal alırsak öldürürlerdi
Bize sahip oldukları her fırsatta. Keeney'de olanları affetmiyoruz
Knob, Greenbriar'daki Clendenin Çiftliği'nde; ne de cinayet puanları
Tygart'ın vadisinde ve başka yerlerde. Onları her zaman kalaylı ver
Yapabilirsin! Bu benim dinim. "

"Bu konuşma, Lige!" diye bağırdı Scott. "Ike Crabtree '
bu eğlence içindeydi. "

Hacker, "Şansımızı duyduğunda kesilmiş hissedecek," dedi.

"Crabtree'nin duyguları ona kredi veriyor," diye ekledi Runner. "Ama onun doğal
Saç yetiştirmek için özlemi daha güçlüdür,
Dicker ile daha fazla bir Injun. Genç Shelby kuzeni en iyisi olurdu
Bu iş için, bir yanında öldürme konusundaki aptalca kavramları için değilse
Yerleşim. "

"Kuzen, eski kel kartalı öldürdüğünü söylüyor. Delaware'in yüzdüğünü gördüm
kanosundaki hile. "

Koşucu büyük bir zevkle güldü ve ağladı:

"Sonuçta dünyanın kudretli küçük. Gerçek değil mi? Yani onu gördün mü?
Et tuzağında Johnny-Cake'in yığını var mıydı? "

"Beyazlara dostça ve zararsızdı. Zavallı bir parçaydı
iş."

"Onu heykel yapmamamızın nedeni,"
şaka, "savunan hacker."
Ağız, millet gerçekten yakınlaşana kadar hala hayatta olduğunu düşünürlerdi. "

"Üçümüz bunu yaptık," diye bilgilendirdi Scott, sanki Runner'ın kıskanmış gibi
tüm krediyi almak.

"Morris bunun kötü bir iş olduğu anlamına geliyor çünkü şefin dostça olduğu söylendi
Beyaz insanlara, "diye açıkladı koşucu bana.

"Morris, David'e gidip Ike Crabtree'ye bunu söylersen iyi olur," diye jeered
Hacker.

"Crabtree var mı, değil mi?" Dedim, güvenliği için derin endişe duyuyorum
Üç Kızılderili.

"Orada başladı. Duyduğunda çok iyi kesilecek hissedecek
Biz ve bu injun delikte, "diye açıkladı Scott.

"Howard's Creek'te kaç kabin?" Diye sordum; Bir kabin için koyulabilir
birkaç saat içinde ve herhangi bir noktada nüfus büyük ölçüde artabilir
Yirmi dört saatlik alanda. İle kavga etme arzum yoktu
üç adam ve ben söyleyebileceğim hiçbir şey olmadığını fark ettim
doğalarını değiştirin veya dostça hareket etmelerini sağlayın
Hintliler.

Runner kızgınlığı barındırmaya meyilliydi ve bana cevap vermeyi reddetti. Hacker,
Ancak, beni kolayca bilgilendirdi:

"En son oraya geldiğimde beş tane vardı. Dış yerleşimcilerle
İçeri girerek, bu zamana kadar bir düzine olabilir. Tek bildiğim ki
Çağrı on beş veya yirmi mil boyunca dışarı çıktı ve her birinden içeri girmesini istedi
Büyük kütük yuvarlamasına.

"Davis ve erkekler yemin edene kadar dereden çıkmayacaklarına yemin ediyor
mısırlarını hasat etti. Yani bir haddeleyecek ve bir kale inşa edecekler
ve dışarı çıkar. Fellers, oraya gideceğimizi ve elini tutacağımızı düşünüyoruz
Eğlence yapımı. "

"Pennsylvania hattının yakınında ve hilein batısında bir kabin yakıldı
Birkaç gece önce, "dedim, kuzeyi izlemeye hazır hissedebileceklerini umuyorum
Arkadaş canlısı olmayan Hintlilerin Araması.

Üçlü Howard's Creek'e gitmeli ve üç Kızılderili üzerinde gerçekleşmeli
Hiçbir şeyin başka bir korkunç olayı engelleyemeyeceğinden korktum. Muhtemelen
Crabtree zaten vurmuştu, ama ummadım. Adamlar ilgiliydi
Haberlerim ve yakından dinledi. Devam ettim:

"Bu bir kabindi. Biliyorum, soruşturmak için çok uzakta olmama rağmen.
Genç kuzenin yandığında yakınında bir yerde olduğu fikrim var. "

"O zaman genç küfürüne panter ekranını verdi ve
Öldür, "diye bağırdı Scott.

"Howard's Creek'teki yerleşimcileri yapmak istiyorsanız, iyi bir dönüş
Orada keşif yapabilir ve işaretler arayabilir. "

Runner, "İşaretlerin şimdi çok taze olmayacağını azaltıyorum" dedi. "Bana bir
Taze temel ve onu takip etmeye hevesliyim. Ama sadece sonra dönüp bakıyorum
Skunks, iyi vakit geçirme kavramım değil. "

Hacker, "Düşük Lige haklı," diye karar verdi Hacker. "Kızıllar birkaç tane olsaydı
Geceler önce bu zamana kadar bu şekilde düşebilirler. Ya o ya da var
Ohio'ya gizlice girdi. 'Düşük olarak daha fazla dere olacağım. "

"Bu benim fikrim," diye chimed Scott. "Bize yeni işaretler göster ve biz
koku üzerinde iyi köpekler. Rollin'e gitsek iyi olur. "

“Kötü öldürmeye ihtiyaç duyan birçok Kızılderili var” dedim. "Ama sen erkeksin
Dostu Kızılderilileri Öldürmeye devam edeceğiz Delawares'e katılacağız
Shawnees ve Mingos ile. "

"Daha fazla Moravya misyoner konuşması için Hanker değiliz," diye uyardı soğuk
Koşucu. "Delawares yemeğe daldırmaya gelince, gelsin.
Hepsi bir araya geliyor! Pastırmalarını ne kadar çabuk içersek, Holston o kadar çabuk
Clinch ve Tygart'ın vadisi kadınlarımız ve çocuklarımız için güvende olacak. Gibi
Kel bir kartalın o eski küfürleri için, onu gördüğüne sevindik. Gösteriyor
Diğerleri onu görecek. Bu, her üzerinde hizmet ettiğimiz bir bildirim
Virginia'da Kırmızılar. "

Howard'ı ziyaret etme planlarından vazgeçmeyecekleri açıktı.
Dere ve aynı derecede basitti ki
şirket. Bu yüzden izlemeye geri döndüm ve monte ettim ve sürdüm.

Dereye yaklaşırken birkaç yerleşimciye acele ettim
izole kabinler ve toplamak için zaman aldıklarını görmekten memnun oldum
Birkaç sığır ve onları beraberinde getiriyor. Orada konuştuğum beş adamdan
silahları olan sadece iki kişi vardı. Diğerleri eksen ve büyük kulüplerle silahlandırıldı
meşe.

Yalın bir adam, sonuna kadar uzun bir fidan taşıdı
Hızlı uzun bir kasap bıçağı. Silahlı adamlardan biri bana umduğunu söyledi
O ve arkadaşı olmasına rağmen "canlı bir kavga" olurdu
sadece bir toz yükü. Bu ikisi genç adamdı ve birçok kişi gibi
nesillerinden, Hint'i giymek için taklit ettiler
uyluk bacakları ve makat-toplantılar.

İkincisinin uçları ön ve arkadaki kemerden geçti,
ve fleplere asmasına izin verildi. Bu kanatlarla süslendi
kaba boncuk işi. Başlarının etrafında kırmızı karşara giydiler. İkisi
Yaşlı erkeklerin eşleri vardı. Bu kadınlar Seacoast'ın bir sakini etkileyecekti
Yüzü çalma olarak.

Gerçekte, bir Hint baskınının sürekli endişesi dondurmuştu.
ahşap bir ifadeye sahiptir. Gözleri yeterince canlıydı. Saydım
Altısı kız olan on çocuk. Gençlerden birinin sanmıyorum
on iki yaşındaydı.

Çocuklar sürekli olarak silah eksikliğini anıyorlardı. Kızlar görünüyordu
maceradan mutlu ve yeni insanlar hakkında bir dere canlandırdı
Derede görürdü. Sanırım her biri bir bebek getirmişti
Paçavra, mısır-cobs veya ahşaptan yapılmıştır. Anne onların içinde çok güçlüydü
şişman küçük kalpler.

Bir keten saçlı Miss, benden sonra benden önce binmeye razı oldu
At sırtının yolculuğunun bebeğini hasta etmeyeceğini garanti ederek. O
"Rollin's" e katılma konusundaki büyük sevincini utanç verici bir şekilde itiraf etti. Onun millet, o
Said, son "rollin" 'e davet edilmemişlerdi, ancak yaşama yapsalar da
on beş mil içinde; Ve babası ve Mammy büyük ölçüde
tütsülenmiş.

Ama bu, neyse ki, kimsenin davet edilmeyi beklemediği bir arıydı, her biri
yerleşimci, uzak veya yakın yaşayan, işte eşit bir eşitliğe sahip. Uzun
Etkinlik mahalline ulaşmadan önce, yüksek seslerini duyduk.
Erkekler, genç insanların komik çığlıkları ve birkaç köpeğin havlaması.
Küçük arkadaşım gergin bir şekilde büküldü, mavi gözleri heyecanla genişledi.
Sonra attan kayıyordu ve bebeği ona yapıştı
Yan, diğerleriyle birlikte ilerliyordu.

Sonra büyümüşler temizliğin kenarına ulaştık. Hacker rapor etmişti
Beş kabin. Şimdi yedi vardı ve insanlar gelmeye devam ederse
Yakında bu sayı iki katı olmalı. İlkinde taşma
halihazırda barındırılanlar arasında veya kalede çeyrekler alırdı
bitti.

Normalde bir yerleşimci ağaçlarını kuşattı ve onları doğurdu
öldü ve sonra onları uzun kütüklere yaktı. Ağaçlar olana kadar değil
Aşağı ve uygun uzunluklarda yanmış, gönderilen haddeleme davetiyeleri vardı
dışarı. Bu acil bir durum olduğu için olağan gelenek olamazdı
takip etti.

Ölü ağaçların bazıları küçük yangınlarla bölümlere yakılıyordu
Üstüne inşa edildi ve aradığımız kütüklerin popo uçlarıyla tahtaya bastırıldı
Nigger-Heads. Erkekler ve kızlar bu yangınlara küçük yakıt besliyorlardı.
Eski rulolardan kalan kömürleşmiş kütükler çekiliyordu ve
Kalenin duvarlarına inşa edildi. Yeterli terbiyeli ahşap olmadığı için
Böyle büyük bir yapı için mevcut yeşil kütükler kullanılmaktadır.

Arkamdaki yerleşimciler iki silahını, kulüplerini ve diğer eşyalarını verdi
Küçük çocuklara ve bir başını ve selamlama kelimesi ile katıldı
işçiler. Kadınlar ve kızlar sığırlara baktılar. Kadınlarınki
Günlükler arasında çalışmayanlar büyük pişiren kabinlerde meşguldü
Gıda miktarları, çünkü o eski günlerde muhteşem yedik.

Huzurlu zamanlarda olduğu gibi, mutlu bir ev "Rollin", "
haşlanmış orman tavuğu, güvercin ve geyik eti ve
Her zaman köfte ile, şölenin temel yemeğiydi. Bir güdük,
İhtiyaç duyan herkes için erişilebilir, rom içeren bir çömelme sürahisi dinlendi.

Atımı kalenin yakınında gevşettim ve Davis'i aradım. İçeridi
Kale, işi yöneten. Bunun duvarları iyi oldu. Gibi
İlk ihtiyaç barınaktı ve Kızılderililer her an grev yapabileceğinden, hayır
Bir yumruk zemini ile zaman kayboldu. Dünya erkekler yapana kadar yapmalı
nefes alan bir şey var. Dört sıkı duvar ve şişman bir çatı en iyisiydi
Umut edebilirler.

Davis bana zaman izin verilirse onlar
Fort Two hikayesini yüksek inşa edin ve on iki metrelik direklerle stoklayın.
Endişeli ifadesinden ve bariz kaygısından işine geri dönme
Tek katlı bir mermi inşa etme umudu olduğuna inanmadım.

Kızılderililer vurduğunda acele ederlerdi. Planlarlardı
Hızlı bir saldırı yerleşimcileri şaşırttı. Kalmaya cesaret ettiler
uzun bir kuşatma yapın. Tamamlandığında kale olmaz
ortalama kabinden daha güçlü; sadece daha fazlasını barındırır
savunucular.

En yakın su kaleye yirmi metre uzaklıkta bir bahardı. Bu
Bir su tedariki sağlanamaması,
Birçok sınır savunması. Kalenin sahip olmaması için hiçbir neden yoktu
baharın yakınında, hatta üzerinde inşa edildi. Davis'e kadar dedim
Ama savundu:

"Bizi ormanın çok yanına koyar. Ateş okları bize düşebilir
çok kolay. "

Ona kalenin şimdi olduğu gibi, az su alacaklarını hatırlattım
Bir yangını söndürmek için, bahar bir
tükenmez arz. Ancak, planlarını değiştirmek için çok geçti ve ben
su ısıtıcıları ve küvetleri toplamak ve bir su-squad organize etmek için gönüllü oldum
Her gece kalede bol su olabilir.

"İyi bir plan olabilir," diye kabul etti Davis. "Ama ben düşerse düşerse
Her şeyden önce, tek bir yol ya da diğer, susmak için zamanımız var. "

Despatch-taşıyıcı olarak işimi kısaca açıkladım, bu yüzden olabilir
Sabah ayrılma nedenimi anla. Yeterince cömertti
Sadece dağları geçerken benden daha büyük bir risk vermem konusunda ısrar etmek için
derede kalarak karşılaşacaktı.

Onu terk ettim ve akşam yemeğinden sonra teslim edilecek su ısıtıcılarına ulaştım ve sonra
kaleye döndü. Köpekler havlamaya başladığında zar zor gelmiştim ve
Birkaç at, kuzey ucundan kütüklerden koşarak geldi.
temizleme. Alarmdan önce bağırışlarda ifade bulabilir ve bir benzetme
Savunma Ormandan Derin bir Ses:

"Beyaz Adamlar! Arkadaşlar! Hacker, Scott ve Runner."

Bu yeni gelenleri selamlayan bir tezahürat yaptı ve bir meraklısı
sürahi ve onlarla tanışmak için koştu. Üçünün her biri derin içti ve ödüllendirildi
Daha fazla tezahüratla. Eğer nefretlerinde öldürücü olsaydı
şişman savunucular. Tüm Hintlilere karşı tutumlarına gelince, vardı
Sınır boyunca yerlilerden nefret etmek için bir nedeni olmayan çok azı.

Sınırın bu düşüncesi, Henry Judah, tutuklandığında gösterildi.
Güney şubesinde bazı dostça Kızılderilileri öldürmek iki tarafından kurtarıldı
Yüz Öncü. Tüzlemleri devirildikten sonra, yerleşimciler uyardı
Yetkililer, onu ikinci kez gözaltına almak iyi olmazdı.
Yahuda Yahuda da yasadan koptu.

Hacker ve arkadaşları gibi erkekler çok az manuel emek yaparlardı. Onlar
Evler inşa etmediler, ama her zaman ülke hakkında dolaşıyorlardı. Bu özellik
katillerin getirdiği gibi Davis tipi erkekler için değerlidir.
Ev yapımcıları kabinleri veya ekimleriyle meşgulken çok oyun. "Herhangi bir haber, Lige?" Şaptmış Davis, Derin Sesi temizleme boyunca patlıyor
ve komşularının göz kamaştırıcı karşılamasını geçersiz kılmak.

"Biraz temel ve hoss izleri buldum," diye bağırdı Runner.

"Bu şekilde gelecekler, Yaller Köpekleri ve onları ovalamak için buradayız
Biraz! "Scott övündü.

"Jesse Hughes oughter burada ol," dedi.
Uzun kütükler.

"Bir kavga vaadi varsa," diyor Hacker. "Genç
Kuzen ve Ike Crabtree de. "

"Onlara indiriyorum, kırmızı şeytanlar yanmış bir kedi gibi Ohio'ya geri dönerse
Sizlerin peşinde olduğunu biliyorlardı! "Diye bağırdı dul McCabe, o kadar güçlü
Ortalama bir insan olarak ve bir balta en iyileriyle sallayabilir. O
Koca bir yıl önce Kanawha'da öldürüldü ve onun nefreti
Kızılderililer herhangi bir katil kadar yoğundu.

"Biraz sorunla karşılaştıklarını bilecekler, Missus,"
Kabul edilen hacker.

Üç adam kendilerini bir knoll üzerinde oturdu ve yoğun sahneyi izledi. BEN
onlara katıldı ve gözlemledikleri temel hakkında bilgi aldı. Scott
bana dere doğru izi takip ettiklerini ve sonra kaybettiklerini bilgilendirdi
BT.

"Küçük bir izci partisiydi, Mebbe daha fazla değil," dedi. "Biz
takip edilebileceklerini ve böylece alabileceğini düşünün
su. Burada koşmak en iyisiydi ve
Dövüş, bunun yerine deriyi nereden bıraktıklarını bulmaya çalışırken zaman kaybetmek.
Sopa yapıyorsun, biz 'alçak'.

"Tüm erkeklerle gerek yok. Sevkiyatlarımı dağların üzerinden taşımalıyım
Yarın."

"Yalnız denemekten önce iki kez düşünün. Yarın dağ izi
Muhtemelen Reds tarafından kapatılacak, "diye açıkladı hacker.

"O zaman ülke çapında kırılma şansımı almalıyım.
Sevkiyatları mümkün olan en erken dakikada alın. "

"Tabii ki," diye kabul etti Runner. "Bir Quaker'lığınız olsa bile şans diliyorum
haşarat öldürmek söz konusu olduğunda Stomick. Ama karşıya geçmek istiyorsan
Aynı anda başlasan iyi olur. Onları iki veya üç izci şeytanların
Kapanıyor. Şimdi kurtarılan her saat saçınız için bir düzine daha fazla şans
büyümek için. "

Bulunan arkadaşların üç Kızılderili tarafından bırakıldığına inandığım gibi
Arkadaş canlısı olmayı telafi etmiştim, aklımda pek egzersiz yapmadım
uyarı. Kızılderililerin kesmeye çalışacağına inanmadım
yerleşim. Grev yapmalı ve kapalı olmalılar ve sahip olmayı tercih ederler
Kaçınılmaz Stragglers ile Dağlar üzerinden uçuşta yerleşimciler
Kabinlerde inatçı bir şekilde kalmasını sağlamaktan daha kolay kesilmiş
kale.

Zaman hayati değilse ve Shawnees'in sağlanması büyük bir
Kuvvet, o zaman çevrelenen bir hareket onların oyun olurdu. Ama mısır ve
Logan, vadilerin hiçbirine büyük bir güç açmazdı. Bilirlerdi
Savaşın belirleyici bir savaşla kazanılacağı beyazlar.

Batı vadilerindeki yukarı ve aşağı bu izole baskınlar sadece değerliydi
Yerleşimcileri açıp bırakmalarını engelleyebilirler
Shawnee'ye karşı göndermeyi önerdiği ordu Dunmore'a katılmak için kabinler
kasabalar. Ve son olarak uzun yolculuğumdan ibne oldum ve bir tane alacaktım
Gecenin farkında olmadan uykusu, riskin bu kadar harika olmasına izin verin.

Akşam yemeği, çok gecikmiş, şimdi hazırdı ve işçilerden istendi
Davis kabininin içinde ve çevresinde monte edin. Dört adam Sentinel yapmaya bırakıldı
görev ve çocuklara işlerine devam etmeleri ve
Erkekler yedikten sonra servis edileceklerdi. Büyük pot-pies acele etti
Bütün kabinlerden backwoodsmenlerin kendilerini kanıtlamayı bekledikleri yere
iştah.

Birkaç sürahi rom şöleni süsledi. McCabe dul bir
Azal çay stoğu, ama erkeklerin hiçbiri olmazdı.
"Kaburgalara yapışmadı".

Pasta yardımım, paketlenmiş büyük bir Çin tabağında servis edildi
Dağların üzerinde çok sorunla ve her santim oda olduğunda
Çıplak ihtiyaçlar için gerekli. Bu yüzden inatçı kadınlar geldi
kadınlıklarını korumak için bu ham ülkeye. Düşünmüş olabilirdim
Bayan Davis, birkaçının birkaçını bildirmemiş olsaydı,
Çin'in parçaları, malları "donuklaştı.
onların şekillendirme bıçakları. "

Yemeğimi bitirirken, kendimi bir güdük üzerine oturttum ve kaldırmaya devam ettim
mokasen ve onları onarın. Davis benzer bir görevde bana katıldı; onun için
Bir çift mokasen yapmak için sadece iki veya üç saat gerekiyordu
Onları neredeyse her gün tamir etmek için gerekli. Davis, AWL I'e çok hayran kaldı
Dağların üzerinden satın alındı, ancak daha hizmet edilemez
Bir toka bıçağının arka yayından yapmıştı.

Bir yerleşimci silah sahibi olmayacak kadar talihsiz olabilir, ama vardı
kayışına bağlı bir moccasin-away taşımayan hiçbiri
atış kesesi, yamalar ve bazı geyik derileri için bir rulo biya derisi veya
Dikiş için wangs. Orada otururken yalınayak ve çalıştıkça tartıştık
Bekleyen büyük savaş. Dar bir görüş olarak düşündüğüm şeyi tuttu
durum. Her vadinin savunma üzerinde hareket etmesini sağlamak içindi
Kızılderililer,
Yerleşimcileri dağların üzerinden geri götürün.

Akşam yemeğini bitiren çocukları ileri geri tartışırken
"Injun" da oynamaya başladı. Çocuklar pusuda saklandı ve küçük kızlar
"Yorulmadan" onlar tarafından çalmaya çalıştı. Kenarı boyunca
Takas beş veya altı nöbetçi idi. Sadece bir mükemmel tutuyorlardı
İzle, gözleri ve kulakları kahkahaya daha fazla dikkat edin ve şaka
Sessiz ormanlara göre. Temizliğin kuzey ucunda bazılarını
Loveslick Swain duyarlılığa ve tuhaf bir burun sesiyle teslim oldu
Şarkı söylemeye başladı:

        "Gelin tüm gençler, çünkü şarkı söylemeye gidiyorum
        Confarnin 'Molly Pringle ve onun aşk-yeri Reuben King. "

Ormanda bir yerde bir çocuğun ince nüfuz eden çığlıkları bizim
Kulaklar, Şarkıcıyı Susturan Korkusunun Açık Falsettosu ve Ayrılıyor
Ağzı agape. Moccasin'lerimi çizmeye başladım ama yapmadan önce
Finish Finish Finish Featuring'de harika bir dönüşüm gerçekleşmişti. Güya
Ağlama önceden ayarlanmış bir sinyal olmuştu, altı genç adam sessizce başvurdu
Ormanda, birini diğerinin arkasına taşıyor, şimdi av shirtleri
Kemerlerinin içinde uyluklarını çıplak bırakarak, sanki çok fazla
Shawnees.

Daha fazla karışıklık veya duygu göstermeden hızlı ve sessizce hareket ettiler
rutin izci görevine yola çıkmışlarsa. Çocuk
tekrar çığlık attı, ancak şanzeler ve işçiler haline gelmeden önce değil
Dövüş-Birimler. Silahlara sahip olanlar saçılma gruplarında sessizce koştu
Kadınları açıklığı ve çocukları korumaya bırakarak ormana doğru.

Ve kadınlar! Ruhlarında harikaydılar. Neredeyse hiç bir kelimeyle
Erkekler tarafından düşürülen eksenleri yakaladılar ve ile uzun bir çizgi oluşturdular.
arkalarında çocuklar. Küçük kızlar küçük anneler oldu ve acele etti
Bitmemiş kaleye daha küçük tots.

Ormanlar ormana ilerledi, kadınlar yavaşça geri döndüler, sürü
arkalarında gençler. Kayıp zamanı telafi etmek için elimden geleni yaparken
Mokasenlerimin üzerinde dul McCabe'yi geçtim. Asla unutmayacağım
kayrak-gri gözlerinin vahşi parıltısı veya ince cesaret
Dudaklar düz bir çizgide sıkıştırılmış.

Bir orman kedisinin lütfu ile hareket etti, geri düşme konusunda isteksiz, onu
Kas kolu ağır baltayı bir oyuncakmış gibi sallıyor. Onu takip et,
Aynı şekilde geri çekilmeyi reddeden Moulton'un eşi, üçünün annesi idi. O
belirgin mavi gözleri olan ince, zayıf görünen küçük bir kadındı ve
Ormana bakarken bakışlar camsı ve dudakları geri çekildi
bir hırıltılı.

"Moulton Gal Missin '," "Git T'OTher Younkers."

Çizgi, yarım daire oluşturmak için uçlarında bükülmeye başladı. Dikkati dağılmış
Küçük anne onun yerini bıraktı. Azaltmaya ihanet etmek için tek kelime etmeden
Kalbinde yırtılırken onun hakkında rahat bir şekilde topladı
ve bir baltayı kavramak, hızla çığlıkların yönüne doğru koştu. .
Dul McCabe tereddüt etti, omzunun üzerine baktı. Diğerini tatmin etti
Kadınlar iyi gruplandırılmış ve kaleye yakın çocukları vardı,
Bayan Moulton'dan sonra.

"Geri çek, sen kadınlar!" Diye bağırdı Elijah koşucusu. "Çocuklarla kal!
Çocuğun bizi 'pusu!'

Bu mükemmel bir tavsiyeydi, ama dul ve Bayan Moulton ona hiçbir kulak verdi.
Biri nefretle, diğeri aşk tarafından itildi; Ve içine çarptılar
Arkamda büyüme her biri bir veya iki ormancı değerindeydi
Dövüş. Sinir bozucu aniden bir adam doğrudan güldü doğrudan güldü
Önümde. Bağırlar ve sorular derin ahşabın kemerlerini doldurdu.

"Herkes geri! Yanlış alarm! Hiçbir şey değil ama Gal Gittin '
bağırdı. "Onu içeri alıyorum, bir 'th' arkadaşını ne sarkladı."

Erkeklerden patlayıcı kahkahalar ve çok kaba şaka rahatlamamızı işaretledi.
Bayan Moulton baltasını düşürdü ve her iki eli de yüzüne tutulurken tökezledi
temizliğe. Dul McCabe başı eğildi, balta eğildi
Limply tutuldu. Çocuğun güvenliğine sevinmiş olmasına rağmen,
Baltasını kullanma şansına sahip olmadığım için pişman oldu.

"İşte geliyorlar! İki bebek!" Bazıları bağırdı.

Bayan Moulton döndü ve tekrar ormana doğru koştu,
Hen-Partridge gençlerine koşar.

Çalı büyümesi sallandı ve ayrıldı. İlk olarak korkmuş çocuk geldi ve
Kendini annesinin kollarında bulma konusunda ağladı. Arka
Çocuk sırıtan bir ormancı geldi ve arkası çok uzun boylu bir adama bindi
güçlü bir yapı, ama etrafında görünecek ve bir
aptallık ifadesi.

Bu benim ilk bakışımdı, ama onu anında tanıdım
Sınır erkeklerinin ona verdiği birçok açıklama. "Bebek" olarak biliniyordu
Kirst ve Hintlilerin kendilerine karşı yetiştirdiği bir düşmandı,
batıl inançlarının izin vermeyeceği korkunç makine parçası
öldürmek için.

Zekası yedi kişilik bir çocuktu. O yaş ne zaman onun
İnsanlar Greenbriar'da katledildi ve ölüme bırakılmıştı
Saç derisinin bir kısmı yırtıldı ve kafasında korkunç bir yara. Bazılarına göre
Mucize hayatta kalmıştı, ama zihinsel büyümesi kontrol etti. Fiziksel olarak o
Güçlü bir dev olana kadar kas ve kemik geliştirmişti.

Kızıl adamlar büyük ruhun korunması altında olduğuna inanıyorlardı.
Ve ormanda dolaştığını duyduklarında, bazen ağlayarak
Peevish bir çocuk gibi çünkü bazı küçük planlar ters gitmişti, daha sık
Bir fantezi gıdıklayacak olana çok gülmek
Yedi yaşında, yolundan çıkmak için çılgınca acele ettiler.

Öldürme içgüdüsü sadece Kızılderililere karşı uyandı. Belki öyleydi
Ona bazılarında inciten koyu tenli adamların belirsiz bir anısı tarafından indüklenen
zaman. Ne de her zaman bu yönetilemez öfkeye sahip değildi. Bazen o
bir gün bir Hint kampında geçirirdi, ama savaşçıya vahşir
Yanlışlıkla kaprislerini geçti.

İçin gerekli kurnazlığın ötesinde woodcraft konusunda yetenekli değildi
Türkiler, sincaplar ve tavşanlar gibi şaşırtıcı kolay oyun. Gözetilmeksizin
Onun muazzam iştah yemeği ona her kabinde memnuniyetle verildi; için
Nerede sığınırsa, o yer herhangi bir Hint saldırısından korunuyordu.

Bayan Moulton çocuğunu kaleye acele ederken ağlamasını sustururken
Pot-pie ile genç adamlar bir çirkin koro yetiştirdiler ve dans etmeye geldi
Kızıl adamların tüm şakacı adımları ile temizleme. Derin sesli yeminler
ve gururla sürdüğü gibi, gök gürültülü karşılamalar Bebek Kirst'e duş aldı
Bunlar arasında, büyük yüzü geniş bir sırıtma ile daha da şişirildi.

Çiğname atından garip bir şekilde ayrılırken, dairenin etrafına baktı
Ve bir elin arkasında tutulurken şöyle dedi:

"Bir şey var. Shae ona bakmana izin vermiyor."

"Bakalım, bebeğim," koaksiyel koşucu, kullanabileceği gibi tonu
bir çocukla yalvarıyor.

"HAYIR!" Ve bebek inatla başını salladı ve yaramaz bir şekilde sırıttı.

"'Lasses Lasses. Yığınlar bebeğim," diye rüşvet verdi Davis.

Bebek ilgilenmeye başladı. Davis teklifini tekrarladı. Yavaşça bebek
Arkasında beyaz bir adamın kafa derisi. Uzun, koyu kahverengi saçlardı, yanmış
Güneşin uçlarında sarımsı bir beyaza.

"Bu Ben Kirby'nin saçı!" Scott, sergide dehşete bakarak nefes aldı.
Sonra bir kenara, "İyi Tanrım, beyazları öldürmeye almadı, değil mi?"

"Nereye gittin bebeğim?" hacker koaksiyel. "Davis sana büyük bir kase verecek
Mush ve 'Lasses. "

"O adam vardı," gururla bilgilendirildi Bebeğim ve koynundan avlandı
Av shirt kaba siyah saçlı bir hank.

"Bir Shawnee Sculp ya da ben bir uçuş-squirrel!" diye bağırdı koşucu. "Sen değil mi
Anlayın erkekler? Bir Shawnee'nin bir köpeği Kirby'yi ovuşturdu. Saçları
Bu altı hafta başından çıktı. Sana yardım etmek için gelmemesine şaşmamalı
Fort'a millet.

"Bebek bu Shawnee ile tanışır ve ona ihtiyaçlarını verir. Red Devil's Sculp
Üç günlük daha fazlası değil. Senin için iyi bebeğim! İyi çocuk! Ona hepsini ver
tutabileceği lasses. Kaldığı için herhangi bir baskın için endişelenmemeye gerek yok
Burada Davis. O kaleyi bitirirken zaman ayırabilirsiniz. "

"Eğer onu sadece tutabilseydik!" Davis içini çekti.

"Ama yapamazsın," diye konuştu genç bir adam. "Herkes denedi. Bir iki gün,
Evet. Sonra ormana geri dönmeli. Injuns bitiremediğinde
Kendileri için kötü bir iş çıkardılar. "

"Onu uzun süre tutacağız," dedi Davis. "Merhaba anne! Doldur
Pastakalları lapa ile karıştırın ve tatlı ile örtün. "

Büyükleri tarafından övülen bir çocuk kadar gururlu olan bebek,
Davis kabini, ama çabucak topallayan bir yürüyüşe düştü ve bir
biraz.

"Romatiz nedeniyle sakatlandı," diye iç çekti Runner. "Romatiz daha fazlasını koydu
Avcılar ve savaşçılar Ohio Injuns'un şimdiye kadar yaptığından daha iş dışı. Ve
Zavallı bebek her zaman ayakları ile ateşe yatmayı hatırlayamaz. Eğer biz
Süngerimsi yerine giymek için ona şişman bir ayakkabı alabilir mi?
Moccasins bize para ödeyecekti. "

Kirst gülerek çok garipti ve yerleşimciler ne zaman groteskti
Vahşi iştahına gülümsediler ve bir sonraki anda satın almaya çalıştılar
varlığının korunması. Bir düzine mil düzenli olarak devriye gezmesine izin ver
Her gün sınır, ve hiçbir Hintlinin bilerek geçmeyeceğini garanti ederim
onun yolu.

Birden fazla kırmızı Akıncılar partisi farkında olmadan izini takip etmişti,
Sadece uçuşa başlamak için şeytan onlardan sonra sonra
hantal figürüne baktı, fısıldadığını veya yüksek kahkahalarını duydu. .
Erkekler onu Davis kabinine takip etti, her biri katkıda bulunmaya istekli
Çocuk-adamın müthiş gücüyle ilgili genel dedikodu.

Atım temizliğin batı tarafına doğru saparken gittim
Onu geri getirin ve kalenin yanında spankel. Onu güvence altına almıştım ve
Bir tüfek ormanda el altında çatladığında onu geri almak üzere,
Ve tutkuyla bir ses duydum:

"Yaşadığın yerde seni canlandıran düştüm, değil mi?"

Atımı çalıların arasından sürdüm ve mide bulandırıcı bir sahneye çıktım. Bir
Hintli adam ve bir squaw bir ata oturuyordu. Yerde başka bir
Hint. Bir bakış bana küçük mavi delikten öldüğünü söyledi.
alın. Attaki erkek ve kadın sanki hareketsiz kaldı
felç oldu.

Isaac Crabtree uzun tüfeğini yeniden yükledi, salgının yüzü büküldü
Kısır bir sevinç gülümsemesi. Eve çarparken suçu atladım
ona karşı ve yayılmasını gönderdi. Ağladığım Kızılderililere Dönüş:

"Uzaklaş! Hızlı sür!"

"Biz dostça Cherokees'iz!" o dildeki kadını ağladı. "O adam
Beyaz adamlar tarafından Cherokee Billy deniyor. "
Adam.

Bununla atı tuttu, ayaklarını kaburgalarına tekmeledi ve
fırladı, adam arkasına yapışan, karanlık özellikleri yok
ifade. Bir yemin kafamı getirdi. Crabtree ayaktaydı, onun
El baltasını çizerek, yüzünü öfkeyle canlı.

"Seni lanet et!" Kekeledi. "Sen benim çanta 'üçü!"

"Büyük şef Oconostota'nın kardeşi Cherokee Billy'yi paketledin
Cherokees, "Ben öfkeyle karşılık verdim. "İçin iyi olurdu
Sınır yapmadan önce seni çantamak için zamanında gelebilirdim. .
Cherokees savaştan uzak durdu, ama yapmadıkları bir merak olacak
Bu cinayeti duyduklarında bu dereyi sürüyor. "

"Gelin gelsin!" diye bağırdı. "İstediğimiz bu. Daha fazlasını alacaksın,
Basdel Morris, bir boncuk gittikten sonra pençelerimi yaratıklardan uzak tutmak için
Onlardan biri. Yolumdan git, bu yüzden tüfeğimi alabilirim. Üçünü alacağım
Henüz '. "

"Onları takip etmek için bir hareket yaparsan seni vuracağım," diye söz verdim.

Bu zamana kadar erkekler çalıların arasından çöküyordu. Sonra daha yüksek sesle geldi
Gürültü ve bebek Kirst, büyük atına monte edilmiş, geniş yüzü bedaubed
pekmezle, sahnede patlama. Bir düzine yerleşimci yerine kalabalık
onun arkasında. Hacker ve Runner, ölü Hint'i ilk gören kişilerdi. İle
Bıçaklarını çizdiler ve kafa derisini almak için koştular. Sürdüm
Atlarımla geri döndüler ve yüksek sesle bilgilendirdi:

"Oconostota'nın kardeşi Cherokee Billy, bütünü gönderebilir
Cherokee Nation size karşı ya da geri tut. "

Hacker, "Ne kadar injun olduğu umrumda değil," diye hacker. "Saç saçları. Git
Yoksa baltamla tanışacaksın. O kafa derisine sahip olacağım. "

"O kadar hızlı değil," diye uyardım. "Saç burada Crabtree'ye ait.
kafa derisi. Crabtree o kafa derisini almayı umursamıyor. Oconostota'nın sahip olduğunu biliyor
uzun bir anı. "Ve ben salladım, tüfek eyer boyunca ve
Katilin çenesi ile doğrudan çizgi.

"Bu benim öldürüm," diye homurdandı Crabtree. "Morris beni silahıyla tuttu, yoksa ben
TOAK T'OTHER İKİ'si. "

"Kırılacak kırmızı et olduğunda beni tuttuğunu görmek istiyorum!"
hırsız koşucu.

Sorumsuz Kirst'e ek olarak dört katil vardı. BEN
onlara karşı çaresizdi, bir adamı önermek için vuramadım
İki Kızılderili takip edin, kırmızıların beyazlara karşı bu kadar dostu olmasına izin verin.
Ama Patrick Davis kalmak için Howard's Creek'e gelmişti ve bu bir sorundu
Başa çıkabilirdi. Bir kerede, potansiyel müşteriyi sevmediği için gelişti
bir Cherokee misilleme. Runner'ın önüne ve düşük çirkin bir
Ses dedi:

"Siz arkadaşlar bu konuşmayı bıraktı."
Oconostota yumuşatılabilir, Rye Cove'dan sorun olacak
Tygart'ın Vadisi. İki kez ikisini takip ettiğine gelince, benimle hesaba katılacaksınız ve
önce komşularım. "

"Ölü bir injun, kavga etmeye değmez," diye konuştu dul McCabe
grubun kenarı; Ve Cherokee Billy'de dinlenirken gözleri parladı.

Bayan Moulton şimdi olay yerine geldi. Hala kocası vardı ve
Çılgınca arkadaşlarını daha fazla kan dökülmesini önlemeye çağırdı. .
Crabtree'yi onun için eleştirmek istemezken daha fazla sayıda adam
Dastardly cinayet, Cherokees'in öfkesine eklemeyi umursamadı ve
Davis ile taraf aldı. Tüm ilişkinin sona erdiğine inandım ama Crabtree
kurnazdı ve onlara hatırlatarak taze korkuya neden oldu:

"Siz millet, Dawg'un ölüm gitmesine tek tanıklara izin vermek için aptalsınız
Uzakta ve Cherokees'e geri dönün. Morris elini tutmasaydı
Bu tehlike olmazdı.

Birçok yerleşimci uzun zamandır kırmızı adamları vahşi ile sınıflandırmak için kullanıldı
sınır boyunca hayvanlar. Bu nedenle, ikisini öldürme sorunu
Kaçan Cherokees, duygudan ziyade bir politika meselesi haline geldi. Ancak
Davis, tereddüt etmesine rağmen, sonunda hiçbirine sahip olmayacağını ilan etti. O
Arkadaşlarına yakında Dunmore tarafından aranacaklarını hatırlattı.
Ohio kabilelerine karşı ve düşmanca bırakmanın
Vadilere saldırmak için arkalarında Cherokees. Hacker, Runner, Scott ve
Crabtree, yerleşimcilerin daha fazla kan dökülmesine karşı olduklarını algıladı,
Ancak Crabtree'nin hala oynayacak bir kartı vardı. Bebek Kirst'e dönerek kim
Ölü adama dikkatle bakarak aniden ağladı:

"Tatlı şeker, bebeğim, biniyorsan ve iki ingun bulursan gitti."

Ve erkek ve kadın tarafından alınan yöne işaret etti. Bir
Juvenil Delight Baby atını tokatladı ve vadiden aşağı indi. "Şimdi yaptın!" Crabtree'de kara fırlatarak Davis'i hırladı. "Sen
Aralarında ve Cherokees arasında sorun yarattı ve en iyisini uzaklaştırdın
'A' yapabileceğimiz haksızlara karşı savunma.

"Bana ve injunlara dayanmak için gevşekliğim yok" diye küçüldü
Crabtree.

"Silahsız Hintlileri öldürmekte gerçek bir şey yapmaktan daha iyisin
Mücadele, "Suçladım."
Kan çizerken yerleşim. Shelby kuzeni bana
Öldürürken beyaz bir adamın kabininin yakınında olmayı sevdiğinizi hile yap. "

Süslüsü yüzü kırmızıyı kızardı, ama karşı söyleyecek sert sözleri yoktu
Genç kuzen. Bana cevap vermeden Davis kabininin alması için yaptı
Yiyecek bir şey, Cherokee Billy'yi başkalarının gömmesi için bıraktı. Fark ettim
Slate-gri gözleri yarı kapalı ve parıldayan dul McCabe miydi
Parlak bir şekilde, Crabtree'yi bekleyen ve tabağını yiyecekle yığılmış.

Kesintiler ve erkeklerin sinir gerginliği ile ne
Kalın çatısı bitmeden önce gün batımından sonra. Kabul edildi
Aileleri olan erkekler o gece kalede single ile uyumalı
Kaleye en yakın kabinleri işgal eden erkekler. Çeyreklerimi aldım
Davis Cabin, arkadaşlarıma erken başlamam gerektiğini tekrar hatırlattıktan sonra
Yaşayan Albay Lewis'e giderken dağları geçecek sabah
Salem yakınında.

"Neden, kara aşkına! Salem'e! Neden buraya bak! Kuzenimi göreceksin,
Ericus Dale! "Diye bağırdı Bayan Davis.

Duygularım Bayan Davis tarafından ifade edilenden çok daha büyüktü, ama alacakaranlıkta
Akşamın erken saatlerinde onu gizlememe izin verdi. Benden bu yana üç yıl geçti
Dales, baba ve kızı görmüştü. O zaman içinde yaşıyorlardı
Williamsburg. Şimdi yaşamaları gerektiği en şaşırtıcıydı
Salem. Ama bu çok hızlı gidiyordu.

Patricia Dale'in Salem'de olduğunu takip etmedi çünkü babası
Orası. Gerçekte, Patsy Dale'in memnun olduğunu hayal etmek zordu
Dağların doğu saçaklarının altındaki küçük yerleşim. Benden önce
Dilimi bulabilirdi Bayan Davis komşularını bilgilendiriyordu:

"Kuzenim Ericus, Vali için kalbinde çok sıcak bir nokta yok
Dunmore. Bu savaşın ag'in 'olacağından emin. O çok güçlü bir adam
Koloni. "O zaman bana," Patsy'yi görmeni ve ona söylememeni istiyorum
Bu yaz buraya gelmeyi düşünün. O, haksızlara kadar gelmeyecek
iyi çırpılmış. "

"Buraya mı geliyor?" Ben tekrarladım.

"Geçen Mart ayında en son sözü aldığımda görüşüyorlardı.
Williamsburg'daki evleri ve kız Salem'e gideceğini yazdı
Düzeltmek için biraz ticaret sahibi olan babası. Orada olmaya başladım
Bütün yaz ve babasıyla buraya gelmek için alçalıyordu. Ama görüyor
İşler nasıl gidiyor, yapmayacak. Mebbe Salem bile güvenli olmayacak.
Onu görmek ve ona söylemek için seni dışarı çıkarmayacak mı? "

Yanan yanaklarımı gizlemek için alacakaranlıkta güvendim. Sahip olduğumu sanıyordum
Sınırdaki üç yıl boyunca kendimin kontrolünü güvence altına aldı. Olurdu
Patsy Dale'in koyu mavi gözlerine bakan herhangi bir adam için imkansız
Onu unut; Ve biz arkadaşlardan daha fazlası olmuştuk. Bayan vaat ettim
Davis onu iş yapardım ve kabinden acele ederdim.

Önümdeki yolculuk aniden çok önemli hale geldi. Şeytan heyecanlandım
Patsy'yi tekrar görme olasılığı; Ve röportajdan korkuyordum
Beni çok rahatsız et. Yalnız olmak ve karışık düşüncelerimi ayarlamak için yardım ettim
atları küçük bir kapanmaya sürün, iyi stoklanmış ve
Sığırları tezgahlarına sürmek için açıklıktan gelen çocuklar
Birkaç içi boş çınar. Bu doğal barınaklar, açıklıklar
genişlemiş ve çubuklarla korunan, yerli için mükemmel kalemler yaptı
hayvanlar ve tavuklar. Hala Patsy Dale'i ve zamanları düşünüyordum
Kabin kapıları yasaklandığında genç hayatı benimkine dokundu ve
uyku zamanı. Bölüm III

Dağların üzerinde


Gözlerimi açtığımda genç bir adam açıklığı bir
kapının üstünde çink. Bu sabah uyanıklık her kabinde alışılmıştı
sınır boyunca ve yerleşimcinin her zaman gerçekleşmesini ortaya çıkardı
mevcut tehlike. Bu ilk adamların karanlık ormandan nefret etmek için büyüdüğüne şaşmamalı
Kırmızı Akıncılara sağladığı kapak. Bir keşif
Peephol, temizlemede güdük olmayan en iyi tatmin olabilir
bir Hintli gizledi.

Yerleşimcinin onun
kapı. Ormanın saçaklarının hayatta olmadığından asla emin olamazdı
düşmanla. Ve yine de genç erkekler aşık oldular ve sevgiyle aradılar
arkadaşlar ve evliydi ve komşuları mutlu oldu ve çocuklar
doğmak. Ve her zaman temizleme boyunca Tomahawk'ın gölgesini bıraktı.

Artık daha yaşlı olduğuma ve kan soğuduğum ve sınır itiliyor
Dağların ötesinde, kasaba sweets'in ne yapacağını merak ediyorum.
Bir tatlım ziyaret edildiğinde kafa derilerini riske atmak zorunda kaldı!

Kapıdaki adam yumruk tabanına geri döndü ve şöyle dedi: "Hepsi
Benim sonunda temiz. "

Kabinin diğer ucundaki bir refakatçi benzer bir rapor yaptı ve
kapı açıldı. Tüfekleri hazır olan iki adam dışarı çıktı
ve bakışlarını ormanın kenarı boyunca hızla salladı. Erken
Sabah sisleri vizyonu biraz gizledi. Hemen içinde bir çan bir çan
Yıkama. Biz anında dışarıdaki arkadaşlar kütüklerin arkasına düştü, biz
İçinde fişleri boşluklardan çıkardı.

"Bütün sığırlar içeride," diye mırıldandı bana bir genç, o yüzden ilk sakalı genç
zar zor filizlenmişti. "Injun hile bizi oraya götürmek için."

Birkaç dakika geçti, sonra Davis yüksek sesle kaleden aradı:

"Her şey yolunda! Hodge'un yaratıcısı dün gece getirilmedi."

Konuşurken bile inek çalılardan ortaya çıktı.

Kabin bacalarından duman çıkarmaya başladı ve kadınlar
Fort Pot-Pies'in kalıntılarını ısıtmak, mısır ekmeği pişirmek ve
Mush hazırlayın. Adamlar temizleme ile dağıldı. Biraz doğranmış
Bir düşmanın gizli ilerlemesini maskeleyebilecek çalılar, diğerleri kütükleri temizledi
Akıncılar için göğüs işleri görevi görebilir.

Emek dört kat katına hitap etmedi ve
Her biri farklı bir kurs alarak ormana girdiler ve keşif yaptılar
İşaretler için ve bazı oyunlar için. İşim erken kalkış talep ederken
Bu önlemlerin hiçbirine katılmam beklenmiyordu.

Atımın beslemesi ve suyunun olduğunu gördüm ve onu kabine geri götürdü,
ve silahlarımı günlük elden geçirmelerini sağladı. Bayan Davis onu duraklattı
Bana Patricia Dale'e mesajını hatırlatacak kadar uzun süredir. BEN
ona o kadar ciddiyetle güvence verdi ki, mısır eti pişirmesinden döndü
Açık ateşten önce düz tava ve bana oldukça dikkatle baktı. Oradaydı
Keskin gözlerinden kaçmak yok.

"Buraya bakın," diye bağırdı; "Patsy ile zaten tanıştın, ben alçak."

Gerçek ve yalan arasında tereddüt ettim ve sonra başımı salladım. O
yüzünden gevşek bir saç telini fırçaladı ve böylece bir
Burnunda smut-streak ve bir gülümseme çekilirken gözlerini yarı kapalı kaptı
ağzının köşelerinde.

"Henüz şanslı olup olmadığını söyleyemem, yoksa tam tersi"
dikkat çekti.

Ormandan yüksek sesle bir çağrı, bu imtiyazlı sözleri cevaplamamı sağladı,
ve işlerinden ayrılan erkekleri ve kadınları bulmak için dışarıda adım attım
Yemeklerini bırakıyor. "Beyaz adam geliyor!" genç bir adamı şaşırttı.

"İzcilerden biri değil," dedi Davis. "Çocukları toplayın.
Beyaz adam yeterince elbette, ama Renegade cinsinden biri olabilir. Sörveyörler
Kanawha'dan Tavenor Ross'un Reds Ag'in ile çıktığını söylüyor. "

Bu olası saldırı için hazırlanırken acele veya karışıklık yoktu
beyaz bir adam tarafından. Çocuklar annelerine çıktı; erkekler yavaşça
Kale ve kabinlere geri döndü. Dört Hintli Haterin
ormanı dikkatlice izlemek, hiçbir düşmanın çok alamayacağından memnun oldu
ateşlenmeden kapatın. Beyaz adam tekrar aradı. Bu sefer o
iki yönden cevaplandı.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Davis. "Ike Crabtree ona cevap verdi. Lige de öyle
Koşucu. Crabtree asla 'bir' 'asla' bir 'yamalamayacağı yere'
vurulmayı bekliyorum. Holston'dan bir tane. "

"Yaşasın!" yüzünü boyayan on yedi yaşında bir delikanlı uludu
Hint tozluk giymek için ek. "Jesse Hughes!"

Tutkulu, pervasız adamı onaylaması daha fazla coşku uyandırdı
Genç erkeklerden yaşlılarından. Hughes içinde çok zorlanamadı
Herhangi bir kendini sınırlamadan aciz olduğu yerlilere olan nefreti. Onun
Bultown ailelerinin katliamına katılım onu ​​bir
Hintli savaşçıların buluştuğu her yerde tanınmış karakter.

Crabtree Hintlileri öldürmeyi severdi, ama her zaman şansını tarttı ve
Asla bir avantajı göz ardı etmedi. Hughes, ister
Yasanın bir veya puanı getirip getirmediği yerden veya ormanda yerleşim
Gerici Avengers izinde. Hintlilerin arkadaş canlısı olması da önemli değildi
Beyazlara ve mükemmel zararsız olduğu biliniyor. Cildi onu kınadı.

Woodcraft ustası ve batı hakkında bilgiye sahip olmasına rağmen
Virginia birkaç erkeğe eşitti, Hughes'tan asla bir emir vermemesi istendi.
Rangers mahkumları kurtarmak ya da bir köy cezalandırmak için gönderdi. O da öyleydi
sorumsuz. Bir skorun hayatını zorlardı.
Gördüğü ilk vahşiye ateş ederek sürpriz saldırı.

Genç adamlar onun içinde başarılı katili gördüler. Büyükleri tercih etti
ormanları onsuz gezin. Bir zamanlar savaş geldi
Ancak sınıra her zaman arzu edilirdi, bir kavga durumunda olduğu gibi
düşman çok hasar verirdi.

Ormandan geldiğinde dört izci onunla geldi; Ve vardı
Üyeye hayranlıklarına ilişkin bir soru yok. Selamlar çağrıldı
erkekler ve kadınlar tarafından. Beni monte ettiğini gördü ve biri ona anlattı
seyahat. Bana gitti ve bulduğu gibi dikkatli olmam için beni uyardı
Takip etmeyi önerdiğim dağ izinin birkaç mil güneyinde izler.

Howard's Creek'teki işi birkaç erkeği güvence altına almak ve kesmeye çalışmaktı
Bu gruptan. Haberler için istekli sorgular onu yeni geldiğini söylemeye teşvik etti
Clinch Nehri'nden ve o Kaptan William Russell,
Klinik boyunca koruyucular Daniel Boone ve Michael Stoner'a başlamıştı
Ohio'nun düşmeleri, nehir boyunca sörveyörleri uyarmak için
Hintliler dışarıdaydı ve yakında sınıra saldıracak ve
Kentucky ülke temiz.

Çok gusto ile son zamanlarda üç Cherokees'in öldürüldüğünü ekledi.
Kliniğin başı. Düşüncesiz, hacker ve onun
arkadaşlar, bu duyuruyu en çok şanslı bir şekilde alkışladı. Aileleri olan erkekler
Çok mezar görünüyordu. Bebek Kirst, Hughes hiçbir işaret görmemişti.

Dağlar üzerindeki rotamın yakınındaki Hint imzaları hakkındaki raporu beni etkiledi
Kabine dönmek ve mühimmatımı daha dikkatli bir şekilde kontrol etmek için. Ben yayıyorum
Masada çift avuç küçük mermi, yetmişine koşan
Pound, ve hiçbirinin olduğundan emin olmak için her birinin parmaklarımdan kaymasına izin ver
düzensiz. Sadece yuvarlak ve pürüzsüz olanlar
torba.

Flints ve yağlanmış keten yamalarım ikinci kez incelendi. Bir yaşlı
Dick Amca olarak bilinen adam geldi ve beni merakla izledi ve sırıttı
Dikkatimin onaylanması. Nadiren bir adam ileri yaşına ulaştı
sınır. Dick Amca'nın soyadını hiç duymamıştım, ne de inanmıyorum
Derede onu duymuş olan biri vardı.

Söylentiye göre Güney Carolina'da bir yasaya karşı çıkmıştı ve
sınıra kaçtı. Uzun yıllar olmasına rağmen sağlam ve güçlüydü, ama
Başarısız görme yeteneği onu bıçak ve baltaya bağımlı hale getirdi. Çok seyahat
Islak hava onu romatizma ile sakatlamıştı ve yakın kaldı
Ziyaret etmek için ne olursa olsun. "Göğüs o 'yer gömleğini Hunks O' Mısır Pastası, Younker. Emin olun
yer balta otostop çekilir, bu yüzden binerken döngüden takılmayacak
Çalılardan cehennem, "diye uyardı beni.

Başını salladım ve kendini üç ayaklı bir tabureye oturttu ve uzun bir süre uyandırdı
Şömine taşlarından birine karşı bıçak ve mırıldandı:

"Hakkımda hiçbir fark yok, ama bu younkers aşkına buradaki
Aşk Killin 'Injuns gibi adamlar, yerleşimleri net tutuyor'
Ohio'nun diğer tarafında stentlerini yapın. Old Cornstalk'ın güçlü hevesli
Git onlara arkadaş. Derede olduklarını duyduğunda, muhtemelen
Çabuk grev, güçlü bir pert. Wal, eğer gelirlerse 'yapabilirim
'Em i' ile el-tutuşlar mutlu, mutlu bir şekilde yeni injunlar olacak
Huntin'-Grounds. "

İnsanlara iyi teklif verdiğimde ve kasa için nazik dileklerini aldığımda
Yolculuk, Dick Amca hala şöminede idi ve
bıçağının ustura kenarı.

İşaret aramak için herhangi bir zaman harcamadan ormandan geçtim.
Koşucu ve arkadaşları, açıklığın etrafında bir daire izlemişlerdi.
tam moda ve ilkine ulaşana kadar gözlerimi ayırabilirim
Dağların yamaç. Yol yükselmeye başladığında ve bana bir
Göklerin daha iyi bir görünümü, gök gürültüsü bulutları somurtuyordu
Batı ufkunun üstündeki kitlelik.

Isı çok baskıcıydı. Gök gürültüsünün donuk gürlemesi ile karşılaştı
Vadi arkasında. Bir ses kadar titreşimdi, bir şey
Headed gibi hissettim. Şarkı kuşları çalılıklara yakın tutuyordu
ve gergin bir şekilde çırpınıyor. O zamana kadar çok bağlıydım
İlk sağlam yükseliş, sarımsı gri bir duvar batı gökyüzünü doldurdu. Karşısında
Bu şimşek çaldı.

Yağmur perdesi Greenbriar'a doğru ilerlerken herhangi bir
Howard's Creek'in batısında gizlenen vahşiler,
kuru hazırlama. Ancak yoluma yağmur yağmadı ve hiçbir zaman kaybetmedim
sabahın erken saatlerinde. Daha yüksek bir yükseklik kazanırken fırtınayı görebiliyordum
vadiyi kliniğin baş sularına kadar takip ediyordu.

Dick Amca'nın hükümler konusunda tavsiyesini ihmal etmemiştim ve
Gevşek av shirt'imin önünde bir torba mısır kek tuttu ve bazıları pişmiş
geyik eti. İlk eğime ulaşırken dikkatlice izledim
Hughes'un izinin güneyini görmüştü, ama hiçbiri bulamadı.

Hughes'un Hint imzalarını okuma yeteneği hakkında bir soru olamazdı; Ve
Uyarısı Grisdols'u aklıma hatırladı. Bu insanlar-iki kardeş
ve iki çocuk-kabinlerini yuvarlanan bir dere tarafından içi boş bir şekilde yakaladılar
ve izin bir tarafına. Hafif bir yoldan geçmeyi ve geçmeyi planladım
Onlarla bir kelime ve onları dikkatli olmaları konusunda uyar.

Hughes'un dağların yakınında işaretler bulması,
Kızılderililer, bazı izole edilmiş eve karşı bir baskın planlamışlardı ve olmadığı için
Takip ettiğim izte temel, düşmanın kolay olması olabilir
aşağı indi.

Öğlen saatine doğru bir sırt yuvasına girdim ve duracağıma karar verdim ve
İlk baharda ya da dere geldiğim. Atım, eski bir kampanyacı
Vahşi doğa işleri, nazikçe daldırmaya başladığımızda kulaklarını dikti
eğim. Önümüzdeki yolu ve her iki taraftaki ahşap yamaçları inceledim
Bu ilginin nedenini keşfedin.

Hayvan zekiydi. Orada olduğu gibi vahşi yaratık olmayacağını biliyordum
özenli kulaklarda korku önerisi değildi. Kalan memnuniyetsiz
Cehalette, daha dikkatli bir şekilde araştırmak için dizginledim. Neredeyse bir kerede
At başını sağa doğru salladı ve merakla baktı. Bu tarafta
Alan bir kayın korusu ile sınırlandı. Rütbe Bush-büyüme nedeniyle
Yolu kaplayarak, aşağıdaki herhangi bir noktadan koruyucuya çok az şey görülebilir
Yolu kesen bir dere ulaşılana kadar durduğum yer.

Öne eğildim ve atın kulakları arasına baktım ve bir ayı keşfettim
oyukta, bankadaki fındık ve kurtçuklar hakkında bilgi vermek
Brook. Bir ayı bir yerleşimciye her zaman kabul edilebilir etti ve bir kerede
Brute'yi takip etmeye ve karkasını Grisdol kabinine paketlemeye karar verdi.

İlk andan sonra bazı ağaçların arkasından geçti, ama ben devam ederken
Alarm almadığını bildiğimi anladım. Atımdan kaydım ve
Onu iz bıraktı ve sonra koruya daldı ve hızla
dere doğru indi. Atımın kendini kaybetmesi korkum yoktu,
Birkaç dakika içinde ona katılacağım akışı yapardı.

Ağaçtan ağaca uçarken hayvanı tekrar tekrar gördüm.
Karıncalar veya kurtları arayışında burnu ve yine de bir noktaya geldiğimde
Beslemesi gereken yerden altmış veya yetmiş beş metre içinde ben
onu bulamadı.

Hiçbir yerden yarım biçimlendirilmiş bir şüphe aklıma geldi. Atım vardı
Ayıya yaklaşırken hiçbir gerginlik göstermedi. Çalılar önlendi
atı gördüğümde, ama hızını hızlandırırken onu duyabiliyordum
yuvarlanan dere. Şimdi bir saniyeliğine ayı tekrar gördüm ve benim
Şüphe güçlendi.

Brute beni çok yalın olarak etkiledi, oysa sezon yeterliydi
Kemiklerinde biraz yağ yetiştirmişti. Sıradaki oldukça ürkmüştüm
yaratık bir ağacın arkasından ortaya çıkar ve dik yürür
Berap tarafından yapılan açılış, iz bıraktı. Olmamış olsaydım
Kısmen sürpriz için astarlanmış olmalıydım.
keşif; Ayı bir silahla silahlanmıştı.

Hayvan dere ulaştığında beni ata bakmayı bekliyor
Adamın tek düşüncesi izdeki herhangi biri tarafından görünmüyordu. O
bir ağacın arkasında durdu, ama tam görünümde ve soluyla ayakta durdu
yan bana maruz kaldı. Bir katilin içgüdüleri olsaydım onu ​​vururdum
Dahil ve açıkçası beni takip ederken, olduğumu keşfettikten sonra
İzin üzerinde seyahat ederken, haklı olurdum. Ben gibi
Düdük shrilly.

Bir flaş gibi, ayı derisi düştü ve boyalı bir Shawnee yüzüne döndü
Ben. Döndüğünde bile pürüzsüzbası vurdu ve yarım düzine buckshot
Başımın üzerindeki dallardan yağmur yağdı. Ağacın arkasına kayıyordu
Ben ateş ettiğimde.

Bir ayakla indi ve bacağının bir kısmı açıktı. Kontrol etmek
Kapatılacak dürtü yeniden yükledim, yağlananları sarmaya büyük özen gösterdim
Mermi hakkında yama. Onun için yaptığıma inandım ama emin olmak için
Maruz kalan ayağın içinden başka bir pelet gönderdi. Ölü bir uzuv olarak seğirdi
Will, ama kas tepkisi olmadan. Yeniden yükleme ve dikkatli bir şekilde
Herhangi bir refakatçi tarafından şaşkınlıkla alınmaktan kaçının, kayına ulaştım. Benim
İlk atış onu boynun tabanından yakaladı, öldürdü
aniden.

Bear'ın pençelerinin bir kolyesi giydi ve korkunç bir şekilde boyandı. O vardı
Göğsünde yılan totem ve makat plakası dışında çıplaktı ve
mokasen. PROTUT'a tutturulmuş dört korkunç sergisi vardı.
Yırtıcı başarı-dört kafa derisi. Biri gri, diğeri gri ile çizildi,
Ve iki-oh, acıma-yumuşak ve uzun.

Onları çıkardım ve taşıdığım sarkıkların rulosuna yerleştirdim
Moccasin-Patches. Ve kalbim sertleşiyor, katili ölçeklendirdim
Asla bir Qualm. Grisdol kabinde daha uzun bir uyarı gerekmedi. .
Kızılderililer çarpmıştı.

Grove'u defalarca tararken, atımın durduğu ize çaldım
Dergide fetlock derin. Ölü savaşçı geldiğimi biliyordu ya da
Bazıları geliyor ve ayı olarak maskelenmek için zamanı vardı. O vardı
Kurbanını bekçiden yakalamayı düşündü.

Dört kafa derisi, Akıncıların küçük bir parti için sayıca dışarıda olduğunu kanıtladı
Şimdiye kadar doğuya girişim olmazdı. Ama ölü savaşçının beni pusuya düşürme girişimi
Bir ayı derisinde de şimdilik yalnız çalıştığını kanıtladı. Henüz
Silah sesleri çok uzakta ve Shawnees'in içine girmesini bekleyebilirim
her an içi boş.

Atımı monte ederken, kuzeye döndüm, izin soluna ve bir kurs aldım
Hiçbir iz koştuğu ve ara sıra bir göz atabileceğim yerlerde
yol elli metre aşağıda. Düşman belirtisi bulamadım ve
Önümde mi yoksa arkamda mı olduklarını söylemenin bir yolu yoktu. O
Pürüzsüzbanın kükremesini ve kırbaç benzeri çatlağını duymuş olmalılar
Güvercemden şüphe edilmeyecekti. Ne de gerçeği tahmin edemezler,
Tüfek en son konuşurken.

Yamacın yanında tutmak çok zorlaştı ve ben
attı ve atı yönetti. Bir kurtun uzun süreli uluması geri döndü.
Atım kurtlardan çok korkuyordu, ama geri çekilmedi ve
Sinirliği sergileyin. Hızımı artırdım, sonra durdum ve yarı yükselttim
Tüfek oradayken, küçük bir eşliğimdeki ayakların karıştırılması
Orman kalıbı ve çürük kestane çığ. Tüfeği dinlendirdim
eyer ve kayın ve aşağı
Yamacın kanadını maskeleyen büyüme.

Kayan, karıştırma sesi, gizleme girişimi olmadan devam etti
Keşfedebilirim; Ve yine de ateş edecek hiçbir şey yoktu. Aniden
gürültü durdu. Hala en son olduğu yere bakıyordum
arkamda sakin bir ses seslendi:

"Onlar peşindeler."

Shelby kuzeniydi, sınırın nefreti genç yüzünü yapıyor
Çok sert ve acımasız.

"Onları izliyorum," diye bildirdi bana. "Yan tarafa götürdüğünü gördüm
Bu sırt. İzi aşağı çektiğini gördüm. İzini aldılar
Güçlü akıllı. Şimdi arkanda dağıldılar. "

Buckskin rulosunu açtım ve korkunç kupaları açıkladım. O
Düzleştirdi ve başını geri attı ve bir an için gözleriyle durdu
Kapalı, hafif figürü şiddetle titriyor. Sonra şiddetle
Fısıldadı:

"Bunları şeytanlardan nasıl alıyorsun?"

Bakışlarında beklenti bir parlama vardı. Ona saçını gösterdim
Shawnee.

"Güzel! Güzel!" İtici üzerinde yüceltilirken son derece tekrarladı
şey. Sonra kasvetli:

"Ama neden 'A' alamadım? Şans beni günlerdir.
Seni hile üzerine bıraktıktan sonra yanmış kabin, partiyi pusuya düşürmek için bir '' düştü
Ohio için yaptıkları zaman. 'Köylerine gittikler' kandırdılar
Ben buraya çarparak. Şimdi bu öldürmeyi yaptılar! Onlar kim? "

"Grisdols. Buradan sadece kısa bir mesafe. İki adam ve ikisi
çocuklar. Kadın yok. Onları tanıyordum. Oraya gidip onları gömmeliyim ve bunlar
kafa derisi. "

"Yardım edeceğim," diye mırıldandı. "Henüz keşif-iplik duymadım.
Hala bu sırt boyunca işaretleriniz için avlanıyor. "Çift namlusunu takip ediyor
tüfek, liderliği aldı ve yaşadığım ize çapraz bir iniş başlattı
terk edilmiş. Bir protestoyu mırıldandım, ama bana güvence verdi:

"Hepsi arkamızda. İzde daha hızlı zaman alabiliriz.
İzinize, kesinlikle çekim yapıyor. Hız, bizim için hanker. "

Woodcraft dikkat çekiciydi. Bunu görme armağanına sahip gibiydi
gizlenmişti. Bir bakışla arazi oluşumlarını gözlemlerdi ve
büyümenin doğası ve ağır bir koruyucuyu güvenle daire içine al ve bana
Ötesinde seyahatin doğası ve ıslak veya kuru olsun.

"Her zaman bir dakika içinde izin içine kayabiliriz, ama istemiyorum
ileriye doğru eğrilene kadar onu almak; o zaman dışarı çıkacağız o '
Kızıllar sırt boyunca eğildi. "

Bunu açıklarken durmuştu ve ben neredeyse onu takip ettim ve o
Tüfeğini kırıp ateş ederek beni korkuttu. Atış çaldığında
Sevinmiş:

"Bir!"

Hiçbir şey duymamıştım, hiçbir şey görmemiştim ve yine de hem duymuş hem de görmüştü ve
onu öldürmüştü.

"Artık bir kullanım yok," dedi. "İçeri giriyorlar. Yap
İz en kısa yol. Gelmem için vurduktan sonra geri çek.
Elde iki ya da üç yakın değil, ama tüm kit bir '
B'ILIN 'burada olduğumuzu biliyorum. "

Tüfeğinin kindar _spang_, Woods Life'ı zar zor kesintiye uğrattı
Hakkımızda. Sincaplar sadece bir an için gevezeliklerini durdurdu. A
Grouse alarm içinde davulladı, ancak sadece kısa bir uçuş için. Çığlık yok
Öfke ne de savaş whoops, düşmanın bize yaklaştığı konusunda uyardı. Ben
Sınırda yeniydim, arkadaşımın ifadesini inkar etmeliydim.
Ata liderlik ettim, kuzen daha yükseğe çıkarken bankaya başladım.

Atım on metrelik bir bankayı aşağı kaydırıncaya kadar düşmanca duydum
Ses-geçen yılki ölü yapraklardan birçok ayak acele. Duydum
Deckhard bir kez ateş etti ve anında sırtın tarafı bir
Ölüm Tedesi. Sonra kuzenin yolunun çığlığı geldi
Bir öldürme ilan etmek.

Tüfeğinin boş olduğunu düşünerek onu acele etmeye çalışmalıydılar; O için
Tekrar kovuldu ve bir kez daha savaş çığlığına ses verdi. O zaman eski ebedi
Ormanın sessizliği yerine düştü. Bir Shawnee duyana kadar
kafa derisi-cry arkadaşım için rahatça dinlenebilirim. İze girdim
ve monte edildi ve ileriye doğru itti.

Kızılderililer beni yakaladılar ve kesme tehlikesi vardı
ileri ize. Topuklarımda takip etmedikleri beni yaptı
Tüm enerjilerini bir surround yapmaya yoğunlaştırdıklarına inanıyorum
ve çok korkmuş düşmanlarını öldürmek ya da yakalamak. Tercih ederler
Dans kuzeninin kafa derisi kalibremden bir düzine erkekle dans etmekten ziyade.

Sırtta daha fazla atış yoktu ve ben sadece karar vermekte zorlandım
Atımın almasına izin vermeliyim. Çocuğu terk edemedim
Arkasında, müdahale etme riskini de önemsemedim. Aklımı endişelendiriyordum
Bu noktada çalılar ilerlediğinde ince bir güveçte. Düştüm
Atın arkasındaki yere, ama genç kuzendi. O hareket etti
Acele etmem.

"Onlardan kaçtınız!" Söyledim.

"Black Hoof'un grubu. Dürtmek zor," diye fısıldadı, hızla adım attı
boyunca ve başını yan yana sallıyor. "Grisdol ne kadar uzak
kabin?"

"İki mil."

"O zaman sür. Üzerinden koşacağım. Eğer o kabine ihtiyacımız olacak
yakılmadı. 'Düşük bir yarış olacağım. "

Takip belirtisi yoktu. Hint savaşında acemi değildim ama
Bu örnek, Shawnees'in yeterince yaklaşacağına neredeyse inanmadım
Kovalamayı ilginç hale getirin. Kuzenin başarılı olduğunu gözlemleyebildiğim kadarıyla
Onlardan uzak dururken ve geçebilecek hiçbir Hintli yoktu
O, özellikle üzengide koşarsa.

"Bu tarafta dört heykel aldılar," diye mırıldandı
yanımda kaldı. "Onlara üç tane torbaladım. Bir tane getirdin. Siyah
Hoof, vazgeçmek için çok büyük bir şef. Orada geri döndü
takip etmek. Bu yüzden 'Düşük olacağım.'

Meraklı küçük bir heyecan omurgamı soğutdu. Catahecassa veya siyah toynak
en çok yeniden yapılandırılabilir ve becerikli vahşilerden biri
Shawnee Nation. Cornstalk'ın entelektüel uçağının altında uyduruyorsa
Ateşli cesareti ve derin kurnazlığıyla böyle bir tutarsızlığın çoğu.

Bir kurtun uzun süredir uluması solumuzdaki yamayı çaldı ve
Kısa süre sonra doğrudan arkamızda benzer bir çağrı ile cevaplandı. Üçüncü kez
Sinyal bizi, sağımızda ve önemli bir mesafede tehdit etti.

"Hala benim için sırtları izliyorlar," diye mırıldandı kuzen, yalın yüzü
sola dönüyor. "Onların iri, arkadaki iz boyunca geliyor
biz. Sağa doğru olanlar, neyin var olduğunu öğrenmek için hustlin '. Yapmalıysak
Daha hızlı git! "

Dağı hevesle cevap verdi, çünkü tehlikeyi hissetti. Ve harikaydı
Kuzenin nasıl kaldığını gözlemlemek için, bir elim üzengide, diğeri
tüfeği tutuyor. Shawnee'mi vurduğum derenin çok ötesindeydik
ve uçuşumuzun yarım mil veya daha azı Grisdol kabininin
Atımın davranışı ile birkaç dakika boyunca kesintiye uğradı.

Tıpkı ana izden yola çıkmak için döndüğümüz gibiydi
hayvanın yan tarafa cıvataladığı kabine yol açarak, kuzen derin kalabalık
çalıların içine. Girdim ve korkunç bir manzaraya baktım-
Dört Grisdol. Yolda yatıyorlar, başa,
geçmek. Kuzenin eli üzerinde dururken üzengi salladığımı hissettim. O verdi
Küçük soluk hıçkırık ve fısıldadı:

"Şimdi kabine ne kadar yakın?"

"Yarım milden daha az," dedi ona atımı yatıştırırken izin verdim
Ölümün etrafında yolunu seçmesi.

Bir kez daha kapalı olduk, ama şimdi kuzen geride kaldı, çünkü yol sarıyordu
ve dar ve yerlerde sarkan dallar beni fırçalamaya çalıştı
eyer.

Arkadaşımın tuttuğundan emin olmak için geri dönmeye gerek yoktu
Yukarı, sabırsız sesi defalarca beni daha fazla hız kazanmaya çağırdı.

"Eğer kabin durmuyorsa
Ormanda onları kaybet, ”diye hatırlattı.

Yol, karışık böğürtlen çalılarının bir sapmasını tamamladı ve sona erdi
Doğal bir açıklık, iyi çimenli.

"İşte! Çatı kısmen yakıldı!" Teşvik ettim.

"Duvarlar duruyor. Kapı yerinde. Daha hızlı!"

Açılış boyunca yarıştık. Arkasındaki ormandan bir vahşi ortaya çıktı
bağırıyor. Shawnee bizi bir tuzağa sürüklediğinden emindi. Biz
İki ölü inek ve bazı kasaplı domuzlar tarafından parladı ve henüz yapmadım
Bir ayının peltinde maskelenen bir Hint gördüm. Kabin çatısı
ön uçta yandı. Kapı kısmen açık ve zarar görmemişti.

Biz acele ederken bile trajediyi yeniden inşa etmek basit bir nedendi
sığınmak için. Aile direniş teklif etmişti, ancak bir
Ateşten ilk tehlikede panik. Sonra hızla bitti. Şüphesiz
Eğer olağan yaşam vaadiyle bir parley vardı
Dışarı çıktılar. Yangın tepeden çatladı, kurbanlar kapıyı açtı.

Kuzen, olmadan önce ana ize yapıldıklarını söyledi.
katledildi. Atımdan atlarken bir vahşiler kırıldı
örtbu ve çekim yapmaya başladı. Kuzen en önemlisi bıraktı. Ben liderlik ettim
At kabin içinde ve arkadaşım kapandı ve kapıyı çıplak.

Yerin içi trajik hikayeyi mutlak olarak ilişkilendirdi. Bu
Korkunç olanı vurgulayan bir suçun sade arka planı. Masada
Ailenin kahvaltısı, neredeyse hiç dokunmadı. Şaşırmışlardı
Ne zaman yemek için. Devrilen bir dışkı, erkeklerden birinin nasıl olduğunu söyledi
İlk alarmda kapıyı çıplak bıraktı. Bir gözetleme deliğinden casusluk yaptım ama
düşmanlarımızdan hiçbir şey göremedi. Kuzenden alçak bir ağlama beni endişelendirdi. O öyleydi
Küçük bir önlük görüşünde üstesinden gelin.

"Keşke açık bir şekilde yapışsaydım," diye fısıldadı. "Burası hava
Beni boğuyor. "

"Geceye kadar onları ayağa kaldırabilirsek, atı dörtnala gönderebiliriz
ateşlerini çekmek için ormana doğru. O zaman bunun için koşabiliriz. "

"Gece karanlığı olmayacak," diye yanıtladı Morosely kuzen. "Onlar
Büyük yangınlar yapın. Bizi yakmaya çalışacaklar. Onlar
Git the Roof Blazin 'ag'in. Yapabileceğimiz 'buraya yapışmak için düşük olacağız. Onlar
Çok uzun süre takılmaya cesaret edemeyecek. "

Şömineden büyük bir su ısıtıcısı aldı ve içindeki delikten itti
çatı. Mermiler tepeden düdük, ara sıra _whang_ bir parça olarak
kurşun su ısıtıcısına çarptı ve sekti. İlk voleyboldan sonra Hintliler
ya işe yaramaz olduğunu fark ederek mühimmatlarını boşa harcamayı reddetti veya
Su ısıtıcısından şüphelenmek bir tür numaraydı.

"Yorgunluk yaptıklarını indirdim," diye mırıldandı kuzen, başının üstünü yapıştırarak
su ısıtıcısına ve kenarını bir çatlak kaldırarak
orman. Bir dakika sessizlikten sonra boğuk sesi bana çağırdı: "
Ormana en yakın olan ineğin öldüğü fikri öldü. Yapacak bir çekim dene
Sadece kıçını otlat. "

Ateş ettim ve bir Shawnee çalılara doğru yuvarlanmaya başladı. Demir su ısıtıcısı
Yere sallandı ve genç kuzen, baş ve omuzlar itme
Çatıdan, tüfeğinin her iki varilini de taburcu etti. Hint durdu
yuvarlamak. Black Hoof'un adamlarının anında ateş etmediğine şaşırdım
voleybol. Yere düştüğü kadar haykırdım.

"İşte geliyor!" Kurşun kalın kütüklere dalmaya başladığında ağladı.
"Onlar devam ederse, ahşapları dışarı çıkarabiliriz. BT
Çatıdan geldiğimi görmek beni şaşırttı, bir 'şaşırdı
'Bir silahın yeniden yüklenmemiş bir silahtan geldiğini görmek için daha fazlası.
Burada çok az çift varil. Ha! Curous'un alçak bir kısmı gidiyor '
Olmak için. "

Bu kehaneti garanti edecek hiçbir şey ayırt edemedim. Hiçbir Kızılderili olmayacak
görülen. Kuzen dikkatimi tomahawks'ın sesine çağırdı. Ben vardı
Konuşmadan önce duydum, ama gözlerimi kullanmak için o kadar niyetliydim ki
kulaklarımın bana ne söylemeye çalıştığını yorumlamayı unutmuştu. Oradaydı
Beklemekten başka yapacak bir şey yok.

Kuzen, atın su ne olduğunu sarhoş olduğunu keşfetti
Kovada, bize neredeyse bir düşüş bırakıyor. Yarım saatlik bekleme görünüyordu
yarım gün; Sonra ormandan bir şeyler ortaya çıkmaya başladı. Çözüldü
Kendini yeşil dalların bir bariyerine dönüştürerek, yaklaşık on beş metre
uzunluk ve on feet yüksekliğinde.

Yaklaşımı yavaştı. Eksenlerin gürültüsü açıklandı. Hintliler
Dikenleri doğranmış ve bir çerçeve yapmış ve dallarla doldurmuştu.
Arkasında bir dizi savaşçı vardı. Temizleme boyunca yaklaşık yarıya
Yarım düzine uzun kütük dağılmıştı.

"Dalkları tarafından saklanırken onları günlüğe kaydetmeyi düşünüyorlar.
Bir emzirme yapmak için birlikte. O zaman 'parti yaparken bizi biberleyecekler
Yakın acele. Yeni Parti bizi püskürtürken, birincisi Git'e koşar
Boşluklardan onlara zarar veremeyeceğimiz duvarlar. O siyah
Hoof, düşünmek için bir şeytandır. "

Yeşil kütleye ateş ettim. Kuzen beni azarladı:

"Kurşunu boşa harcamayın. Uzun kutuplu üç cesur var.
Fallin 'geriye doğru mekanizma. Ayaklarında, ama alçakta kalıyorlar
mümkün olduğunca. Dipleri itiyor. T'Onys var
Yere sarıl. Uçları bir 'orta o' üst çubuk fark edeceksiniz
sağ pert, ama ortası arasında bir 'her uç, dallar sarkık
aşağı. Orta kutup çıkarılabilirse, işin ağırlığını düşürürüm
Mağarayı yapacak. Yüklü mi? O zaman daha az ateş etme görüyorsun
bir şeyler. "

Bu uyarı ile ekranın ortasına ateş etti ve ortada
Destek, polikatı yaraladığını gösteren bir zayıflık geliştirdi. O
Tekrar kovuldu ve bütün olay çökmeye başladı ve bir düzine savaşçı
ortaya çıkarıldı. Bunlar orman için yarıştı, ikisi yaralı bir sürükledi
ya da ölü adam.

Birkaç saniye boyunca bir kas hareket ettiremedim. Ben çok gibiydim
Çocuk ilk parasını vurmaya çalışıyor. Ya da belki de çok bolluktu
beni aptalca davranmamı sağlayan hedeflerin. Kuzen öfkeyle çığlık attı. Benim
Tahviller koptu ve ben ateş ettim. Eğer bir vuruş atarsam sadece yara oldu, çünkü
Kaçan düşmanın hiçbiri hızlarını azaltmadı. "Çok zavallı Fiddlin '!"
Kuzen inledi, bana kötü niyetle baktı.

"Benim için sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Beni tutuyor gibiydi
felç oldu. Sen bağırana kadar parmağını hareket ettiremedi. "

"Bir dahaki sefere daha iyi şans," diye homurdandı, kızgınlığı öldü.

Tüfeğini kütüklere karşı yükledi ve durdurdu ve
kabinin arkası. Ne zaman önlüğe baktığında gözleri kapanırdı
bir an için. Orada hiçbir kadın yaşamamıştı. Grisdollardan biri, babası
İki çocuk, ölü karısının hatırlatıcısı olarak getirmişti. Kuzen
Büyük kavga kırmızı kuşatıcılara karşı değil, duygularına karşı değildi. BEN
Kız kardeşini düşündüğünü biliyordu.

"Buraya gel!" Keskin bir şekilde aradım. "Pow-wow istiyorlar. Biri yeşil sallıyor
dal."

Kuzen çatıdaki deliğe tırmandı ve tüfeğini gözden uzak tutarak
Namlu. Adamın yalnız ilerlemesi için Shawnee'ye bağırdı. Savaşçı
İleriye doğru ilerleyin, barış jetonu yüksek tutuldu. Görebildiğim kadarıyla
Kemerinde bir bıçak bile yok. Tepegöz kuzeninin tüfeği çatladı ve
Hint asla tekme ile düşmedi.

"İyi Tanrım! Onu almayı kabul ettikten sonra ateşkes bayrağına ateş ettin!"
Ben öfkelendim. Yanımda durdu, set yüzünde çarpık bir gülümseme, gözleri parlıyor
Zaferle, düzgün kafası, korkunç olan her notanın tadını çıkarmak için eğildi
Öfke şimdi ormandan kurtuluyor. "Ateş ettin ----"

"Düşük yaptım," diye kıkırdadı. O zaman korkunç niyetle "ama millet
burada yaşayan bir 'mutlu oldu, enjun getchin' '
Barış konuşması. Injuns'un bunu kastettiğine inanıyorlardı. Beni düşünüyor musun
O köpeğe Shawnees'in babama ve anneme tedavi ettiği daha kötü davrandı
Ve on yıl önce küçük kız kardeşi? Eğer bunu alçaltmazsan, sadece shet tutun.
Bir injun size bir bayrak gönderdiğinde, kafa derinizi bağlamak istediğiniz ateşli bir
patlayacak. "

Ormandaki uluyanların korosu aniden sona erdi, sonra başarıldı
Keskin sevinç. Kuzen bana şaşkınlıkla baktı. Darting
Kabinin arkasında, bir çırpma geçirdi. "Buraya gel" diye yumuşak bir şekilde
komuta. Ona katıldım ve gözetleme deliğinde yerini aldım. Vardı
Doğu gökyüzünde duman pus.

"Bu yüzden Black toof 'adamları burada takılıyor'," diye iç çekti. "O
Doğudan daha küçük bir grup gönderdi. Öldürdüler. Bu bir yanma
Orası."

"Bu Edgely'nin kabini olurdu," diye karar verdim. "Ama geri döndüler
Dunlap's Creek üç ay önce. "

"Bunun için şükürler olsun!" diye bağırdı. "Ama bizi daha fazla injun alacağız
Yakında kudretli. Keşke karanlık olsaydı. "

"Yowling'lerini durdurdular. Taze şeytana dikkat et!"

Başını salladı ve kabinin önüne doğru yürüdü. At komşu shrilly.
Çağrı ormanda tekrarlandı. Kızılderililer sessiz devam etti. Duydum
önce; Bu onu tanımaktır. Çünkü bir gün önce duymuştum. .
Kızgın bir çocuğun şikayet ettiği gibi, uslu bir şekilde bağıran bir adamın sesi.
Kuzen, fısıldayan bir not eklendiğinde bunu anladı.

"Bebek Kirst!" Yumuşak bir şekilde ağladı. "Siyah toynak, ilacı düşük olacak
Kudretli zayıf. Bebek dışarıda 'kötü bir çerçevede' bir zihin var. Bir şey
Grain 'the Tahıl. Bunu gezmesi bizim için iyi bir ilaç
yol."

Howard's Creek'teki olayları çizmeye başladım, ama yapmadan önce
Ormanın eteklerindeki çalıları bitirin şiddetle tedirgin edildi ve bebek
Kirst temizliğe girdi, atı bir köpük içinde. O zaman
Ölü inekler ve domuzlar bir deli gibi bağırdı ve ağır baltasını kopardı
Kemeri ve ormana döndü. Bir kaza ile kayboldu, onun
Dikkatsiz şeyler bağırıyor.

"Şimdi gidebilirsin," dedi sessizce kuzen kapıyı çekerken. "Keerful ol
O 'Doğu'daki Injuns. Küçük bir grup olacaklar. Düşük ben terk edeceğim
Kirst. Onları çok hızlı sürmezse, iyi bir şekilde avlanın
Ben."

O gece Dunlap's Creek'teki Greenwood Takas'a girdim
Yol boyunca Hintliler gördük.




Bölüm IV

Üstlerime rapor veriyorum


Greenwood kabininde bir gece ve ben Salem'e yolculuğuma devam ettim.
Roanoke. Bu Hamlet'in yakınında olduğum Albay Andrew Lewis yaşadı
Doctor Connolly'nin sevkiyatlarını taşımadan veya iletmeden önce rapor edin
Vali Dunmore. Yolculuk herhangi bir olaydan arınmıştı ve görünüyordu
Aşırı dağ seyahatinin stresinden sonra son derece evcilleştirin. Bütün
Konuştuğum yerleşimciler, gerçek koşulları bilmek için çok endişeliydiler
sınır.

Bastiğimde ve kabinleri çeşitli boyunca daha kalın bir şekilde bulurken
Waters Ben Cherokees'in katılacağı birçok inancından etkilendim
Savaş bitmeden Ohio kabileleri. Biri bunu bulmayı bekleyebilirim
Tehlikenin en büyük olacağı en keskin olanı. Ancak
öyle değil. Isaac Crabtree'nin Cherokee Billy'yi nasıl öldürdüğünü ne zaman ilişkilendirdiğimde,
Güçlü Oconostota'nın kardeşi, kötümserler
Cherokee Nation kırmızı bir yol bırakacaktı.

Bu doğal korkulara rağmen savaş,
Pratik olarak konuştuğum tüm erkekler. Çeşitli şirketler oluyordu
kurulan ve milis kaptanları, aktif hizmeti görmeyi sağlamak için
Adamlarını nerede ve ne demek oldukları konusunda gösterişli değiller. Bu rekabetin üzerinde çok kötü huylu çekişme vardı,
Sadece Albay Lewis'in düzeltebileceği oranları varsayarak konular
onları dışarıda.

Savaş popülerdi çünkü insanlar daha uzak bir batı fark etti
Hintliler geri kalana kadar genişleme imkansız olurdu ve
Ohio'nun arkasında sıkıca tutuldu. Kalıcı bir eliminasyondan kısa bir şey
Kırmızı tehdit ağladı.

Pennsylvania'daki Hotheads'e karşı açıkça çok kızgınlık hissedildi
Virginyalıları savaşı kurmaya teşvik etmekle suçlamak
iddialar. Pennsylvania _Gazette_ yayınladığı yaygın olarak biliniyordu.
Doctor Connolly aleyhindeki ajanlarının hareket ettiği etkisi
Emirleri altında, beyaz eşlik eden dostu Shawnees'e ateş etmişti
Tüccarlar Fort Pitt. Dağların doğusundaki bu yerleşimciler arasında
Yaygın şikayet, toz ve kurşun kıtlığı ile ilgiliydi.

Hedefimin birkaç milinde bir grup yerleşimciye geldim
seyahat lekeli bir yabancı hakkında toplandı. İlk kez
Dunlap's Creek'ten ayrıldığından beri kendimi ikinci öneme sahip buldum. Bu adam
hava tarafından derin bir bakır renge tabaklanmış ve siyah bir bez giymişti
bir kapağın yerine başının etrafında.

Grubun kenarında durdum ve onu bitirmesini bekledim
Rapt dikkati varsa, canlı ilgi çekmesi gereken anlatı
Erkekler ve kadınlar herhangi bir gage idi.

"-ve baltayı kullanarak vücudunun üzerinden atladım, ata gittim ve sürdüm
Uzakta, "Derin sesi sonuçlandı. Elle tutulur bir çaba ile konuştu ve
Neredeyse bir şarkı şarkısı tonlamasıyla.

Söküldüm ve öne doğru bastırdım ve ona şunu söyledim:

"Bir Hintli gibi konuşuyorsun."

"Tanrı'nın Marcy, genç efendim!" Ağladı eski bir Dame. "Bir ', lütfen tatlı lütuf, neden
Olmamalı mı? Johnny Ward, bir çocukken, bir çocukken yaralanma tarafından mı aldı? '
Sadece onlardan kurtulmayı başardı mı? "

Adam yavaşça bana baktı, yüzü herhangi bir Shawnee kadar taşınmaz
Şef. Sonra her iki kelime arasında en ufak tereddütle
sakince bana bilgilendirdi:

"Beyaz kadının dediği gibi kaçtı. John Ward adlı. Hint adı, kırmızı ok.
Şimdi halkımla geri döndüm. Şimdi yine John Ward'ım. Kötü konuşuyorum. BEN
Tüm bu yıllar boyunca Hintlilerle en çok konuştu. Eski arkadaşlarımla ben
daha iyi konuşmak için büyüyecek. "

Medeniyete dönüşü için onu tebrik ettim. Birçok adam tutan
Koloninin hükümetinde ve insanların sevgisinde yüksek yer
esaret altında tutulmuştu; Ama sonra geri dönen erkekler
Hintlilerle uzun yıllar geçiriyor. Bu bakımdan Ward'ın davası
olağan dışı.

"Konuşmanız bize doğru geliyor," dedi adamlardan biri. "Mayhap
Kırmızı Hellionlar hakkında çocuklarımızın vermesine yardımcı olacak bazı şeyler yaptım
'EM Biber. "

"Seni en kısa parkurlarla kasabalarına götürebilirim. Sizi yönlendirebilirim
Beyaz adamların hızlı bulamadığı yeni kasabaları, "diye yanıtladı.
Bir Hintli, bir Hintli bir
soru.

Genç kuzeni aklıma parladı ve sordum:

"Beyaz bir kadın tanıyor musun-şimdi on dokuz yaşında olurdu-adlı
Kuzen? Shawnees tarafından on yıl önce Keeney'in Knob'unda yakalandı. "

Yarım dakika boyunca sorgumu anladığında şüpheliydim. Sonra salladı
başı. Mükemmel bir şans gibi göründüğü için hayal kırıklığına uğradım
Kızın ölü ya da canlı olup olmadığını öğrenin. Hala tuhaflığında konuşuyor,
Durma yolu, dedi:

"O, beyaz kadın, muhtemelen öldürüldü. Değilse
Detroit'e götürüldü ve satıldı. Şimdi evlendi ve bir Kanada çiftliğinde yaşıyor,
muhtemelen. Beyazlar alınan mahkumlar birbirlerini görmelerine izin verilmedi. Beyaz yok
yaşadığım köyde tutuldu. "

"Hangi köyde tutuldun?"

"İlk olarak Aşağı Shawnee kasabasında. Sonra daha fazla kasabada. Yaşlandıkça aldılar
Ohio'dan en uzak kasabalara. Sonra nereye gittiğim bir zaman geldi
Memnun oldum, ama beni asla Ohio'nun güneyindeki savaş yollarına götürmediler. "

Bu zamana kadar ülke halkı ben de bir
yeni gelen ve çok fazla bilgi veya dedikodu olmalı. Döndüler
Ward ve bana sorularla katlandı. Yirminci kez kısaca okudum
Dunlap's Creek'ten ayrıldığından beri dağların batısındaki koşullar.

Howard's Creek'teki olayları ortaya çıkaran ayrıntılı çapraz muayene
ve dört Grisdol'un öldürülmesi ve Edgely kabinin ateşlenmesi.
Black toof'un Grisdol Raiders'ın komutasında olduğunu söylediğimde benim
İzleyici gerginlik gösterdi ve birden fazla bakış atıldı
Batı. Ward üzerindeki etkisi de telaffuz edildi. Yükseliyor, sordu:

"Catahecassa bu yolu yönetti mi? Gitmeliyim. Grubundan idi
kaçtı. Savaşçıları beni takip etti. Kamp yapmadan önce doğuya gideceğim
gece için. "

"Asla dağların doğusuna gelmeye cesaret edemeyecek!" yüksek sesle ilan etti
erkekler.

Ward'ın yüzü atına yürürken anlaşılmazdı. O tonoz gibi
Dikkat ettiği eyer:

"Siyah toynak uzun bir kolu var."

Yani geri dönen esir John Ward oldu ve ben de
Salem'e mesafe. Cazibe bana saldırdı.
yerleşim. Albay ile işimi bitirmek için her zaman planlamıştım
Lewis Richfield'daki evinde. Bunu öğrendikten sonra bile planlamıştım
Dales'in Salem'deki varlığından Bayan Davis'ten.

Şimdi, aniden, onları avlamalı ve Patricia'ya bakmalıyım
bir kez daha. Ama Albay Lewis beni bekliyordu. Üç yıla katlandım
kıza bakmadan; ve Ward'ı binmek ve ilişkilendirmeye bırakmak
Kasabayı süpürdüğüm ve bastırdığım Salem insanlarına deneyim
Richfield.

Lewis evine geldiğimde, renkli bir adam tarafından bilgilendirildim
Albay evde değil, gerekçelerle bir yerdeydi.

"Bir 'lütfen Tanrım, Massa, ben onu iki sallanan bir
Houn 'Dawg'ın Kuyruğu, "dedi bana.

Kendimi çimlere attım ve bekledim. Ya hizmetçinin güçleri
"Foting" abartılmıştı, yoksa albay oldukça kayıtsızdı
benim varışıma. Meditasyonlarımdan yaklaşık bir saat geçmeden önce
kesintiye uğradı.

Bu, Richfield'a Albay'a rapor vermek için ilk ziyaretim değildi, ama ben
Son toplantıda ilkden daha iyi tanışmadığını hissettim. Oradaydı
Onun tarzında, insanları kol uzunluğunda tutan belirli bir rezerv. Bu
Kişisel görünüşüyle ​​uzaklık izlenimi arttırıldı. Onun uzun boylu
figür ve sert koyu gözler kemer sıkma için yapılmış.

Askeri işlerde disiplinde aşırı gerildiği söylendi; Bu
Eski savaşlarda onun altında görev yapanlar. Yine de çok yüksek durdu
İlçe milislerinin ve üstlerinin saygısı. Belki onun şiddetli
Mien, fırtınalı deneyimlerle dolu bir yaşamın doğal sonucuydu. İtibaren
Erken erkeklik, Hintlilerle savaşmakta istihdam edilmişti.

Yirmi iki yaşında milis kaptanıydı. On iki yıl sonra
Albay George Washington'un altında hizmet veren bir büyüktü. O ciddiydi
Fort zorunluluğunda yaralandı. Önemli bir rol oynardı
Braddock'un ilk ve son Hint savaşı detaylandırılmamış olsaydı
Bir sınır kaleleri zincirini tamamlayın. Felaket Sandy Creek'teydi
Keşif Braddock'un yenilgisini izleyen yıl.

1758'de Forbes altında bir subaydı ve yakalananlardan biriydi.
Grant'in müfrezesi. Sadece bir mahkum tutulması için kazıdan kaçtı
Montreal. Daha sonra Cherokees'e karşı bir güç açtı; Ve Pontiac'ın savaşında
Albay buketinde iki yüz elli tüfek emretti. Şimdi o
Vali Dunmore'un önerdiği iki ordudan birine komuta etmek için seçildi
Ohio'nun üzerindeki Hint kasabalarına karşı göndermek.

Kızılderililer arasında Lewis adı çok yüksekti. Yerliler biliyordu
Albay, uzun zamandır Hintli olarak ünlü olan John Lewis'in oğlu olacak
savaşçı. Kırmızı ve beyazla yaygın olarak inanılıyordu ve hiçbir sebebim yok
Gerçeğinden şüphe etmek gerekirse, Red Clover'ı tanıtan John Lewis oldu
Amerika'ya.

İster yapsın ya da yapmasın, Ohio Kızılderilileri ona dikmek için kredilendirdiler.
ilk tohum ve rengin kırmızı adamların kanından kaynaklandığını söyledi
katledilmişti. William ve Charles Lewis, Albay'ın kardeşler de
Sınır erkekleri not etti. Charles şüphesiz cesaret için yüksek sırada yer aldı ve
Virginia'da herhangi bir sınır adamı gibi.

Sonunda renkli adam evin köşesini çevirdi. Arkasında ve
Henüz görünürde değil, albaydı ve duyabildiğim için yalnız değildi
Mezar sesi bir arkadaşa hitap ediyor.

"De c'unel dat Stubbo'n I Jes 'Mighty Sade' Konuşmalı 'Önce Yapabilirim
Onu pudge erlong yap, "beni geçerken gururla fısıldadı.

Ayaklarıma fırladım ve Albay Lewis ve Ekselansları John Murray,
Kraliyet valimiz Dunmore'un Earl'ü rahat bir şekilde dolaştı.

Albay Lewis peruk giymedi ve bir boru sigara içiyordu,
Olmaz düşkün. Daha demokratik olmak onun karakteristiğiydi ve
Kişisel Sunumda dikkatsiz
Sınırdaki kaba ve hazır insanlar.

Vali Dunmore'un formları belirlemek için de verilmedi. Kırk iki yaşındaydı
Ve asalında, erkekler arasında bir adam. En demokratik olabilir ve
Bu gün kasabanın hiçbiri Beau'nun elbisesinde titizliği yoktu.
Yine de peruğu ve paltosu kendi içlerinde bir moddu, ayakkabı, diz
Ve stok tokaları altındı. Ultra-genteel Young Bucks
Parlaklıklarla ayarlanan bu tür tokalar, parıldayabilirler ve parıltılar
Her kıyma adımı.

Ekselansları bir erkeğin adımıyla yürüdü ve varlık izlenimi verdi
Elbisede dikkatsiz, aslında, her zaman noktalarında mükemmeldi.
Kıyafetlerine hükmetti ve sizi neredeyse hiç bilincinde bıraktı. İkisi
Onlar çizdikleri için büyük ciddiyetle bir şey tartışıyorlardı
Yakınımda Albay boru sapı ile işaret etti ve Ekselansları itti
Perukunu geri döndürdü ve katılmamaya eğilimli görünüyordu.

"Tanrım, adamım! Sana lanetlenmiş il kıskançlığı olduğunu söylüyorum.
adam. "

"Ekselanslarınız, ben hakim değilim," diye yanıtladı Albay Lewis sakince. "BEN
Duyduğumu tekrarlayın ve bunun nasıl felaket olabileceğini önerin
kampanya. "

"Kıskançlık ve iftira!" Valiyi sıcak bir şekilde ilan etti. O zaman onun canlı
Bakış bana dayanıyordu. Kaşlarını çattı, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi, sonra gülümsedi
değerinde olduğunu düşündüğünde çok çekici bir şekilde gösterebileceği bu nezaket
ve dedi:

"Seni misafirinden tutuyorum Albay. Kahverengi ve yalın görünüyor
Uzak seyahat etmek ve oldukça kulaklı getirmek için yeterli. Biliyorum
Yüz ve onu adıyla çağırmalı. "

Albay Lewis birkaç adım ilerledi ve hafifçe eğildi ve yeniledi.
Valinin hatırlanması:

"O Basdel Morris, Ekselansları. Prens William İlçesi
başlangıçta. Ekselanslarınız Virginia'ya gelmeden önce buraya geldi
Biz ve Fort Pitt arasında izci ve elçi gibi davran. "

"Fort Dunmore," valiyi soğuk bir şekilde düzeltti ve verilen adı verdi
Earldom'un onuru. Sonra güler yüzlü bir gülümsemeyle:

"Bay Morris'i belirgin bir şekilde hatırlıyorum. Bana kağıt getirdi. Yemin ederim ama
İyi bir haber bütçesi olmalı. Eğer gölgeye emekli olsaydık ve
Bu lanetli ısıdan kaçın ---- "

"İçeride, içeride," diye sordu albayı kesti ve bizi salladı
Boru sapı ile kapıdan. "Orada havalı bulacağız."

Ve yaptık; Ve çok hoş ve bunlar için birçok küçük konforla
Ayak testereleri ve tutma için düşük tablolar gibi güvensiz olmak isteyenler
Dahil ve gözlük ve bir demet uzun boru ve bazı Virginia
Mükemmel tütün.

"Burada tören yok, Bay Morris. Otur, dostum. Lordship'i oynayacağız
kılık değiştirmiş seyahat. "

"Forsooth! Almak için aç olduğumuz şey var! Daha uygun olan
rahatlığını alırken ayakta durmalı, "diye bağırdı Ekselansları. Ve
Peruğunu çıkardı ve kırpılmış anketini mope etti ve takdirle yudumladı
Uzun camdan dirseğine yerleştirilen yumuşak ayaklı bir hizmetçi.

Bu, Ekselansları hakkında en hoş bir özellikti ve
Daha mutlu zamanlar onu küçük kullanan insanlara bile sevmeliydi
Earls için. Genç veya farklı insanı evde daha fazla hissettirebilirdi
Demokratik ve otokrasi nefreti Andrew Lewis olabilir. Ne de hiç
etkileşim; Çünkü yakında Hardy'ye ayak uydurabileceğini öğrenecektik
Uzun orman yürüyüşlerinde sınırlar ve buna devam edin ve
Herhangi bir Backwoods Gönüllü gibi battaniye ve ekipman.

Albay Lewis bana ve sonra valiye bir bakış attı ve ben de
Karanlık gözlerinin birine güldüğüne inanıyordu. Elbette bana değil, ben
çok önemsizdi. Onun nedeni ile ilgili bir ilan aldım
Soygun eğlence:

"Genç Bay Morris, orman yetiştirmese de,
Woods onu dilden künt hale getirecek. Ekselanslarınız onu tercih eder mi
Bana sözlü bir rapor yapın ve bunu sizin için yazmaya indirdiğimi
düşünce?"

"Quakers'ın söylediklerinden sonra cildimi çok kalın buluyorum.
kişisel onuruma dokunan bir şey söz konusu olduğunda, "
Vali. "Adam ne olacağını söyleyelim. Gerçeği istiyoruz."

Bu ana kadar ağzımı zar zor açmıştım. Şimdi ürettim
Doktor Connolly tarafından bakımımı taahhüt eden sevkiyatlar. Bunları sunarken
Vali Dunmore Ayakta kaldım, görevden alınmayı bekledim.

Ancak Ekselansları, sevkiyatlarını açmak ve okumak için hiçbir hareket etmedi, ancak
Bana spekülatif olarak bakmaya düştü. Sonunda dedi ki:

"Kişisel tarafa sahip olalım-yolculuğunuzda gözlemlediğiniz şeyler
Buraya geri döndü. "Ve o benim oturmam için hareket etti.

Onlara Bald Eagle'ın cinayetinden bahsettim ve Ekselansları sıcak sergiledi
Öfke ve resitalimden geçecek kadar uzun süre içeri girdi:

"Siyah kalplerini lanetleyin! John Ryan'ı ülke dışına çıkardım
Hile, Ohio ve Monongahela'da öldürülüyor. Başkalarım vardı
Tutuklandı ve çılgın komşuları onları serbest bıraktı. Ödüller sunuyorum
hala başkaları için ve onlar gelip çıkmaz! "

"Evet, bazı sınır adamlarımızın bu kadar katil olması talihsiz bir durum
Hintliler, "Sessizce Albay Lewis'e katıldı. Ekselansları azaldı ve başını salladı
devam etmem için.

Daha sonra genç Shelby kuzeninden bahsettim ve albayın gözleri büyüdü
gençliğin küçük kız kardeşi üzerindeki ağıtıyla ve onun adına,
kızın kaderini tespit etmek için biraz çaba sarf edilmesini istedi. Vali
Bir şeyi hatırlamak için burnunu ve kaşları kırptı. O zaman o
söz konusu:

"İsmin tanıdık olduğunu biliyordum. İzler aramak için Connolly'ye kelime gönderdim
Farklı tüccarlar aracılığıyla kızın. Savaş o çizgiyi kapattı
Tüccarlar geldikçe ya da katledildikçe soruşturma, korkuyorum.
Çok üzücü durum. Çok üzücü. Genç adam hayata başlamak için İngiltere'ye gitmeli
yeniden ve unutmayı öğrenin. Onun için ayarlayacağım. "

"Ormandan ayrılmadan önce ölürdü, Ekselansınız," dedi
Albay. "Eğer rıza gösterdiy ve İngiltere'ye gittiyse ölürdü
on gün içinde ev hastalığı. Ya o, ya da yüzmeye çalışacaktı
geri."

Vali, "İngiltere'nin cazibesi hakkında zayıf bir görüş" dedi.

Toz ve kurşun genel kıtlığını aldığımda ve nasıl
Yerleşimciler, bu hayati ihtiyaçların eksikliğiyle engelliler,
Albay Lewis'in en çok hissi gösterme sırasıydı.

Öfkesi neredeyse tutkuluydu ve hiçbiri daha az etkileyici çünkü o
kontrol altında tuttu. Valiye geniş gözlü bakarak
talep ederek patlama:

"Peki ya Ekselansları?"

"Peki ya buna? Neden, bu Burgesses House'dan soracak bir şey,
bürokrasilerinde yaralandı. Zarif Majesteleri önerdi
'Koloniler kadar altmış üç
Fransızlar ve Hintliler
O savaştaki savunmaları. Önerileri bir
hakaret. "

"Fransız savaşı on yaşında. İngiltere'nin kazanabilmesi için savaştı
Kanada. Virginia hala bir kraliyet eyaleti ve halkının toza ihtiyacı var.
Lider, "Albay cevapladı. Belki de" hala "biraz vurguladı. En azından
Valinin bakışları düştü ve sahip olabileceği herhangi bir izlenimi gizledi
kabul edilmiş.

Vali parmaklarını düşük likör standına baktı, sonra onu kaldırdı
kafa ve belirtilen:

"Bu savaş asla,
Birçok dere ve nehir boyunca savunma. Kararlı darbe olacak
Yakında sahaya çıkmak için iki ordu tarafından vuruldu. Bol bol olacak
Liderim ve liderlik edeceğiniz erkekler için toz. Olarak
Geri ülke yerleşimleri, Burgess House'un
onlara. Majesteleri tüm konularına yardım etmeye istekli, ama az
Batı boyunca kocamıza ve toplarımıza hizmet etme politikası
Alleghanies'in yuvası ve belki de daha sonra İngiltere'ye karşı
askerler. "

Albay Lewis borusunu düşürdü ve asil misafirine çarpık bir şekilde baktı.
Bir çaba ile öfkesini kısıtladı ve yeniden katıldı:

"Konuşma, Ohio ile bunun dışında bir savaşa değiniyor gibi görünüyor
kabileler. "

Ekselansları aynı anda tüm gülümsemeler ve nezaketti. Öne doğru eğilmek
ve albay dizinin üzerine bir el koyarak, ciddiyetle ilan etti:

"Konuşma benim açımdan aptalca dolaştı, itiraf ediyorum.
incelikten yoksundu, ancak yemin ettiğim ilk hata, tutumundan kaynaklanıyor
Savunmak için uygun önlemler almayı ihmal etmek için burgesses
sınır. İngiltere bu savaşı Virginia'ya yeterli malzeme göndermeden önce
bitmiş olacak. Williamsburg'da bol miktarda toz var. Neden değil
Burgesses House onu sınıra mı gönderiyor? "

"En çok küçük bir mağaza var, Ekselanslarınız."

"Ama neden başka bir yerde ihtiyaç duyulduğunda tutuyorsun?"

"Bu cevap verebileceğim bir soru değil," diye sert cevaptı. O zaman bir
Isı Flaşı:

"Bu bir utanç! Bu aileleri tekrar tekrar yapışmaya teşvik ediyoruz, çıkmamaya teşvik ediyoruz
Mısırları tarafından döşenene ve yulaflarını hasat edene kadar dereleri;
Ve hayatlarını savunmanın basit araçları reddedildi. Olsun
Burgesses veya kraliyet valisi hatalı olsun
Yerleşimciler kan ve acı ödüyorlar. "

"Williamsburg veya Norfolk'ta el koyabileceğim herhangi bir toz varsa
Dağların üzerinden geçecek. En azından kraliyet valisi kanıtlayacak
Elleri temiz, "Ekselanslarını ciddiyetle ilan etti.

"Pennsylvania'nın yeterince silah ve toz takas ettiğini garanti edeceğim.
Shawnee ve Mingos, "Moodle Albay'ı gözlemledi.

"Williamsburg'da insanların hakları hakkında çok fazla konuşma var, değil
Halkların yaşamları için yeterli endişe, "Ekselanslarını ilan etti."
Burgesses evi bir kaleye kilitlenebilirse iyi bir şey ve
bir Hint saldırısını püskürtmek için yapılmış. "

"Şey," Albay'ı iç çekti, "Ohio kabilelerini asla yalamayacağız
Bildiriler ve boş eller. "

"Gad tarafından efendim! Onları toz ve kurşunla kırbaçlayacağız! Kendimi
Hindistan gücünü ezme görevi. Yapılacak! "

Geri yerleştiler ve anlatımı sürdürmemi işaret ettiler. Ne zaman
Bahsedilen Crabtree ve diğer katiller hem vali hem de albay
Kızılderililerin onları yakalayabilmeleri ya da onları korkutabileceği bir dilek dile getirdi
sınırdan. Hikayemi John Ward'dan bahsederek kapattım, geri döndü
esir. Her iki dinleyicimin de askeri içgüdüsü anında uyandırıldı;
çünkü burada casuslarımızın umamayacağı bir iç bilgi kaynağı vardı
sağlamak.

"O adamı bul ve onu buraya gönder," diye emretti vali. "Ama senden önce
Git bize Fort Dunmore hakkında bir şeyler söyle. Sahip görünüyorsun
bunu atladı. "

Beklediğim buydu ve görevi beğenmedim. Olsaydım
Albay Lewis ile yalnız konuşmak, sahip olduğum ilk konu olurdu
dokundu.

"Ekselanslarınızın Doctor Connolly'nin sevkiyatları var. Şüphesiz
Sana yapabileceğimden çok daha fazlasını ver, "Ben düştüm.

"Doktor Connolly'nin çoğaltılması tehlikesi yok
Bilgi, "dedi Ekselansları keskin bir şekilde. "Ekselansları, olmayacak olan bu olasılıkları ve uçları öğrenmek istiyor
Resmi bir rapora dahil, ancak biraz ışık atabilecek
Bütün durum, "diye ekledi albay, bakışları üzerimde çok
ısrarla. Ve bir şekilde konuşmamı ve konuşmamı istediğini biliyordum
açıkça.

Görev duyguma göre rapor edersem, içinde olduğumdan korktum
Ekselansları ile hoş olmayan deneyim. Hiç alırsam
Ondan iyilikler, ağzımı kapalı tuttuğum ve netleştirdiğim için olurdu
tehlikeli zemin. Ancak Pitt'teki durum beni rahatsız etmişti; Ve
Şimdi konuşmam gerektiğine göre pervasızlaştım ve açık bir şekilde konuşmaya karar verdim.

"Pennsylvania sahiplerini temsil eden Arthur St. Clair birlikte
Bu kolonideki diğer seçkin adamlarla,
Ekselanslar, çeşitli topraklarda Doctor Connolly ile ortaklaşa, "
Başladım.

"Doctor Connolly, tıpkı amcası Michael gibi ajanım gibi davrandı.
Croghan, Albay George Washington için hareket etti, "
Ekselanslar.

"Croghan, Connolly'nin eylemlerini reddediyor" dedim.

Dunmore kaşlarını çattı ve söylediğinde işaretin geniş bir şekilde konuştu:

"St. Clair ve arkadaşlarının nadiren inanmaya uygun gördüğü şey
gerçekler. Ama devam et. "

"Ayrıca Shawnees ile bu savaşın acele ettiğini söylüyorlar.
Sınır taleplerimizi kurmak ve başlıklarımızı iyi hale getirmek amacıyla
Virginia patentleri altında hibe. "

"Nadiren haber. Geçen Nisan ayından bu yana bunu uluyorlar" diye homurdandı
Lewis.

"Birkaç ay yoktu. Ne duyduğunu bilmenin bir yolu yok,
Ya da duymadım. Korkarım gerçekler yolunda yeni bir şeyim yok veya
Dedikodu, "dedim ve yüzüm kızardı.

Vali Dunmore yumuşakça güldü ve iyi huylu bir şekilde başımı salladı
devam etmek. Söyledim:

"Pennsylvania'da Connolly'nin dairesel mektubuna yaygın olarak inanılıyor
Sınırımıza, örtbas edebilmesi için bir savaşı hızlandırmayı amaçlıyordu
Fort Pitt. Her tarafta
Komutan, Burgesses House'un harcamalarını reddedeceğinden korkuyor
Ekselanslarınız onları onayladıktan sonra bile-savaş yok. "

Valinin yüzü renkli, ama sesi dediği gibi sessizdi:

"Connolly birçok şeyde aptal olabilir, ancak evi hakkında haklı
Burgesses. Onların reddedilmesine dair herhangi bir şüphe yok
Sınırımıza bir fayda gibi görünüyor. "

Albay Lewis'te "Ekselanslarınız, bunu neredeyse hiç kabul edemem". BT
İkinci kez karşı görüşleri kıvılcımlar çıkarmıştı.

İkisi de yarım dakika sessiz kaldı, her biri hiç şüphem yok, kontrol
patlamak için bir dürtü. Koloniler ve İngiltere arasındaki ilişkiler
açık bir pudraya benziyordu. İstediğini gösterebilecek bir yayla
Valinin konuşmayı değiştirdiği tehlikeli bir konudan kaçının
Dikkat:

"Sonuçta, Pennsylvania'nın ne düşündüğü önemli değil, bildiğimiz sürece
İlgi alanları Virginia'ya düşman. Ben Virginia Valisiyim. Yapacağım
İlgi alanlarına ve GAD ile hizmet edin! Quakers bizim yolumuzu sevmezse
başparmaklarını çiğneyebilir. "

"Biz bundan biriyiz!" Albay'ı yürekten ağladı.

Vali Dunmore altın ayakkabı patlamalarına kaşlarını çattı ve yorgun bir şekilde şunları söyledi:

"Savaş istediğimi söylüyorlar. Ama Williamsburg gazetesi bu savaşta ısrar etti
Geçen Mart ayından bu yana. Gerçek şu ki, sınır savaş istiyor. Ve itiraf edeyim
Sana, Albay Lewis, Dartmouth Kontu, Dışişleri Bakanı olarak
Koloniler için, Majestelerinin benim için büyük hoşnutsuzluğunu ifade edecek
Bu savaş bitmeden.

"İngiltere kampanyasının geçmesini istemiyor. Pozisyonu almak
Evde hoşnutsuzluk ve eleştiri ile karşılaşacağım anlamına gelir. "

Bana dönerek, tuhaf bir şekilde şikayet etti.

"Ve sınır boyunca savaşı gerekli kılan insanlarsınız. Bu
Bana sorun getiren zararsız Kızılderililerin korkunç katliamları. "

Bu çok yanlıştı ve ben karşı çıktım:

"Logan bile bunu iddia etmiyor.
Kızılderililer kafa derisinde daha iyi hale geliyor. Bir general
Savaş ancak Kızılderililerin yerleşimcilerimizin
Kentucky ülkesine yerleşmek için dağları geçmek. "

"Ah! İşte! Dot'a da sadık!" Ağladı. "Siz Amerikalılar
huzursuz. Herhangi bir yere bağlantı almazsınız. Gezmek hakkında görünüyor
doğalarınıza aşılanmış olun. Yapmalısın büyük zayıflığınız
Sonsuza kadar, daha uzak toprakların daha iyi olduğunu düşünmek,
Zaten yerleştin. "

"Ama Ohio'daki kara hibeleri yerleşimciler olmadan değersiz,"
hatırlattı. Albay Lewis soğuk bir gülümsemeye girdi. Ekselansları bana baktı
kurnazca ve dedi ki:

"Elbette topraklar bir ara yerleşmelidir. Sorun,
Frontier insanların Majestelerinin Hükümeti'nin
Backwoodsmenlerin herhangi bir Hint topraklarını ele geçirmesini yasaklama hakkı
Fantezi vuracak.

"Anlaşmaların kalıcı yükümlülüğü hakkında hiçbir fikirleri yok
Majesty'nin hükümeti çeşitli Hindistan ülkeleriyle yaptı. Neden bazıları
Sınırdan insanların istedikleri kolonilerden bu kadar izole edildiğini hissediyorlar
Demokratik hükümetleri kendi başlarına kurmak. Güzel bir su ısıtıcısı balık!
O zaman bu Crabtree gibi yaratıklar,
Güçlü Cherokee Şefi. Sınır için daha fazla sorun.

"Crabtree'nin tutuklanması için yüz poundluk bir ödül vereceğim.
Tutuklandı Sınır erkekleri onu serbest bırakacak. Ve yine de onun
Majesty, evlerini savunmak için onlara toz sağlar. İyi Tanrım! Ne
tutarsızlık! Ve sanki kolonimizin içinde yeterince sorun yaşamamıştık
Kuzeyde Bay Penn var. Tescilli vali olarak
Temsilciler Meclisi ile iletişiminin haysiyeti
Aynı bir yanlışlık nakli, böylece arasında sorun yaratan
Pennsylvania ve Virginia.

"O şimdi bile Lord Dartmouth'umu gayret ettiğime inandırmaya çalışıyor
Bu savaşı sürdürmek, kralıma herhangi bir görev duygusu ile değil, ama
Kişisel emoller arzusu nedeniyle. Eğer insanları yapabilirse
Virginia buna inanıyorum, o zaman çaresizim. "Kesinlikle onun bu savunması onun
Güdüler beni dönüştürmek istemiyordu. Fikirlerim Ekselansları'nın hiçbiri endişelenmedi.
Rezervi narin bir şekilde hazırlanan Albay Lewis'i test ediyordu
Konular çok zorluk. Albay çabucak açıkladı:

"Ekselanslarınız, gerçek önyargıyı iyice anladığımı biliyor
Pensilvanya. Bu savaş kalbinde ve ruhunda sizinleyiz. Ama düşünüyorum
Hafifçe söylemek gerekirse, bu Doktor Connolly dehşetsizdi. "

Konuşmanın bir aşamasına geri dönmüştü
o. Vali bir an tereddüt etti, sonra bana sordu:

"Doctor Connolly ile ilgili kişisel görüşünüz nedir? Serbestçe konuşun."

"Onu çok hırslı, ilgi çekici bir adam olarak görüyorum ve çok fazla
ateş yiyen. "

Her iki beyefendi de gülümsedi, Ekselansları daha az gerçek
Albay. "Hırslı bir ateş yiyen olmak, bunlarda kötü bir kalite değildir.
Times, "dedi vali." Entrika için, Virginia için olduğu sürece
Çok güçlü bir şekilde kınamayacağım. Sizinde başka hangi suçlamalar var
Dizma? "

"Onu düzenlemiyorum," diye karşılık verdim. Çok ileri gittiğime inanmak
kendimi valinin iyi süslemelerinde geri al ve
Düşündüm, cesurca devam ettim: "Connolly çok otokratik. Taşıyor
Çok yüksek bir eli olan şeyler. Ne de sizin
Ekselanslar, ne de Majestelerinin valilerinin herhangi biri
şımartıyor. Vatandaşları herhangi bir iddiadan tutukladı ve hapsediyor.
yasal prosedür. Pennsylvania'daki birçok eylemden dolayı
savaşı kaybedebileceğimiz dileği ifade etti. Ben böyle duymadığımı ekleyeceğim
Beyaz aileler boyunca öldürüldüğünden beri kötü niyet ifadeleri
Monongahela. "

"Kimin öküzü verildiği konusunda bir fark yaratıyor,"
Albay Lewis yorum yaptı.

"Pennsylvania, Logan'ın ölümü için Michael Cresap'ı hala suçluyor mu?
insanlar? "Diye sordu vali. "Birçoğu yapıyor, çünkü Connolly onu rütbede azalttı.
Ekselanslarınızın komutunda genel olarak bilinmemektedir. "

"Karışıklık ve çekişme!" Valiyi öfkeyle haykırdı. "Virginia
Belirleyici bir savaş talep etmek-England buna karşı çıktı. Milis Kaptanlarımız
Birbirlerinin adamlarını çalmak-William Johnson'ın ölümü en çok zamansız. "

Sir William Johnson Öldü! Şimdilik sersemledim. Benim yüzüm
İfade o kadar belirgindi ki Ekselansları nazikçe ekledi:

"Üzücü haber bize ulaştı. Asla daha fazlasına ihtiyaç duymadı ve istemedi
Daha. Koloniler, Iroquois'i tutmasını sağlamak için çok alışkındı
Etkisi ise ne olabileceğini hayal etmek için çok azının durakladığını kontrol edin
altı ülkeden çıkarıldı. "

O, ayağa kalktı ve odayı birkaç tur için harekete geçirdi. Sonra bana kısa bir yayla o
Albay'a hitap etti:

"İzninizle Albay, bir saat emekli olacağım.
Adam Ward geliyor onu sorgulamak istiyorum. "

"Elbette, Ekselanslarınız, biraz dinlenin. Seni arayacağım
Adam geliyor. "

Gitmeye döndüm ve albay benimle kapıya doğru yürüdü ve beni çağırdı
Geri dönün ve o gece misafirinde kal. Ona teşekkür ettim, bir
Nazik teklifinin kabulü koşullara bağlı olacaktır. O yürüdü
Ben atıma ve evin yan bakışıyla yumuşak bir şekilde sordum:

"Dağların üzerindeki ve Pennsylvania'daki insanlar hakkında ne diyor?
Quebec faturası şimdi parlamentodan önce mi? "

"Bahsettiğini duyduğumu hatırlamıyorum. Hiçbirini düşünmüyorum
Yerleşimciler bununla ilgileniyor. "

"İlgilenmiyor!" İnledi. "Ve eğer [3] parlamento tarafından onaylanırsa
Amerikan kolonileri yüz binlerce mil kare soyulacak
bölge. Zaten verilen toprakları kaybedecekler
kendi tüzüklerinde. Virginia ve Pennsylvania'yı tartışmayı düşünün
Tüm ülkeyi batı kaybetmek için adil durduğumuzda iki nehrin kavşağı
Alleghanies. Genç adam, savaş olacak. "Bu çok
yumuşak bir şekilde konuşuldu.

"Şimdi içerideyiz," diye cevapladım.

"İngiltere ile savaştan bahsediyorum," diye fısıldadı.

Bunu gerçek bir kehanet olarak neredeyse kabul edemedim. Rahatsız değildim
onunla. Koloniler ve anne-ülke arasındaki kavgalar eskiydi
hikaye. Şüpheciliğimi saklayarak "Ne zaman başlayacak?" Diye sordum.

"İngiliz bakanlığının gelir toplamaya karar verdiği 1763'te başladı
Kolonilerden, "sessiz cevaptı." Yakında açık savaş olacak. BEN
Şüphesiz inanıyorum ki mütevazi evimde son kraliyet
Virginia Valisi. "

-----

  [3] 1775'te yürürlüğe girecek olan Quebec faturası, 22 Haziran 1774'te onaylandı,
      Ya da Albay Lewis ve Morris'in konuşmalarından önce.




Bölüm V

Aşk bir kırpıcı gelir


"İngiltere ile bir savaştan bahsediyorum." Albay Lewis'in bu sözleri
Salem'e giderken kulaklarımda. Söz ettiği zaman harika geliyorlardı
onlara. Artık yalnız olduğuma göre, kendilerini en uğursuzca tekrarladılar. .
Atımın uçan toynakları onları kulaklarıma dövdü. İngiltere ile savaş
Düşünülmez ve yine de Albay'ın konuşması beni kasvetli bir yüksekliğe yükseltti
Ve yeni ve çok korkunç bir dünyaya bakıyordum.

Yıllarca, ilk bağlı düşüncelerimden, muhalefet vardı
İngiltere ve Amerika arasındaki dağılımdan sonra. Önümden önce babam
benzer anlaşmazlıklarla yaşadı. Ama neden şimdi savaştan bahsediyorsun? Çoğu zaman
Koloniler biraz kaynamıştı; Sonra bazı imtiyazlar yapıldı ve ne
Hatiplerimiz bir kriz olduğunu ilan etmiş ve ölü bir mesele haline gelmişti.

Emin olmak için başka bir "kriz" her zaman yok olanın yerini aldı, ama
Büyük gerçek, bu durumların hiçbirinin savaşa yol açmadığı kaldı.
Belki Albay Lewis'ten başka bir kişi korkunç olmuş olsaydı
Önsöz daha az izlenim bırakacaktı. O zaman konuştu
Rahatsız edilmediğim kelimeler. Şimdi ne olduğunu hatırlıyordum
duygusal olmayan düz başlı adam o etki birikti. .
Richfield'i geride bıraktım ve daha uzun süre onun uğursuzluğunu karıştırdım
ifade daha fazla endişeliyim.

Salem'e yaklaştıkça meditasyonlarım rahatsız etmeye devam etti ve yine de çok
hoş. Patricia Dale ile tanışma yolundaydım. Ben doğdum
Mattapony ve erken yaşta bir yetim bıraktı. Williamsburg'a gitmiştim
On altı yaşına girerken ve yakında altın ve gümüş sevmeyi ve giymeyi öğrendiğinde
Kalay geliri üzerinde tokalar.

Masumiyetimde, oldukça cehaletimde, farkında olmadan kasabama izin verdim
Tanıdıklar bana bir araç parçası olduğum için. Keşfettiğimde
Yanlış tahmin onları hayal kırıklığına uğratma cesaretim yoktu. Benim gerçek
On sekizinci doğum günümde harcama temposu vuruldu ve yılın içinde ben
Kral William County Patrimony'yi boşa harcamıştı.

O aptalca yıl boyunca hangi akıl yürütme sürecini takip ettiğim
Asla belirleyemedi. Zorunlu olduğuna inanmış olmalıydım
Yeni arkadaşlarımın beklentilerini karşıladığımı. Tamamlayıcı olarak
Bu aptallık takıntısı,
Her nasılsa, kaza veya mucize ile, süresiz olarak fonlarda tutulurdum. BEN
Hayallerimin ani sonuna şaşkınlığımı hatırla. Birini uyandırdım
Sabah param olmadığını, varlığım olmadığını keşfetmek için. Oran yoktu ve
Eskiden bir hafta daha kurtarabileceğim enkazın biter
hayat.

İlk arkadaşlarım arasında Ericus Dale ve kızı Patricia vardı. İle
Patsy olarak biliniyordu. Beklendiği gibi
Garip çocuk zarif ve harika bir hizmetçiyle tanışır, tamamen aşık oldum
gözden uzak. On dokuz yaşında, on sekiz kızın
çok daha yaşlı ve çok, çok daha sofistike erkekler arasında bir tost
BEN.

Sık sık Charles City County'nin Belle'si olarak konuşuldu ve ben
Boşuna daha az çekici olmasını dilemek için çok zaman. Babası, nişanlandı
Hint ticareti ve genellikle birkaç ay boyunca evden uzakta,
Bana çok nazikçe atılmış gibiydi.

İçgüdüsel olarak Dales'e acele ettim,
iflas etti. Genellikle finansal geri dönüşlerden "çökmek" olarak konuşur
Kişinin başı. Benim rüzgarım o kadar kötü haysiyete bile sahip değildi; orada
Çarpışmaya bırakılsın, çıngırak bile yoktu.

O harika gün Dale eve bu kadar umutsuzca sürülen gençler
trajik bir şekilde durumunu ilan etmek için, ardından gitme yeminleri ve
Yeni bir servet yapın, uzun zamandır sempatimi kazandı. Her zaman kızdım
Ericus Dale'in bu gençliğe karşı tutumu, fakirdi. BT
bir kıza evlenmek için yeterli olmayan bir kıza itiraf edecek kadar kötüdür;
Ancak, kişinin devam etmek için yeterli olmadığını eklemek zorunda kalmak cehennemdir.

Ona bir sahtekâr olduğumu söylemek için kalbimi nasıl sıktı,
Arka ülke ve hayata başlayın. Zavallı genç şeytan! Kaç gibi
Ciddi bir şekilde niyetlerini her yerde başlamak için ilan ettim, oysa
Gerçek, hiç başlamamışlardı.

Ve neden böyle çocuklarda gençlikte gençler yeni aramaya zorlanıyor?
Yeni bir başlangıç ​​yapmak için alanlar? Başarısız olduğun için utanç verici, sanırım. Bir
onun sahip olmasının handikapı altında çizilmeye isteksizlik
Komşular bunun ikinci duruşması olduğunu biliyor.

Ama Williamsburg'daki o epochal gününden beri çok şey olmuştu
Ayrılıkımızın bir milyon yıl önce olmuş gibiydi. Beni gülümsetti
Patsy'nin işlerini uysalca çalıştırdığımda ne kadar olgun olduğunu hatırlamak ve
Eski günlerde boyunduruğunu memnuniyetle giydi.

Üç yıl süren inceleme, keşif ve sevkiyat taşıma
İzsiz vahşi doğa beni yaşlandırmıştı. Kendimi gururlandırdım, yaşlı bir adamdım
dünyevi bilgelik. Patsy Dale genç hayatına sadece üç yıl eklemişti. BEN
Ericus Dale ile tanışmakta bile çok rahat hissedebilirdi. Ve yine de vardı
Benim yokluğum sırasında onu düşünmediğim gün olmadı, hala
Onu idealize etmek ve acı çekerken kokulu hafızasını bulmak
Vahşi doğada.

Evi sorduğum gibi güneş en uzun gölgelerini atıyordu ve
Buna bindi. Eğer söküp yürüdüğümde kalbim çukur bir pat giderse
Veranda Beklenti nedeniyle olmalıydı. Rap yapmak üzereyken
Açık kapının kasasında derin bir ses duydum:

"Bu ülke köpeklere gidiyor! Buradaki normallere ihtiyacımız var.
Gönüllüler bir ülkeyi zayıflatır. Gönüllüler çok fazla bağımsız.
Yakında burada bir şeyler yürüttükleri fikrini alacaklar. Beni içeri koy
Virginia'nın suçlaması ve bazı değişiklikler yapardım. Dunmore ile başlardım ve
Backwoodsmanlarla sarılın. Ne Whigs ne de Tories bunu kurtaramaz
ülke. İstediğimiz ticaret, Hintlilerle ticaret. "

Kimsenin ona cevap verdiğini duyamadım ve iyi bir
Aralık tekrar rap ettim. Sonunda yaklaşan yavaş bir adım duydum
Oturma odasının serin alacakaranlığından.

"Evet? Benimle işin var mı adamım?" Dale istedi, bana bakarak
beni tanımak için görünmeden yüz. Yapabileceğim hiçbirini değiştirmemişti
algılamak. Kısa, bir meşe kütüğünden doğranmış gibi kare. Koyu Saçları
Hala biraz bükülmüş ve büyük bir erkeklik önerdi. Kalın dudakları
eskisi ve gür kaşlar, yaklaşık bir inç öngören
Derin ayarlı gözler, belki de üç gösterdiklerinden biraz daha gri vardı
yıllar önce.

"Ericus Dale, doğal olarak beni unuttun," diye başladım. "Ben Basdel
Morris. Üç yıl önce Williamsburg'da seni ve kızını tanıyordum. "

"Ah, genç Morris, ha? Hint yüzlerini hatırlamakta beyazdan daha iyiyim.
Onlar arasında çok. Yani kendini aptal yerine koyan genç Morrissin
nazik olmaya çalışıyorum. Oturmak. Orman koşusuna döndü, söylemeliyim. "
Ve verandanın kenarına doğru ilerledi ve kendini oturdu. O yapmadı
el sıkışmak için uğraştı.

"Albay Lewis ile işim vardı ve seni ve Patsy'yi görmek istedim
Geri dönmeden önce, "diye açıkladım.
Selam, ama evin içinde davet edilmeyi umuyordum.

"Pat çıktı," diye mırıldandı, keskin bakışları orman kıyafetimi yukarı ve aşağı doğru dolaştı.
"Ama geri dönecek. Morris, çok fazla hit yapmış gibi görünmüyorsun
Bu şekilde çıktığından beri refah. "

"Sadece kendime bağımlıyım," dedim ona. "Kişisel görünüm değil
Ormandayken çok fazla git. "

"Gerçek değil mi?" Kabul etti. "Ticarette mi?"

"Fort Pitt ve Vali Dunmore arasında sevkiyat taşımak.
Ondan önce araştırma. "

"O zaman, Harry tarafından, efendim! Daha iyi bir işte olabilirsiniz," diye bağırdı. "Ne
Dunmore üstte ve hırsız, kara yakalama yerleşimcileri
Alt, bu ülke şeytana gidiyor! Dunmore yapmak için bir savaş pişiriyor
Arazi işinden bir kâr! Yerleşimciler bu taraftaki iyi toprakları bıraktı
Kentucky ülkesinde ve kuzeyinde arazi çalmaya gitmek için dağlar
Ohio. Kanımı çekiyor! Daha iyi bir işte olabileceğini söylüyorum
Dunmore planları ve onun eğitimli kokarca, Jack
Connolly. "

Ericus Dale'in her zaman bir olduğunu hatırlamaya başladım, hoş bir şekilde gülümsedim
özgürce konuşulan adam.

"Bu savaşa ihtiyaç duyulmadığını mı söylüyorsun? Pişirildiğini mi söylüyorsun."

"Savaş ihtiyacı?" Bahçe tekrarladı. "Tanrı'nın merhametinde neden sahip olmalıyız
Kızılderililerle savaş mı? Tek istedikleri yalnız bırakılmalı! Hiç bir single gör
Satamıyorsanız, ölü bir Hintli'den yapılan kârın piaseri
saç? Tabii ki değil. Kızılderililer savaş istemiyorlar. İstedikleri ticarettir.
Onlar arasında yaşadım. Biliyorum. Dunmore ve sınır pisliği isteyen
savaş. Daha fazla toprak çalmak istiyorlar. "

Adamla kavga etmek istemem yoktu, ama ben de arasındaydım
Hintliler; Ve kendime karşı onun saçma olmasına izin veremedim
tartışmasız ifadeler.

"Yerleşimcilerin toprağı olmadığı sürece ülke nasıl genişleyebilir?
Kızılderililer patikayı engelliyor, bunun için savaşmadan araziyi nasıl alabiliriz?
Elbette asla en adil beş veya daha fazla mil kare
Yeryüzündeki ülke, çıplak bir kırmızı olmaya adanmış olmalıdır
avcı. "

Tiksinti içinde oldukça kükredi. Sonra sakin olma çabasıyla başladı:

"Arazi? Yerleşimciler? Kara ve yerleşimciler için kar oluşturamazsınız. Neden,
Koloniler zaten İngiltere'ye herhangi bir gelir ödemeyi reddediyor. Her iki tarafı da satır
Ohio kütük kabinleri ve her birine beyaz bir aile yapıştırın ve ne iyi
Yapıyor mu? Fransızlar Kanada yerleşmeye mi çalıştı? HAYIR! Fransızlar değildi
aptallar. Ticarete bağlıydılar. "

"Ama Kanada'yı kaybettiler," diye hatırlattım.

"Bah! Tamamen askeri bir nedenden dolayı. Bu ülkenin geleceği ticarettir.
İngiltere'nin büyüklüğü ticaret üzerine inşa edildi. "Sesini atlama hilesi
Bu "ticaret" kelimesinde kulaklara çok saldırgandı.

"Pennsylvania'nın doğru fikri var. Pennsylvania müreffeh. Pennsylvania
arı ağaçlarını keserek ve sonra arıları öldürmek için
Bal. Eğer ondan kürk alamazsan bu arazi burada ne iyi?
Yerleşimciler keresteyi keser, yakar, mısır yamalarını kaldırır, yaşa
Yarı açlık, öl. Hepsi bu. "

Çılgın tirade beni netleştirdi. Onun iyiliğinde tutamadığım açıktı
Patricia ile Teşvik olarak bile, kaybetmeden kitaplar
kendine saygı. Ona söyledim:

"Bu ülke yerleşmiş evler olmadan asla gelişemez. Yapıyoruz
Kaba şimdi, ama bundan yüz yıl sonra ---- "

"Yah!" Ve tiksinmesi derin bir uluyan kalın dudaklardan patladı. "DSÖ
Biz bundan yüz yıl sonra hayatta olacağız? Dünyaya mı koyduk
Henüz doğmayan aptallar için köle ve servet yapıyor musunuz? Herhangi bir aptal işe yaradı mı ve
Hayatı yumuşak ve kolay alabilmemiz için tasarruf edin? Beni hasta ediyorsun!"

"Üzgünüm, Bay Dale, bunu söylediğini duymak için. Ancak savaş burada ----"

"Savaş burada olabilir, Virginia'da, arka ağaçlıkçılar arasında. Aynı zamanda
Dunmore'un kalbi, ama Hintlilerin kalbinde değil, "
tutkuyla çelişti. "Kızılderililer sadece izin verilmesini istiyor,
bizimle ticaret yapmasına izin verildi. Bazı canting ikiyüzlüler bizim için sızlanıyor
Kızılderilileri sivilleştirin. Neden uygar olmalılar? Olmak istiyorlar mı?
Hintlilerin medeniyetimizden kar elde ettiğini hiç duydunuz mu? Yaptı
Conestoga Kızılderilileri Beyazlar gibi yaşamaya çalıştıklarında kar elde ediyorlar
Lancaster yakınlarında ve Paxton erkekleri on dört on dört, erkekleri, kadınları öldürdü
ve çocuklar, sonra diğerlerinin bulunduğu Lancaster hapishanesine girdi
Güvenliği için yerleştirildi ve geri kalanlarını mı kastırdı?

"Antik Virginia Kızılderilileri medeniyet tarafından gelişti mi?
Eski Powhatans geri dönebilirlerdi.
Bu puan. Kızılderililer neden onlar gibi yaşadığımızda ısrar etmiyor? Onlar
önce burada. Hintlilere yardım etmenin tek yolu onunla ticaret yapmaktır. Ve ne zaman
Ona bu şekilde yardım ediyorsun. Bu senin tek nokta bu
kırmızı bir adamı görebilir.

"Kızılderilileri biliyorum. Şimdi kasabalarına gidebilirim, Cherokee olsun,
Mingo, Shawnee veya Delaware ve beni bir erkek kardeş olarak karşılayacaklar. Biliyorlar
Onların topraklarını istemiyorum. Onların gerçek arkadaşı olduğumu biliyorlar. Beni istiyorlar
Onlarla ticaret yaparken kar elde et, bu yüzden tekrar daha fazla rom ile geleceğim
Battaniyeler ve silahlar ve kadınları için eşcinsel kumaş. "

"Tüccarın bakış açısına sahipsiniz ve çok doğal olarak," dedim.

"Tanrıya şükür, kara-tutun bakış açısına sahip değilim!
ikiyüzlü bakış açısı! Ne de kalın başlı bir orman koşucusu
Bakın! "Yüksek sesle fırtına yaptı, tartışmayı sona erdirmek için yükseldi.

Ama ben de balk görülmemeliydim ve ona hatırlattım:

"Mistress Dale'e saygılarımı ödemek için aradım. Umarım sahip olabilirim
zevk."

"Evin sahasında. Onu arayacağım," diye homurdandı. "BEN
Mutfağımda bir adam, Hintlilerle yaşayan beyaz bir adam var
O bir çocuk olduğu için. Onlar hakkında tüm sınır çantalarından daha fazlasını biliyor
bir milyon yıl içinde öğrenebilir. O şimdiye kadarki en mantıklı beyaz adam
Met. Benimle, ticaretin Hint'in istediği şey olduğunu mükemmel bir şekilde kabul ediyor; Olumsuz
yerleşimciler ne de İncil. "

"Misafiriniz John Ward olurdu!" Diye bağırdım, valiyi hatırlayarak
iş. "Albay Lewis tarafından onu bulup göndermem istendi
Richfield. Albay ve Vali Dunmore onunla konuşmak istiyor. "

"Ho! Ho! Kedi bu şekilde atlıyor, ha?
bilgi, ha? Pekala, sanırım onunla birlikte gideceğim ve görmediklerini göreceğim
Ona hile yapmayın. Ward'ı güçlü bir şekilde sevdim. O O
Beyaz adam bu benim bakış açımdan geldi. "

"Kızılderililerle o kadar uzun süre yaşadı ki,
Görüntüle, "Diye uyardım.

"Beyaz adamlar Hintlilerin bakış açısını ne kadar çabuk öğrenirse o kadar iyi olacak
Hem beyaz hem de kırmızı için. Ward, Kızılderilileri bilecek kadar iyi biliyor
arkadaşları. Kasabalarından herhangi birine daha fazla hoş geldiniz. Ben gidiyorum
Cornstalk ve Siyah Toynak ile konuşma yapmak. Bu savaşı durduramazsam
Düzeltebilir, bu yüzden kimin suçlanacağından hiç şüphe olmayacak. "

"Sana söylüyorum Dale, Ward veya Tavenor Ross dışında beyaz adam yok
Ve onlar gibi diğerleri, Logan'ın Cayugas'ıyla bir dakika güvende,
Cornstalk's Shawnees, Red Hawk'un Delawares veya Chiyawee's Wyandots. "

"Üç yıl senin üzerinde bir Tomahawk iyileştirmesi bile yapmadı," diye küçümsedi.
"Bana, tüm yıllarca süren dostluğumdan sonra
Hintliler aralarında güvende olmayacağım ya da aldığım arkadaşlar
aralarında güvende olmak? Daha kötü konuşuyorsun aptal! Kızımı yalnız başına gönderebilirim
Scioto köyleri ve benden kemer verdiğinde o kadar güvenli olacak
Williamsburg veya Norfolk'ta olacağı gibi. "

"Böyle bir konuşma delilik," diye bağırdım. "Kuzenine tek mesaj Patrick
Davis'in karısı, Howard's Creek'teki kızına teslim etmemi istedi
Hint sorunu bitene kadar dağları geçmemesi için. "

"Kocası gördüğü her Hintl'de korkmuş olan eski bir Biddy çünkü
Topraklarında çömeldiğini biliyor. Kuzenim Howard'ın güvende olmayabilir
Creek, ama kızım olurdu. Daha fazlasını söyleyeceğim; Kızılderililer olduğumu bildikten sonra
Howard's Creek'te bu yerleşimi yedekleyecekler. "

Adamla tartışmak işe yaramazdı. İnanmak neredeyse imkansızdı
Ciddiyet için buharlarını kastettiğini. Bir kaşıntı ile yürüdü
evin arkası ve mutfağa girdi. Tüm pencereler açıktı ve
Sesi derin ve ağırdı. Onun şunu söylediğini duydum:

"Ward, seni istiyorum. İki beyaz adamla konuşacağız,
Kızılderilileri anlamıyorum. Pat, orman koşan bir Morris'in genç yavrusu
ön tarafta. Seni görmek için hankers, ben 'alçak.'

Yumuşak etekleri duyduğumda deri yüzüm hala yanıyordu.
Sonra önümde durdu, orman ayıdan bile daha güzel
onu resmeddi, her zamankinden daha arzu edilir. Düşük nezzade ve
Mavi-siyah saçların muhteşem kütlesi ince için aşırı ağır bir yük gibi görünüyordu
taşıyacak beyaz boyun.

Bana gülümsedi ve yıllarımın yaprakları gibi düştüğünü gördüm
Maple, sonbaharın rüzgarını ayarlamak için ilk deli dansından sonra. Hissettim
Onu Williamsburg'da gördüğüm kadar genç. Ve zaman bir
Aramızdaki yıllar dışındaki mesafe: eski olanı yok etmişti
aşinalık.

Şaşkınlığım için, sıradan tanıdıklar olarak buluşuyorduk, sanki
Çene en yüksek bariyeri aramızda vardı. Resim yaptığım gibi bir şey değildi.
İlk alışverişinde samimiyeti alacağımızı sanıyordum
bakışlar. Elimi taktım ve bir an için elini koydu.

"Basdel, seni neredeyse tanıyordum. Daha uzun ve daha ince. Ve sen
çok karanlık. "

"Rüzgar ve hava durumu," diye yanıtladım. "Howard's Creek'teydi seni öğrendim
buradaydık. Seni görmek için çok endişeliydim. "

"Durma." Ve kendini oturdu ve ben onun karşısında bir sandalye aldım. "Bu yüzden
Bizi aklınızda bulundurman ne güzel. O zamandan beri üç yıl. "

"Sanırım babanın beni çok sevmediğini."

"Senden bir şey hakkında hoşnutsuz," diye kabul etti. "Sen
Ne dediğine aldırmamalı. Heyecan verici. "

"Eğer düşünürsem şimdi unuttum," dedim. Şimdi not etmek için zamanım vardı
kollarının ve boğazının serin kremsi beyazlığı ve düzgün olmak
şaşırdım. Üç yıl önce tatlı ve taze olmuştu, ama ben kullanıldı
O zaman kasaba hizmetçilerine ve güneş ışığını yaparken cazibelerini kabul etti ve
Bahar çiçekleri. Ama üç yıl boyunca sadece sınır kadınları görmüştüm ve
Hava ve endişe ve sıkı çalışma narin üzücü işler yapmıştı
Ciltler.

"Şimdi bana kendinden bahset," diye emretti.

Anlatacak çok şey yoktu; Araştırma, keşif, sevkiyat taşıma. Ne zaman
Kısa resitalimi bitirdi, komik küçük bir yüz buruşturdu, çok kaprisli
Beni rahatsız etmek için, ikimiz de güldük. Sonra cidden bana hatırlattı:

"Ama Basdel, son sözlerin bir adamı yapmak gibiydi
kendin."

Bu bir cümlede orman işimi değersiz olarak etiketledi. Ben
Mayıs güneş ışığında çılgınca onu ilan etmek için süren çocuk oldu.
Yoksulluk, kararını adil bir cümle olarak kabul etmiş olabilirdim. Şimdi orada
koyu mavi gözlerinde beni büyüklüğüme sokan hesaplayan bir ışıktı.
Kırmızı bir baltayı atıyordu.

"Ben bağımlıyım," dedim. "Williamsburg'da hiç bulamadım.
çok risk aldı. Dağlardan geçmeden önce,
hoşnutsuzluk. Sınırdaki erkeklerin iyi düşündüğü şeyler yaptım.
Beni doğuya doğru tanıdığında sadece kendimi aptal yerine koymayı başardım.
Fort Pitt ve Botetourt İlçesi arasında sevkiyatın taşınması
oldukça önemli olduğu düşünülüyor. "

"Ama lütfen merhamet, genç erkeklerin yapması için daha önemli şeyler var
Bunları bahsettin, "Yumuşak bir şekilde azarladı.

"Evler ve yerleşimler için toprakları inceleme çalışması, keşif varsa
Vahşi Ülkenin, halihazırda kurulmuş olan yerleşimleri korumak için,
Ohio ve James arasında açık iletişim hattı
Önemli görevler, sonra bana ne olduğunu söyle? "Diye sordum.

Heat şovumdan memnun değildi.

"Dağlar üzerindeki işini bana savunmanız için bir çağrı yok,"
Soğuk bir şekilde hatırlattı. "Eski bir arkadaş olarak seninle ilgileniyordum."

"Ama bana daha önemli bir iş olduğunu düşündüğünü söyle"
ısrar etti. "Dürüst olmak gerekirse, iyi fikrinde çalıştığıma inandım. Ben
hayatı ne kadar ciddiye aldığımı bildiğinizde,
Bana sevindim. "

"Zavallı Basdel," diye yatıştırdı. "Seni azarlamamalıyım."

"Bana acıyorum daha kötü," diye düzelttim. "Eğer bir adamı anlayamıyorsan
İnsanın çalışması en azından sempatinizi saklayın. Sahip olduğum işten gurur duyuyorum
Tamamlandı."

Bu onun daha yumuşak ruh halini sona erdirdi.

"İşini iyi düşünmeye hakkın var," diye kabul etti tatlı bir şekilde. "Ama orada
Ayrıca, işin liderleri olmaktan, ofis tutmaktan gurur duyan erkekler
Ve benzerleri. "

"Ve ticarete girmek," önerilecek kadar kızarmıştım.

Bana babasını güçlü bir şekilde hatırlatan bir bakışla yavaş yavaş dedi:

"Ticarette? Neden olmasın? Ticaret en onurludur. Dünya
ticaret. Ticaretteki erkeklerin genellikle araçları vardır. Rahat evleri var. Onlar
onlara bağımlı olanlara avantajlar sağlayabilir. Ticaret? Neden, ortalama
Kadın, sadece tüfeğine sahip olan gezginlere bir tüccarı tercih eder ve
Hangi oyunu çekiyor. "

"Patsy, bu düpedüz vahşilik," diye sıcak bir şekilde suçladım. "Gel, senin yaşlı ol
benlik. Üç yıl önce güçlü iyi arkadaşlardık. Dürüst olmak
Ben. Williamsburg'da beni sevmedin mi? "

Yanaklarının pembesi derinleşti, ama sessizce karşı çıktı:

"Neden Basdel, şimdi seni seviyorum. Eğer yapmasaydım asla konuşmaya zahmet etmezsem
açıkça sana. "

Üç yıllık resim boyama rüya-dümen haline geliyordu. Denedim
Kendime Ericus Dale gibi birini sevmek için aptal olduğumu söylemek için; ama
cazibesi oradaydı ve bir ayı uzak tutabileceğinden daha fazla direnemedim
bir bal ağacından.

Sahip olduğum küçükleri incelemede kendini aşağılayıcı olduğunu göstermişti
Tamamlandı. Yarın görkemine kördü ve daha fazlası doldu
saçma kasıklar, ama yine de Amerika'da bir kadın vardı
Kalbimi kontrolden uzaklaştır. Patsy Dale olamazsa yapabilirdi
Kimse olmayın.

"Williamsburg'a geri dönün, işlerimi böyle bir karmaşa yapmadan önce,
Seni sevdi. "

"Biz çocuktuk-neredeyse. "

"Ama bu üç yılda aynı şeyi hissettim. İleriye baktım
Seni görmek. Ben-Patsy, nasıl hissettiğimi tahmin edebilirim. Herhangi birini taşıyor muyum
Ormana geri döndüğümde benimle umarım? "

Renk yüzünden soldu ve karşılaştıkça gözleri neredeyse titizdi
Bakışlarım durmadan ve nazikçe sordu:

"Basdel, ormana geri dönen bir adamın umut taşımak için adil mi?
o? Adam bir kez gider ve üç yıl geçer. Ya bir saniye giderse
zaman ve üç yıl daha mı gitti? Ve sonra ya geri gelirse,
Elinde tüfek ve hepsi bu mu? Ona ne sunacak? Bir ev
Vahşi doğa mı? Ama ya her zaman kasabada yaşıyorsa ve alışkın olmasaydı
Bu tür bir yaşam? "

"Ama eğer adamı seviyorsa ----"

"Ama ya onu alacak kadar sevmediğine inanıyorsa
Ve tüfeği ve ormanda mı yaşıyor? Bunu beklemek için daha fazla
ormandan ayrılmasını bekleme hakkına sahip olduğundan fedakarlık ve
tüfek ve evini her zaman yaşadığı yerde mi yapıyorsun? "

"Sanırım hayır. Ama ben de, sevdiğin sahneler ve şeyler gibi. Yapmıyorum
Tüm hayatımı Hintlilerle savaşarak ve ormanda yaşamak istiyor. "

"Yokluğun kesin bir şey ifade ediyorsa," diye iç çekti.

"Eğer ticarette olsaydım," dedim.

Nazik ruh hali gitmişti. O meydan okurcasına haykırdı:

"Ve neden olmasın? Ticaret onurlu. Bir yere var. Zorlukları var
Ama ödüller getiriyor. Bana tüfeğinizle geliyorsun. Sen duygudan bahsediyorsun.
Dinliyorum çünkü bir çocuk ve kız yolunda birbirimize düşkündük. Biz
Artık bu şekilde konuşmamalı. Her zaman en iyi dileklerim var ama ben
Asla bir sınır kadın yapmazdı. Ben de hayatın daha yumuşak tarafını seviyorum
fazla."

"O zaman beklemeyeceksin? Bana umut vermeyecek mi?"

"Ne için bekle? Üç yıl daha; ve uzunluğunla geri dönüyorsun
tüfek ve at. Herhangi bir kadına sormak adil mi? "

"Hayır. Kadın adaleti sorguladığında değil." Üç yıl daha "
Sözlerin, benim değil. Bu savaşı göreceğim ve sonra bencilce döneceğim.
Yaptığım şey benim için iyi. Üzerine inşa edilmeye hizmet edecek. "

"Bundan eminim," diye kabul etti. "Ve her zaman benim en iyim var-en iyim
dilekler. "

"Ve kalbinde biraz önem vermeye cesaret edersin, yoksa konuşmazsın
Benimle, "ısrar ettim.

"Birbirimizi erkek ve kız olarak sevdik. Belki de konuşmamız inanıyorum
O dostluğa borçlu. Şimdi bana backwoodlarımız hakkında bir şeyler söyle
yerleşimler. "

Hikaye yazarken sevgilinin kendisinden kaçması gerekir veya genellikle
Aşk yapma girişiminin engellendiği sahne. Hayatta öyle değil
Patsy. Bana önem verdiğine inandım ya da sadece yapabilseydim beni umursayacağım
Babasının etkisi ile onun için sağlanan standarda kadar ölçün.

Bu yüzden kaçmak yerine kaldım ve ona doğru vermeye çalıştım
sınır koşullarının resmi. Sözlerimi anladı ama yapamadı
Kabinlerin ne için durduğunu görselleştirin. Çok mütevazı alışkanlıklardı
Tasarlanmış kasaba için istenmeyen bir
Birçok, mutlu Amerikan evleri. Ne zaman kör olduğunu görüyormuş gibi yaptı, ama
Başını ve parlak bakışları beni hiçbirini aldatmadı. Ne hakkında bir mürekkep yoktu
Frontier Woman her günle mücadele etmeli ve o bakabilir mi?
Kıta yaşam, noktalarda bile,
zorluklar dahil.

Bu yüzden yeni evli olanın nasıl sağlandığına dair tüm açıklamaları atladım.
Birkaç saatlik evler komşular üzerinde çalışır, nasıl basit
Mobilya hızlı bir şekilde levhalardan ve kütük bölümlerinden, birkaçının nasıl
Kalaylı yemekler ve kocanın tüfeği mutlu çiftleri oluşturdu
dünyevi eşyalar. Bana iyi davranmak istedi, görebiliyordum. Diledi
beni sevimli düşüncelerle göndermek için.

"Kulağa çok ilginç geliyor," dedi. "Babam beni devralmalı
Kasabaya dönmeden önce dağlar. "

"Ondan bunu yapmasını istemeyin," diye bağırdım. Ve gönderilen mesajı tekrarladım
Bayan Davis.

Ericus Dale ile her zaman kendi yoluna sahip olan tek kişiydi. O
tolerör bir şekilde gülümsedi ve atıldı:

"Babanın kuzeni, olmadığı yerde tehlike görüyor. Hiçbir Hintli
Babamın kızı olduğumu bildiğinde beni rahatsız et. "

"Patsy Dale," diye açıkladım çaresizliğimde. "Seni benden sevdim
İlk önce seni gördüm. Şimdi seni seviyorum. Aramızda her şey bitti çünkü var
sona erdi. Ama kendi aşkına, dağları geçmeyin
Hindistan tehlikesi sona erdi. Howard's Creek, ziyaret etmeniz gereken son yer.
Neden, derenin bu tarafı bile hayatım için savaşmak zorunda kaldım. Hintliler
ikisi çocuğu olan dört kişilik bir aileyi öldürmüştü. "

Biraz ürperti ama ona olan güvenini teslim etmeyecekti
baba.

"Yalnız gitmeyi amaçladığımı düşünürdü. Kızılderililerin öldürdüğünü biliyorum
beyaz insanlar ve beyaz insanlar tarafından öldürülüyor. Ama babamla
Yanımda ---- "

"Babanızı seviyorsanız onu Alleghanies'in bu tarafında tut!"

"Beni kızdıracaksın, Basdel. Senden memnun kalmak istemiyorum.
Babam Kızılderilileri yıllarca tanıyor. Her biri sıcak arkadaşları var
kabile. Aralarında Salem'de olduğu kadar güvenli. Ve Howard'ın
Creek tehlikede, Kızılderililerden ondan uzak durmalarını isteyebilir. "

"İyi Tanrım! Bütün bunlar kadar kör misin?" İnledim.

"Orman koşusu, Basdel, sizi konuşmanızda şiddetli ve kaba hale getirdi" diye
Icily azarladı. "Hintlilerden nefret ediyorsun çünkü anlamadın
onlara. Şimdi senin için en iyi şeyin uzak durmak olduğu konusunda olumluyum
sınırdan ve bu tarafın bu tarafında başlayamayacağınızı görün
dağlar. "

Onunla daha uzun süre tartışmak çılgınlık olurdu. Bir çift mokasen avladım,
saçma küçük, av shirtimin göğsünden ve onları
masa. Onları beyaz gözlerin köyündeki bir squaw'dan satın almıştım ve onlar
gey boncuklarla lüks bir şekilde işlenmişti. Squaw ben güldü
İstediğim boyutu anlattı.

"Unutursan bunların ormandan geldiğini ve onları bırakmama izin verecek,
Memnun olacağım, "dedim." Onları umursamıyorsan, sadece onları
bir kenara. Boyutu tahmin etmek zorunda kaldım. "

"Ah, güzeller," diye bağırdı yumuşakça onları kaptı.
masa. "Basdel, neden dağların bu tarafında kalmıyorsun? Çok
Eğer kendinize sadece bir şans verirsen zeki genç adam. Çok yakında sen
Burgesses House'a gidebilirdi. Ticarete girmeyi umursamıyorsan
karada spekülasyon yapabilirdi. Baba buna karşı, ama yapılacaksa, sen
Kremayı başkaları için terk etmek için de yapabilir. "

"Kalmak istesem bile, yapamadım," diye yanıtladım. "Yapacak çok şeyim var
o tarafta. Bitmemiş iş. Albay Lewis'e taşımaya söz verdim
keşif yapmadığında sevkiyat. Birini Fort Pitt'e gönderebilirlerse
Yer Clinch Nehri Vadisi'nde izci görevi göreceğim. İnsanlar aşağı
Çok üzgün var. "

"Eh, kendinizi başkalarına vermek çok Hıristiyan benzeri olabilir. Bir
Kişinin benliğine karar verin, "dedi.

"Oradaki insanlar birbirlerine yardım ediyorlar. Birlikte duruyorlar. Eğer yapabilirsem
Onlara yardım et, kendime yardım edeceğim. "

"Keşke babam oraya gidip ne kadar aptal olduklarını görmelerini sağlayabilirdi,"
sabırsızlıkla ilan etti. "Sadece dostça olurlarsa
Hintliler! Çok basit ---- "

"Yaşın hakkında bir adam tanıyorum," Ben içeri girdim. "Kızılderililer onu öldürdü.
On yıl önce Keeney'in düğmesindeki insanlar ve küçük kız kardeşini çaldılar. O
Ölü mi yoksa esir mi olduğunu bilmiyor. Onun millet dostça.
Cornstalk ve savaşçıları için bir şölen yaptıktan sonra kasaplandılar.
Bu tür birçok vaka var. Babanızın söylemesi iyi olmaz
Hayatta kalan genç kuzeni ve diğerleri aptal olduklarını. "

"Kızaracaklarını mı söylüyorsun?" Diye sordu, çenesi yukarı çıkıyor
çok regal bir şekilde.

"Görüşlerini neredeyse değiştiremezdi," diye mırıldandım.

Albay Lewis ile hareket eden renkli bir kadın tarafından kesintiye uğradık '
yedekte hizmetkar. Adam Patsy'den önce derinden eğildi ve sonra bilgilendirdi
Ben:

"Lütfen, Massa Morris, De C'unel 'Mires fo' De House'da Görmek İçin
erway. Ben de Gun'ner fo 'işini izliyorum. De c'unel mos '' tic'lar dat
Diyelim ki seni bir kez görmek istiyor. Yas, Sah. Lütfen, Sah. "

Albay'a hemen katılmamla onu reddettim.
Sonra elimi Patsy'ye verdim ve dedim:

"Bu o zaman biter. Patsy, senin düşüncelerim bana çok yardımcı oldu
sıkı yerler. "

"Sadece mantıklı olursanız, Basdel ve burada ait olduğunuz yerde kal.
Sadece kelimenin ve babanın sizi ofisine yerleştireceğini söyle. Eminim
BT."

"Öyleyse bundan eminim, eğer sorarsan. Hayır, Patsy, bu şekilde olamaz.
Teşekkürler. Korkunç bir başarısızlık olabilirim ama her zaman kendimi kandırabilirim
daha iyi şeyler umuyorum. Ticarete itilmiş olsaydım, bu beni bitirirdi. "

"Tabii ki sınırlamalarınızı benden daha iyi biliyorsunuz," dedi soğuk bir şekilde.
"Güzel mokasenler için teşekkürler. Yakında giyme şansım olabilir."

"Onları dağların üzerine takma," diye yalvardım. "Asla kastetmedin
sınır. Veda. "

Atımı monte etmiştim ve neredeyse benden önce Richfield'a geri dönüyordum
ondan ne kadar kesinlikle ayrıldığımı fark etmişti. Çok şey vardı
söylemeyi amaçlamıştı. Tekrar tekrar yaşarken düşüncelerim çok acı büyüdü
Kısa ve tatmin edici olmayan toplantımız üzerinde. Yamaları hatırladım
Onunla tanışmaya binerken zavallı şehriye dolduran parlak rüyalar ve ben
Kendime alay etti.

Onu üç yıl boyunca kalbimde taşıyordum ve her gün vardı
ona olan bağlılığımı ödedi, onun olduğunu hayal edecek kadar embesildim
Beni bu kadar kalıcı bir şekilde düşünüyorum. Patsy Dale birçok kişi tarafından hayran kaldı
erkekler. Günleri övgü ve övgü ile doluydu.

Hatırladığımda yüzüm bir kırbaç atılmış gibi yandı
Bir eşi destekleme yeteneğime dair şüpheciliği. Bir tüfeğim vardı.
Birkaç kez bana bu ironik hatırlatıcıyı itti, yani ben
Başka hiçbir şeyi yoktu. Tüfeğimi taşımaya geldim. Birleştirmek haksızlıktı
Wooer'ın sadece tüfeğine sahip olduğunda bir söz vererek kız.

Lanet olası tekrar, aklımda sürünmeye devam etti. İstedi
Yoksulluğumun gerçeğini etkileyin. Oldukça iyi çalıştım
Patsy'ye karşı öfke. Kendime karla geri döndüğümü bile söyledim
Rom'u Kızılderililere satmaktan türetilmiş, onu daha fazla bulmuş olabilirdim
yaklaşımıma duyarlı. Tamamen kötü bir oyun yaptım
Zavallı kızı hoş olmayan bir ışıkla görmek.

Son bir çaba ile yarım yüksek sesle, ciddi bir değerinde olmadığını ilan ettim
İnsanın bağlılığı. Ve beni hiçbir yere götürmedi. Sonuçta, anma
Orada dururken, ince beyaz boynu ve kütlesi ile
Mavi-siyah saçlar, kalkık yüzün üstünde yükselen, bana hiç yapması gerektiğini söyledi
Düşüncelerimi doldur.

Akşamın erken saatlerinde Richfield'a ulaştım. Vali Dunmore emekli olmuştu
Williamsburg için erken bir başlangıç. Albay Lewis'in ben
Charles Lewis'in Staunton'daki yerine gecikmeden binmek, daha iyi bir şey
seksen milden daha ve duruma göre ona
sınır.

"Kardeşim yakın zamanda Fort Pitt'ten hangi eyaletten zeka aldı
Kızılderililer barış için endişeli, "diye açıkladı Albay.

"Yalan bir parsel," diye kınadım hemen kınadım.

"Öyleyse deyin. Ama yazılı ifadeler çok makul.
Charles üzerinde bir izlenim. Gerçeği bilmesi çok önemlidir. BT
Onunla konuşman benim için göndermeye çalışmaktan çok daha iyi olacak
Ona yazılı olarak ifadeleriniz. Acele gereklidir. Atını bırak ve
Birini al. "

"Adamın atı çıkarsın. Şimdi başlayacağım."

"Hızlı bir yanıt," dedi. "Ve en hoş. Ama yarın erken irade
Yapmak. Geceyi burada geçirin. "

"Geceye. Şimdi," diye ısrar ettim. "Harekete ihtiyacım var."

Bana keskin bir bakış verdi, sonra adamını aradı ve emri verdi. Sırasında
eyerim kaydırılıyordu bana beni bilgilendirdi:

"Ericus Dale ve John Ward bize bir çağrı ödedi. Dale ve Ekselansları
nadir kelimeler. Koğuş çok fazla şey söylemedi, ama kabul etti
Dale'in söylediği her şey. "

"Dale'in nasıl konuştuğunu biliyorum," dedim. "Onunla konuştum
Buraya gelmeden önce. Virginia'nın aptallardan oluştuğunu düşünüyor,
Hintlilerle nasıl başa çıkacağını sadece Pennsylvania bilir. "

Sele içine girdim ve Albay nazikçe şöyle dedi:

"Umarım bu iş seni daha fazla bir şeyden uzaklaştırmaz
güzel."

"Teşekkür ederim Albay, ama oldukça özgürüm. Tek istediğim aksiyon ve bir
sınıra erken dönüş. "

Albay'ın gerçeği bildiğini biliyordum. Saygılarımı ödediğimi biliyordu
kız ve reddedilmişti. Sessizce bir elini uzattı ve verdi
Bana doyurucu bir el sıkışma; Ve dizginleri salladım ve yola çıktım
Staunton.




Bölüm VI

Pack-Horse-Man'ın Tıbbı


Charles Lewis yaygın olarak bilindiği kadar popülerdi. Hediyesi vardı
Kısa tanıdıkta erkekleri ona çekmek ve onları tutmak
hayat boyu arkadaşlar. Bir Hintli savaşçı olarak şöhreti,
Güney, maceraları güçlü bir şekilde pitoresk unsurlara sahip
Sınır-Folk'a itiraz. Braddock ve Pontiac Wars sırasında hizmetini
pratik olarak sürekli idi.

Ev hayatında nazik, nazik bir adamdı. Onu onunla oynarken buldum
Beş küçük çocuk. Beni sıcak selamladı ve hiçbirini göstermedi
kardeşin kemer sıkma. İçinde bulunduğum iki günün büyük bölümünde
Onun misafirperver evi başarılı oldum, kendimden gurur duyuyorum, ona gerçeği göstermekten
Pennsylvania'dan gelen çeşitli raporlarla ilgili.

Onu terk ettiğimde savaşın bir
Batı vadilerimizden herhangi biri güvende olmadan önce belirleyici bitiş. Birinde
Çok olumlu olduğu nokta: Cherokees, ısrar etti, katılmayacaktı
Ohio kabileleri, Oconostota'nın kardeşinin öldürülmesine rağmen. İnsanlar olabilir mi
Clinch ve Holston aynı güveni hissettiler,
kendilerini çok nagging'den korudular.

Salem'e dönme zamanımı aldım, çünkü düşünülecek çok şey vardı.
Meditasyonlarımın büyük kısmı Patsy Dale ile ilgiliydi. Onu bir kez görmeye karar verdim
Dağları geçmeden önce daha fazlası. Onu değiştirdiğini bulma umudum yoktu,
Ama kendi aklımda bir şüphe gölgesini bırakmak istemedim. İsterim
Daha az çökelmiş olduğum işkence düşüncesine yer bırakmayın
Daha nazik olurdu.

Yine de aptalca beklentilerim yoktu; Patricia'yı tanıyordum. Bu son röportaj
tüm meselenin düzenli bir yerleşimi olacaktı ve
Kendine uygunluk bana vahşi doğaya eşlik etmemelidir. O zaman
Orada savaş beni geride bırakacak aşırı dağ bağları olmazdı
Kentucky Country veya Natchez toprakları.

Albay Lewis'in biraz yerleşmek için yola çıktığı gibi Richfield'a ulaştım
Kaptanlarından ikisi arasında dolaşıyor. Eski çekişti
Kayıtlar, her lider diğerini çalan erkeklerle şarj eder. Durdum
Sadece atımı alacak kadar uzun ve albayı almama izin verecek kadar uzun
Yerleşimciler için yirmi kilo toz ve on kilo kurşun. Kurşun
yedi yüz tur için yeterliydi ve dördüncü bir
porsiyonlar, toz seksen bir güç bilincini verir
Riflemen.

Taze montajım beni Salem'e getirdiğinde ve olmadan öğleden sonraydı.
herhangi bir tereddüt-çünkü kararım yüksekken hareket etmeliyim-dörtnala koştum
Dale House'a. Alçak güneş gölgemi grotesk uzunluğa kadar uzattı
Kendimi eyerden fırlattım ve cesur bir swagger girişimiyle
Hizmetçiyi bulmak için gelişmiş. Eminim rulmanım güven önerdi, ama
Tamamen fizikseldi.

İçsel olarak terkediyordum ve açıklamama nasıl başlamam gerektiğini merak ediyordum
Bu ikinci çağrı. Verandayı monte ettiğimde en çok korkaktım.
Deri yüzümün dikkatle prova edilmiş sakinliği kayboldu ve ben de
Özelliklerimin kontrolden çıktığını keşfetme. Kapısı
Ev açıktı. Yüksek sesle tecavüz ettim ve kaşlarını çattı. Bir karıştırma adımı,
Asla Patricia'nın ne de Dale için yeterince ağır olamaz, sonunda ödüllendirildi
çabalarla. Renkli bir kadın kapıya geldi ve portal formunu eğdi. Patricia'yı istemeye başladım, ama beni yeni bir arayan olarak tanıdı ve
içeri girdi:

"De Massa 'n' De Young Missy Gwine yaptı.
Dem. "

"Gitti mi? John Ward onlarla mı gitti?" Ben mırıldandım. "Hangi yönden yaptılar
sürüş, teyze? "

"Dat a-yol." Ve güneşe işaret etti, şimdi Walker tarafından yarıya dilimlenmiş
Dağ.

"Dağlar için yaptıklarından emin misin?"

"Dey Gwine, sağ ag'in '', den, ober Dem Ride Dem'i çarptı.

Yani tüm uyarılarımdan sonra dales içeri girecek kadar aptaldı
tehlike. Ericus Dale sadece kendi hayatını değil, hatta onun
Kızı kırmızı adamlara olan inancında. Cornstalk'ın taklitini hatırladım
Carr's Creek'teki ve Jackson's Nehri'ndeki beyazlar için dostluk
yerleşimcilerin güvenilirlikleri için ödediği fiyat.

"Ne zaman sürdüler?"

"İki gün ergo. De Mornin'in erken."

Atıma koştum ve monte ettim. Hizmetçi hakkında kafasını çekerken
Benden sonra arandı:

"De Missy'nin Dem Mogasums'u Wif."

Yolculuğumun ilk aşaması Dunlap's Creek'ti, ancak
Dales ve Ward'ın bu yolu izlediğine dair kesinlik. Küçüküm vardı
Ancak şüphe, ama bu Dale kuzeninin evine bağlıydı
Howard's Creek. Dağların üzerinde gizli bir iz bilmedikçe
açık izi takip ederdi.

Cesur ve açık bir şekilde gitme olasılığı daha yüksek olurdu, çünkü
Onun inancının korkması için hiçbir şey yoktu. Kızının rahatlığı
Ana seyahat parkurları tarafından daha uygun olurdu. Ben acele ederken
Batı her yerleşimi duraklattım ve gezginleri sordum. Her zaman
aynı cevap; İki erkek ve bir kadın gözlemlendi.

Sonunda Dunlap's Creek'teki Greenwood kabinine ulaştığımda ben öğrendim
Patricia'nın dinlenme ihtiyacı nedeniyle bir gün kazanmıştı. O tuhaftı
çelişkiler demeti. Frontier kadınlarından daha üstün hissetti ve nasıl
Kolaydan sonra iyileşme düşüncesine gülümserlerdi
Salem'den dereye seyahat! Greenbriar'daki kadınların çoğu
Paket analizleri için dağların üzerindeki tüm mesafeyi yürüdü
Kıskançlık bir şekilde korunan ve acımasızca birkaç tane taşımak için kullanılabilir
Hanehalkı malları.

İki veya üç yüz mil farkı düşünmek harikaydı
bir ortamda yapabilir. Patricia Dale, yumuşak ve zarif, kullanıldı
Kasabanın övgüsüne ve birçok Beaux'un dikkatinden korktum.
Ailesi, yaşında hayattaki rahat yerlerin hiçbirini bilmiyordu;
Ve yine de çevresine cevap vermiş, onun tarafından sevişmişti ve
Şimdi o evcil bir yavru kediydi. Ona cevap verip vermeyeceğini merak ettim
Zorlu deneyimler arasına yerleştirilirse soy. Yavru kedinin yapacağını biliyordum ve
Orada Patsy Dale için umut buldum.

Kızın ele geçirildiğini söylediğinde çok şok olmuştum
dağlar. Şimdi tuhaf bir zihinsel bükülme ile zevk almaya başlıyordum
Gizlice onu tekrar ve çevrede görme ihtimali
Uzun tüfekler ve av shirtleri ile uyumlu. Yüzeyde ısrar ettim
Dale'deki öfkemde ve onu Salem'de geri dile getirdi. Yine de benim suçluyum
Beklenti devam etti ve vicdan için bir sop olarak kendimi yapmaya çalıştım
Tehlike olmadığına inanıyorum.

Howard's Creek, yerleşimciler yakın kaldığı sürece fethedilemedi
Kabinlere ve kaleye. Buna inandım ya da geri dönüş çağırmalıydım
Dağların doğu tarafındaki tüm kadınlar. Düşman yürürlükte ise,
Uzun bir kuşatma bırakmalı, Howard's Creek arasında hatırlanacaktı
Diğer kanlı yıllıklar.

Ama yerleşimi katletmeye uzun süreli bir girişim olmayacağını biliyordum.
Cornstalk, güçlerini bir puan için zayıflatmak için çok akıllıca bir savaşçıydı.
genel bir katılım beklemede olduğunda kafa derisi. Bunu kazanmasına izin ver ve o
Alleghanies'in batısındaki her kabini lekelemek için zaman alabilir.
Sonuçta, kendimi ikna etmek ne zor ne de mantıksızdı
Dereye yakın kaldığı sürece kız güvende olurdu.

Dale bile kızını derenin ötesine taşımayı planlamazdı. Eğer o
denedi, deli hareketi önleyecek kadar erkek vardı. Bunun karşısında
Düşünce çizgisi Grisdols'un kaderinin hatırlanması geldi. Kız
Howard's Creek'te güvende olurdu, ancak ölüm önde gelen izi sıraladı
Buna. Sebebim Black Hoof'un grubunun uzun zamandan beri ayrıldığından emin oldu
dağlardan.

Kızın pusu haline getirildiği korkum beni para cezasına çarptı
ter; Ve daha hızlı ittim. Tüm koşulları gözden geçirdim
Üç gezgine Hint saldırısı olasılığını engelleyecektir.
Dunlap ve Howard'ın arasında Hintliler olamazdı. Siyah Toynaklar
Grisdol Cabin'deki kayıplar, genç kuzenlerin terk ettiği zehirli nefret
Onları gece gündüz ve bebeğin görünümü Kirst kesinlikle acele eder
onların geri çekilmesi.

Ama birkaç akıncının gizlenmesinin korkunç olasılığını obtraud olacaktı
iz boyunca, ilacını daha beyazla güçlendirmeye kararlı
kafa derisi. Ama asla bir kez Dale'in övünen kız lehine saymadım
Shawnees ile dostluk. Varlıkların en vizyoner listesi bile
Bunu dahil edemedi. Dağlarda bir gece kampı yaptım
ve Greenwoods'tan sağlanan soğuk hükümler üzerinde yemek yedi.

Sabah iyimserlik getirdi. Bu zamana kadar kız Davis'te güvende
kabin. Hazırlanan yemeğimi bitirdim ve yolculuğuma devam ettim. Ben bir
Mile, önümüzdeki izte bir bükülme döndürdüğünde, beni gönderdi
zemin. İkimiz de aynı anda yere vurduk. Bizim
Tüfekler sanki kuklalarmış gibi eyerlerin karşısında kaydı
sicim. Sonra bir ses çağırdı:

"Yapmazsan çekim yapmayacağım."

Tabii ki beyazdı.

"Jesse Hughes!" Diye bağırdım, eyere atlayarak. "Bunlar queer
Sizin için avcılık alanları. "O zaman ani terör içinde" Hintliler geri döndü
burada dağlarda mı? "

"Şeytan daha kötü şans al! Hayır," benimle buluşmak için paça yaparken homurdandı. "Ben
Greenwood'un birkaç toz sürüp gitmediğini görmek için dışarı çıkmak. "

"Tüccar Ericus Dale'i gördün mü?" Endişeyle sordum.

"Evet, aptal gördüm. Ben çıktığımda dereyi yapıyordu.
Onunla ve John Ward'la birlikte. Ward Feller'ı oldukça saksı saklayın.
O beyaz bir adam, ama erişmemden çıkamam '
Injun. "

"Dale'in kızı yolculuğa nasıl dayandı?"

Sorgu onu şaşırttı ve şaşkın görünüyordu.

"Dur?" Yavaşça tekrarladı. "Neden, hasta ya da incinmiyor, değil mi?"

Uzun mesafelere binmeye alışık olmadığı hakkında bir şeyler söyledim.

"Uzun mesafeler!" homurdandı. "Wal, eğer bir kadın pürüzsüz bir iz bırakamazsa
Bir günlük yolculuk için iyi bir Hoss'ta,
dağlar. Buraya yapışamam konuşmayı değiştiremem. İtme ve gitmeliyim
o toz. Şansını lanetleyin! "

"Greenwoods'un yedek tozu yok. Yarım kilodan az."

"Bir borudaki siyah şeytanlar!
Arrers! "

"Salem'den yirmi kilo toz ve on kurşun getirdim"
eklendi. "Kendimi donattıktan sonra Howard's Creek'e hoş geldiniz."

"Yaşasın! Bu, bu yolculuğa çıktı. Yirmi kilo! Wal, eğer ilan ediyorum
Bazı nadir cinayetler olmayacak! Şimdi hemen birlikte acele edeceğim
Sen. Her zaman birisinin saçları alacağını hissettim
Dereden çıkarsam bana aitti. On kilo kurşun! Yedi yüz
Küçük haplar! Bu, Runner, Hacker, Scott 'n' bana grevine izin verecek
Ohio, bazı kırmızı şeytanları eve geri dönerken yakalayabiliriz.
Onlar keerless olacak ve biz birkaç çivi çivi. "

"Crabtree seninle gitmiyor mu?"

"Ike, bir reg'lar stand-up dövüşü için bir stummick yok.
dere ve bir kırmızıya yakaladığında öldür. "

"Stokumdan dere etrafında kullanılacak toz almayacak," diye açıkladım.

Hughes bana huysuz baktı.

"Ovalandıkları sürece nerede öldürüldükleri olasılıklar ne var?" o sert bir şekilde
talep etti.

"Kadınlar ve çocuklar olasılıklardır," diye karşılık verdim. "Crabtree dostu öldürüyor
Hintliler. Hayatta olan herhangi bir adam kadar kırmızılardan nefret eden genç kuzeni bile
Kızılderililer ona saldırmadıkça bir yerleşimde öldürün. "

"Bu kuzendeki tek zayıf nokta," diye pişman Hughes. "O iyi
düşman. Ama eğer olsaydı o küçük kız kardeşi için daha büyük bir sayıya sahip olurdu
Onları bulduğu her yere götürün. Seçmek için hepsi aptallık ve
Kırmızı kokarca öldürmek için yerinizi seçin. Ve bu dostluk enjun konuşması
Beni hasta ediyor! Asla bir zaman olmadı ama Shawnees ve diğerlerinin yarısı ne
Kabileler, arkadaş gibi davranarak yerleşim yerlerini dolaşıyordu.
T'OTher Half, Tomahawk ve Scalping-Bıçağı kullanıyordu.

"Bu tür bir ilaç benim için yapmayacak. Hayır, siree! Injuns bir haşere, sadece
Kurtlar ve ressamlar gibi, sadece daha kötüsü. Silinmelidirler. Bu benim
İnanç ve ben onları silmek için benim işimi yapıyorum. Var birkaç adam
More'n ben. "

Kanlı fikirli bir adamla konuşmak için zaman kaybı. Hughes'un kardeşi
Kızılderililer tarafından öldürüldü. Buna gelince, Virginia'da neredeyse bir yerleşimci yoktu
sevgili bir arkadaşını veya akrabasını kaybetmemişti. Ne zaman
ülke yazılmış, gelecek nesilleri okumak için şaşırtacak
Birçok isim, "Kızılderililer tarafından öldürüldü."

Hughes ile tanıştığım için üzgünüm. Şirketi bana rendelendi. İmkansızdı
Patsy Dale'i adamın kulaklarımda zalim gevezelikle çalmasıyla düşünmek.
Sessiz kaldım ve birçok istismarından bazılarını daha iyi anlattı,
Ve Gusto ile çeşitli kurbanları nasıl tuzağa düşürdüğünü anlattı. O'nun
hayatın bir hırsı. Toprak için hiçbir şey umursamadı.

Ona Albay Washington'un otuz tek dönümünü sun
Ohio ve büyük Kanawha bir hediye olarak ve hiçbiri olmazsa
Katliam için kırmızı adamlar içeriyorlardı. Kırmızı bir yol bırakmıştı ve
onu takip etmek için kaderiydi. Shawnee veya Mingo'ya sevgim yoktu, ama benim
Zihin, kan alması için planların yanı sıra bir şey için yer tuttu.

Ve yine de benim için Hint şapkasıyla Hughes ile tanışmıştım ve
Toz ve kurşun getirdiğim için iki kat iyi
Benimle. Batı yamacından aşağı iniyorduk ve
Dağlar, kendi düşüncelerimi düşünmeye çalışıyorum ve konuşuyor, konuşuyor, onun
Kan damlayan kelimeler, iz ilerisinde bir şeyler gözetledim
Yüksek sesle haykırmama neden olan toprak.

Parlak boncuklu bir mokasendi, çok küçük ve garip bir şekilde tanıdık
uzaktan. Hughes onu gördü ve yarı kapalı kapaklardan baktı. BEN
Atımdan sıçradı ve onu almak için öne çıktı.

"Dokunma;" diye bağırdı Hughes. "Geri dön! Geri dön!"

Onu duydum ve sözlerini anladım ve yine de ilerlemeye devam ettim
Beni durdurma nedenini tahmin etmeye çalıştım.

"Atla, aptalsın!" Ben elimi uzatırken bağırdı
Moccasin. Ve atı neredeyse üzerimde ve beni kiracıydı
döndürülmüş ve çalıların içine kaymış, arka planı bana vuruyor ve fırlatıyor
Ben, küçük mokasinin yarım düzine feet ötesinde. Kafama indim
ve omuzlar benim şaşkın kulaklarımda yankılanan bir tüfek çatlağı ile.

İçgüdüler beni izin dışına ve çalıların içine gönderdi. Zamana kadar
Dizlerimi kazandım ve gözlerimdeki kiri temizledim Hughes çalışıyordu
Hızla sağ eğim. Atı kenarında duruyordu
Çalılar, hayvanımla burun sürtünür. Büyümenin kapsamı altında kaldım ve
Moccasin'i takip etti.

Gizli ayak parmağının birkaç inç içinde bir karık vardı. Kırdım
dal ve moccasin'i bana doğru pençeledi ve aldı ve geri döndü
atlar. Sonra ödülümü incelemek için zaman ayırdım. Çiftlerden biriydi
Patsy Dale'e vermişti. Onu bırakmak için dikkatsizce taşımış olmalı
Kaybını keşfetmeden iz. Av shirtime kaydım
ve Hughes'u beklemek için oturdu. Gelmeden bir saat önce
geri.

"Ona bir çatlak geçemedi," diye homurdandı, yüzü korkunç ve somurtkan. "Ancak
Böyle beceriksiz bir hile ile alınacak bir aptaldın. "

"Bu eski bir numara," diye kabul ettim, moccasin'i gömleğimden alıyorum. "Eğer
Herhangi bir Hint Finery olsaydı ben bundan uzak tutardım. Ama bu oluyor
Ericus Dale'in kızına ait. Yamaç aşağı inerek düştü. "

Bunu şaşkınlıkla duydu ve kafasını çaresizce çizdi.

"O zaman 'a' uyumalıyım ya da buna geldiğimde acele etmeliyim
yamaç, "mırıldandı." Ve bu sadece gitmek için doğru bir eğim değil
dörtnala. Biraz anlamıyorum. İçine biniyorlardı
Dışarı çıktığımda yerleşim. Dale'e aradım ve herhangi bir şey görüp görmediğini sordum
Injun işaretleri. Bana hiç görmediğini söyledi. O zaman o Feller Ward geliyor
Ormanda paça, bir 'injun gibi görünüyordu ve ben de benim
Dale bir Yelp'i bıraktığında ona ihtiyaçlarını vermek için tüfek ve onun bir
Beyaz adam. Wal, Moccasin'in ne kadar yakın geldiğini öğrenmek için galayı gıdıklayacak
seni öldürmek için. "

"Kızılderiler orada olduğunu biliyordu ve geldiğimizi biliyordu ve kullandığımızı biliyordu
Yem, "Musluk ettim.

"Beş yaşında bir çocuk bunu bilirdi," diye küçümseyen bir şeydi. "Ancak
Howard's Creek'teki beş yaşında hiçbir şey yapmazdı.
Durdurduktan sonra git. Aklınızda aptal olmalısın.
Injun, silahını moccasin'e sıralayabileceği bir yer aldı. .
Büyüme, moccasin'in yattığı yerde izinin herhangi bir görüşünü kesti. Tüm o
Yapmak zorunda kaldım ve üzerinde durduğunuzda ateş etmekti. İkinci o
Moccasin'i göremedi, birinin vücudunun arasında olduğunu bilecekti ve
o. Beni şaşırttı, ama senden seni görmedi
üzerinde ve o zamana kadar eski hoss sana bir kemer veriyor ve devam ettiriyor
hareket ediyor. "

"O altyapı, ama ben ona yakın eğilirken beni paketleyecekti,"
Söyledim. "Hayatımı kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim."

"Bir günlük işin bir parçası," diye dikkatsizce gözlemledi. "Wal, kokarca olarak görülüyor
Skedadddled, oldukça akıllıca itebilir ve arkadaşlara söyleyebiliriz
Bu parçaların gevşek bir kırmızı yuvarlak var. "

Yerleşime girdiğimizde erkek ve kadınların önünde toplandıklarını gördük
Davis kabini, açıkçası yeni gelenleri görmeyi merak ediyor ve voleybolu istekli
sorularla. Gruba katıldım ve bir pencereden Patsy Beded
Kadınların içeride neler olabileceği ile animasyonlu konuşmalarda. Bayan Davis
kuzeninin kızıyla gurur duyuyordu ve kendini kırıyordu
oldukça.

Patsy'nin yanakları kızardı ve dili sadece bir kadın olarak yarışıyordu
olabilmek. Konuşurken masasına alışmaya çalıştığını görebiliyordum
Bölünmüş levhalar ve burgu deliklerinde bulunan dört yuvarlak bacağı, kalay
Sofra takımı ve ahşaptan yapılmış kaşıklar ve kaseler, kabaklar ve
Sert kabuklu kabak noggings için oyulmuş.

Yarım örülmüş gözlerden oluşan bir eğiktir, kadınların linsey'ini de inceliyordu
Petticoats ve çıplak ayaklar, şimdilik sıcak hava olduğu için birçok dağıtım
herhangi bir ayak örtüsü ile. Buna karşılık kadınlar açıkça inceliyorlardı
kasaba elbisesinin dokusu ve stili ve Shrilly birbirini çağırıyor
Gelin ve yumuşak deri botlarına hayran kal.

Dale'i görmedim ve Davis bana kaleyi denetlediğini bildirdi. Gibi
Ward görünürde değildi, onun da kalede olduğunu varsaydım. Yolumu yapmak
Pencere, Patsy'nin gözünü yakaladım ve ona kayıp mokasen verdim.

Mokasin'e şaşkınlıkla baktı, ama yeniliği ile ne
Onun deneyimi ve kadınların ve açık gözlü vollu övgü
Erkeklerin hayranlığı, tamamen heyecanlıydı. Nerede olduğumu sormayı unuttu
Moccasin'i ya da orada nasıl olduğumu buldum. O hareketteydi
Bayan Davis onu çektiğinde bana bir gülümseme ve başını salladı
doğru.

Kızın dikkatini çekmenin işe yaramadığını fark etmek
Komşular kabinlerine döndü, kaleye yürüdüm,
atış. Hughes önümde vardı ve bir grup somurtkan yüzlü ile durdu
Ericus Dale tarafından ele alınan erkekler.

"Diyorum ki hiçbir savaş olmayacak," diye bağırdı bir pozisyon alırken
onun arkasında. "Kızılderililer savaş istemiyorlar. Ticaret istiyorlar. Bir paket al
Atlarınızdaki mallar ve bir Shawnee köyüne girin ve ne kadar hızlı görün
Kırmızı boya ve bez satın almak için savaş direğini bırakacaklar.

"Mingos arasında New England Rum fıçısı açın ve ne kadar hızlı olacaklarını görün
Eksenlerini bırakın ve teneke dippers için avlayın. Battaniye ve boncukları
Wyandots ve beyaz wampum'u asmalarını izleyin. Almak----"

"Ah, hepsi aptalca konuşma!" Thundered Hughes ileri ve bakıyor
öfkeyle tüccarın derin gözlerine. "Elli bir pakete liderlik edemezsin
Saçını kaybetmeden bu dereden kilometrelerce, komşu. "

"Yapabilirim! Yapacağım!" Dale diye cevap verdi Dale. "Yıllarca işlem yaptım
Hintliler. Henüz elimde bir silahla onlara gitmedim. Eğer ihtiyacım olursa
Koruma, beni koruyacaklar. Onlar benim arkadaşlarım. Bu savaş hepsi
yanlış. Israr edersen sahip olabilirsiniz. Ama eğer ticaret yapmayı tercih ediyorsanız, o zaman
Alleghanies'in batısında daha fazla kale inşa etmenize gerek yok. "

Hughes kısır güldü ve sessiz yerleşimcilere çağırdı:

"Fellers tüm bu twaddle'a ne diyorsunuz? Herhangi biriniz buna inanıyor musunuz?"

Dick Amca, bıçağını Davis'in taşlarında uyandırarak bıraktığım
şömine, bir gülerek verdi ve cevap verdi:

"İnanın? Hayır! Ama onun yayılmasını duymak eğlenceli."

Adamlar korkunç bir şekilde gülümsedi. Komşularına karşı karşıya kalmışlardı
kuzen. Dale'e bebek Kirst'e baktıklarında çok baktılar
Yerleşime geldi ve olgun bulamadığı için fısıldadı
Seçmek için meyveler. Dale'in zihinsel olarak sorumsuz olduğuna karar veriyorlardı;
Sadece hastalıkları bebeğinkinden farklı bir bükülme aldı. O bir
Hint sevgilisi yerine Hint sevgilisi. Dale'in karanlık yüzü moru öfkeyle yıkadı.
Bir çabayla kendini kontrol etti ve şöyle dedi:

"Tamam. Siz adamlar kavga istiyorsunuz. Korkarım ki alacaksın. Ama söylüyorum
Dunmore, Fort Pitt'teki bir Connolly köpeğini çağırırsa
Ohio Kızılderilileri arasına girebilir ve sürecek bir barış yapabilir. "

"Kentucky'ye girmemize istekli olan haklar nasıl olur?
Ülke? "Moulton'u konuştu.

"Hintli ile barış istiyorsanız, avlanacak bir yer tutmasına izin vermelisin
Ve içinde yaşayın. Avcılık alanlarını götürürsen yaşayamaz. "

Elijah, "O zaman onları alalım, böylece tarnation'ı hızlıca ölecekler," diye bağırdı Elijah
Koşucu.

Kendini çizip çok haysiyetle konuşan Dale, şunları söyledi:

"İsterseniz ev yapmak için buraya gelen erkeklerden herhangi biri için üzgünüm
Bırakın asla ev yapmayan birkaç Hintli Katil
ilerlemek. "

"Gördüğümüz her injonu öldürmek için gitmiyoruz," dedi Davis, şimdiye kadar
sessiz. "Ben bir fambly adamım. Burada Injuns'ın kasaplanmasını istemiyorum
Cherokee Billy için yapılan Ike Crabtree gibi yerleşim. Dikkat Yok
O."

"Ben de öyle diyorum ki," diye kabul etti bir başkası. Ve Davis'in bu onaylanması '
Görünüm oldukça genel hale geldi. Tabii ki bunu biliyordum
Bir bütün olarak yerleşimciler, ayrım gözetmeyen katliamlara iyilikle görünmüyordu
yerlilerin. Dale onayını salladı ve şöyle dedi:

"Şey, bu bir şey. Sadece sen yeterince ileri gitmiyorsun."

Hughes öfkeyle konuşmayı aldı ve açıkladı:

"Siz kabin adamları, haksız nefret eden arkadaşların gelmesi için çok gıdıklısınız
Sorun şansı olduğunda. Bunu tam olarak fark ettim. "

"Elbette biz Jesse," diye kabul etti Davis. "Ama bu çok güçlü olduğumuz anlamına gelmiyor
Bazılarınız yerleşimde dostça bir enjun öldürdüğünde ve
Bunu yaparken, dövüşü bize getir. "

Hughes Grimly, "Hoş geldimizi geride bıraktık," diye devam etti Hughes. "Siz millet
Bu adamın izini foller ve hepinizi kazığa götürecek. Devam ediyorum
bu akşam."

"Çıldırma, Jesse," diye homurdandı Dick Amca. "Konuşma incitme
Hiçbir şey. 'Parmaklarını kavgaya git' boyunca yapıştırın
gelmek. "

"Injuns'u öldürmek için gidiyorum," sakin bir cevaptı. "Bu benim
işletme."

"Hacker, Scott 'n' Me seninle devam edeceğim," dedi Runner. "Şimdi bu
Howard's Creek'in injunları uzak tutacak bir tüccarı var, ihtiyacımız yok
Artık burada değil. "

"Kızılderilileri uzak tutabilirim," diye bağırdı Dale. "Onlara kemerlerimi sunduğumda,
Onları almaktan memnun olacaklar. Onlara birkaç ticaret kemeri gönderiyorsunuz
kanlı balta ve onlar da arkadaşlarınız olacak. "

"Bah!" Kükredi Hughes, konuşmak için çok tiksinti.

"White Injun ne diyor?" genç adamlardan birini bağırdı.

John Ward kale kapısından uzaklaşmadan sorguyu zar zor koymuştu
ve Dale'in dirseğinde durdu. Yavaşça konuşmak ve sözlerini bu şekilde vurgulamak
Bir Hint'in İngilizce konuşmasını işaret eden sarsıntılı moda, dedi:

"Tüccar haklı. Uzun yıllardır Kızılderililer arasında mahkum oldum.
Onların zihinlerini biliyorum. Dale, olduğu yerlerde Hintliler arasında herhangi bir yere gidebilir
daha önce ve ona karşı hiçbir el kaldırılmayacak. "

"Sen bir yalancısın!" tutkuyla ağladı Hughes, eli ona sürünüyor
kemer.

Ward kollarını derin göğsüne katladı ve Hughes'a sessizce baktı
neredeyse bir dakika; Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Hiçbir Hintli bana bunu çağırmadı. Bu benim kendi ırkımın bir adamı
bana kelime. "

"Ve ırkının güçlü ucuz bir örneği," diye patladı Dale, ağır yüzü
öfke ile sarsıldı. "Arkadan vurması gereken ucuz bir katil! Faugh!
Senin gibi yaratıklar ---- "Bir hayvan çığlığı ile Hughes onun için atladı.
Kızarmış adamı ele geçirmeden önce Ward'ın kolu onun karşısında itildi
Göğüs ve bir çubuk demirin sertliği ile saldırıyı durdurdu. Önce
Hughes, kemerinden bıçağı veya balta çekebilir, onu içine çektik
arka plan. Üç arkadaşı vahşice kaşlarını çattı ama hayır teklif etti
parazit yapmak. Bir beden olarak yerleşimcilerin
Dale'e yapılan herhangi bir saldırıyı tolere edin.

Rage ile belirsiz olan Hughes, hacker, Scott ve Runner için çağırdı
onu takip et. Birkaç çubuk uzakta durdu ve çağırdı:

"Dale, kırmızı arkadaşlarınızın kafa derisini nasıl dans ettiğini duymak için yaşayacağım.
Dışarı çıkıp bazılarını vuracağım. O beyaz injun yanında olacak
Yanan parçaları karkasınıza yapıştıran ilk kişilerden biri. O Yaşadı
Redskins ile kırmızı hilelerini unutamayacak kadar uzun. Hadi, arkadaşlar. "

Bu üzgün rahatsızlık, yerleşimcilerin ruhlarını bastırdı. Savaş devam etti
Ve herhangi bir değişikliğe inanan Howard's Creek adamlarının hiçbiri yoktu.
Tutumlarında, Ohio Kızılderililerinin her birinde öldürülmesini engelleyebilir
fırsat. Hughes eylemlerini ne kadar terk edebilecekleri önemli değil
Barış zamanında arkadaşları, savaşın değerini inkar etmek yoktu.
Savaş söz konusu olduğunda dörtlü.

Dört katilin sonuncusu,
Atlarını güvence altına al ve git. Sonra Davis dedi ki:

"Yeme zamanı, Ericus. Geri dönelim ve kadın çeltiklerinin nasıl elde edildiğini görelim
birlikte."

"Bir çanta konuşmasına kadar o beyaz pisliği bu dereden sakla
Cornstalk ve Logan ve sizi korumak için silahlı zorbalara ihtiyacınız olmayacak, "
dedi Dale.

"Bize bakacak şekilde, ne de beyaz kemerlerinizle ilgilenmiyoruz.
Ne de, "Shilly Dick Amca ilan etti.

Bazı genç adamlar güldü.

Dale kızardı, ama kuzeniyle birlikte yürümeye döndü
cevap. Bana çarptı.

"Neden Morris!" Bana şaşkınlıkla bakarak selamladı. "Sen Bob
her yer. Benimle Scioto köylerine gidecek misin? "

"Ne gibi git?" Dikkatli bir şekilde sordum. Adamlar bizim hakkımızda daha yakın toplandı.

"Tüccar olarak gidin, beyaz wampum taşıyın.
Shawnees, "Yavaşça Dale, gözleri ateşle yanıyor
fanatizm.

"Yavaş ateşler için özlem duymamak ya da kafamda yığın kömürleri almamak, ben
"Ben yeniden ifade ettim."

"Kanında da," diye bağırdı. "Sanırım burada olsaydın
Başını kaybedecek kadar uzun. "

"Shawnees beni alırsa kesinlikle kaybederdim," diye iyi huylu bir şekilde karşılık verdim.
Zavallı jest, erkeklerden bir kahkaha gürültüsü getirdi ve Dale'e ekledi
Çok pişman olduğum kızgınlık.

John Ward yanıma kaydı ve şöyle dedi:

"Çocuk gibi konuşuyorsun. Kızılderililer arasında uzun zamandır.
Kafamı al. "

Ben adamı sevmedim. Yılan gibi bir şey vardı
gizli bir şekilde yaklaşıyor. O olması gereken kafamdan çıkamadım
yarım kırmızı. Hepsi Hintli olsaydı, içinde bir şey bulmuş olabilirdim
süslü; çünkü sevdiğim ve saygı duyduğum kırmızı adamlar vardı
son derece. Ama Ward beni ne beyaz ne de kırmızı olarak etkiledi. O
Safrimi karıştırdım. Çok düşünmeden ona geri döndüm:

"Belki senin için başını almaktan daha kötü bir şey yaptılar. Sen misin
Elbette kalbini almadılar mı? "

Topuğunu açtı ve uzaklaştı. Dale hırladı:

"Hughes ve diğer aptallardan daha kötüsün. Hatta fakirden nefret ediyorsun
Kızılderililer tarafından esir tutulan beyaz adam. O ona geri geliyor
İnsanlar ve siz ona bir dönek olduğunu söyleyerek onu karşılıyorsunuz. Utanç sana! "

"Ward ile bu tür bir konuşma için çağrı yok!" Davis'i kınadı.

"Ward'ın aptal olduğunu söylemek için hangi çağrı vardı?" yüksek sesle istedi
genç erkekler.

"Bunu söylememeliydim," diye itiraf ettim, şimdi benim
sıcak başlık. "Onu daha sonra gördüğümde koğuş için çok şey söyleyeceğim. Eğer olsaydı
Bak ve daha çok beyaz bir adam gibi davran, o zaman onun olduğunu hatırlamaya devam ederdim
beyaz. Ama bunu söylememeliydim. "

"Morris, bu çok daha iyi," dedi Dale. "Ona ne dediğini söyleyeceğim ve
Sözlerinizi ikinci kez halka açık bir şekilde yemeye gerek yok. Sana hayranım
kendini fethetmek ve söylemek. "

Dick Amca geri tepmemden hoşlanmadı ve yakın görüşlü gözleri parladı
Tiksinti içinde bana.

"Çok fazla konuşma. İzciler dışarı çıkın. Arkadaşlarımız, katiller,
bizi bırak. "

Yalnız kaldığım için mutluyum, gönüllü oldum:

"Çemberin yarısını izleyeceğim, batıya çarpacağım, sonra güneye, geri döneceğim
Doğu Yakası. "

Moulton, sessiz, yumuşak konuşulan bir adam, ama kavgada çok şeytan, seçildi
tüfeğine yukarı ve elini karısına ve küçük kızına salladı ve içine girdi
Ters yön, omzunun üzerinden geri çağrı:

"Doğu, kuzeye ve batı tarafına yarıya ineceğim."

Moulton'un başladığı noktada kuzey ayağını bitirdim.
İzci. Dışarı çıkarken keşif yapmadım. Kaleye yürüdüm ve sevindim
Moulton'un sahip olduğunu ancak yakın zamanda geldiğini görmek için. Davis'e döndüm
Kabin ve arkasından geçti. Hiçbir nöbetçi gözlemleyebildiğim kadarıyla
temizliğin doğu tarafında yayınlandı. Kabinin önünde yanmış
Büyük bir ateş ve seslerin karışıklığı vardı.

Kabinin sonunda bir pozisyon aldım ve izlenen gölgelerden
sahne. Benim için yaşlıydı, ama Patsy için yeniydi ve o derinden
ilgili. Genç adamlar bir savaş göndermişlerdi ve
Üst yarı kırmızı. Şimdi dans ediyorlar ve yazı etrafında gibi davranıyorlardı
Pek çok kırmızı dinen, başlarını neredeyse yere eğiyor ve sonra
onları çok geri atıyor. Beline soyuldular ve boyadılar
yüzleri ve dans ederken eksenlerini direğe yapıştırdılar ve
Hint savaş ilan etme törenine göre boğuldu ve uludu.

"Sevmiyorum!" Dale Protesto duydum.

"Ama çocuklar sadece Patsy'nin Injuns'un savaşa nasıl hazırlandığını görmesini istediler,"
Bayan Davis'i savundu. "Bir ', lor'! Hepsi onun tarafından almadı!"

"Ama Sınır Adamları Sarıda Cinayetten Sonra Savaş Bildirme Yolu
Creek, "Dale ilan etti."
etrafında dans etti. "

"Yakında güçlü olacaklar, Ericus,"
Karısının kuzenini memnun etme ve verme korkusu arasında huzursuz
genç erkeklere suç. "İyi demek istediler."

"Bu tür tüm eylemler yerleşimciler için hasta anlamına geliyor," diye homurdandı Dale. "En iyilerdi
hemen bitir. "

Davis'in dansçılara sorarak komşularının kötü niyetli olmasına gerek yoktu
Dale'in konuşmasını bir voleybolu yakından takip ettiği için törenlerini durdurmak için
temizliğin batı tarafından. Bir dansçı düştü, öksürük ve
Sürpriz ve acı çekerken bana başkalarının sahip olduğunu söylerken
yaralandı. Tüfeğimi kaldırdım ve flaşlara doğru ateş ettim. Tecrübeli gazilerin acemi ile genç erkekler ateşi attılar.
parçalar ve tüfeklerini yakaladı ve gizli düşmana doğru ilerledi,
Hareketleri, ulaşılabilirken bile zar zor algılanabilir
Kabinlerden ışık akışı.

Ben ateş edene ve yeniden yüklenene kadar değildi.
Patsy'nin kulak bölünen çığlıklar. Babasının ona şiddetle komuta ettiğini duydum
Hareketsiz olun, sonra Davis'e şimdi kaybedilen genç erkekleri hatırlamasına komuta edin.
karanlık. Bir stentor sesi bağırmaya başladı:

"Tüm kadınlar kaleye! Tüm ışıkları söndür!"

Mumlar tek tek söndürüldü. Patsy sessizdi ve karşısında
Takas, kadınların düşük sesleri geldi, çocuklarını daha önce sürdü
onları acele etmeye çağırıyorlar. Koyu formlar eldeki yakından fark edilebilirdi
ve bu yerleşimciler kaleyi savunmak için paylaştırıldı.

Davis, karısına Patsy'yi kaleye götürmesini emrediyordu.
Yine de zaman ve reddediyordu. Vahşiler erkekleri duymuş olmalı ve
Dış kabinlerden ayrılan kadınlar, çünkü ormandan acele etmeye başladılar
Sadece genç adamlardan gelen tempolu bir voleyboldan önce geri dönmek için şimdi keşif
ön tarafa.

Tıpkı Shawnees'in Savaş Kafası'nın duyurduğu gibi kabin kapısına yürüdüm
yürürlükte bir saldırı. Patsy'nin yanında duruyordum ama görmedi
Ben. Her iki eli de kulaklarının üzerinden çırptı, dudakları ayrıldı ama söyledi
ses yok. Şimdi bir ayak acele geldi ve genç adamlar geri döndü, bazıları
Kaleye girme, diğerleri daha önce atandığı gibi, kabinlere giriyor
kaleye yakın. Üçü Davis kabinine geldi ve ben onlarla girdim,
Önde gelen Patsy. Bazıları, sanırım Davis, Dale'i içeri sürükledi.

Tüccar felç olmuş gibiydi, çünkü sırasında sessiz kalmıştı
karıştırma olayları. Ve hepsi birkaç dakikalık bir mesele olmuştu. BEN
tıpkı genç bir adam onu ​​kapatmaya başladığında kapıdan atladı. .
Shawnees şeytan gibi bağırıyordu ve çok yakın mesafeye yaklaşıyordu
Dikkatli bir şekilde, zeminin her çubuğunu hissetmek.

Genç erkeklerin Sally'leri onlara her şeye sahip olamayacaklarını öğretmişti
kendi yolları. Tüm kadınlardan emin olmak için kaleye doğru izledim ve
Çocuklar örtüldü, ama kütük duvarlarına ulaşmadan önce duydum
Dale'in sesi dikkat çekiyor. Bir güdük arkasına düştüm ve
Vahşiler, ulumalarını durdurdu, onu kısık ağladığını duydum:

"Paket at adamı konuşuyor. Shawnees, silahları ateş ediyor
Pack-Horse-Man? Arkadaşlarım burada yaşıyor. Shawnees arkadaşlarına zarar veriyor mu
Paket at adam mı? Kırmızı boyayı yıkamanız için sana bir kemer veriyorum
yüzler. Greenbriar arasında yolu pürüzsüz hale getirmeniz için sana bir kemer veriyorum
ve Scioto. Bu kemerle, ısırganlar ve kayalardan çıkarılmalıdır.
yol. Geceye düşerse, ölülerin kemiklerini örteceğim
Birçok hediye. "

Ya çok cesur ya da çılgındı. Şimdilik kabinden ayrıldı ve başladı
Gizli Shawnees'e doğru yürürken, gerçeği tekrarlayan kendine güvenen sesi
Beyaz kuşak getirdiği kırmızı adamın arkadaşıydı, kırmızı ve
Beyaz adamlar bir yemekten yemeli ve bir deliğe kazılmalı
dünyanın ortası ve oraya gömülü savaş barı ve güçlü bir nehir döndü
eski yatağından, balta asla olmayacak şekilde noktadan akacak şekilde
kurmak.

Onun muhteşem cesurluğu, kabin ve kaleler üzerinde ölüm susunu getirdi. Benim
At, kalenin yakınındaki küçük stoklanmış padokta güvence altına alınmış,
ona gelmem ve bu gergin durgunluktaki çağrısı sinirlerimi koydu
Çılgınca atlamak. Dale şimdi Warriors'a yakındı. Beklediğim her dakika
Bir ateş çizgisini görmek veya bir balta çatışmasını duymak için. Tüfeğimi takip ediyorum
Ve ikiye bükülmüş, ondan sonra çaldım. Ormandan derin bir ses bağırdı:

"Paket at adamının kemerleri iyi kemerlerdir. Black Hoof'un savaşçıları
Paket at adamının arkadaşlarına zarar vermeyin. Kabin kapılarınızla uyu
Geceye açık ve gece kuşlarının çağrısından başka bir şey duymayacaksın
Ve ölülerle konuşan küçük baykuşun sesi. "

Şimdi Shawnees'in sessizce ormana çekildiğini keşfettim
Dale'in ilerlemesinin başlangıcı. Tarafından verilen barış beyanı
Hintli-ve ünlü siyah toynak konuşması olduğuna ikna oldum-
Shawnee Dili. Dale kabin ve kale ile karşı karşıya kaldı ve zaferle
yorumladı. Derinden ormandan titreşen bir çığlık geldi, veda
Çapulculardan, hızlı bir şekilde New Nehri'ne geri döndükleri için. Ben
Bazı Hint numaralarından şüphelenen ve erkeklerin tutması için bir uyarı verdi
Kabinlerde.

Dale çok sinirlendi ve beni terk etti:

"Hint'in kalbini bozan senin gibi.
Siyah toynak ne diyor. Howard's Creek'in erkekleri ve kadınları aptalca
Bu genç aptalın sözlerine inanmak için. Shawnees gitti. Duydun
onların seyahat çeliği. Treachery tarafından zarar vermek için hiçbirini geride bırakmadılar. Ben söyledim
Kızılderililerin bu yerleşime saldırmasını engelleyebilirim. Senin
Arkadaşlar, katiller, onları bu kadar çabuk gönderdi mi? Bence değil. Açık
kapılarınız. Mumlarınızı aydınlatın. Eğer istersen neşeli yap. Bir şey yok
ormanda sana zarar vermek için. "

"Ben ve bazı genç erkekler ormanları izleyene kadar içeride kal.
Kaleden üç adam yeterli olacak, "diye bağırdım yüksek sesle.

Dale öfkeliydi, ama kadınlar ve çocuklar yapmak zorunda kaldığında hiçbir şey değildi
hatırlan. Yakında yumuşak bir mokasen ve üç genç durdu
benden önce. Birini seçerken, görünüşe göre Hintlilerin yönüne doğru yola çıktım
almıştı. Diğer ikisi ayrılacaktı, biri izci güney ve
diğer kuzey, geri sallayarak sürpriz bir saldırı girişimini keşfetmek için
yarım daire içinde dereye.

Arkadaşım ve ben, karanlığın engellenmesine rağmen, bazılarına nüfuz ettik
Miles New River'a doğru. Geri dönerken, bir tane sallanan güney ve
diğer kuzey. İlk sabah ışığı sisleri yakıyordu
Creek, temizlemeye tekrar girdiğimde. Arkadaşım bir saat sonra geldi.
Diğer ikisi çok daha kısa bir süreye sahipti.
örtmek için. Hepimiz aynı raporu yaptık; bunlar dışında Kızılderililerin belirtisi yok
onların geri çekilmesinde bırakıldı.

Davis kabininin dışında oturdum ve Patsy bana biraz yiyecek getirdi. O çok
Babasıyla gurur duydu ve küçük figürünü büyük bir şekilde taşıdı. O
Kadınlara karşı tutum bir koruyucuydu; Ve onlar, sevgili ruhlar,
Hayatta olduğum için çok minnettar, yeni inancı kabul etmeye çok hevesli, adil
kıza ibadet etti.

Tek istisna dul McCabe idi. Kimseye saygı göstermedi. Ve
Şuna yönelik ünlemlere hayran kalma korosuna hiçbir şey söylemedi
Tüccar, kayrak-gri gözlerinde aynı soğuk parıltı vardı ve o
Etekleri sıkışmış ve elinde bir balta ile yürüdü.

Patsy ile konuşmak için hiçbir çaba göstermedim. Zihin çerçevesi için çok yüce
şüpheci bir solucan ile konuşma. Bir tanrıça gibi bana nazikçe gülümsedi
Bir bakışla bir ölümcülün hayatını tatlandırmak için tasarımlar. Gülümsedi
Yırtık ve lekeli giysilerimi ve mokasenleri kaydettiğinde nazikçe azarlama
Ne yazık ki yamaya ihtiyacı var.

"Sen aptal oğlum! Bu gerekli değildi. Ne zaman öğreneceksin Morris?" Oldu
Bunu cevaplamam gerektiği amaçlanmadı, çünkü o nazikçe döndü
Kadınların nimetlerini alın. Böylece, vekaleten Ericus Dale'di
harika bir adam olarak tanındı. Ve tüccar sabah bulutları arasında yürüdü.
Birkaç saat boyunca zaferinin tadını çıkardı ve konuştu
Kadınlar haraçlarını kızı aracılığıyla öderken.

Erkekler de takdir etmedi. Genç nesil kaldı
Sessiz, gizlice cesaretlerini ve nişancılıklarını dilerdim.
düşman, ancak Dale'in ilacının çok güçlü olduğunu inkar edemedi. Onlar
Aileler ona bakmış olabilecekleri gibi ona baktı
David.

Sabah yemekten sonra Davis kabininin etrafında toplandılar ve unuttular
Yapılacak çok iş vardı. Yangınlarını yenilemeye istekliydiler
Bu yeni inanç onu dinleyerek. Ve yüceltmesi yumuşadıktan sonra
Tüccar konuşmaya izin verecek kadar.
yerliler üzerindeki etkisi. Sürekli hareket halindeydi, sallanan kolları
Gruptan geçip tekrar geri döndüğünde bir yolu net tutmak ve
dağlara ve ufuklara hitap etti. Çok tatlılarla doluydu
ifadesini herhangi bir kişiyle sınırlamak için barışçıl zafer ve konuştu
tüm sınıra.

Uzun ve güzel bir konuşma yaptı:

"Sonuçta, yerleşimcilerin öğrendiği gibi, Ohio kabileleri, evet ve hepsi
Kabileler, her zaman tek kelimeye girer-ticaret. Şimdi bağımlılar
Beyaz adamın üzerine tuzaklar ve silahlar, hatta kadın kıyafetleri için. Ticaret
onlarla ve arkadaşlarınız olarak kalacaklar, mallarınız için
sahip olmak.

"Savaş gönderilerinizi tüm uzunluk boyunca üç metre arayla dikebilirsiniz.
Virginia ve tüfekleriniz ve eksenleriniz için her zaman işiniz olacak
Son Hint avcısı öldürüldü. İtiraf edebileceklerini itiraf ediyorum, ama sen
Bunu yapmak için korkunç bir bedel ödeyin. Ama onlara yaşama şansı ver, taşıma
Onlara ticaret kemerleri ve barışa sahip olacaksınız. "

Yaşlı olan Dick Amca bile söyleyecek bir şey yoktu. Ama ben patsy öyleydim
Dale konuşurken izliyor. Gözlerini asla ondan almadı ve bakışları
aşkında putperestti. Güçlerine dolaylı olarak inanıyordu; ve
Büyüklüğünün yansımasında güneşlenmesi, sahip olduğu en tatlı zaferdi
hiç deneyimli. O gün boyunca İzciler ormanda meşguldü,
Black Hoof'un grubunun yolunda çok uzak. Başladıklarında
Gün batımından sonra düşerek tüm raporları birbirine benziyordu.

Shawnee'nin ayrılanların yanında Hint imzası yoktu
bant. Bu grup, İzciler, çok büyük ve oldukça yeterli
Yerleşimin çok sorunlu ve kaçınılmaz kayıplara neden olduğu. Yoktu
Trail tarafından anlatılan hikayeyi yanlış yapmak. Kızılderililer hızla yürüdü,
kuzeye sallanıyor.

Her duygu, sevgininki olmadığı sürece, onun ebb'una sahip olmalıdır; ve
Akşam vakti yerleşimciler eski uyarılarına geri dönüyorlardı. Dale yapmadı
Eski alışkanlıkların bu çıkışını dinleyin. Davis'in kapısını açmak
Davis kapandıktan ve engelledikten sonra kabin, "Havaya sahip olalım.
Tehlike yok. Karanlıktan korkan aptal çocuklar gibisin. Senin
İzciler size yakın Hintliler olmadığını söyledi. Yine de Güneş
Ormanların onlarla dolu olduğunu hayal eder. Yalnız dışarı çıkacağım ve
Silahsız ve benim ismimi bağıracağım. Siyah olmayan herhangi bir Shawnee ise
Hoof'un grubu bana geleceğini duyuyor. O öğrendikten sonra
Howard's Creek'teki arkadaşlar, gidecek. Harekete geçmem için bana zaman ver
Bu alçaktan önce Connolly daha fazla sorun yaratabilir ve yapacağım
Greenbriar, Clinch ve Holston ve
Ohio kabileleri; Ve Dunmore'u aptal gibi göstereceğim. "

Aşırı güçlü kişiliği, büyük şeyleri iddia etmenin büyük yolu
Basit insanlar üzerinde derin izlenim. Sadece dikme şansı istediler
ve Reap. O gece yalnız dışarı çıktığında onları derinlemesine getirdi
hecelemek. Ormana daldı ve tökezlerken acı çekti
onun varlığını reklamlayın. Yerleşimciler tarafından bilinmeyen onu takip ettim. Ben
Durduğunda ve adını bağırdığında on metre içinde ve
Dil Shawnees'i ona gelmeye çağırdı.

Yarım saat boyunca dolaştı, paket at adam olduğunu ilan ederek,
Shawnees ve Mingos'un eski arkadaşı. O'nun aptal olmasına izin ver
Jesse Hughes'un kavramına, yine de çok cesur bir adamdı. Cesareti vardı
Shawnees'in dürüstlüğüne olan inancının kanıtını denemek.

Onu kabin kapısına geri döndürdüm. Kızın parlak yüzünü gördüm
Gururla kollarını boynuna attı. Büyük gururu kendi başına gördüm
Zeminin ortasında dururken yüzü ve sert bir şekilde talep etti:

"Şimdi kime inanacaksın; Dale, tüccar mı yoksa Hughes, katil?"

Her şey güçlü dramatikti ve şaşırtıcı değildi
yerleşimcileri keskin bir şekilde etkiler. Şüpheciliğimi biraz salladı, ama sadece
an. Beyaz doğan John Ward'a tam bir güven duyamazsam,
Kırmızı doğanlara nasıl derin ve güvenen bir güven koyabilirim? Vardı
Cornstalk ve diğer şefler değil, cinslerinin en iyisi, yeminli dostluk
1759'da Virginia'daki beyazlara ve Pontiac'ın savaşı sırasında? Değiller olsaydı
Eski arkadaşlarla şölen ve sonra onları nöbetlerinden yakalayan, doğranmış
onları aşağı mı? Black Hoof, Akıncılarını çekmişti; Şimdiye kadar, çok iyi. Ama ben
Flints'ime baktı o gece daha az dikkatli bir şekilde baktı ve turlar yaptı
Güvenilir erkeklerin nöbetçi olduğunu görmek için. Gece hiçbir şey olmadan geçti
Yerleşimin dinlenmesini rahatsız edin.




Bölüm VII

Kayıp Kardeş


Patsy, ödemeye yaklaştığımda Davis kabininin kapısında durdu.
saygı. Bir linsey petticoat ve kısa bir elbise giyiyordu
aşırı etek. Harika saç kütlesi kısmen bir patiska şapkasıyla sınırlıydı,
Ve ayaklarında hediye mokasenlerim vardı. Uygun olduğuna inanıyordu
sınır standardı, ama o kadar yersizdi
Ayı yemlemesinde kelebek. Konuşmadan önce ilerliyordu
Ben, elleri kalçalarında, başı geriye doğru eğildi ve talep etti:

"Ticaretin ve tüccarın etkisi hakkında şimdi ne diyorsun?"

Benim fikrimi öğrenebileceğini istemedi; Orada sıkıca inandı
söyleyebileceğim bir şeydi. Exultant bir ruh hali içindeydi ve mutluydu
Onun zaferini geçit töreni. Tabii ki babasıyla gurur duyuyordu ve izliyordu
Yerleşimin kurtarıcısı olarak. Cevap vermemi beklemeden
Heyecanla devam etti:

"Ve uzun tüfeğiniz! Ve tüm bu diğer adamların tüfekleri! Ne iyi
Yaparlar mıydı? Son gece önce konuştular ve Kızılderililer tuttu
Saldırılarını kaldırın. Sonra babam konuştu ve Hintliler gitti! John
Kızılderililer saldırdığında keşif yapan Ward, büyük ölçüde
Bizi sayıca fazla ve en büyük şeflerinden biri olan Black Hoof tarafından yönetildi.
Babam olmasaydı bizi yakalayacaklarını veya öldüreceklerini söylüyor. Şimdi,
Bay Rifleman, dürüst bir tüccarın etkisi hakkında ne düşünüyorsunuz? "

Babasında gururunu sarsamazdım bile
Başarı mümkün oldu. Onu ikna etmek için-ki
mümkün-babasının başarısının hiç başarılı olmadığı, siyah
Hoof'un davranışı, bizi aptalca bir anlamda durdurmak için bir Hint hilesiydi
güvenliğin, arkadaşlığını bile yabancılaştırmak anlamına gelir, bırakın.
Onun sevgimi karşılık verme şansı.

Kadınlarla derinlemesine deneyimli olmasa da, içgüdüm bana bunu öğretti
Benim cinsiyetim, bir kadına yanlış olduğunu kanıtlamak için en akılsız. O yapacak
Bu prosedürü adamın en büyük hatası olarak tutun. Çok daha iyi
Kendi hatalarını keşfetmesine izin ver ve o zaman bile hala yapışıyormuş gibi davranıyormuş gibi
İlk akıl yürütmesi, böylece sizi olduğuna ikna etmesine izin veriyor
yanlış.

Öte yandan, durumda bir tehlike vardı, bir tehlike vardı
Howard's Creek'e, bu benim görüşüme göre benim görüşümü çok etkiledi.
Bana tatsız. Bilgim dışında şüphelerimin hiçbir kanıtı yoktu
Hint doğası ve sınır tarihine aşina. Kırmızı bir adam olabilir
Büyük ve kalıcı arkadaşlıklar yeteneğine sahiptir. Ama onu yargılamak için
Savaş, beyaz ırkın standartlarına göre aptalca olmaktan daha kötü.

Cornstalk, kanına göre harika bir adamdı. Kesin olarak
Koşullar, hayatımla güveneceğim kadar dolaylı olarak güveneceğim koşullar
herhangi bir beyaz adam. Belirli koşullar altında aynı güveni saklayacağım
Benim yarışımla savaşmış olmasına rağmen onu. Ama arasına yerleştirildiğinde
Ona karşı çıkan savaşçılar, o kadar büyük bir subterfuge olmadığını biliyordum
Savaşçı başarıya ulaşmak için kullanmazdı.

Bu yüzden şüphelerimden hiçbir şey söylemedim, belirsiz şüphelerimle ilgili hiçbir şey
John Ward. Adamlara karşı güçlü bir antipati hissettim ve fark ettim
Bu hoşnutsuzluk beni gerçekler tarafından garanti etmeyen bir dereceye kadar önyargılar. İle
Hafifçe söyle, statüsü beni şaşırttı. Eğer kaçan bir mahkum olsaydı
Kırmızı adamın bütünündeki en ağır günahlardan birini işlemişti.
kategori.

Kabileye alınmak, beyaz kanından sonra kabul edilecek
Ciddi törenle yıkandı ve sonra kaçmak, kazık anlamına geliyordu ve
Korkunç ön işkenceler yeniden ele geçirilirse. Böyle bir ödül olarak
Kaçak herhangi bir yerleşimciden daha hevesli bir şekilde aranırdı. Ve yine de
yakın tehlikenin saçına geri döndü ve ormanda değişiyordu
ilgisiz bir şekilde. Onun esaretinin ona her savaş partisini öğretmiş olması gerekir
mümkünse onu canlandırması talimatı verilecekti.

"Senin sorunun ne, Basdel?" kızı keskin bir şekilde istedi
Döndü ve yanımda Davis kabinine doğru yürüdü. "Sen queer hareket et. Yap
Babama vaktini vermesini istiyorsun? Burada olduğu için minnettar değil misin
Saldırıyı durdurun? "

"Eğer yalnız olsaydı, evet. Ama çok endişeliyim çünkü sen
Burada Patsy. "

"Ama bu babamın etkisinden şüphe ediyor!" Gözleri azarladı
aydınlatma savaş sinyalleri.

"Biri sevdiğinde, akıl yürütmeyi durdurur," diye hızla savundum. "Gelemem
Size zarar verme şansının bir gölgesini bile görmek için ayı. "

"Bu çok güzel," diye gülümsedi, bakışları tüm yumuşaklık.

Sonra sakin gururla, beyaz wampum birkaç dizesini bozdu
İnce belinin etrafında ve onları tutmak basitçe şöyle dedi:

"Babamın kemerleri."

Dizeler arasında yaklaşık yedi veya sekiz sırada ve iki sırada bir şerit vardı
Yüz boncuk uzunluğunda. Piktografikti ve bir adam gösterdi
Wigwam'a beyaz bir yol boyunca paket at. Rakamlar, yol gibi,
beyaz boncuklarda çalışıldı, arka plan kontrast için karanlıktı.

Onları beliyle yeniden şekillendirerek şunları söyledi:

"Babamın kemerlerini giydiğim sürece burada benim için hiçbir tehlike yok. Orada
onları kabul etmeyi ve saygı duymayı reddeden Ohio Kızılderililerinin hiçbiri
onlara. Beyaz yol boyunca yürürken paket at adamının
Köyleri o kemeri çok yükseltecekler. "

"Seni gördüğünde, kemere gerek olmamalı," diye çalıştım.

Nezaketle gülümsedi ve saçaklı kolumu hafifçe okşadı ve görmezden geldi
Benim ateşli beyanım, nazikçe hatırlattı:

"Kemerim olmasa bile, diğer kadınlardan daha iyi değilim
dere. Bir an için babamın ticaretinin arkasına saklanacağımı düşünme
Wampum. Kemerler hepimizi korumalı ya da hiçbirimizi korumalı. Ama hayır yok
Kemerleri atsam bile benim için onlardan daha fazla tehlike.
Çok fazla değil; Çünkü ben Ericus Dale'in kızıyım. Basdel, beni yapıyor
Buradan ayrıldığımızda tehlikenin bunlara dönebileceğinden korkmak mutsuz
insanlar. Güvenliğimi yanımda taşıyorum. Keşke onlar için bırakabilseydim. BEN
Genel ve kalıcı bir barış diliyorum. "

"Tanrı da aynı şeyi dilediğimi biliyor," diye bağırdım. "Bunlardan daha iyi olmamaya gelince
Diğer kadınlar, bunu kabul ediyorum. "Ve aniden düşünceli oldu."
Bir Howard's Creek bakış açısından yola çıkarak birçok yönden o kadar iyi değilsiniz.
Aksine, söylemeliyim ki, çok değerli değil. "

"Silahlarını ve atlarını yaparken bir kadının değerini ölçüyorsunuz"
mırıldandı.

Sakinliği oldukça uğursuzdu ve bung olduğumdan korktum. Yine de benim
Anlam bir çocuk için bile şeffaf olmalıydı. Sahip olduğundan emin olmak için
Beni yanlış yorumlamadım açıkladım:

"Ne demek istediğimi biliyorsun, seni nasıl ölçmek için görünsem.
Yeni Ülke Şeylerin kenarındaki bir kadın, belirli niteliklere sahip olmalı
Kasaba kadının sahip olmadığı, sahip olması gerekmiyor. Çünkü
Yeni ülkenin yaşamak için bir yer olarak mümkün olduğu bu nitelikler
içinde; Sonra kasaba kadını gelişir. İki yüz mil doğu koşullar
bu ilk kadınların engebeli niteliklerinden kaynaklandı
sınır.

"Bu ilk kadınlar çocuklarının çocukları için güvenli hale getirilmesine yardımcı oldu.
Şimdi sınırın arkasında ve türünüzdeki kadınlar orada yaşıyor. Diğer
Kelimeler "-Bakışları için, ısrarcıken umutsuz bir önemsemeyi büyütüyordum.
Oldukça boştu-"Buraya uymuyorsun. Nasıl yapılacağını biliyorsan şüpheliyim
Mermi çalıştırın veya bir tabanca yükleyin veya bir balta atın. Eminim çok bulursun
Yalınayak gitmek anlaşılmaz. Senin yerin değil. Değerleriniz ne zaman parlıyor
Kasabaya geri döndün. Bu yüzden burada olduğun için üzgünüm. "

"Bir tüfek vurmadım, ama öğrenebilirim," dedi sessizce.

"Buna inanıyorum," diye kabul ettim. "Ama bir balta alıp ayakta durabilir misin
Bir sürü çocuk ve bir Kızılderili grubu olduğuna inandığınız şey arasında
kapaktan kopmak ve öldürme çalışmalarına başlamak üzere? Dul'u gördüm
McCabe bunu yapıyor. Bir balta ile donatılmış küçük Moulton kadını gördüm
Saldırıyı karşılayın. "

"Bunu veya bunu yapıp yapamayacağımı sormak pek mantıklı değil. Kim bilir
Ne yapabilirdim? Geçmiş olanla asla başa çıkmak zorunda kalmayacağım. Ve
Sanırım, tüm bu kadınların yeni olduğu bir zaman vardı
sınır. En azından daha önce belirli şeyleri öğrenmek için zaman ayırmalıyım
Ölçme çubuğunuzu uyguluyorsunuz, efendim! "

"Bu doğru," diye itiraf ettim. "Oldukça haksızdım, ama gerçek kalıyor
şimdi yerinden çıkıyorsun ve bu hayata alışkın değilsin ve
tehlikeler. "

"Sana çok çapraz hissediyorum. Babamın büyük işini geçiyorsun
neredeyse bir kelimeyle yerleşim. Şikayet ediyorsun çünkü buradayım ve bakıyorum
Bayan Davis'ten farklı. Görünüşüme yardım edemem. "

"Çok güzelsin. Zaten aralarında yaptığınız tahribatı gör
evli olmayan erkekler. Her birinin kaç kez onu götüren bir iş bulduğunu gözlemleyin
Bu kabin kapısı ile. Ormanları keşfetmek ve işaretler aramak ne kadar yavaş.
HAYIR; Görünüşünüze yardım edemezsiniz ve sonuçları olabilir.
Seni sevmeye diren. Bu yerleşimde yukarı olmayan bir genç yok
Boynuna zaten sana aşık. Ve onlardan biri yok
O kadar uzun sürdüğü en fakir eş olacağının farkında değil
sınırda yaşamalı. "

"Benim hakkımda neye inandığını duyduğuma sevindim," diye mırıldandı. "Ancak
Şaşırtıcısın. Görünüşe göre herhangi bir erkek için nadir bir ödül ve en çok
Rahatsız edici yük. "

"Ah, hepsini göster, Patsy! Söylediklerimin için geçerli olduğunu anlıyorsun
Howard's Creek. Doğudan iki yüz mil duruyor olsaydık
doğrudan tam tersini söyle. "

Tabii ki gerçek anlamımı anladı ve elbette kalbinde
kabul etti. Kasaba yetiştirildi ve bu nedenle kasaba için tasarlandı.
Yine de garip bir şekilde inatçı ve eksantrik bir kadının mantığıdır.
bir erkeğe karşı kızgınlık hissedebilir çünkü
Anladığı aynı basit gerçeği kavrayın.

Kızılderililerden hiçbir tehlike olmasaydı, boğa gözü atabilirdim
onunla en değerli varlık olduğunu açıkça ilan ederek
Frontier hiç almıştı; Ve o çukur ve gülümserdi ve ama
Hafifçe rahatsız oldu, iddia ettiği için kaya ribbed bir yalancı olduğumu bilerek ve
Yine de beni seviyor daha saçma abartı için. Bu bir sebep
Neden bir erkekle kavga etmek daha mantıklı ve çok daha tatmin edici
bir kadından.

Bir erkeğe inanırken cinsiyetinin sergilediği azim ile
Bir sorundan kaçınmak için soğuk bir şekilde hatırlattı:

"Konuş, konuş, ama babamın iki gece önce ne yaptığına dair bir kelime değil."

"İnanç ve ahlaki cesaretin en muhteşem sergilerinden biriydi
hiç tanık oldu. "

Bakışları tekrar nazikçe büyüdü ve durdu ve gözlerime baktı,
Zevkle kızardı ve daha fazla encomium duymayı bekledi.

"Daha önce hiç bir adamın acele ettiğini ve bir savaş partisiyle yüzleştiğini görmedim. Sonra
Dün gece yalnız dışarı çıkıp karanlık ormanda dolaşıyor!
Bu muhteşemdi. Baban gördüğüm en cesur adamlardan biri. "

Burnuna pembe bir parmağı ovuşturdu ve başını eğdi ve tarttı
Sözlerim düşünceli bir şekilde. Açıkçası bir şey atlamıştım; Birlikte
Küçük kaşlarını endişelendirerek adil alnından endişeleniyor:

"Ama-söylemediğin başka bir şey var.
Kızılderililer üzerindeki etkisi? Beni ele geçirmesinin aptalca olduğunu düşündün
dağlar. Şimdi bunu düşünmek için aptal olduğunu itiraf ediyorsun? "

İtirafımı tamamlamamı bekliyordu. Eğer elemanı
Tehlike yoktu, ona ne kadar memnuniyetle yalan söylerdim! Ne kadar çabuk ben
kendimi en büyük çatı ilan ederek onayını kazanırdı
Virginia ve babası dünyanın en akıllı adamı! Ama kabul etmek
söylediği ve inandığı her şey onun varlığının bir onaylanması olacaktır
derede. Kendimi iyi süslemelerinden çıkarma hakkında hiçbir fikrim yoktu
O sabah onu bulmaya gittiğimde. Şimdi test gelmişti ve
Refah dahil oldu; Ona ve kendime karşı dürüst olmak gerekirse zorlandım
Söylemek için:

"Hala buraya gelmenin en tehlikeli olduğunu düşünüyorum. İnanıyorum
Babam çok kötü davrandı, ne kadar inanıyor olursa olsun
Kızılderililer üzerindeki etkisi. Ve geri dönersen Tanrı'ya şükrederim
Williamsburg. "

Elleri onun yanına düştü. Gülümseyen gözler zorlaştı.

"Devam et!" Kesinlikle emretti.

"Senin görüşüne göre kendimi lanetledim. Bu yeterli değil mi? Yapma
Dürüst olduğum için çifte ödeme yapıyorum. "

"Dürüst?" Jeerladı. "Sorumu kasten atlattın. Sana sordum
Babamın Hintlilerle olan gücü hakkında düşündüğünüz şey. Onunla ilgili rastlıyorsun
Beni buraya getirmede kötülük. Son kez senden cevap vermeni istiyorum
Soru ve babamın hataları listenizi bitir. "

Sanki onun saygısından daha fazla dik bir uçurum yapmak için
dalmak üzere, babasının sesi geldi, yüksek sesle hitap ediyor
yerleşimciler.

"Siz uyanmalısınız," diyordu. "Tüfeklerin miydi yoksa
Bu kabinlere bir saldırıyı sondan önce durduran ticaret mi? Ne zaman
Her birini öldürene kadar Hint savaşlarını durduramayacağınızı öğrenecek misin?
Hint bu tarafı dağlar? Hiç bir zaman oldu mu?
Babalarınız tüfeklerle baskınlarını durdurabilir mi? Birini gördün
Baskın ticaretin etkisiyle durdu. "

Nefes için dururken kız sessizce dedi:

"Şimdi bana cevap ver."

Ve ben bulanıklaştım:

"Black Hoof ve Warriors'ın tereddüt edeceğine dair hiçbir fikrim yok
Babanızın söylediği her şey yüzünden Howard's Creek'i görevden almada ikinci
ya da söyleyebilirdi. Dürüst olmak gerekirse, Shawnees'in bir oyun oynadığına inanıyorum
Yerleşimcilerin kendilerini güvende düşünecek kadar aptal olmalarını umuyorlar. BEN
Siyah Hoof'un yerleşimcilerin bu çerçevede olduğuna inandığında
Akılda, Shawnees kadar zehirli bir şekilde geri dönecek ve vuracak
Eski Fransız savaşına ve Pontiac'ın savaşına çarptı,
beyazlar ve onları kırmızı adamın arkadaşı olduğuna inandırıyor. "

Düzleşti ve derin bir nefes aldı ve düşük bir sesle şunları söyledi:

"Sonunda bana cevap verdin. Şimdi git!"

Kabinden ve erkek grubundan çekildim. Dale'in Ağır Sesi
kulaklarımda iki kat nefret ediyordu. Yerleşim küçük bir yerdi. Patsy vardı
Beni reddetti ve varlığım olmadan benim için neredeyse hiç yer vardı
ona rahatsızlık veriyor. Birkaçımı terk ettiğim kabine gittim
eşyalar ve toz boynuz ve atış kesimi doldurdu. Stokumu yeniledim
Flints ve buckskins rulosuna eklendi, yeni bir arzı unutmadan
Mokasenlerimi dikmek için "Whangs". Böylece nişanlanırken Dick Amca geldi
ve bıçağını şöminede keskinleştirmeye başladı.

"Bunu neden yapıyor?" Diye sordum. "Şimdi Hint saldırılarından güvendesiniz
Tüccar Shawnees'e onun koruması altında olduğunuzu söyledi. "

Bana kurnazca başladı ve başparmağını bıçağın kenarı boyunca koştu
ve mırıldandı:

"Biraz o 'th' varmints sadece strikin'-mesafe içinde geçecekse! Emin onlar
Son gece kaçtı, ama ne kadar ileri gittiler? Dale bir
PERT miktarı o 'onlar üzerinde otorite; Ama burada ne kadar kalıyor?
Bu vadileri aşağı yukarı yukarıya gidemez ve erkeklerin kadınlarını tutamaz
Jest tarafından öldürüldüğünden Bein 'One Beyaz Wampum'a. "

"Adamlar ne düşünüyor?"

"Famları olanlar hope 'th' yaratıkları geri dönmeyecek. Daha genç
Erkekler onlarda bir çatlak yapmak istiyor. İki gece önce th 'younkers düşündü Dale
güçlü güçlü bir ilaçtı. Bir veya iki gece uyku bıraktı 'lowin' th '
Creek, buraya yapışırken güvenli olabilir. Bazıları doğru tükürmek
O Black toof, Injun oyunlarını oynuyor. Eğer o pert gençse
Petticoat wa'ming burada mebbe biraz genç erkeklere gitebiliriz
Biraz gerçek iz yapmak için ormanlar.

"Gözlerim haklı olsaydım giderdim. Olduğu gibi, genç millet koşmaya devam ediyor
'yerleşim, lickety larrup,' zihinleri th '
Gal, bir 'biri yollarını geçerse bir buf'lo görmezlerdi. O zaman onlar
Bir 'nasıl görmediklerini söyle'. Ben biraz o 'th'
Yaşlı erkekler keşif yapmak zorunda kalacaklar. "

"Dışarı çıkıyorum. Kızılderililerin izini bulacağım ve takip edeceğim," dedim.

"Bu senin komşu olacak. Eğer seni geri kovarlarsa
Stickin'-Dans, yakında kurumalarını kurumaya bırakacağım. "

Seyahat beni zorlayacağı için atımı terk etmeye karar verdim
yer. Tüfeğimi omuzlarken, batı tarafına vurdum
temizleme. Dale kaybolmuştu, Davis kabinine girdi, sanırım
John Ward kapının yanında yerde yatıyordu. Çok görmemiştim
İki gün boyunca koğuş. Davis ve Moulton bir bronzluktan deri çiziyorlardı
Oluk ve ben onlarla konuşmak için bir kenara döndüm. Takıldığımı fark ettiler
Bir izci için dışarı çıktı ve yüzleri biraz aydınlandı.

"Ward Ag'in dışarı çıktı ve Reds'in kuzeye gittiğini söylüyor Tygart'ın
Vadi. Onları oldukça önemli bir şekilde terk etti. Yeni bulabilirsen
"Bize kelimeye getirebilir ----"

"Dışarı çıkıyorum Davis. Yapıları hakkında ne hissediyorsun?
Son gece önce? "

Çenesini çizdi ve biraz tereddüt ettikten sonra:

"Karısının kuzeni güçlü bir akıllı adam. Güçlü akıllı.
Yığın 'Maddenin Injuns. Çok şey vardı. Ama biz sıralıyız tedirginiz. Daha
Dün olduğumuzdan gündüz. Bu en çok ne olacağını görmek için bekliyor
Kötü, daha kötü olmasa da, kavga etmekten ziyade, bitti. Bir kez
Injuns parseli grev yapar, bizi temizler ya da yaladı 'yapma
Uzun zamandır daha fazla istemiyorum. Hala Dale'in arasında usta bir gücü var
Injuns. Ama taze aradığını bilmekten memnuniyet duyarız
temel. Akıllı olduğu için izleri kolaylaştırılabilir.
'Ems sayısı vardı. "

"İzi yeterince kolay bulacağım ve kendimi tatmin edeceğim.
Ohio'ya doğru yapmak ya da geri döndüm, "Ona güvendim."
Genç adamları ormanda tutun ve nöbetçiler yayınlayın. Dikkatsiz olma.
Çocukların kabinlerden dolaşmasına izin vermeyin. Sana söylemekte özgürüm
Davis, bir saniyeliğine son gördüğünüze inanmıyorum
Siyah Hoof ve adamları. Dış kabinlerde yaşayanların hepsini kullanın
geceye kale. "

Ormana ulaştıktan sonra döndüm ve geriye baktım. Dale içinde duruyordu
Bir eli John Ward'ın omzunda duran kapı. Ward
Zarif figürü kaba tarafından gizlenemeyen Patsy ile konuşmak
Linsey elbisesi.

Adam koğuşunun bir kısmını kaybetmiş olmalı, çünkü kız
Ne derse gülerek gülüyor. Dale'in hala olduğunu gözlemledim
Koruyucu rolünde çok önemli hissetmek, çünkü
Bir swagger ile yürüdü. Tanrı, onun haklı olduğunu ve
tehditin Howard's Creek'ten geçtiği.

Tygart'ın vadisine doğru döndüğü izi buldum.
John Ward bildirmiş ve Greenbriar'ı takip etmişti. Ülke
İşte nehrin her iki tarafında çok verimli ve zengin çiftlikler yapardı
Kızılderililerin tehlikesi bunun çözülmesine izin veriyorsa. Daha uzak
Her elindeki nehirden geri döndü, ülke kırıldı ve dağlık
ve büyük Hintliler için mükemmel saklanma yerleri sağladı, sadece
Çıngıraklı yılanlar, bakır başlılar, kurtlar ve wildcats orada yaşadı.

Ruh halim aşırı derecede ve hepsi Patsy Dale yüzünden. Ne zaman
Güneş batı arkına sallandı, çok sayıda savaşçının bulunduğu yerde durdum
oruçlarını kırmıştı. Biraz yiyecek yedim ve ittim. İki mil sonra
SEYAHAT, patikanın bir dallanmasına geldim. Gruptan ikisi kapanmıştı
kuzeydoğuda. İlgim anında ana izden
daha küçük olan, çünkü ikisinin belirli bir şey izlediğini varsaydım
mahalle ve onu takip ederek onların nesnesini öğreneceğim
dikkat ve uyarı vermek.

Bu, temel beni ana gruba geri götürecekti. İşaretler
Az ve zar zor, arayışa devam etmeme izin vermek için yeterli. Değildi
Ben bir bahara gelene kadar, taşması muck'i yaptı
iki setini inceleme fırsatı verildiğim için
parçalar. Bir set mokasen tarafından neredeyse verdiğim kadar küçük yapıldı
Patricia Dale'e.

Ama neden bir savaş yolunda bir squaw? Çok şaşırtıcıydı. Miktarından
Nem zaten ikisinin sahip olduğunu tahmin ettiğim pistlere sızmıştır.
Otuz dakika içinde orada durdu. Takipim daha temkinli oldu. Olumsuz
İlkbahardan yirmiden fazla çubuktan içeri girdim
Kırık bir asma ve bükülmüş bir çalı ile gösterildiği gibi doğu.

Yeni gelen dikkatsizce hareket etmiş ve ikisinin arkasına düşmüştü
Hintliler. Azalan güneş ışığı beni uyarıncaya kadar patikaya yapıştım
yakında devam etmek için çok karanlık olurdu. Sonra yanan odun yakaladım
Ve on dakika içinde küçük bir glade'yi yeniden ele geçiriyordum.

İlk bakışım küçük bir ateş aldı; İkinci bakışım bir sahnede yaşadı
Bu beni atlamada açıklığa gönderdi. Bir Hintli bir
Ceviz ağacı, bacakları geçti ve boş elleri dizlerinin üzerinde asılı kaldı.
Bir tarafta bir Squaw'u çömeldi, uzun saçları onun her iki tarafına düşüyor
Yüz ve profilini saklıyor. Ben ve savaşçı arasındaki doğrudan bir satırda
SHELBY kuzenini durdurdu, tüfeği savaşçıya dayanıyordu.

Benim adımım, başka bir yerli görmeyi bekleyerek dönmesine neden oldu. Adam
Zemin kesintiden yararlanmak için hiçbir girişimde bulunmadı; ve
Bir sonraki ikinci kuzenin uzun çift namlu tüfeği yine hedefliyordu.
boyalı göğüs.

"Oyunumu denemek için gitme," diye uyardı kuzensiz
Bana bakıyorum.

"Onlar şimdi Tygart'ın
Valley, "Ona bilgilendirdim." Onlardan bir şey öğrenemez miyiz? "

"Bunu şimdi öldüreceğim. Squaw gidebilir. Crabtree enfiye olur
O, ama henüz yapabileceğim P'Int'e ulaşmadım. "

"Korkarsın!" Squaw mükemmel İngilizce ağladı.

Kuzen ona şaşkın bir bakış attı. Kurbanı kayıtsız görünüyordu
kaderine; Kadın da müdahale etmeyi teklif etmedi.

"O beyaz bir kadın!" Ben ağladım. Büyümeden dolup taşan bir güneş ışını için
ve uzun saçlara dayandı ve iyi ve kahverengi olduğunu ve asla
Bir Hintli'nin kaba siyah kilitleriyle karıştırılmak.

"Beyaz?" Kuzin, tüfeğini indirdi. "O şeytanı izle Morris!"

Dizlerimin karşısındaki tüfekle bir kütük bıraktım. Kuzen
kadın ve onu omzundan yakaladı ve ayağa kaldırdı. İçin
Uzun dakika ikisi baktı.

"Shelby?"

Kanları sürerken kelimeler dudaklarından çarpıcı bir kreşendoda düştü
onu bir duygu göstergesine.

Kuzen'in elleri yavaşça ilerledi ve uzun kilitleri geri itti. O ilerledi
Yüzü onunkine yakın ve hafif formunun titrediğini biliyordum. O zaman o
Geri çekildi ve sarsıntılı olarak kolunu gözlerine getirdi.

"Tanrım! Bu benim kız kardeşim!" Onu mırıldandı duydum.

Ayaklarıma sıçradım, onun bir erkek olması için ağladım. O kaldı
Koluyla yüzünde hareketsiz, kendini savunmak için çaresiz. BEN
kadına döndü. Hafızada gözlerinde ne ışık parladı
adını dudaklarından zorladı.

Vahşi bakışlarımla tanışırken yüzü soğuk ve hareketsizdi. Bir çizgi vardı
burnunun köprüsünden onun ayrılmasına kadar sarı boya
kahverengi saç. Cildi herhangi bir Shawnee kadar karanlıktı, ama gözleri tuttu
Cornfower mavisi. Onunla çocuk arasındaki benzerlik noktalarını keşfetmeye çalıştım ve
Sadece profilde başını çevirdiğinde başarılı oldu; O zaman onlar çok
çok benzer. Üzerine bakmak için kolunu indirdi ve onu izledi
ifadesini değiştirmeden.

Çaresiz bir ağlama ile düzeldi ve kalbindeki dürtüyü cevapladı,
Ona doğru fırladı, kolları onu katlamak için uzandı. Zemin verdi
aceleyle kucaklamasından kaçınmak istemiyormuş gibi değil, ama
Bükü vücudunun bükülmesi ve elini kaldırarak onu itti. O
ona aptalca baktı ve mırıldandı:

"Beni hatırlıyorsun. Adımı aradın. Biliyorsun sen senin kardeşin. Biliyorsun
Keeney'in düğmesinde yaşadık. Dereyi hatırlıyorsun ---- "

"Hatırlıyorum," diye sessizce kesintiye uğradı. "Çok uzun zaman önce. Çok uzun. Ben
Şimdi bir Shawnee. Kalbim kırmızı. "

Sözleri onu biraz sersemletti, sonra solmayı başardı, "Bu kim
Adamım? "Ve ağacın dibine oturan savaşçıya baktı.

"Kocam."

Çocuğun ağzı açıldı, ama bir ses çıkarmadan eğildi ve
tüfeği için yakalandı. Ayağımı üzerine koydum ve kolunu ele geçirdim ve
Herhangi bir işlem yapmadan önce duyularını geri kazanmayı yalvardı. Sırasında
Bütün bunlar savaşçı, ağaç kökleri kadar pasif kaldı
Yarı çizildi.

Kısa bir histerik patlamadan sonra kuzen dik durdu ve mücadele etmeyi bıraktı
Benimle. Ve kız kardeşi her zaman bizi spekülatif olarak izledi, onu
Bir kayaya bakıyormuş gibi soğuk ve kişisel olmayan bakış. BT
çok iğrençti. Bitmesi gereken lanet olası durumlardan biriydi
bir kerede ve nihai olamaz. Çocuğun onu öldürmesi için
Kız kardeşin kocası düşünmek için korkunç bir şeydi.

Lanzayı geri çektim ve yumuşak bir şekilde fısıldadım:

"Yapamazsın. Kan her zaman ikiniz arasında olurdu. O var
değişti. Kırmızı olduğuna inanıyor. Onu bir kenara bırak ve onunla konuş. Eğer o
Seninle dağlar için gidecek ve onu yerleşimlere götürecek. "

"Bir 'O mu?"

"Bir saat bekleyeceğim. Eğer ikiniz bir saatten önce geri dönmezseniz-
seni rahatsız etmeyecek. "

İlk başta anlamadı; Sonra serbest elimi ele geçirdi ve
sıkıca kavradı. Tüfeğini alarak kıza yaklaştı ve onu aldı
kol tarafından.

"Gel," dedi ona nazikçe. "Konuşmalıyız, sen ve ben avladım
Yıllarca sen. "

Biz ikimizden şüpheleniyordu, ama ona direnmedi.

"Bekle," dedi.

Savage'a kaydı ve üzerine eğildi ve bir şeyler söyledi. O zaman o
Kardeşine geri döndü ve ikisi ormana kayboldu.

Savage'a bir çizgi çizdim ve Shawnee'de istedi:

"Bana verdiği bıçağı at."

Bana somurtkan bir şekilde bakarak bıçağı ateşe doğru çevirdi ve devam etti
soyutlama tutumu. Silahsız bir Hintliyi hiç öldürmemiştim. Ben vardı
Asla soğuk kanda bir tane vurmadım. İcracı Ofisi itiraz etmedi,
Ama iğrenç olduğu gibi, çocuğun vahşisini öldürmesi için yapmazdı
kayınbirader. Kayıp Kardeş ve Savage, erkek ve karıydı, olsa bile
Hint geleneğine göre evlendi.

Virginia bir kadının medeniyete kurtarılması da yapmaz
Kırmızı bir koca genel olarak dolaşıyor. Hayır. Adam ölmeli ve ben vardı
yapmak için kötü iş. Glade gölgelerle kalınlaşıyordu, ancak
Güneş ışığı hala bir elminin tepesini işaretledi ve Zenith'i görkemli yaptı. Ne zaman
Işık, adamı suikast edeceğim göklerden öldü.

Bu ona az bir saat verirdi, ama bir düzine veya on beş dakikalık hayat
küçük bir fark yaratabilir. Sonra tekrar, alacakaranlıkta glade doldurduktan sonra benim
Sakasık kurban uyanık ve şeytani hilelerinden bazılarına kadar olacaktı.
Başını bakışa çevirmesi dışında pozisyonunu değiştirmedi
Batı orman duvarında sabit bir şekilde. Kişi onun cahil olduğunu hayal edebilirim
benim varlığım.

"Black toof savaşçılarını nereye götürüyor?" Ona sordum.

Bakışlarını saptırmadan cevap verdi:

"Scioto'daki evlerine geri dön. "

"Beyaz tüccar, paket at adamı, onları geri götüren kelimeler konuştu mu?"

Ya ölmekte olan ışığın bir hilesiydi, yoksa neredeyse bir tespit ettim
Acımasız dudakların algılanamaz seğirmesi. Kısa bir duraklamadan sonra şunları söyledi:

"Shawnees sürülmüyor. Barış kemerinin sonunu alacaklar.
Tekrar yere düşürmeyecekler. Tah-gah-jute (Logan)
Savaş dileği. Halkından alınan herkes için on kafa derisi aldı
Baker'ın evinde. Ölüleri kapladı. Paket at adamı bilge konuştu
kelimeler."

"Bu beyaz kadın mı? Halkına geri dönmesi gerektiğini biliyorsun."

Yine dudakların hafif seğirmesi. Konuştuğunda şöyle demekti:

"Nereye gidebilir veya gitmesi için yapıldığı yere gidebilir. Eğer götürülürse
Beyaz yerleşimler kaçacak ve Scioto'ya geri dönecek. O
İnsanlar kırmızı. Fransız savaşından sonra, Pontiac'ın savaşından sonra
Aynı. Beyaz mahkumlar beyaz insanlara iade edildi. Birçoğu
kaçtı ve bize geri döndü. "

Sesi sakin ve olumludu ve kıza olan güvenim
Medeniyete dönme isteği sarsıldı. O kadar sarkıktı
benim varlığımdaki kırmızı arkadaşı olarak, ama doğanın
Kardeşi ile yalnızken on yıllık vahşeti fethetti.

Işık, elminin tepesini bırakmıştı ve havai bulutların tepesi
Ödünç alınan ihtişamları nedeniyle artık göz kamaştırıcı değil. Tüfeğimi eğdim.
Savage sesi yakalarken kollarını katladı, ama bakışlarını
Batı asla tereddüt etmedi. Kendimi soğuk kandaki adamı vurmaya zorlamak için
Kendimi kızın korkunç kaderini düşündürdüm ve başarıyordum
Hızla arkamda hafif bir adım çaldığında ve düşük sesi şöyle diyor:

"Kardeşim ilkbaharda. Onu orada bulacaksın."

Ayağa kalktım ve tüfeği sol kolumun oyuğuna bıraktım ve baktım
İnanılmaz bir şekilde. Daha önce olmuştu, beyaz isyanı
esirlerini bırakma mahkumları. Yine de kızın reddi
şaşırtıcı.

"Onunla gitmez misin?"

"Ben buradayım. Halkıma gidiyorum," diye yanıtladı. "Seni bekliyor.
Squaws ona gülerdi. O çok zayıf. "

Bir yeminle Hint'e doğru döndüm. Hareket ettirmiş miydi yoksa o muydu
Onu bir gülümsemeyle küçümsemesini yansıttı, beyaz kırmızı karısı kesinlikle olurdu
yerinde bir dul oldu. Ama pozisyonunu değiştirmemişti. Hepsine
Görünüşler karısının dönüşüyle ​​bile ilgilenmiyordu. Ve o da
Şimdi beni görmezden geldi ve birkaç eşyalarını toplarken kendini meşgul etti
ve onları sırtına takıyor. Sonra ona gitti ve tiksinti ve
Öfke onları terk ettim ve karartma ormanlarından geçen bahara dönüştüm
İlk önce onun küçük mokasenlerinin izlerini görmüştüm.

Kuzen oradaydı, oturmuş ve başı göğsüne eğildi, bekleyen bir kurban
Bu olabilecek ilk Hint İzci için.

Onu ayağa sürükledim ve sertçe şöyle dedi:

"Gel! Gitmeliyiz. Beyaz kız kardeşin öldü. Aramanın sona erdi. Senin
Kız kardeşi Keeney'in düğmesine baskında öldü. "

"Küçük kız kardeşim," diye fısıldadı.

Benimle yeterince pasif bir şekilde gitti ve biz vurana kadar konuşmadı
Shawnees'in ana izine. Sonra sordu:

"Onu öldürmedin mi?"

"HAYIR."

"En iyisi bu şekilde. Başkaları yok. Bunun için ödeme yapacaklar."

Savaş partisini takip etme planımı terk ettim ve sadece
Arkadaşımı Howard's Creek'in korumasına geri getirmek için endişeli. Biz
Birkaç mil boyunca arka treni takip etti ve sonra gece zorlandı
bir kamp yapmak için. Füme et tedarikimi açtım ve bir bahar buldum. BEN
Bir yangını riske atmaya cesaret edemedi. Ama yemezdi. Sadece bir kez konuştu
O gece ve bu şöyle dedi:

"Yerleşimleri net tutmalıyım. Eğer yapmazsam Ike Crabtree olarak yapacağım
Yapıyor, Kabinler O'nda öldür. "

Sabah bazı yemeğimi yedi; Açmış gibi değil, sanki
kendini anlaşılmaz bir göreve zorlamak. Mükemmel istekli görünüyordu
Benimle devam etmek için, ama bir daha kızdan bahsetmedi.

Derenin yanına çizdiğimizde ona bakmaya başladı. O bir kerede
çevreyi tanıdı ve kendini kontrol etmek için kahramanca bir çaba gösterdi.
Açıklığa girdiğimizde, görünüşünde hiçbir şey yoktu
Yaşadığı korkunç deneyimi ifade edin.

Şimdi geri döndüğümüze göre, bir korku ile beslendim, Patricia'nın görüşü
Tüm sevgisi, zavallı beynine ezici bir şok olurdu. BT
onu onsuz Moulton kabinine götürdüğüm için büyük bir rahatlama ile
Patsy Patsy.

"İstersen onlara söyleyebilirsin.
dedi bana kapıya ulaştıkça ve Bayan Moulton ve onun küçük ile tanıştık
kız. Bununla birlikte içeri girdi ve kendini bir köşeye oturdu ve eğildi
başı.

Bayan Moulton'u bir kenara çektim ve kısaca büyük üzüntüsünü açıkladım. İle
Zengin bir sempati kabine çaldı ve onu anneliğe başladı, okşadı
Omuzları ve uzun saçları Wan yüzünden geri döndürüyor.

Kendi işlerim bunun yanında ölçüldüğünde küçük önem kazandı
trajedi. Şimdi Patricia ile yüzleşmede hiçbir korkum yoktu. Cesurca yürüdüm
Davis kabini ve başımı kapıya it. Sadece Davis ve karısı
oradaydı.

"Dales nerede?" Diye sordum.

"Gitti," diye homurdandı Davis.

"Eve döndü mü?" Hevesle sordum.

"Ne düşünüyorsun!" Babled Bayan Davis. "Kuzen Ericus o gal'i aldı
Kliniğe doğru. Şimdi düşük, haksızları uzak tutmaya gidiyor
o vadi-- "

"İyi Tanrım! Neden gitmelerine izin verdin?"

Davis öfkeyle homurdandı ve haykırdı:

"Gitsin! Onu nasıl durdurmaya gidiyorsun?"
hareket. Sadece babasını gittir. "

"Ne zaman başladılar?"

"Sen yaktıktan hemen sonra.
Creek hızlı 'nough. "

Atımı almak ve hemen peşinde başlamak için kabinden koştum. İle
Hayvana ulaştığım zaman, yokluğum sırasında iyi dinlendi, oldum
daha makul. Sonuçta siyah toynak kuzeye gidiyordu. Olurdu
bir süre için kliniğe baskın yapan başka bir grubun küçük şansı
en az. Dinlenmeye ihtiyacım vardı. Gece seyahati beni yavaş yavaş ilerletecekti. İsterim
Sabah erken başlayın.




Bölüm VIII

ABB Vadisi'nde


Orioles ve alaycı kuşlar açıklıklarda şarkı söyledi ve ürkütücü geyik kaçtı
Shelby kuzeni ve ben kliniğe binmek için ilerlemeden önce. Sıcaklığı
Temmuz, kuzeyden bir esinti ile temperlendi ve gökler
Acele eden beyaz argosies ile dolu. Yani beyazdan beri olmuştu
İnsan bu hoş sırtlara ve zengin alt alanlara geldi; parfüm, şarkı,
Zarif vadiler ve gizlenen kırmızı kötülük.

Kuzen, bir gecede kendi kendini kontrol etmesini geri kazanmıştı ve dışa doğru göründü
iyice oluşturulun. O konuştu ama çok az ve sonra sadece aldığımda
kurşun. Dün trajediden ve güneşin trajedisinden bahsetmekten kaçındım
konuyu ortaya çıkarmadan önce öğleden yüksekti.

"O Feller'ı öldüremedim," diye aniden bana bildirdi.

Kimi kastettiğini gösterecek bir önsöz yoktu, ama ben biliyordum ve başını salladım
sempatik olarak.

"Bir 'Ruther onu her şeyden daha fazla öldürürdüm'
Detroit, "Uzun bir duraklamadan sonra ekledi.

"Asla bize geri dönmeyecek mi?" Diye sordum; çünkü hiçbir ayrıntı vermemişti
kız kardeşi ile yaptığı röportaj.

"Asla geri dönmeyecek. Bir süredir onu sürüklemek için bir zihin olurdum, ama o
benim için çok soğuktu, o kadar injun benzeri, bana gitmeyeceğini bilmem
İyi yapmayın, vazgeçiyorum. Görüyorsun, sadece yakalandığında çocuktu.
Kadınlar çok daha yaşlı olduğunda yakalandı.
kabin."

"Keşke onu vursaydım?"

"Hayır. Açık bir dövüşte olsaydı-bu farklı. Yapmazdı
Onu öldürerek onu incitmek için iyi. Ama keşke ölmüş olsaydı! "

İkimizin tekrar konuşmasından önce durduk ve yedik ve birkaç mil sürdük.
Sonra dedim ki:

"Önümüzde, yaşın hakkında bir kız var."

Duymaktan rahatsız oldu ve beni terk etmek istediğinden korktum.

"Kızılderililer tarafından yakalanmasını istemiyorum," diye ekledim.

"Tanrı onu yasakladı!" Dikiren ağladı. Onu Patricia'yı görmeye hazırladıktan sonra, düşünce çizgisini değiştirdim
"John Ward hakkında ne düşünüyorsun?"

"Injun."

Hiçbir şey söylemedim ve birkaç dakika sonra devam etti:

"Tıpkı Tavenor Ross ve George gibi küçük bir çocukken injuns tarafından aldı
Kolet alındı. Tüccarların üçünü anlattığını duydum. Ne zaman
O kadar gençler, doğmuş gibi çok fazla büyürler
kırmızı. Ward bu şekilde. Olmalıdır. Kaybettiğim kız kardeşe bak! "

"Ama Ward yerleşimlere geri dönüyor. Dağları bile geçiyor.
kaçtığını söylüyor. "

"Eğer bir '' sarsılmış mahkum olsaydı bu parçaları dolaşmazdı.
Dağları geçmeye gelince, ne yapabileceğini görmek için gitebilir '
Görmek. Cornstalk, casusların hepsini sınırda. Onlara ikiye düştüm
Dün bir araya geldi Spyin 'üzerine büküldü. Tanrı! Bu 'korkunç bir düşünce! Ama ben
Kardeşim yok. Gördüğümüz kırmızı bir kadındı. O adamı
Spyin '. Değilse neden doğuda dağlara yapmalı? BEN
'Nother' sarsılı mahkum bazılarına girerken 'düşük kalacaktı
Yerleşim. "

O konuşmadan, kız kardeşinden bahsettiğini hatırlamıyorum
onun herhangi bir akrabası. Ondan bahsetmesi gerektiğinde genellikle onu şekillendirdi, "
Kırmızıya dönen kadın. "

Düşüncelerini ondan uzaklaştırmak için Richfield gezim hakkında sarsdım
ve dağların üzerinden dönme deneyimlerimi anlattı. Ben vardı
Hughes'un beni bir suikastçının mermisinden kurtarmada hızlı eylemi
Kuzen başını sarstı ve şöyle dedi:

"Moccasin, şu anda takip ettiğimiz genç bir kadın mı veriyorsun?"

Başını salladım ve devam etti:

"Seni saklamaya çalışan John Ward'dı. Moccasin'i çaldı ve
Tuzağı bıraktı. Prob, kimin geldiği için koydu
kimin içine gireceğini bilmeden. Sahip olduğun için çok şanslıydın
Hughes orada. "Ward'ı hayatımdaki bu girişimle hiç bağlamamıştım.

"Dales, Ward'ın taklit ettiği şey olduğuna inanıyor-kaçan bir mahkum"
söz konusu.

"Tabii yapıyorlar," diye iç çekti çocuğu. "Ülke aptallarla dolu. O
Onları kazıklara götürdüler 'kızartmaya başlarlar.
Beyaz kanında bir sorun olduğunu. "

Onu ifade etmenin gerçek yolu kanımı kesip yaptı. Oldu
Hintlilerin elinde Patsy Dale'i hayal etmek düşünülemez. Döndüm
At daha keskin bir klips, ama kuzen beni uyardı:

"Hurryin'in kullanımı yok. Nag'ınızı ona ihtiyacınız olduğu zaman kurtar
kötü. Her şeyden önce onları geçebiliriz '. "

Hiçbir taze Hint imzası keşfetmemiştik. Black toof ve cesurları
çok kuzeyimiz. İzcilerin Clinch ve Holston'da değiştiğini biliyorduk,
ve insanlar Fort Chiswell'den başının başına geçiyorlardı
Holston ve neredeyse tüm yerleşimcilerin Rich Valley'den ayrıldığı
Walker Dağı ve Holston'un Kuzey Çatalı arasında.

Neredeyse tüm yerleşimciler Sandy ve Walker'ın kafalarından çıkmıştı
Derekler ve Klinik'te David Doack's Mill'de kale inşa ediyordu.
Holston'un orta çatalının baş suları ve Gasper'da
Kinder'in zavallı vadideki yeri.

Cornstalk, beyazların bir ordu göndereceği zamanın yakın olduğunu bilmeli
Ohio'nun kuzeyindeki Shawnee kasabalarına karşı ve çok kurnazdı
Savaşçı, adamlarının çoğunu Güneybatı Virginia'ya gönderme riskiyle karşı karşıya. Siyah
Toynak büyük bir güçle oradaydı, ama ayrılmadan katlanamadı
Scioto kasabaları ortaya çıktı.

Bu nedenle fikrim, bir zamanlar ilk telaşım olan arkadaşımla çakıştı
korku harcandı. Dales derhal tehlikede değildi ve varsa
Düşman grubu New River'ın altındaydı, küçük bir grup olurdu. Bir kez daha ben
Atımın zaman ayırmasına izin verdi. Nasıl olduğunu merak etmek için yer bulmaya başladım
Dales ile geldikten sonra utançımın üstesinden gelecektim.

Ericus Dale istismar ve kötüye kullanırdı. Patricia hatırlıyordu
Babasının yerliler üzerindeki etkisine olan inanç eksikliği. Olurdu
Şirketimin hiçbirini istemiyorum. Ama kuzeni ve ben onları görmeden izleyebiliriz
Bluestone'un başında küçük bir yerleşime girdiler, burada
Kliniğin başını çekmeden önce duraklayacağızdan emin oluruz,
Uzak güneyde keşif yapıyoruz ve onlarla kazara tanışmış gibi davranın; O zaman biz
önlerine binebilirdi.

İzlerini takip etmek kolaydı. Dales monte edildi ve koğuş
bir paket atı ve liderlik. Birkaç kamplarına geldik ve
Bunların her biri kızın mokasenlerimi giydiğini gözlemledim. Ne zaman kuzen
Yüzünün ızdırapta bükülece küçük baskıya bakacaktı. Fakir
şeytan!

Üç gün boyunca onları yavaşça takip ettik ve her gün doğumu beni buldu
Kızın güvenliği için daha az korku eğlenceli. İlerlememizi zamanladık
Son kampımızı Abb Vadisi'ndeki yerleşimden bir mil içinde atacak
Bluestone'da, Dales'in işaretleri için yeniden konumlandırmayı planlıyor
Kendimizi göstermeden önce.

Vadi yaklaşık on mil uzunluğunda ve çok dar ve sahipti
Alışılmadık derecede verimli toprak. Adını Absalom Looney, bir avcı,
keşfettiğini iddia etti. Kuzen bana üç kabin olduğunu bildirdi
ve son ziyaret ettiğinde vadideki küçük bir kale. O zaman biri
ailelerin dağları geçmeyi ve feda etmeyi planlıyordu
Yaz dikimi.

"Mebbe o zamandan beri hepsi çıktılar. Ya da kalan onlar olabilir
Yetkili, 'bu zamana kadar sallandı' 'diye ekledi.

"Yerleşimcilere ne olursa olsun bu zamana kadar tamamlandı
Ve Dales için hiçbir tehlike olamaz, "diye ilan ettim.

"Düşükler, en kötü tehlikelerini" onlarla birlikte paketliyorlar "diye mırıldandı.

"John Ward mı?"

"Yani," diye kasıtlı bir cevaptı.

Bu, tüm korkularımı tekrar dörtnala koydu ve birbirlerine yaklaştılar.
Ya Ward onu yaratan kuzeni onu resmediyor olsaydı? O zaman sahip olmalı
Dales'teki tasarımlar ve onları bir yönde seyahat etmeye ikna ederdi
bu da onları bir tuzağa götürür. Ward "kırmızı" olsaydı zaten vardı
tam olarak oyununu nerede torbalayacağı planladı.

Bu akıl yürütme çizgisine karşı, yeni işaretleri bulamamızdı,
Ve Black Hoof'un grubunun kuzeyi yapması. Sonra bir korku çizdi
diğerlerinin önünde ve ben de planlanan bir panik koğuşuna atıldım
Darbesini güvensiz say ve tüccar ve kızını öldürecek. BEN
ateşten yükseldi ve vadiye geçme niyetimi açıkladı
o gece yerleşim. Kuzenime korkularımı söyledim.

"Bu çok aptallık," dedi. "Onlara bağlı ise sıraladıysa
o 'Howard'dan sadece birkaç mil uzakta öldürdüğü hileler öldürdü
Creek, Black Hoof'un grubuna çok daha yakınken. Sonra 'bir' olurdu
Kırmızı arkadaşlarını J'in için kuzeye gizlice gizledi ve heykelleri dans etti. Ama biz
Tüm kamplarını buldum ve hiçbir şey olmadı. Şimdiye kadar güvende. "

Uyuyamadan önce sabah yakındı ve güneşin doğuşunda uyandım. Kuzen
eksikti. Araştırdım ve yürüyerek gittiğini keşfettim, bu yüzden ben
yerleşime girmesi için biraz et öldürmek için dışarıda olduğunu varsaydı. BEN
Yiyecek bir şeyler hazırladı ve bölümümü bitirdi ve diz çöküyordu
Ormandan geldiğini duyduğumda bir bahardan iç. O öyleydi
koşup çok gürültü yapmak ve bir şey
Çok kötü olmuştu. Görünüşe girmeden önce adımı aradı
keskin bir şekilde.

"Pekala! Ben buradayım! Nedir?" Cevapladım.

"Şeytan onun maaşı için gel!" Sonuncusunun sonuna kadar patlarken yakalandı
büyüme. "Sadece iki mil batı Big War partisinin Güney Makin 'Taze Parçaları.
ABB'nin vadisi için yapıyorlar. O beyaz injun şeytan onu düzeltti. Gidiyor
Yerleşimcileri aptal arkadaşlarınızla birlikte yapmak için. Onları durduramazsak
Vadideki her beyazdan emin olacaklar, Sabba'day vaaz! "

O ana kadar,
Hintli bir baskın tehdidi indükleyebilir. Silahlarımı güvence altına aldım ve monte ettim
ne yaptığımı fark etmeden. İlk tutarlı düşüncem
Biriyle paketine füme eti dolduran kuzenine bakma şaşkınlığı
El, diğeri dişlerinin yırtılması için sert bir lokma tuttu. O yedi
ünlü bir kurt gibi.

"Biraz linin olmadan savaşamam," diye mırıldandı. "Bir 'geriye olanı alacağız
birlikte. Bir köşede 'yemek pişirmek için çok az zamana sahip' olabilir. "

Atımı dörtnala çağırdım. Kuzen benden sonra yırttı, öfkeyle çağırıyor
beklemem. Bekleyecek bir ruh halinde değildim ve daha da fazlasını elde etmeye çalıştım
Hayvanımın hızını hızlandırın. Sonra kuzen bağırarak beni duyularıma getirdi:

"Pekala! İstersen öldür!"

İçeri girdim ve yanına sürdü, ağlayarak:

"Bildiğin ilk şey, bir yuvaya gireceksin.
Yol ve yolumuz bir araya getirir 'Vadiye tek bir yol olarak girer.'

"Ama önlerindeki vadiye ulaşmalıyız!"

"Yapılamaz," diye cesaretini kırdı. "Yapabileceğimiz en iyi
görmeden. "

Son umut olarak önerdim:

"Belki de Dales hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."

"Abb'nin vadisini biliyorlar. Black Hoof'un grubu. Kuzeyden yapılmış,
Sonra buraya geri döndü, Howard's Creek'i net tuttu. Eğer temizlerse
ABB'nin Vadisi'nden eve dönerken dereyi temizleyecekler. "

Bütün bunlarda yetersiz teselli. Ulaşmak büyük bir rahatlama oldu
Bluestone ve eylem için hazırlanın. Atlarımızı küçük bir
Woods ile çevrili açılış. Kuzen ülkeye aşinaydı ve
yolu yönetti. Dar vadinin ağzını yapmak yerine biz
kapsayan sırtlarından birinin sonunu kazandı ve
eğim.

Durdurduğumuzda ve kuzen dikkatlice çalıları ayırdığımızda gözlemledim
Üç kabinin arkasında ve onları görmek için yamaç kadar yüksek. .
Bu noktada vadi elli çubuk genişliğinde değildi ve
On mil boyunca uzanan uzun duvarlar yüzünden daha az.

Bazı çocuklar oyunlarına gülüyorlardı ve
Orta kabinin kapısına yakın kaldıkları sürece. Bir köpek
hırıltı ve havlama, ama küçüklerin sporuna katılmadığı için
Bağlandığı sonucuna vardık. Kırmızı kabinlerden biri, ağzına en yakın
Vadi, işgal edilmiş gibi görünmüyordu.

Vadinin en uzaktaki kabinin küçük penceresinden baktım
Pencere ve açık arasında geçtiklerinde hareket eden iki kişi
kapı. Vadinin ortasına doğru ve daha yakın birkaç çubuk
boş kabinten daha fazla mavi, sahip olanın dört duvarı
bir kaleye yönelikti. Çatıdan yoksundu. Bir nedenden dolayı erkekler vardı
üzerinde askıya alınmış iş, tamamlamak için çok az olmak veya başka karar vermek
Kabinler yeterli koruma sağladı.

Üç adam, tüm yabancılar bana, şimdi onlar gibi görme hattımıza girdi
Orta kabinin barınağından çıktı. Kuzen bana söyledi
isimler. Uzun siyah sakallı uzun adam Granville'di,
orijinal yerleşimciler. O ve karısı ve iki çocuğu, Bayan Granville'in
Kardeş, orta kabinde yaşıyordu. Kısa bir esmer adam Nate Dicks'di. O
ailesini dağların üzerinden göndermiş ve toplamak için geride kalmıştı
Sezonun bitkileri, kuzen açıkladı. Üçüncü adam yıllar içinde vardı ve
Bir gevşeklikle yürüdü.

"Bu eski İngiliz. Gittiği tüm isim. Hiç kimseye akraba yok
Bu taraf okyanus, diyor. Granvilles ile yaşıyor. Boş
Kabin Drakes'e aitti. Bu baharın başlarında çıkardılar. Çukur
T'Other-end kabinde yaşıyor. "

"Şimdi orada en az iki kişi yapıyorum," diye mırıldandım.

"Onlar Dales olacaklar. Dicks, Granville kabininde uyuyor."

Kalbim bir dakika kötü davrandı.

"O yavru dinle!" Yumuşak bir şekilde diye bağırdı kuzen, kaşları aşağı doğru çekildi.
"Aptallar onu bağladı, bir anlamı yok '
Onları anlatmaya çalıştığı şey. "

"Hintlilerin önündeyiz. Hadi aşağı inelim," diye söyledim.

"Bekle! Bak!" Bizim karşısındaki orman duvarına işaret etti
saklama yeri. John Ward kapağı kırmıştı ve doğru takip ediyordu.
kabin. Başının etrafında giydiği siyah bez ona uğursuz verdi,
korsan görünüm ve ayakları bir Hintli gibi izlendi.

Yamaçtan inerdim ama kuzen kolumu tutarak fısıldayarak:

"Vadide hiçbir hassas yoksa biraz bekleyebiliriz.
Eğer varsa, bizim gitmemiz saldırılarını acele ederdi. Yapmayacak
Dağılacak şekilde bir 'korku' çağırın. Şimdi oldukları gibi kalabilirler
kendileri bir köpeğin kuyruğunun sallanmasında. "

İki kadın, Bayan Granville ve kız kardeşi, şimdi ortadan geriye doğru yürüdü
kabin ve biraz odun aldı. İkisi de yalınayaktı ve ben yakındım
Her yüzdeki sürekli korkunun ifadesini okumak için yeterli. Onlar gibi
Odun için eğimli bakışları sürekli ormanların üzerinden geçiyordu
Sırtımız ve genellikle parmakları gözleri bir ibne için fagot için uğraştı
ormanı incelemeye devam etti.

Şimdi Dale ve Patsy kabinlerinden çıktılar ve Ward ile buluşmak için yürüdüler.
Kuzen kızı tutarken yüksek sesle inledi. İçinde bir şey vardı
Ona kayıp kız kardeşini hatırlatmak için. Ericus Dale Ward'ı selamladı
Elinin geniş bir gelişmesi. Ward bir Shawnee şefi olarak duygusuzdu.
Granville ve Dicks üçüne katılmak için acele ettiler, şüphesiz öğrenmek için endişeli
Ward'ın keşifinin sonucu.

Raporu erkekleri memnun ediyor gibiydi, çünkü Granville tüfeğini bir kenara bıraktı
ve şömine uzunluklarına uzun bir kütük kesmeye başladı. Dicks doğru yürüdü
Orta kabin, şehvetle şarkı söylüyor:

                "Şarkı söylemeyi seven vatansever ruhlar,
                Ülkenize ve kralınıza hizmet eden şey
                Servet, barış ve kraliyet arazisi;
                Prova yaparken dikkat
                Jingling ayetinde modern bir gerçek. "

Altında altı veya yedi uzun stanza olan bu şarkı, Bay George tarafından yazılmıştır
İrlandalı bir beyefendi olan Campbell ve sınır boyunca popülerdi. Oldu
Kara şakanın melodisine söylendi ve başarılı olanı andı
Kaptan James Smith'in Philadelphia Tüccarlarının
Antlaşmadan kısa bir süre sonra kuzeybatı kabilelerine savaş silahı göndermek
1765 sonuçlandı.

Dicks, kabine girerken ilk stanzayı bitiriyordu. O kırıldı
Köpeği azarlamak için. Yakında bir çanta ile çıktı. Yaklaşık yüz
Kabinden yarda ve vadinin herhangi birinden daha uzakta,
Yalama bloğu. Dicks buna doğru yürüyordu. Birkaç at kırıldı
Vadi boyunca büyüme ve kabinlere doğru koştu.

"Neredeyse çarpıkmış gibi davran," diye fısıldadı kuzen.

"Tuzlanmak için geliyor," diye düzelttim atlar sarılır ve dörtnala koşarken
bloğa doğru. Dicks yavaşça dolaşıyordu ve ona geri dönüyordu
şarkı. Köpek aniden kabinden daldı ve dicks'ten sonra çizildi,
Boynundan izleyen çiğ hid. Koşarken harika bir çığlık yaptı.
Dicks, vokal çabalarının kesintiye uğradığı için çok kızgındı ve durdu
ve her zaman köpeğe vurmak için tuz torbasını salladı
geri dönmesini emretmek. Atlar şimdi bloktaydı ve adım attı
huzursuzca hakkında.

"Bunu hiç tahmin etmedim! Hadi! Bir şey bir dakika içinde gevşeyecek!"
İnilti kuzeni.

Korkunç bir trajedi gerçekleştiğinde bankayı aşağı kaydırmaya başladık
gözlerimizden önce. Dicks, tuzu yalama bloğuna boşaltırken
Atlar geriye fırladı ve alarm içinde cıvatalandı ve bir Hintli topknot, dekore edilmiş
Vahşi Türk Tüyleri ile bloğun arkasından bobbed. Dicks görünüyordu
felç olmak. Savage onu baltasıyla ve talihsiz adamla vurdu
Yemeğini kaybetmeden önce öldü, öldü. Bir sonraki saniyede köpek, bir
Büyük Mongrel cins kaba, bloğu temizledi ve çenelerini kapalı
katilin boynu.

Bu, Kuzen'in kehanetinin gerçekleşmesi için bir işaretti. Sağır edici bir koro
uluyanların kabinlerin karşısındaki ormandan patladı ve mermi voleybolu
yerleşimciler arasında yağmur yağdı. Bayan Granville ve iki çocuk düştü.
Kabinlere daha yakın duran eski İngiliz, sendeledi ve döndü
Yaklaşık iki veya üç kez. Zararsız Granville, vücudunu aldı
eş.

Eski İngiliz çok cesurdu, çünkü öne çıktı ve başardı
Her kolun altında biri olan çocukları toplayın. Granville'in kız kardeşi
Kayınbiraderinin tüfeğini ve baltasını güvence altına alacak kadar pratik. Üç,
Ölüleri ile, orta kabin için yapılmış.

Bütün bunlar göz kırpmasıyla oldu. Dales ve Ward, yürüyüş
Dicks öldürüldüğünde, durdurulduğunda ve sanki durduğunda son kabine doğru
aptalca. Mermilerin hiçbiri onlara ulaşmamıştı. Kız onu ele geçirdi
babasının kolu ve onu barınmaya götürdü. Yaralanmamıştı, ama birlikte hareket etti
Rum'tan bir taverna-loafer hantal gibi karıştırma adımları.

Granville olan en yakın kabine girmek için koştuk, ama
Köşeyi döndürmeden önce kapı çarptı ve çubuklandı.

"Burada!" Keskin bir şekilde ağladı kuzen, boşun kapısından dart
kabin.

Ondan sonra yığılırken Patsy ve Dale'in kabinlerine girdiğini gördüm, ama
Beyaz Hintli Ward, vadiyi örtmek için koşuyordu. Ve değil
Savage, sayılan kişi hariç kendini göstermişti
Yalama-blokta darbe. Bu adam hala görünür ve son derece
Meşgul.

Kapımız Ajar ile sadık olan arasındaki korkunç mücadeleyi izledik
Mongrel ve suikastçı. Hintli baltasını kaybetmişti ama başarmıştı
bıçağını çizin. Köpeğin dişleri, yapmadan önce boğazına gömüldü
Bıçağını gevşet. Tüfeğimi kaldırdım ama kuzen güldü ve vurdu
bir kenara ve ağladı:

"Öldürmesine izin ver! Bu onun darbesi!"

Savaşçı bloktan uzaklaştı, onun umutsuz durumunda kör edici
onu her şeye. Gözleri çıkıntılıydı. Körü körüne bıçakladı. Bağırdım
Bıçağın kabzaya battığını gördüğümde acı içinde. Ama sadık canavar vardı
Çenelerini kilitledi ve vücudunun ağırlığı zaten kırmızıyı yırtıyordu
Boğaz açık. Ölü köpek ve ölmekte olan savaşçı yan yana düştü. Köpek vardı
Beyazlar için ilk darbeyi saydı.

Şimdi düşman hakkındaki ilk görüşümüzü yakaladık. Uzun bir Shawnees serisi ortaya çıktı
Ormandan, koşmak ve sıçrayan ve yan yana atlamak, batıyor
Kütüklerin arkasında ve dağınık ağaçların arkasında kayboluyor.

Kuzen, "Burada sırt geri getirmek için zamanımız var," diye konuştu kuzen. "Biz
buraya gelecek aptallar. Gittik. "

"Git! Yapışmalıyım," dedim ona.

"Onları açıkta burada işbirliği yapmaktan daha iyi yapabiliriz,"
Sessizce akıl yürüttü.

"Git. Kızdan ayrılamam."

"O zaman kapıyı çalar," diye emretti.

Bunu yaptım ve bir boşluk aracılığıyla duraklayan bir vahşice devirdi
Tüyler veya
kafa derisi.

"Güzel! İyi bir kavga edeceğiz!" Grimly dedi kuzen adım atarken
Kabinin arkasındaki bir boşluktan. "Yapmamız için çok geç
Şimdi sırt. Bu haşaratla birlikte. "

Kendini önüne gönderdiği için rulmanı son derece neşeliydi.
Kabin, çift namlulu tüfeği bir anlık çekim için hazır. İkisini ateşledi
Neredeyse birlikte variller ve gürültülü bir şekilde güldü.

"Küçük bir ağacın arkasına saklanmaya çalışıyor," diye açıkladı. "Bir ölü var
bir 'sp'ed t'other. "

Henüz diğer iki kabinden bir atış yapılmazdı. Aranan bir ses
Granville kabininden. Duvarda bir chink buldum ve yüzü tuttum
küçük uç pencereden bakan İngiliz.

"Kim orada?" Tiz bir sesle talep etmeye devam etti.

"İki Beyaz İzci. Çekim yap!"

Beni göremedi ama beni duydu ve savunmaya yardım etmek için kayboldu.
Kuzen yeniden yüklendi ve vadiyi yakından izliyordu. Mermilerdi
kütük duvarlarına dalmak, ama vahşilerin hiçbirinin açığa çıkmadığını bilmiyordum
Kendileri, başka arkadaşım çekim olurdu. Granville kabininden
Birkaç atış yapabildiğimiz kadarıyla herhangi bir etki olmadan ateşlendi.
Sonra yine İngiliz bizi arıyordu. İleri gittim.

"Ne dediğimi duy?" Ağladı.

Yapabileceğimizi cevapladım.

"Ericus Dale, ateş etmeyi bırakmamız için ya da bizi kurtaramayacağını söylüyor"
bizi bilgilendirdi.

"Kendini kurtaramaz!" Geri döndüm. "Hepimizi kurtarabileceğini düşünüyor."

"Adamı yalama bloğuna kurtaramadı," diye hatırlattım.

"Evet. Bunda üzücü bir gerçek var."

"Bu vadi bir tuzak. John Ward, beyaz Hintli, onu ve onun
Kızı içine, "diye bağırdım.

"Tanrı yardım et ve bize acıyor!" İnledi. Sonra daha sakin bir şekilde, "Ward geri döndü
Bu sabah orman ve Hintlilerin belirtisi olmadığını söyledi. "

"Onlarla tanıştı ve onlarla konuştu ve nasıl sürpriz yapmaları gerektiğini planladı
Siz insanlar. Lick-Block'taki savaşçı Dicks'in onu keşfedeceğini biliyordu,
Böylece kendini gösterdi ve öldürdü. "

"Evet. Bu makul bir düşünce."

"Orada ne kayıplar?" Diye sordum. Bıçak bıçağımı kütüklerin arasına itiyorum
Böylece nerede durduğumu bilebilir ve gözlerini onun içinde yuvarlamayı bırakabilir
Beni bulma çabaları.

Eski yüzü acı çekti.

"Mistress Granville ve iki çocuk öldürüldü. Belki de en iyisi
Bu şekilde. Ben yaralandım-sayılmaz. Çekim yapmaya devam edecek misin? "

"Tetikleyebildiğimiz sürece."

"Granville'e söyleyeceğim. Yapabiliyorsa kız kardeşini kurtarmak istiyor."

"O zaman savaşmalı. Ona öyle söyle," diye uyardım.

Kuzen'e döndüm. Peephol'dan vahşice kaşlarını çatıyordu.
"Arka tarafı al 'n' sırtta işaretler izle," diye mırıldandı. "Onlara
Ön tarafta sarılmak 'denememek' daha yakın bir şey var. Beklerler
bir şey için. "

Kabinin arkasında küçük bir chink buldum ve gözümü uyguladım. Benim
Düşünce, bir kuyruklu yıldızın yüzüme akıyordu. Uzun
Bir saha ile sürülen yosun kütlesi ile ağırlıklı, bir
Peephol'umun birkaç inç altında oturum açın. Sırttan bir uluma geldi
zafer.

Bıçak bıçağımı deliğe ve şaftına doğru iterek
ok onu yerinden etmeyi başardım ve büyüklere karşı kendini yaktı
Alt kütük. Çatıya yapışana kadar ateşten korkmadık. .
Aynı düşünce kuzenin zihnindeydi. Etrafa bakmadı ama vardı
dumanı kokladı ve yönetti:

"Tırmanın 'Çatı-Polları biraz ayrı çalıştırabilirsin, bu yüzden onları devirebilirsin
inerken çatı. "

Yakında kutuplar iki yerde biraz ayrıldım. Bitirirken
Granville kabinine ve bizimkine düzine uçan marka döküldü. Bir ok
Eves'e yakın çatımıza yerleştirildi. Ridgepole üzerinde iki tane yanıyordu
Granville kabini. Diğerleri ya kütüklere zararsız bir şekilde sıkıştı veya
Yerde çok fazla meşale durdu ve durdu. Tablo I ile i
Çatıya geri döndü ve tehdidi yere vurmayı başardı.
Ben de nişanlanırken kuzen her iki fıçıyı da ateşledi.

"Ne şans?" Yere atlarken sordum.

"Sadece komşu olmak," diye hilekle yüklenirken hırladı. "Onları iki vur
Bir sonraki çatıdan. "

Aniden vahşi uluyan durdu; Ayrıca daha fazla yangın oku yoktu.
Sonra İngiliz bağırmaya başladı. Bir kez daha bizi arıyordu. BEN
Kütükler arasındaki bıçak bıçağını cevapladı ve kıvırdı. Eminim
Dikkat bizi yüksek sesle bilgilendirdi: "Dale bizim için durmamız için kelimeyi geçiyor
Dövüş. Bizi kurtaracağını söylüyor. "

"Dale ile şeytana!" Dişlerini bir kurt gibi gösteren kuzenli hırsız.

"Onlarla konuşmaya gidiyor," diye ekledi İngiliz.

"Tanrım! Ne aptal!" ağıtlı kuzen.

"Şimdi gidiyor," diye devam etti İngiliz.

Kuzen tarafına daldım ve dışarı çıktım. Çubuğun düştüğünü duyduk
uç kabin; Sonra Dale görünmeye başladı, bir swagger ile yürürken
Gizli vahşiler. Bir yandan bir dizi beyaz wampum tuttu. Ve
Yavaşça ilerledi Shawnee dilinde bağırdı:

"Kardeşlerim kardeşlerine ateş ediyor mu? Kardeşlerine zarar veriyorlar
Arkadaşlar? Paket at adamı, kırmızı kardeşlerinden sadece nazik olmalarını istiyor mu?
Sözleri ölü kulaklara mı düştü? Sana kemer getiriyorum. Kızım
Kabin ayrıca Shawnees, Mingos ve Delawares'e kemer getiriyor. "

"Beyaz kardeşimiz yaklaşsın," dedi derin bir guttural ses. "Bu siyah toynak olacak," diye mırıldandı kuzen,
büyük olanı saklayan taş veya kütük arayışında vadiye bak
görüşten şef.

"Vurma! Eğer yaparsan onu kasaplayacaklar!" Uyardım.

"Eğer yapmazsam onu ​​daha da kötüleştirecekler," diye gıcırdadı kuzen. Yine de onu tuttu
Ateş, mükemmel bir nedenden dolayı ateş edecek hiçbir şey göremedi.

"İnsanlarına ateş etmemesini söyle" dedi.

Dale kabinlerle karşılaştı ve beyaz wampumunu salladı, ağlayarak:

"Hayatını kurtarıyorum. Siz alt kabinde sizler,
Silahlar! "

"Gök gürültüsü gibi!" homurdanmış kuzen.

"Oldukça aralarında!" Nefes aldım.

Dale durmuştu ve başını çevirip birinden bakıyordu
Konuşurken yere başka bir yere işaret edin. Sesi eski vardı
Kendinden emin yüzük ve prova yaparken dudaklarında hafif bir gülümseme vardı
Kırmızı insanlar için dostluğu ve onlara ne sıklıkla ziyaret ettiğini hatırlattı
köyleri ve borularını füme etti.

Black Hoof'u durdurduğunda:

"İyi arkadaşımıza, paket at adamına bir barış borusu kaldıracağız.
Arkadaşlarını dumanla ört. Arkadaşlarına olmamasını söylemesine izin ver
korkmak ve silahlarını atmak. "

Dale, Granville'in ve İngiliz'in davranışından emindi ve o
Bizi bir stentori olarak çağıran kuzen ve bana olan uyarısına hitap etti
Hayatımıza değer verirsek direnç sunmak için ses. Bağırarak sona erdi:

"Shawnees'in savaşçı Catahecassa, hayatlarını yedekliyor."

Bize konuşmak için zaman vermeden el salladı ve emretti:

"Her şey yolunda, Patricia! Çık!"

"Olduğun yerde kal!" Çığlık attım, sesim dört şişman tarafından boğuldu
duvarlar. Çubuğu kapıdan yırtmak için atladım, ama kuzen beni bir kenara bıraktı
nefes nefese:

"Çok geç! Tanrım! Böyle bir kadının kanlı içine girmesi gerektiğini düşünmek
tuzak!"

Sözleri beni boşluğa gönderdi. Patricia Dale besteciye yürüyordu
Babasına doğru, ince elleri kemerlerini tutuyor. O gibi dalgalandı
Lick-Block'u geçti ve ölü vahşi ve ölülere bir göz attı
köpek. Sonra bakışları babasının sakin yüzünde sabit kaldı.

Black toof bir şey söyledi, ama kulaklarımda bir vurma vardı
duymamı engelledi. Dale çağırdığında tahmin ettim:

"Kendinden kurtulacak olan her şey dışarı çık ve silahlarını geride bırak!"

İngilizcenin sesinden önce heyecanlı bir şekilde konuşmadan önce zar zor konuşmuştu:

"Orada iki izci."

Ona dikkat ettim ve bana bildirdi: "Granville ve kız kardeşi olduklarını söylüyor
dışarı çıkıyor. Dışarı çıkıyor musun? "

"Burada kalacağız. Olduğun yerde ölmen daha iyidir," dedim
o.

"Ay, sanırım kendim daha iyi. Eh, yaşlıyım ve
tekrar çocuklar. "

İngiliz cesur bir adamdı ve çok mantıklıydı. Kaderi ne zaman tanıdı
Onu gözüne bakmak için durdu. Arkadaşım nefes nefese kalıyordu ve
tüfeğinin namlusunu hemen içinde dinlendirmek için geri duruyordu
boşluk. Bir bakış ölümcül amacını ortaya çıkardı. Uzun bir savaşçı şimdi vardı
ayakları. Onun siyah toynak olduğunu biliyordum. Onu Fort Pitt'te görmüştüm
Savaşlar arasındaki nadir durgunluklardan biri.

Kuzen, şefi öldürmek için şehvetle oldukça kafasından çıkmıştı, ama
Shawnee şansı yoktu. Kızı ve babasını tutmaya dikkat ediyordu
onun ve kabinler arasında. Kuzeninin silahını bir kenara ve şiddetle ittim
Dales'in hayatlarını tehlikeye attığı için onu terk etti.

"Sen aptal!" Ağladı. "Onlar zaten gittiler. Sen de sen, kör mü?
o gal'i seviyorum ve ona bir adamın yapabileceği en büyük nezaketi yapmak istiyorum
Hiç bir sınır kadına yap, onu vur! "

Granville bağırmaya başladı:

"Ben 'n' kız kardeşim geliyor. Teslim oluyoruz. Söyle 'Onlara, Bay Dale! Tanrım
'Nough Blood döküldü' biliyor.

Kabin kapılarının açıldığını duydum. Sonra bir patlama ile kapandı ve duyduk
Ağır çubuk yerine düşüyor. Bir an için değiştirdiklerine inandım
zihinler; Sonra vizyon çizgisimizi geçtiler, adam
Boş eller yüksekte tutuldu, kız kardeşi geride yürüyor ve çılgınca beyaz salladı
kumaş. Tavsiyemiz nedeniyle İngiliz, şüpheciydi
Çubuğu düşürdü.

Kuzen nefesi altında mırıldanmaya başladı. Yakında sebebini keşfettim.
John Ward, gruba vadinin karşı tarafından yaklaşıyordu
Ve onun ve kabinimiz arasındaki beyazların bir kısmını tutmaya çalışmak. .
Gruba ne kadar yaklaştı, bu manevra o kadar kolaydı. Ward bir
vadinin yarım devresi ve gizli çizgilerden geçiyordu
Cesurlar. Kuzen, korkusu olmasa da Renegade'de bir atış denerdi
Kız üzerinde anında misilleme. Onun lanetini ve inlediğini duymak korkunçtu
Tetikleyici setini emzirirken.

"Kapa çeneni!" Fısıldadım. "Onları yakından izle!"

Granville ve kız kardeşini kastettim; Çünkü tarafından tutulan bölgeye girerken
Düşman, arkalarında daldıran ve sallanan düşük çalıların yığını gözlemledim.
Kadın onu korkutan bir şey gördü, çünkü ona yaklaştı
Kardeş ve beyaz bezi yere doğru salladı. Grotesk fantezi
Kafamın içine girdi, eğer shoo yapmak istiyorsa aynı şeyi yapacaktı
Bir bahçeden bazı tavuklar.

Granville ve kız kardeşi siyah toynaklara doğru yürüdü, kadın hala salladı
Şefin onu tuttuğundan ve kutsalını tanıdığından emin olmak için bez
karakter. Dale, İngiliz ve ben sonuncusu kuzeni vermek için döndü
hayatımızı kurtarma şansı; Ve iğrenç çalışma başladı.

John Ward, Patricia'yı arkadan ele geçirdi ve onu kolları olarak tutarak
Bulwark bizim liderliğimize karşı. Bir şimşekle siyah toynak onu kaldırdı
balta ve Dale'i dairesiyle vurdu, onu çarparak gönderdi
zemin. Neredeyse aynı anda iki şeytan yerden sıçradı ve
Eksenleri Granville ve kız kardeşini arkadan vurdu. Siyah toynak
Dale'e vurduğu an günlüğünün arkasına düştü.

Ward ayakta kaldı, kız tarafından korundu. Ama öldüren ikisi
Granville ve kız kardeşi, kafa derilerini güvence altına almak için şehvetlerinde bizi unuttular. BEN
Birini adam üzerine diz çökerken aldı ve kuzen diğerini vurdu
Kadına dokunmadan önce kafa. Asla unutmayacağım
Patricia Dale'in dudaklarından patlayan korkunç çığlık. Sonra gitti
Topal ve başı Ward'ın kollarının üzerine sarktı ve geriye doğru yürümeye başladı
onunla ormana.

Kapıya koştum ve kuzen ayağını dışarı attı ve beni taktı ve
Kafa kütüklerine çarptı ve bir dakika beni ötesinde karıştırdı
eylem olasılığı. Ne zaman takip etme çabalarımı yenileyeceğim ve
Kız koğuşunun kurtarılmasına çalışırken ölmek onu içine sürüklüyordu
orman. Kuzeninin kolu boynumundaydı ve beni geri çekerken
Tutkuyla ağladı:

"Öldürülmesine yardımcı olacak mı?
Daha önce kafanı göster, saçlarına sahip olacaklar! "

Bir boşluk var ve dışarı baktım. Birkaç silah çarptı ve mermiler
günlüklere katlanmış. Vadide ötesinde bir yaşam işareti yoktu
Ancak bu saçılma voleybolu. Ward ve kız gitmişti. Ölü
Hint ve köpek kısmen yalama bloğu yanında yabani otlar arasında görülüyordu.
Ölü kadının elbisesi küçük bir melankolik renk yaması yaptı
Çim ve Ranker zemin büyümesinin yeşili. Granville olmuştu
Ölçeklenecek bazı çalıların arkasına sürüklendi. Beklediğimde ateş etmeye yaklaştım
Kereste için iki Shawnees yapıyor.

"Fellers sakız," diye mırıldandı kuzen. "'
onları ormana sürüklüyorlar, bu yüzden kimse saçlarına gitmeyecek. "

Granville kabininden bir silah yüksek sesle kükredi; Ve bir Hintli, pençeye
Kanlı göğsü, bir kümenin kalbinde vuruldu ve perdeli
yüzünde ileri.

"Lawdy! Ama İngiliz bir pint o 'Buckshot!"
diye bağırdı kuzen hayranlıkla. "Oldukça akıllıca! Kabloyu geri izledi
'Injun'un üzerinde çekildiği yere,' ilacına güvenen bir
yayılan buckshot bir şey getirir. Keşke pürüzsüz bir 'birkaç tane olsaydı
Pound o 'atış! "

İki kabine karşı öfke ve öfkeli bir voleybolu bağırıyor
Düşman İngiliz'in başarısını izledi. Yine pürüzsüz kabuk kükredi ve
Bir avuç top başka bir çalı daha temizledi. Kapaktan sıçradı
ve ormana koşmaya başladı. Kuzen onu ondan önce ayağından vurdu
bir çubuk yapabilir.

Smoothbore ve toptan taktiklerine olan hayranlığımızın ötesindeydi
ifade. Kızılderililer de etkinliğini iyice takdir ettiler ve
Ormana doğru genel bir geri hareket vardı. Savage gösterilmedi
bronz bacak parıltısı veya bir elin çarpması hariç,
Kuzen bile yararlanmak için geçici. İngiliz ateş etti
Yine, ama hiçbir oyunu yıkamadı.

"Gitiyoruz," diye mırıldandı kuzen. "Ama arkamızdaki sırt hala
Onlarla canlı. Karanlıklaşana kadar beklemeliyiz. "

"Geceye kadar bekle? Oh, bunu yapamam!" Ben ağladım.

"Galiniz ölümüne eğilmiş olabilir, ama henüz incinmedi"
teşvik edildi. "Onu kasabalara geri dönene kadar güvenli. Kara Çiğneme
Şimdi ona zarar veremeyecek kadar akıllı. Eğer daha önce sıkı bir köşeye girerse
Ohio ile açık bir yol alması için ona ihtiyacı olacak. O tehlikede değil
Yerleşimciler onu kaleme alırsa takas etmesini istediği için S'Long. "

"Tehlike yok mu? Ve o lanet olası döngünün elinde!"

"Catahecassa bu grubun patronu. Ward sadece bir casus idi.
Gal, herkesin tadını çıkarabileceği Scioto'ya geri döndüklerinde. Ama o
Ohio'da bu tarafa zarar verilmeyecek. İlk işimiz temizlemek
Bu kabin bir 'vadi. O zaman o köpekleri bir sonraki 'yapmalıyız
iş doğru. "

Onun sözleri delilik zihnimi temizledi. Karanlık Orman yerine, kırk
çubuklar uzakta, her şeyin sonunu işaretler, tamamen umutsuzluğa ihtiyacım yok
Kız Scioto'ya ulaşana kadar.

"Dale'e bir ip tuttular ve onu ormana sürüklüyorlar.
Lanet aptal henüz ölmedi. Black toof ona daire ile bir çatlak getirdi
baltası, ama ilacımız yapmazsa onu 'n' ile kıvırırlar.
Onu ondan çıkar. "

Adam büyük ölçüde yanılmıştı ve ben onu çırptım. Ne olduğunu merak ettim
Ticaretin kırmızı dinenler üzerindeki etkisini savaşta düşünürdüm
duyularını geri aldı! Elbette o zaman cehennemin eziyetlerini öğrenecekti
kızını bir mahkum tuttu.

Kabin bir fırın gibiydi ve pudramma sokması gözlerimizi yaptı
su. Kuşların dışında günlük görevleri hakkında çırpınıyorlardı. Yüksek
Tutlu bulut paketleri arasında, olduğunu bildiğimiz karanlık lekeler vardı
Türkiye Buzkarları, zaten ölülerin çektiği. Bir süredir tek
Düşmanın varlığının işareti, üç atın dörtnala koştuğu zamandı.
Vadi, ormanın kenarındaki vahşilerden kaçıyor. Hayvanlar olarak
Kabinlerin yanına çekildi ve yalama blokunu ziyaret etme eğilimi gösterdi
Kızılderililerin voleybolu bir tane gönderdi. Diğer ikisi çılgınca doğru fırladı
Bluestone.

Kuzen kabinin sırtını inceledi ve herhangi bir
Gizli düşmanın önerisi.

"Hiçbir jeton yok, orada değiller," diye mırıldandı.

"Atları korkutmasaydı bir çift yakalayabilirdik!" BEN
ağıt yaktı.

"İki çubuğa gitmiştikten sonra sırtlarından vurulduk."
arkadaş. "Sana göstereyim."

Bununla birlikte köşeden büyük bir kabak aldı ve üzerine bir yüz boyadı
şöminede bir kömür parçası bulunan. Birkaç küçük ahşap
tepeye sıkışmış mandallar hızlı bir şekilde uzun süren, parçalanmış uzun süreli diziler yaptı
Saçlara benzemek için. Sonra şapkamı kabak ve etkinin üzerine koydu
en garipti. Yine de kolayca bir
insan yüzü.

Bir sopa üzerinde bir şapka kaldırmanın eski hilesinde büyük bir iyileşme oldu.
Bir sonraki manevrası, çatıda yaptığım deliklerden birini büyütmekti.
Ellerini delikten ittiğinde, sanki kendini çizmek üzereymiş gibi,
Her vahşi gözü kabin çatısının arkasına odakladı. Sayesinde
Açılış yavaşça kabak itti, şapkanın tepesinde ve uzun saçları var
Yanlardan asılı.

Yemin, bir voley
kurşun ve bir ok uçuşu çatıya karşı yağmur yağdı. "Hala orada oldukları için düşüyorum," dedi.

"Karanlığa kadar bekleyecekler ve sonra bizi acele edecekler."

"Önce itfaiyeleri kullanacaklar," diye düzeltti. "Toyunun fakir
Losin 'More Warriors için Stomick. Bir çok şey yapması gerekecek
kaybettiği erkekleri telafi etmek için. Daha fazla şans almayacak. Gittiğinde
Karanlık Çatıda bir yangına başlayacaklar. Onlar olmadan çok yakın sürünecekler
Bizim görüyoruz. Kendimize gösterdiğimiz anda bizi atlamaya hazır olacaklar.
Şef bizi canlandırmayı düşünüyor. Scioto'daki kasabaların ihtiyacı olacak
Virginia'ya yapılan bu gezinin ne olduğunu unutmak için bir kazık ateşi
maliyet. "

Bekleme işi en kasvetli idi. Kabinde su yoktu,
Ve elimizden gelen ter, özen gösterilmedikçe bir astarlamayı bozardı.
Bu sefaletin sonunda işkence ile biten neredeyse kesin esaret vardı.
Kuzen aynı düşünceye sahipti ve konuştu ve şöyle dedi:

"Yaşayacağım s'long, skoru bile yükseltecek herhangi bir gösteri var ama ben yapmıyorum
Sadece biraz yapmak için yavaş bir ateşte üç gün hayatta kalmaya devam etmeye gidiyorum
Onlar için eğlenceli dilenciler. "

Güneş ışığının çubuğunun yavaşça kaba yumruk zemini üzerinde hareket ettiğini izledim.
Umutsuz bir test etmeyi bekleyen erkekler için zaman infernal olarak geçti
Tehlike. Tüm mantıkla, dakikalar çok değerli olmalı ve
oldukça sonsuza kadar parladı. Makul bir şekilde isteyebileceğimiz en iyisi
savaşta ölüm ya da kendi kendine meydana gelen. Yine de ısıyı lanetledik
Vızıldayan sinekler, tozun boğulması, su eksikliği ve diledi
Uzaklık.

Dış havanın bir nefes için kapıyı biraz açmak istedim. Kuzen
itiraz etti, şöyle diyor:

"Yapabiliriz, 'Bize herhangi bir şey oynamak için nough yakınında bir injun yok'
hileler. Ama sadece bir çatlak olsa bile kapının açık olduğunu görürlerdi ve
Çaresiz olduğumuzu ya da bir yığınla acı çektiğimizi, bir 'gıdıklayacak bir'
'. Ben biraz zevk alıyorum. Eğer yapabilirsek
yangın çıkıştan çıkarken kırılın, işleri ortaya çıkarmaya başlar
Bluestone'u deneyeceğiz. Bu lanet şişeyi temizleyebilirsek
Hosses'imizi yapma şansımız var. "

Yere baktım ve kalbim biraz sıkıldı. Çubuğu
Güneş ışığı yok olmuştu.

Kuzin, "Biz sadece 'geldik," diye belirtti kuzen. "Hayır değilim
Cuss 'Cuss, ama burada senin gibi sıraladığımı söyleyeceğim, Morris. Eğer
İşler 'farklı olabilir,' daha çok diğer insanlara benzeyebilirim, ben
`` Düşük biz iyi arkadaştık. '

"Biz en iyisiyiz, Shelby. Yapabileceğimi düşündüğüm sürece
Kızın kurtarılmasına yardımcı olmak için benimle bu tuzağa nasıl geldiğini hatırla. "

"Shucks! Aptal olma!" homurdandı. "Bu hiçbir şey değil. Bir kez bu '
Dawg'ımı almak için bir Mingo Kampı'na çıkın. Yaratık yakaladılar '
Cal'latin onu canlı heykelle. Onu da özgürleştirdi, 'lanet bir yavru
Bu, onun arkadaşlarının kim olduğunu söyleyemediği için karıştı,
Bir 'Başparmağımı zorladı' acımasız. "

Oturma deliğine adım attı ve baktıktan sonra mırıldandı:

"Changin 'Mighty Akıllı."

Ben baktım ve sırtlar ana hatlarını kaybediyor ve vadi
bulanıklaşıyor. Kuzen mushed.

"Şimdi doğru akıllı olacak. Hiçbir şeyi göz ardı etmeyin."

Flints ve priminglerin son bir incelemesini ve kuzenini yumuşak bir şekilde yaptık
ağır kapı çubuğunu tek bir
hareket. Aniden dik durarak ve başını sıkarak beni korkuttu
bir tarafa ve hareketsiz kalan.

"Eski İngiliz!" diye bağırdı. "Bir atış yapmadı ya da denemedi
Uzun süre bizimle konuşun. "

Kabinin ön ucuna gittim ve gözümü gözetleme deliğine koydum. .
Küçük pencere siyah gösterdi. Onu birkaç kez aradım ve hayır aldım
cevap. Sadece bir sonuç vardı. Bir boşluktan bir şans topu veya
Bir pencere yaşlı adamı öldürmüştü. Kuzen bunu kabul etti. Bir sinyal
Vadinin ağzı bizi ayak parmaklarımıza getirdi. Başlamak üzereydi. .
Sinyal arkamızdan sırttan cevaplandı.

"Tıpayı şişeye koydular," diye fısıldadı kuzen. "Ama işte bir
fikir. Dales'in bulunduğu üst kabin boştur. Gizli olabilirsek
Orada görmeden en ince türüne sahip olacağımızı görmeden
Bu kabinde yangın meraklısını vururken sırtlara geri dönün.
İlk alevler göstermeye başladığında birkaç dakika olurdu.
Her göz bu yerde olurdu. Sadece kanatlara ulaşabilseydik
Ridge, eğer onları atlatamazsak aptal olurduk. "

Bu bana mükemmel bir strateji olarak hitap etti. Dales'in kabinini bilmek
boştu, Kızılderililer çok dikkat etmeyi düşünmeyeceklerdi
Birinci. Barınağımızı terk etmek ve kısa mesafeyi yapmak için
karanlık. En büyük tehlikemiz sırttaki Hintlilerden olur
Bizim. Bu zamana kadar eğimin dibinde sıralandılar ve
Hepsi kapaktan kırılmaya hazır.

Bizim lehimize bizi barındıracak Granville kabin vardı.
Biraz tehlikeli bir yol için sırt. Zaten mümkün oldu, karar verdim,
düşman tarafından tespit edilmeden mesafeyi taramak için
vadi. Kuzen risk almayı reddetti ve tartıştı.

"Şimdi kazanılan her dakika bize çok daha fazla şans veriyor.
Önde artık vadinin karşısında değil. İçine sürünmeye başladılar
Başladığı anda karanlık büyümeye başlıyor. Zaman onların geldiğini düşün
Burada kim işbirliği yaptım, bu yüzden çok cesur olmayacaklar. "

Kapının çubuğunu çıkardı ve çatlaktan ses çıkardı
Korkunç savaş çığlığı, bir panter çığlığı. Alacakarımı bıçakladı
Kulak bölme yoğunluğu.

"Orada!
Çubuğu yumuşak bir şekilde değiştirirken mırıldandı. "Güçlü bir şekilde yatacaklar ve olmayacak
Çok şey yapmak için zahmet edin ama kapıyı izle. Düşük ben sürünmek zor iş olacak
Bir şeylerin yanlış olduğunu tahmin etmeden dışarı. "

"O zaman zemini yırtalım ve kütüklerin altında bir delik açalım," diye önerdim.

"Bunu yapacağız," diye kabul etti sessizce.

Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde, birkaç yumruk levhasını yanında kaldırdık
duvar. Temel kütükler büyük arkadaşlardı ve zemini birkaç ayak tuttu
yerden. Dördünün altında bir delik kazmak için
Yedeklememiz gerektiğine inandığımızdan daha fazla zaman gerektirdi. Planımız tehdit edildi
Kuzen, kütüğün uzunluğunu onunla birlikte araştırıncaya kadar umutsuz olmak
parmaklar ve biraz zevk ağladı. Zaten yakın kazılmış bir delik buldu
Kabinin ön ucu. Köpeğin işi olmuştu. Birlikte çalışmak
Avcılık bıçaklarımız kiri gevşettik ve arkamızda pençeledik ve yaptık
daha büyük. Sonunda kuzen beni geri bastırdı ve başını ve omuzlarını eğdi
deliğe. Sonra geri çekildi ve fısıldadı:

"Kafamı" omuzlardan geçirebilirim.
Eğer omuzlarımı geçirebilseydim. Devam edeceğim '
tüfekler. Hazır?"

Elini bastırdım. Birkaç bekleme anı izledi, sonra bir
Bir avuç kir deliğe düştü ve bana arkadaşımın sahip olduğunu bildirdi
kütükten uzaklaştı ve nihai testin karşılaşması. BEN
Tüfekleri geçti, önce popoları geçti ve benden nazikçe çıkarıldıklarını hissettim
sıkı sıkı tutmak. Mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde çalışıyorum, yakında kıvrıldım
Serinletici akşam havası ve hareketsiz bırakın. Kuzen önümüzde ve zaten
Üçüncü kabine doğru yola çıkıyor. Uzanmış elim dokundu
Tüfeğimin poposu ve arkadaşımdan sonra sürünmeye başladım.

Kabinimiz ile açıklıktan neredeyse boğuldum.
Granville Cabin, çünkü nefes almaya neredeyse hiç cesaret edemedim. Sanki varmış gibi görünüyordu
Tabancamın içindeki biri kalbimin vurulmasını duymalı. .
Sessizlik devam etti ve sonunda ben sonunda yere sarılıyordum
Kabin ve zaman için gözlerini göz önünde bulundurarak
Ridge.

Vadinin ağzında quavering bir çığlık çaldı. Bu sefer öyleydi
Sağımızdaki açıklıktan ve sırttan cevaplandı. .
Kızılderililer, tıpkı kuzenin öngördüğü gibi yaklaşmışlardı.

Yarım dakika geçti, sonra sinyal doğrudan önümüzde geliyordu, ya da
Dales'in kabininin ötesinden. Çember tamamlandı. Sırttan
yanan bir ok yükseldi. Kısa düştü, sahip olduğumuz kabinin arkasına inerek
boşaltılmış. Işık vermediği için, dikkat çekmeye gittim.
zemin.

Kuzen Granville kabininin sonundan uzaklaştı ve
ikinci ve son boşluk. Biraz acele ettim, daha fazla oktan korktum. Ben geldiğimde
Kapıyı takip ettim, İngilizlerin ne olduğunu merak ettim. Herhangi biri
Gece bir hile oynuyordu, yoksa kapı kısmen açıktı. Ben ulaştım
gerçeği öğrenmek için elimden çıktı ve soğuk bir eline dokundu.
eşik üzerinde.

Sinirlerim atladı, ama İngilizlerin sahip olduğunu düşünerek onlara hakim oldum
bir şans topu tarafından vuruldu ve kabini terk etmeye çalıştı,
barınağımızı kazanmak ve orada ölmek için. Ölüm onu ​​olduğu gibi geçti
kapıyı açma. Dokunduğum İngiliz elinin
Gömlek kolu tarafından kanıtlandı, bilekte büzüldü.

Zavallı eli serbest bıraktım ve hafif bir ses olduğunda yoluma devam ediyordum
Nefesimi tutmama neden oldu. Sonra sırtıma ağır bir ağırlık indi,
Patlayıcı bir homurdanma ile ciğerlerimden gelen nefesi deviriyor. Sonra gece
pürüzlü bir kırmızı çizgiyle ufuktan ufka yırtıldı.




Bölüm IX

Dale kaçar


Duygularımı kurtardığımda yerden sürükleniyordum
Göğsümün etrafında ve kollarımın altında bir kordon. Bileklerim birlikte kirlendi
Ve ayak bileklerim de aynı şekilde güvence altına alındı. Gözlerimin ilk olduğu şey
Alt kabinin kırmızı boşlukları ve penceresi ve sürünen alevler
Çatıda yaptığım iki delikten.

Benim yakalamam kabin terk ettiğimizi açıklamıştı ve Kızılderililer
Giriş ve ateş etmek için zaman kaybetmedi. Duman ve alevler döküyordu
Granville kabininin son penceresi de. Kırmızı diller yaladığında
Kapının üst kısmında kol ve elinin rahatlamasına attılar
Eski İngiliz hala eşiğin üzerinde asılı duruyor.

Kafam tamamen açık olmuş gibi hissetti ve en çok zonkladı
mide bulandırıcı bir şekilde. Benim gibi daha fazla çürük kaçmak için biraz kaldırmayı başardım
Esir beni kabaca ormana götürdü. Üçüncü kabin, işgal etti
Dales tarafından, ilk içine çekilirken alevlere dönüşür
çalıların saçak. Vadi şimdi parlak bir şekilde aydınlandı ve son görüşüm
Yalama bloğu içeriyordu. Başarılı bir Hint baskınının bir aşaması
eksik; Yanan evler hakkında çılgınca dans eden savaşçılar yoktu. Uzak
Sırt yukarıda bir panterin çileden çıkarılan çığlığını çaldı ve bunun olduğunu biliyordum
vahşileri altında tutan genç kuzenin ölümcül tüfeği korkusu
kapak.

"Ayağa kalkmama ve yürüyeyim," dedim Shawnee'de.

"Canlı mısın?" İngilizcede beyaz bir adamın sesini hırladı.

"John Ward olacaksın," dedim bazıları beni ayağa kaldırdı.

"Ben kırmızı okum, bir Shawnee. Ve unutma."

"Dales nerede?" Diye sordum.

"Ağzını kapalı tut!" emretti.

Onları sadece arkamda tutturmak için ellerimi çözdüler. Kaydırdılar
Bel boynuma bel kordu ve sonra ayaklarımı serbest bıraktı. Bazıları ilerledi
Kabloyu çekerek, kaçmak için elimden gelenin en iyisini izledim
boğulmuş. Her iki tarafımda bir savaşçı yürüdüm, ne zaman dışında görünmez
Yıldız ışığının filtrelediği bir glade geçtik. Ward geride yürüdü
Ben ve uyardım:

"Herhangi bir numara ve baltamı alacaksın."

"Ölü İngiliz ile kabindeydin?"

Yumuşak bir şekilde kıkırdadı ve övündü:

"Onu öldürdüm. Siz ikiniz ateşle savaşırken çalma şansım oldu
Dale kabinine kadar. O zaman Granville kabini yapmak kolaydı. .
Yaşlı aptal, sesimi duyduğumda senden biri olduğumu düşündü ve çizdi
çubuk. İçindeydim ve bir hata yaptığını bilmeden hayatını yaşadım. BEN
bekledi. Sonra süründün. O lanet olsun, bağıran genç şeytan
Panter gibi! İstediğim oydu. Binlerce verirdim
Saçını alacaksın! Ama onu duymadan kapıdan geçti. A
Biraz daha fazlası ve sen de geçerdin. "

Arkamızdaki çalıların arasından çok fazla çöküyor ve koşuyordu ve
Bazen koyu şekilleri acele edebilirim. Bunlar
Kabinleri ateşleyen savaşçılar ve şimdi ayrılmak için acele ediyorlardı
leke. Kuzen korkuları sayesinde, vadiyi terk etmemeye cesaret ettiler
Örnek altında yaptıkları gibi. Ancak ormanda iyi zaman geçirdik, ancak
Bir kereden fazla nefes nefese ağlamam Ward veya vahşilerden biri uyardı
Benim tarafımda, ölüme boğuluyordum.

Erken bir ölüm programında olmadığı için, kordon hızla
Her seferinde gevşedi ve ilerideki adam daha dikkatli olduğu konusunda uyardı. Bunlar
Kısmi boğulmalar, adamın kaçma kaygısından kaynaklandı.
Çift varil tüfeğinin mahallesi. Bluestone'a ulaştığımızda
Vahşiler atlarını toplarken durdu. Birkaç kelimeden
Değişimi, grubun yarısının monte edildiğini tahmin ettim. İnşa etmeden
Ateş ya da yemek maviye başladık. Ne siyah toynak ne
Daybreak'de durduğumuzda Dales bizim partimizle birlikteydi. Sadece uzun süre durduk
Yarım pişirilmiş geyik parçasını cıvatalayacak kadar. Tüccar ve onun
kızı ve Ward yüzümden önce sahip olduğu kafa derilerini güldü ve salladı
Granville kabinde alınmıştır. İkisi acımasızca küçüktü.

"Sen kafa derisi diğer erkek öldürmeleri," diye gözlemledim.

"Seni kafa derdiği zaman söylemeyeceksin."

"Dale şimdi Hintli arkadaşları hakkında ne düşünüyor?"

Bu onu muazzam bir şekilde eğlendiriyor gibiydi ve beyaz bir adam gibi güldü.

"Ne olduğunu bilmiyor gibi görünmüyor," diye cevapladı sonunda çok şey
zevk. "Bize bakıyor, sonra kıza, sanki anlamaya çalışıyormuş gibi."

"Ya kız?"

"Bu yeterli. Hareketsiz kal," diye uyardı ve tehdit edici bir jest yaptı
baltasıyla.

Yemek için yeterince uzun süre serbest bırakılan ellerim kafessizdi
tekrar yukarı. Kaba kullanımım ve seyahat üzerimde yıpranmıştı, ama yoktu
Patricia Dale bulunacağı sürece dinlenme arzusu. Esirlerim de
Kesin bir plan vardı-acele talep eden biri. Gün ışığına göre algıladım
Grubun daha fazla sayısının öne geçtiğine dair işaretler, muhtemelen
Siyah toynak liderliğinde.

Dales ormanda kasaplanmadıkça
şef; Ve onların öldüğüne inanamadım. Çok değerli olurlar
Yerleşimciler Shawnees'i engellemek için yürürlükte kalmalıdır.
Ohio'ya dön. Atları olan Hintlilerin
İki istisna, kapalı. Kalacak olan adamlardan biri Ward'dı.
arkamdan geldi. Diğeri, kordonu tutan Hintliydi.

Gruptaki her vahşinin hepsiyle ilerlemeye istekli olduğu açıktı.
Olası acele, ne de şimdi onları iten kuzen korkusu değildi.
Sonunda ağrıyan kafam her şeyi anladı; Howard's Creek Yerleşimi
saldırıya uğrayacaktı ve vahşiler de geleceklerinden korkuyorlardı
Katılmak için geç.

Solumuzda, kısa zincir olan büyük düz üst dağın duvarını yükseltti
Gerçeklik Tug Ridge'in devamı. Ridge'den sonra sağ gül sırtında
New River'ın patladığı Peter Dağı tarafından noktalanan Alleghanies'in
Ohio arayışında duvardan. Vahşi bir toprak ve yine de kuşlar,
Arılar ve geyik buradaydı ve toprak mutlu evler için olgunlaştı.

Bacaklarım aniden reddettiğinde öğleden sonraya kadar devam etmeyi başardım
Beni daha uzağa taşıyın. Ward'a Tomahawk'a istediğini söyledim, ama yapmalıyım
Başka bir adımı taşımadan önce dinlenin. Onunla ilgili hiçbir soru yoktu
Eğim, çünkü kahverengi eli baltasını en özlemle okşadı. O
beni attı ve atına yükseltti. Günün geri kalanı kapsandı
Benimle First Ward ve sonra vahşi hayvana biniyorum.

O gece alacakaranlıkta kamp yaptık ve benden daha fazla yutmak için çok yorgundum
Uykuya dalmadan önce birkaç ağız dolusu yiyecek. Güneş doğmadan önce kalktık
ve gri sislerden acele etmek ve rotayı tersine çevirerek kuzen ve ben
vadiye seyahat etmişti. Kampların birkaçını tanıdım
Dales ve Ward'ın kabadayı onları öne sürdüğü yerde
ölüm tuzağı.

"Neredeyse beni dağlara kızın mokasenini bırakarak aldın"
onu bilgilendirdi.

Suçlamanın ani olması onu korumasından çıkardı. Geniş bir sırıtışla
Dedi ki:

"Yerleşime girmeden hemen önce ondan çaldı.
Tepelere çarptı ve onu yakalamayı planladı. Ama çok ilerledi
benim için onun etrafında binmem için. Seninle tanışana kadar onu sarktı, sonra geri döndü ve
tuzağımı bıraktı. Hughes peşinde olduğum adamdı. Saçları bir
Seninki gibi düzine kafa derisi. "

"Ama arkadan ve elbette olmazsa bir çekim denemeyi umursamadın
Öldürmek için, "Alayım.

"Bunun için yüksek bir fiyat ödeyeceksin," diye sessizce güvence verdi. "Şef diyor ki
Canlı olarak getirileceksin. Yakında ne kadar cesur olduğunu göreceğiz
kız bakıyor. Squaws olduğunda erkekler çok cesur erkekler olmalı
izliyor. "

Ayaktıydım ve onun yanında yürüyordum. Başımı indirdim ve popo yapmaya çalıştım
O eyerden. Beni göğsüne attı ve savaşçı çekti
kordon ve beni yüzüme attı ve beni boğdu. daha sonrasında
Ward ve benim daha fazla sözümüz yoktu. Ya ilerledi ya da biraz mesafe
Arkasında, Hintlilerden birini topuklarımda yürümeye bıraktı. Hiç şüphem yok
Bunu bana beyin etmek için herhangi bir cazibeden kaçınmak için yaptı. Zaman izini kaybettim, çünkü biz
Ayağın iyi olduğu geceye çok seyahat etti. Birkaçını kaptık
Saatler kesinlikle gerektiğinde uyuyun ve kayıtsız bir şekilde beslenir. Ne zaman yapabilirim
İki attan birine yerleştirilmem. O kuzeni umuyordum
ABB Vadisi'nden kaçarken atlarımızı yanına almıştı; Ve dua ettim
Howard's Creek'e siyah toynaktan önce ulaşacaktı.

Sonunda, tahmin ettiğim bir Hint kampının eteklerine geldik
dere yerleşiminin yarım milinden daha azında olun. Bir düzine savaşçı
Bizi selamlamak için ileriye doğru sürüldü, abartılı nezaketle beni karşıladı. Sırasında
Böylece beni alay ediyorlardı Siyah toynaklar ortaya çıktı, büyük bir haysiyetle hareket ettiler,
ve işkencecilerimi bir jestle dağıtmak.

Kampa yönlendirildim ve kablom bir ağaca hızlı bir şekilde yapıldı. Hava yoktu
yer hakkında zafer. Bir yığın dalda uzanan bir savaşçı ve
Paramparça bir omuz emzirmek kabinlere nafile bir saldırı önerdi. BEN
Taze kafa derileri gösterisine baktı ve bakarken sevindi
hiçbiri.

Kızılderililer bana kötü niyetli bir şekilde baktılar, ama bana kötüye kullanım teklif etmediler. Koğuş
Granville kabininden aldığı saçları gururla geliştirdi ve
Kupalar yakında uzun bir direğe sabitlendi ve etrafında geçit töreni yaptı.
Kamp, bundan sonra gösteri direk yere dik sıkışmıştı.

Dale bulmak için yerin ikinci bir muayenesi gerekiyordu. Benim gibi
Yalan söylemesine izin vermek için yeterli uzunlukta kordonlu bir ağaca bağlıydı
aşağı. Yüzü konuşulamaz korku ile ağırdı. Bakışımla tanıştığında o
İlk başta beni tanımıyor gibiydi. Sonra mırıldandı:

"Sen de!"

Patricia'nın herhangi bir izini bulamadığımda kalbim ağrıyordu. Benden önce
tüccarı sorgulayabilir, Ward beni ayağa kaldırdı ve beni çevirdi,
Ve kendimi siyah toynakların gözlerine bakarken buldum.

"Genç adam çok cesur bir kavga yaptı" dedi.

"Bir kokarca bilmek üzücü ve bir Shawnee savaşçısı beni yakaladı"
cevap verdi.

Ward bana cinayeti gördü. Black Hoof ona bir uyarı bakışını verdi ve
beni bilgilendirdi:

"Kırmızı Ok bir Shawnee savaşçısı. Çok cesur. Çok kurnaz. Bize yardım edecek
Derede kabin al. "

"Bir kez denedin mi?" Diye sordum, kırık olan adama bakıyorum
omuz.

Şefin kaşları sözleşmeli.

"Bazı genç adamlarım çok aptalcaydı," diye yanıtladı. "Catahecassa
Deniyor, ilk kez son olacak. "

Yerleşim yönünden bir Panther çığlığı geldi ve
Kampın huzursuz görünüyordu. Ateşli bir bakışla
Warriors Black toof bir sipariş verdi ve bir puan kaydı
orman. Bana göre sessizce dedi ki:

"Almadığımız küçük vadide bir panter whelp vardı.
Shawnees, kafa derisini herhangi birinde büyüyen tüm saçların önünde dans ederdi
Bu vadiler. Önümdeki yerleşime gitti. Ama alacağız
Şimdi onları. Onu alacağız. O zaman savaş çığlığının güçlü olup olmadığını göreceğiz
Ateş hissediyor. "

"Beyaz kadın nerede? Onu öldürdün mü?" Sordum ve savaşmak zorunda kaldım
Sesimi sallamayı önlemek için kendim.

Cevap vermeyi tenhüt etmeden döndü ve Dale'e doğru yürüdü. Neredeyse
Aynı anda Patricia ve Shelby Cousin'in kız kardeşi kampa girdi.
Patricia ilerledi, kuzen kızı birkaç metre arkasında. Unuttum
Cord ve hevesle ona katılmaya başladı.

Ward bir hayvan gibi hırladı ve kabloya sarıldı ve beni şiddetle çekti
geri. Patricia bizim yönümüze baktı ve elinin ona uçtuğunu gördüm
Dudaklar ayrılırken bana bakarken kalp. Black toof bu parçayı fark etti
Drama ve tekerlekli, sert bir şekilde emretti:

"Kırmızı okun şef olduğumu hatırlasın. Beyaz adamla konuşursa
Beyaz kadın onu durdurmaz. Ellerinin iyi bağlandığını ve koyduğunu görün
bacaklarında hobbles. "

"Seninle yolum olsaydı!" Tıslı koğuş.

Bir Hintli kabloyu ağaçtan kaydırdı ve arkamda izledim
kıza acele etti. Bir günlüğe düştü, yüzü beyaz bir maske
terör. Kuzen'in kız kardeşi arkasından birkaç adım kaldı. Yüzü
ifadesiz, ama bakışlarını Patricia'dan çıkarmadı. Belki
Patsy, tazeliği ona öneren ilk beyaz kadındı
kendi gençliği. Geri çektiği mahkumla konuşma arzumu fark ederek,
Görünürde tutmak ama işitme dışında.

"En azından seni bağlamadılar," dedim.

"Gidip geldiğim gibi geliyorum," diye listesiz cevaptı.

"Kadın seni izleyecek mi?"

"Yalnız kalmak istersem değil."

"Gitmek ve uyumsuzluk yapmakta özgürsün mü demek istiyorsun?" Talep ettim.

Başını salladı.

"O zaman neden yerleşimi yapmaya çalışmadın? Yakın. Dinle.
Shelby kuzeni burada. Kızılderililer alacağı zamanı karşılayamazlar
yeri yakalayın. Ormana doğru yürüyün. Doğu'ya git. Tanrı'nın lütfu tarafından
Yapabileceğine inanıyorum! "

"Basdel, unutuyorsun," diye kederli bir şekilde kınadı. "Babamı unutuyorsun
Burada. Bu yüzden bana özgürlüğümü veriyorlar. "

"Dediğim gibi yaparsan sevinir ve Tanrı'ya şükrederdi."

"Ama mavi gözlü Hintli kadın bana İngilizce olduğunu söyledi.
Kaçmak onu çok incitecekler. "

Zavallı çocuk! Sanki varlığı Ericus Dale'i ölümü ölmekten kurtarabilirmiş gibi
Bir kez Black Hoof en sevdiği eğlenceye şımartmak için zaman buldu. BEN
Ona şiddetle kaçmak için yalvardı, eğer her türlü saçma şeyi vaat ederse
ama bunu yapardım, ona güvence için bile babasının
serbest bırakmak.

Yavaşça başını salladı, en azından benim memnuniyetim tarafından cazip değil.

"Kızılderililer bile beni bundan daha iyi biliyorlar. Ve onlara güvendiğimizi düşünmek için!
Oh, Basdel, mümkün görünmüyor! Haklısın. Babam yanılmıştı.
Tanrı ona yardım et! Ve şimdi seni aldılar! "

"Henüz her şey yoluna girecek," diye bağırdım.

"Evet, her şey yoluna girecek," dedi nazikçe. "Hepimiz iyi olacak
ölü ve huzur içinde. "

"Patsy! Patsy!" Dilentim. "Umuttan vazgeçme. Cesaretini kaybetme!
Neden, bu şeytanları kandırmamız için bir düzine şans var. "

Bağlı ellerimi okşadı ve mırıldandı:

"Sen iyi bir çocuksun, Basdel. Seni istismar ettiğimde sabırlıydın.
Bana gerçek. Burada yerim bitti. Öncü bir kadın olsaydım ben
Kaçmayı planlamanıza yardımcı olabilir, ama ben sadece aptalca bir aptalım
dağlar. Kesinlikle çaresizim. Ama sen benim için iyisin, Basdel.
Beni o korkunç vadiye kadar takip ettin. Sen yakalandın çünkü sen
Bize yardım etmeye çalıştı. Oh, utanç! İğrenç zulüm! Sen
Yakalanmıştı-Basdel, son düşüncemin iyiliğin hakkında olması için dua ediyorum
Ben. Tam bu. "

Dayanıklılığının sınırındaydı ve ben uzaklaştım ve kuzenin
Kardeş öne geçti. Bir kaçış şeması için aklımı kırdım
onu dahil eder; Mümkünse babası. Ama söylediği gibiydi;
Öncü bir kadın, becerikli ve cesur değildi. Shawnees onu gördü
çaresizlik, aksi takdirde ona asla özgürlüğüne izin vermezlerdi
Kamp ve çevre ormanlar.

Babasını asla terk etmeyeceğini ve sınırdan yoksun olduğunu biliyorlardı
Kadının cüretkar girişimi onu kurtarmak için bu kadar gerekli. Ben
Siyah toynaklarını benim tarafıma kaydıran bir plan için yayınlanıyordu
Ve beni kolundan aldı ve beni Dale'in yalan söylediği ağaca doğru yönlendirdi.

Tüccarın bu daha yakından incelenmesi, ne kadar korku olduğunu ortaya koydu
aklında acı çekti. Güçlü yüzünün eti sanki
Cilt aniden onun için çok büyük bir boyut haline gelmişti. Gözleri vardı
Bir zamanlar çok sert ve kalın dudaklarına daha derinden çekildi ve
Otoriter, gevşek ve sarkıktı. Black Hoof onu aşağılayıcı bir şekilde karıştırdı
ayağıyla. Dale kendini bir oturma duruşuna sürükledi ve başladı
Ague'den muzdaripmiş gibi titriyor.

"Aman Tanrım, Morris!" İnledi.

"Paket at adamı hayatını kurtarabilir," diye caydıran Black Toynak başladı.

"Kızım?" Dizlerinin üstünde yükselen Dale nefes aldı.

"Kızının hayatını kurtaracak," diye ekledi şef.

Dale dudaklarını nemlendirdi ve eski ruhunun bir kısmını kurtarmaya çalıştı.

"Boş ver, Morris. Bana biraz zaman ver. Hepimizi bundan çıkaracağım
düzeltmek. Şimdi kızgınlar. Olacaklarını düşünmek için zamanları olduğunda
mantıklı. Beni öldürürlerse, ticaretlerini beyazlarla öldürecekler. "Bu
Stres olmadan kelimeyi telaffuz ettiğini ilk kez duydum
BT.

Siyah toynak, sefil adama vahşi bir şekilde parladı ve şöyle dedi:

"Savaşçılarımla temizlenmenin kenarına gideceksin. Konuşacaksın
yerleşimcilere ve onlara bırakırlarsa hayatlarını kurtaracaklarını söyleyin
silahları. Silahlarını bıraktıktan sonra sen ve kızın gidecek
özgür."

ABB Vadisi'nin resmi ve güvenmenin sonucu
Shawnees'in vaatleri mutsuz adamın zihninde parlamış olmalı. O
batık, zayıf inilti:

"Hayır, hayır! O değil! Granvillilerin kanı-küçük çocuklar-
Ben. Beni öldür, ama artık tuzağına gitmeyeceğim. "

Bunlar kırık bir şekilde seslendirilmiş olsa bile cesur kelimelerdi. Ama Black Hoof ile duydu
Küçük siyah gözlerinde acımasız eğlence.

"Sen zayıf yürekli köpek!" tısladı. "Yani Catahecassa'ya ne yapacağını söyle
Ve ne yapmayacağı, yap. Ho! Her zaman planlayan şişman beyaz adam
Kızılderilileri bir ticarette aldatın. Kulaklarınızı Catahecassa'ya karşı dolduruyorsun
kelimeler? Ho! O zaman sen cesur bir adamsın. Shawnees kördü
Cesur kalbini görün. Şimdi beyaz tüccar, konuşmamı duy. Yapacaksın
Catahecassa diyor, yoksa bir ağaca bağlanacaksınız ve kızınız
gözlerinin önünde işkenceye koy. "

Korkunç bir çığlık ile Dale yanına düştü ve bilinçsiz kaldı.
İkinci bir çığlık vardı ve kız siyah toynakları bir kenara itiyordu
Babası tarafından diz çökmek için acele etti. Şef bir bakış attı
Cesaret gösterdiği için ona hayranlık duyuyor. Kız bizim için kördü
Stricken adamı açıncaya kadar severken ve sevişirken varlık
gözler. Black toof, onu yıkmanın bir aracı olarak orada olmasından memnun oldu
Tüccar iradesi. İçine bakmak için omzunun üzerinden eğilerek
Kurbanının dehşete kapılmış gözleri Şef uyardı:

"Yerleşimciler kendilerini bırakmadıkça, söylediğim gibi olacak.
Güneş batmadan önce olmalı. Ona söylediğim her şeyi anlat. "

Bununla beni ağacıma geri sürükledi. Birkaç dakika şef
Korkunç tehdit aklımı aptallık noktasına bağladı. Beni bekledi
Düşüncelerimi toplamak için. Sonunda şunu sormayı başardım:

"Ne dedin, elbette bir numara vardı? Asla işkence etmeyeceksin
Paket at adamının kızı mı? "

"Ölmesi gerektiğini söylemediği sürece," diye sakin bir şekilde beni güvence altına aldı. "O ölecek
Yakında yine de. Mavi gözlü gibi hayatımızı yaşayacak kadar güçlü değil
orada squaw. "Ve kuzenin kız kardeşine baktı." Çocukları
Ne kırmızı ne de beyaz olurdu. Squaw-kalpleri olurdu. Eğer
Tüccar yerleşimcileri kabinlerinden getirecek kelimeler konuşmuyor
Boş ellerle konuşana kadar işkence görecek. "

Düşmeyi hatırlamıyorum ama kendimi yerde buldum ve siyah
Hoof ayrılmıştı. Onun yerine koğuşta durdu, bana merakla baktı.

"Bir baltayla vuruş gibi düştün," diye homurdandı.

"Bacaklarım sert seyahat ve kötü gıdalardan zayıf" dedim.

Patricia Dale bize oldukça yaklaştı, ellerinde bir su kabuğu su. O
onu babasına taşıyordu. Ward İngilizce olarak haykırdı:

"Ne kadın!"

Küreli figürü genişlemiş görünüyordu ve o
ona baktı. Bana dönersek şöyle dedi:

"Beyaz doğdum. Beni arayan onun kanı. Onu Salem'de gördüğümde
Onu ve onu alabilseydim onu ​​squaw için alacağımı söyledi
Baba dağlara. "

Zihinsel felçim kalktı.

"Sana söz verildi mi?" Diye sordum.

"İstediğim gibi iki mahkumum var," diye yanıtladı.
"Catahecassa, köylere girmeye başladığımda
Haber almak için dağlar. Beyazları getirme şansı çok azdı
Geri döndü, ama eğer yapsaydım iki tanesine sahiptim. "

"O zaman şefinize sözünü hatırlatsan iyi olur," diye uyardım. "Diyor
Eğer babası yapmazsa kıza babasının gözlerinin önünde işkence yapacak
Yerleşimcilere ihanet etmede yardım. "

"Ugh! Sözü var. Kırılmaya cesaret edemiyor."

Kız, Ward'ın vahşi okşamalarına göndermeden önce kendini öldürürdü.
Babasının işkencesine tanık olmak zorunda kalırsa delirirdi. Ben vardı
Ward'ın tutkusuna biraz daha fazla zaman kazanmanın bir yolu olarak ele geçirildi. Eğer o
kızı başarıyla iddia edebilirdi, o zaman ondan kurtarılması gerekiyordu. Ancak
Herhangi bir açıdan bakıldığında dehşetten başka bir şey bulamadım.

Ölümle serbest bırakma çok nazik olurdu. Kız tarafından herhangi bir zarar görülürse
Sebebimi kaybetmeliyim; Hayatım, eğer Tanrı merhametliyse. Artık bizim
Zarafet zamanı Scioto köylerine kadar uzanır. Her zaman bizim küçük
Destiniler korkulu bir sonu gelebilir. Ruhumda lanete korktum
onun. Gitmek için çok küçük bir yol ve çok fazla acı ve üzüntü.

Ward beni terk etti ve şefe çıktı. Hızla konuştular ve yapabilirim
Ward'ın Mien'den çok kızgın olduğunu okuyun. Bana döndüğünde o
nadir bir öfkeydi.

"Catahecassa, seni ve tüccarın iki mahkum olduğunu söyleyerek kaçar
almalı. Tüccar konuşmayı yapmadıkça kızı yakacağını söylüyor
söylendiği gibi. Yerleşimcileri yakalamanın bir yolunu bulabilirsem kız olacak
Bana ya da babasının yerine verildi. "

"Mahkum olmak istemiyorum," dedim.

"Yaptığına inanmıyorum," diye kabul etti. "Ama olmasaydım seni alırdım
tüccara ihtiyacım var. Eğer kız benim squaw olmayı reddederse, o zaman inşa edeceğim
Dale'in sırtında biraz ateş. Bu onun kemerlerimi kabul etmesini sağlayacak. "

Beni aklımda o düşünceyle bıraktı. Bir yandan kız
Dale'i yerleşime ihanet etmeye zorlamak için kullanılmalıdır. Öte yandan,
Tüccar, kızın döngüye teslim olmasını sağlamak için kullanılacaktı. yapamadım
Daha korkunç bir durum hayal edin. Hala cehennemde derinlemesine yürüyordum
Kamp çok aktif hale geldiğinde. Dale ayağa kalktı ve
kordonlar çıkarıldı.

Black toof'un onu bir tuzak olarak deneme zamanı gelmişti. Kaldı
İyi bir saat ışık. Patricia, anlayış değil, en kötüsünden korkmak,
Babası, gözleri çılgınca baktı ve tüm görünüşü hakkında uçtu
nedeninin zayıflamasını ifade eder. Babasını yönetmeye başlarken
Ormanda onu takip etmeye çalıştı ve Black toof onu itti
geri. Kuzen'in kız kardeşi, şunları söyledi:

"Onu tutacağım."

Savaşçılar yerleşim yönünde kayboldu. İki kadın
Kampı karşı tarafta bıraktı. Ward Hintlilerle birlikte gitti ve
Bunun kaçmak için altın fırsatım olduğunu biliyordum. Yapmadan önce
Ellerimi serbest bırakarak başımın üstüne bir ilmik düştü ve benim
boğaz. Gardiyanlar hiçbir şans almıyordu. Büyük zihinsel ıstırap, düşünce ve mezarların netliği eşlik etmiyor
Akılda bağlantılı anılar. Acı çektiğimi biliyorum ama sadece var
Bu siyah bekleme dönemini kapsayan hatırlama parçaları.

Kordonun sonunu tutan savaşçının net bir resmine sahibim
Bazılarının bir kabak su getirmesi için. İçmeyi hatırlamıyorum ama
Daha sonra gömleğimin önünü batırılmış buldum, suyun benim için olduğunu varsayıyorum.
Tutarlı bellek, savaşçıların geri dönmede yaptığı gürültü ile devam eder.
Kamp. Görünüşlerini asla unutmayacağım
Yıkama. Black Hoof öne çıktı. Arkasında iki savaşçı geldi
Dale sürükleme.

Alayda Patricia'yı görmeye şaşırdım. Kayıp eğildi
Kız kardeşin kolu ve alnında sanki sanki
en acımasızca vurdu. Sonra Warriors ve Ward geldi. Dale kabaca
yere atıldı. Birkaç adam şubeleri bir şişmandan kesmeye başladı
fidan. Diğerleri kuru odun için düşmüş ahşap aramakla meşgul oldu.

Ward bana doğru yürüdü ve beni yanına tekmeledi. İnlemiş olmalıyım
Yüksek sesle, emretti:

"Kapa çeneni! Bir öldürme için olgunlaşıyorum."

Meseleler onun beğenisine karşı gitmişti. Baltasıyla gergin bir şekilde oynadı, onun
Kamp hakkında dalış yapan ballı bakış. Bekledim ve sonunda onun yarışı
Miras onu konuşmaya zorladı ve başladı:

"Yaşlı adam şefin ona yapmasını söylediklerini yapmaktan korkuyordu.
İlk başta değil ve erkekler kızı yanına getirmek için gönderildi. Karşılaştığında
O koyun gibi bir gürültü yaptı. Sonra açıklığa koştu ve
konuşmasına başladı. Kız sözlerini duydu. Kırıldı ve koştu
kabinlerin görüşü ve dinlememeleri için çığlık attı, bunun bir
tuzak. Siyah toynak onu baltasının düzüyle vurdu. Şimdi yemin ediyor yemin ediyor
aptal kızartın. "

"O senin mahkum!" Ben ağladım.

"Yakması gerektiğini söylüyor."

"Bir yol olmalı, yapabileceğin bir şey!" Çılgınca ısrar ettim, tek
Onu acil tehlikeyi kurtarmayı düşündü.

"Onu elimden alacak kadar kötü squaw için istiyorum," diye homurdandı. "Ancak
Eğer herhangi bir plan düşüneceksem hızlı olmalıyım. Neredeyse kazık var
hazır."

Savaşçıların aralarından küçük yakıt topladığı yere yürüdü.
Düşen ağaçlar. Bunlardan biri enkazdan içi boş bir akçaağaç kaydı yaptı
ve hızlı bir ateş için çok ağır olarak bir tarafa attı. Koğuş durdu
Ve üzerinde bir ayak dinledi ve başını eğdi. Sonra dokunmaya başladı
onun tomahawk. Eylemleri erkeklerin dikkatini çekti ve siyah
Toynak sordu:

"Red Arrow kütükte ne düşünüyor? Bir yılan?"

Ward vahşileri ve ayrıca ben, Curckly Cevaplayarak:

"Günlükte beyaz bir adamın topunu görüyor. Kale tüm yerleşimcileri tutuyor
derede. Duvarları şişman. Shawnees'i kırabilirlerse
Birçok kafa derisi ve mahkum alacak. Kolay bir zafer olacak. Siyah
Hoof'un adı Kaskaskia ve Büyük Göllerin çok ötesinde tekrarlanacak
Kuzey. Ona birçok yeni savaş adı verilecek. "

Siyah toynakların gözleri, ihtişamını ve prestijini resmederken parladı
İçi boş kütük ona verebilir. Günlüğü dikkatlice inceledi ve
sadece içi boş olduğunu algıladı.

"Bir topa dönüştürmek için ilacın var mı?" diye sordu.

"Büyük ilacım var. Benim için çalışmadan önce bana beyaz verilmeli
Squaw. Hediyeyi geri almamalı. Medicine
yerleşimcileri elimize vermiyor, hala beyaz squaw olmalı
benim olduğum gibi yapmak benim. "

Black Hoof, bu öneriyi düşünmek için birkaç dakika sürdü. Yapabilirdi
Yalnızca içi boş bir kütük görün. Ward'ın aklı daha büyük görmesine izin verdi
olasılıklar. Şefin karar vermesini beklerken
akçaağaç daha iyi inceledi ve sessizce gülümsedi.

Sonunda siyah toynak şöyle dedi:

"Catahecassa beyaz kadını kırmızı oka verir. İlacınıza söyle
Büyük silah çekimi yap. "

Koğuş çok büyüktü. Merak eden vahşilere açıkladı:

"Çok çiğnekle sıkıca bağlı olmalı. Küçük taşlar paketlenmeli
Popo ucunda sıkı. Hazırlama için bir delik açacağım. O zaman yapacağız
Temizlemeye çizin ve toz ve kayalarla yükleyin. "

Hintlilerin en iyi planlarından daha üstün olan bu basit uygun olan
Zafer bağları ile karşılandı. Şef dedi ki:

"Kırmızı ok bir ilaç adamıdır."

Ahşap tüp Ward'ın talimatları altında güçlendirildi. Bu bitti,
Savages dans etti ve birkaç dakika boyunca grotesk top hakkında boğuldu.
Ward katlanmış kollarla durdu, bakışları kıza dayanarken parlıyordu,
ve Black Hoof'un saygılı yatağını gözlemlerken gururla kibirli.
Bana geri dönüyor dedi:

"O kadını istedin. Shawnees arasında öleceksin. Sana gösterdin
Onu o vadiye kadar takip ettiğinde onu istedim. Babası senden bahsetti
Ve sözleriyle onu istediğini biliyordum. Şimdi ona sahibim. "

Kız öne çıktı, Ward'ın konuşmasından çekildi, ancak
hiçbirini anlayamadı. Renegade'yi geçerken bir kenara çekildi ve
yanımda dizlerinin üzerine düştü.

"Ne planlıyorlar? Benimle ne yapacaklar?" Kuru dudakları istedi.

İstismar şovu ile öfkeli Ward, onu omzundan ele geçirdi, parçaladı
Bez ve onu ayağa sürükledi ve onu bilgilendirdi:

"Catahecassa adamlarına seni yakmasını emretti. Seni bana vermesini sağladım. Sen
benim kadınım. Şanslısın Kırmızı bir adam değilim. "

"Hayır! Hayır! Yakacağım, canavar! Yüz kez yakacağım," diye nefes verdi.
Ve elini yüzüne vurdu, vahşiler bağırdı
neşe.

O zaman onu orada öldüreceğine inandım, çünkü yüksek sesle inledi
Öfke ve baltasını başının üstünde kaldırdı.

"Vur bana!" O yalvardı, yükselen balta ile yüzleşmedi; Ve
Sınır olmasa da dul kadının güzel cesaretini sergiledi
McCabe ve diğer sınır kadınları.

Fısıldayan, Bestial Note Ward ile şunları söylemeyi başardı:

"Hayır! Yaşayacaksın ve birçok kez seni öldürmem için yalvarıyor. Ama
Seni kırmızı avcıya takas edene kadar hala yaşıyorum. "

"Bana zarar vermeden önce kendimi bir şekilde öldüreceğim!" meydan okudu.

Ward yavaşça baltasını indirdi ve kıkırdamaya başladı. Ona, işaret ederek söyledi
Ben:

"Bu adam. Seni sevdi. O bir aptaldı. Diyorum ki hayatı
onun arkasında. Bitmiş bir şey, sonuna kadar bir iz izledi.
Orada yatarken ölü bir adam. Seni sevdi. Onu sevdiğine inanıyorum.
O benim mahkumum. Şimdi neden zarar vermeyeceğini bildiğimi tahmin edebilirsin
kendin."

Biliyordum. Açıkça akıl yürütmek için çok fazla acı çekiyordu. Ama hevesliydi
şunları açıklayarak güçlendirdiğini anlamasına yardım edin:

"İşkence görecek olup olmadığını söylemen senin için olacak. O genç ve
güçlü. Yangın yanmaya başladıktan birkaç gün sonra onu hayatta tutabiliriz
o. Kimi sevdiğinizi görmek güzel bir oyun olacak, kendiniz veya
o. Kamp hakkında özgür olacaksınız. Ama bu adam izlenecek
her zaman. Geceye gittikten sonra bana gelip soracaksın
benim kadınım olmak.

"Babanı ikinci mahkumum için almayı planlamıştım.
Bu adamı daha uzun yaşayacağı için almamı söylüyor. Hatırlamak; Soracaksın
benim squaw'ım olmak. Bu fidan sizin için kesildi; Bu adam için yapacak.
Bana geleceksin ya da o kazığa gidiyor. Şimdi git! "

Ve eline uzandı ve dönmesini ve ona doğru sarılmasını gönderdi
baba.

"Sen köpek! Beni özgür, boş elle tut ve bıçak ve balta alıyorsun
Shawnees'e ne kadar fakir bir köpek olduğunu gösterecek, "dedim ona Shawnee'de.

Fakat şu anda herhangi bir şiddete cazip olmayacaktı. O alay etti:

"İzlenecek ve korunacak bir şeysin. Yeni karım çirkin olduğunda
Ben seni ateşe sipariş edeceğim. O zaman nazik olacak ve sen olacaksın
hayatta kaldı. Bir süre ateşe gideceksin. Ondan yorulduğumda ve
Yeni bir eş diliyorum. "

Patricia babasına sürünerek başını göğsüne koydu. Hiç kimse
Ona birkaç kez yürüdüğü kuzen kızı dışında ona dikkat çekti,
onu anlaşılmaz gözlerle izlemek. Shawnees denemek için sabırsızdı
yeni topları. Ward'ın önerisinde Black Hoof, bazı savaşçılarını bir şey yapmak için gönderdi
Kalenin doğu tarafında, böylece top acele edebilir
ve garnizonun dikkati dikkati dağılırken bir kütüğe monte edildi. BT
Kuşlar glade'nin üstünde dönüyor olmasına rağmen şimdi ormanda alacakaranlıydı
Kanatlarında güneş ışığını yakaladı. Takas şimdi ilk olarak
Alacakaranlık Gölgeleri ve Black Hoof son emirlerini verdi.

Ward'ın komutasında hareket etmek iki savaşçı üzerime düştü ve kabloları tutturdu
Bileklerim ve ayak bileklerim ve beni yayılmış ve sonra oturdu ve sonra oturdu
Yanımda, her iki tarafta bir tane. Yarım düzine yaşlı adam
kamp. Dale kıza bir şey mırıldanıyordu ve sanki onun içindeymiş gibi geldi
teklif verme.

Kuzen kızı öne doğru kaydı ve İngilizce ne istediğini sordu. BT
Shawnee'de su isteyen ona söyleyen Dale'di. O hareket etti
Patricia olduğu yerde kalacak ve birkaç dakika içinde su getirdi
kabak ve bazı geyik eti. Patricia içti ama hiçbir şey yemezdi.

Kuzen kadını Dale'i beslemeye çalıştı ve başarılı ama kötü oldu. İstedim
Yiyecek ve su ve bunlardan biri kabak ve biraz et getirdi. Kaldırdılar
kafam böylece içip bana füme et şeritleri besleyebilirim, ama onlar
ellerimi serbest bırakmamak.

Bir süre sonra çok fazla bağırma ve birçok silahın ateşlendiğini duyduk. Bu
Mock saldırısı olurdu, diye düşündüm. Hacim arttı, bu ateş,
Bir feint olarak başlatılan şeyin itildiğinden korkana kadar
bir zafere geçin.

Aniden ateş düştü ve sadece bağırma devam etti. Bu
vahşilerin ahşap toplarını yakınlaştırmayı başardığı anlamına gelir
hasar yapmak için yeterli.

Kamptaki her Hintli, iki muhafız da dahil olmak üzere, şimdi ayakta duruyordu
Topun sesi için hevesle dinlemek. Geldi, yüksek bir patlama
Bu, herhangi birimizin duyduğu tüm tüfek ateşini cüce etti. Sevinç çığlıkları ile
Gardiyan benim hakkımda dans etmeye başladı ve yaşlı adamlar etrafında dans etti
Dales. Tüm grotesk tutumları ve adımları geçtiler
Büyük zaferler pantomimlerinde kullanın.

Ancak bu vahşi oyunu hızla durdu, aradan inilti ve
Öfkeli öfkenin bağırması bize geldi. Şimdi tezahürat beyazdı
sadece sesler. Kampa geri dönen birçok ayağın gürültüsü vardı.
Black toof önce çalılardan geldi ve sadece alacakaranlık başımı kurtardı
Bölünmekten, bir ulumada olduğu gibi baltasını bana attı. Sonra Ward geldi
Sarhoş bir adam gibi şaşırtıcı ve sol omzunda pençe.

Felaketin tam gücü, dört kırık formun
Ölü savaşçılar küçük açılışa acele etti, ardından bir düzine geldi
Bir kasaba sakinini dehşete düşürecek olan yaralar taşıyan cesur. Koğuşun Tıbbı
onlara yalan söylemişti. Top patlamış ve suçlamasını dağıtmıştı
Shawnees arasında taşlar. Cesetlerden biri bir parça tarafından kesilmişti
kaya.

Birkaç savaşçı Dales'e doğru koştu; Diğerleri bana koştu.

"Durmak!" Kükredi siyah toynak. "Mahkumlara dokunma!"

Bazıları ateş yaktı. Glade iyi olana kadar diğer ateşler fırladı
aydınlatılmış. Black Hoof, bazı genç adamları dereyi izlemeye gönderdi,
Kamp bir Sally tarafından şaşırmayabilir. Kalan savaşçılara
Şef açıkladı:

"Ohio için yürüyüş yapmalıyız. Kötü tıp bizi birçok uyku için kaydırdı. Ben
ilacım için bir ziyafet yapacak ve size ne olduğunu söyleyecek
mahkumlarla bitti. "

"O adam ve o kadın benim mahkumlarım!" Çarpık ağladı Ward.

"İlacınızın güçlü olduğuna inanırken onlar senin mahkumlardı. Şimdi
İlacınızın zayıf ve aptal olduğunu bildiğimiz için
Shawnees. Kırmızı Ok'un ilacı kalbinde kötüdür. Ona büyük bir şey yapmasını söyledi
silah. Dört savaşçılarım öldü. Birçoğu incindi. Kan alacak
Ölülerin bedenlerini örtün. Kırmızı ok, gitene kadar mahkum yok ve
onları yakalar. "

Ward baltasını çekti ve bana doğru çekildi. Hiçbir savaşçı durdurmak için çaba göstermedi
o. Ama siyah toynak hatırlattı:

"Kırmızı ok artık bir Shawnee olmadığında,
yerleşimin kenarı. Mahkumlar benim
Tıp yönlendirir. "

Ward durdu. Kaçarken bunu göremem için yeterince yakındı
Uçan taşlardan yara omzu toz dolu. .
Ter yüzünden aşağı aktı ve acı çekti
cefa.

"Black Hoof büyük bir savaşçı ve güçlü bir şef!" dedi huskily. "Ancak
Kırmızı Ok'un ilacı zayıftır çünkü beslenmemiştir. Sadece Blood Will
Güçlü hale getirin. Kampımızı kırmadan önce bu adam ölmesine izin ver. "
Ben onun ayağıyla.

"Mahkumlar Shawnees'e ait. İlaçım birini öldürmek için fısıldayabilir
ama sesimin sesindeki savaşçılar karar vermeli. Kimler
Üç kalıptan birinin baltadan birini görürdü. "

Neredeyse konuşur konuşmaz hava eğirme eksenleriyle dolduruldu,
dallara yükselmek ve sonra ustaca yakalanmaya düşmek, her balta tarafından
sahibi.

"İyi," dedi şef. "Benim ilacım mahkumları seçecek
öl. "

Ahşap topun patlaması ve şefin
Daha uzun Ward'ın mahkumları bana bir reprieve olarak itiraz etti. En azından kız
Ward'ın debriyajlarından koptu. Ama oybirliğiyle oy.
Ölmeli beni rafa geri attı.

Patricia Dale'in ölmesi düşünülemezdi. Ve yine de vardı
Şeytanın vahşeti. Dağların doğusunda sahip olamazdım
ona karşı bir elin yetiştirildiğini hayal etti. Ve onu tam olarak görmüştüm
Ve bu gün vurdu. Bu nedenle, akıl almazlığını anladım.

Şefi aradım:

"Catahecassa, beyaz bir ilaç dinleyin, çünkü kırmızı ilaç çok uzakta
Yoksa uykuda. Beyaz kadın zarar görürse, gözyaşları dökeceksin
Scioto kasabalarınıza ulaşmadan önce kan. Yerleşimciler içeri giriyor
seni çıkar. Herhangi bir mahkumu işkence etmek için harcayacak zamanın yok.

"Ama çok fazla uyku olsaydı, beyaza zarar vermeniz kötü olurdu
kız. Ona zarar verirseniz, açık bir yol için ticaret yapacak hiçbir şeyin olmayacak
nehir. Savaşta akıllısan, düşmanlarınızın söylediği gibi,
Köylerinizi yukarıda yapana kadar en azından dikkatlice koruyun
Ohio."

Şefin gözleri huzursuz bir şekilde değişti, ama sesi çok uğursuzdu
tavsiye:

"Beyaz adam, güçlü ilacından onu tutmasını istese iyi olur.
ateş. Mahkumlardan biri bu gece kızaracak. Ben söyledim. "

Batıl inançlarını çalışmaya koyarken sözlerimi sevmemişti, ama
Beyaz bir ilacın tehditlerinden önce eğilmesi için asla yapmazdı. Bu yüzden
Ölülerini bir beyazla örtme kararlılığında kaçınılmaz kaldı.
kurban.

Virginia'ya baskısı, sayabilse de felaket olmuştu
Dört Grisdol, Abb Vadisi'ndeki yedi erkek, kadın ve çocuk
ölüm puanı. Ve üç mahkum almıştı. Şüphesiz başka vardı
Hile yaparken gördüğüm ateşte kurbanlar. Ama sahip olduğu fiyat
Bu çeşitli öldürmeler için ödendi ve ABD üç mahkum çok ağırdı.

Öldürülen her Hintli, bir başlıca dövüş adamı olmuştu, bir yıl alacaktı
değiştirilecek eğitim. Dağlardaki kayıplarını saydıktan sonra
Grisdol temizleme, Warriors ABB Vadisi'nde öldürüldü ve şimdi onun
Burada Howard's Creek'teki kayıplar, skor ona karşı belirgindi. HAYIR
Bir şefin ne kadar güçlü ve ünlü olabileceği önemli, kesinlikle ve hızlı bir şekilde
Afet köpeklerini savaş yollarını köpeklerse takip edin.

Böylece Black Hoof'un zihinsel tutumunu anlayabiliyordum. Onu atfetti
zayıflayan ilacına talihsizlikler. Maliyetin hiç bu kadar sevgili olmasına izin ver
Bu ilacı güçlendirmelidir; Ve bir insan kurbanına sıkıca inanıyordu
Yapabileceği en kabul edilebilir teklif olurdu.

"O adamı ateşe getir," diye yönlendirdi, bana işaret etti.

Bilek kordlarım kaybedildi, ayak bileklerim sadece bir spancel ile sabitlendi,
Ve güçlü eller beni ayağa kaldırdı. İlerlediğim kısa adımlar atıyor
Kızın başıyla babasının göğsüne yattığı yer.

Black Hoof ateşten kömürleşmiş bir çubuk seçti ve bize baktı,
Bizi görmüyormuş gibi gözleri boş. Savaşçıları onu izledi
Çok huşu. Ruhu, onunla iletişim kurarak dağlarda çok uzaktaydı
ilaç. Manito'ya üç kurbandan hangisinin olacağını soruyordu
en kabul edilebilir.

Ward onun arkasında durdu, yalın yüzü, korku için çaresiz öfkeyle çalışıyor
Kız seçim olurdu, böylece ona yeni bir eşe mal oldu. Ölümcül hissettim
Hasta, fiziksel olarak hasta, ölüm için işaretlendiğinden korkarak,
ölümden daha kötü için ayrılmış.

Aniden siyah toynak titremeye başladı, sonra başını geri attı ve
Anı, dağınık duyularını toplamak için ona baktı. Ulaşan
Aşağı kızı babasından çekti. O salmıştı ve en azından
Bu birkaç dakikalık korkunç dehşetten kurtuldu. Kömürleşmiş çubuk üzerine geldi
Beyaz yüzü, daha sonra geri çekildi ve benimkine daldı.

İçgüdüsel olarak gözlerimi kapattım, ama çubuk izini bırakamadığı için
Onları açtım ve Dale seçilmişti: Siyah bir Smooch uzatılmış
burnunun ucundan saçlarının köklerine kadar ve
Burnunun köprüsü boyunca başka bir işaret ve kulaklarına uzanıyor.

"O adamı siyah boya," diye emretti Black Hoof.

Dale çok besteliydi. En kötüsünü biliyordu. Belki de ölümüne inanıyordu
kızı kurtarırdı. Sabit bir sesle bana dedi ki:

"Morris, senin için üzgünüm. Sadece Tanrı Pat hakkında nasıl hissettiğimi biliyor. Ben
Bir aptaldan daha kötü oldu. Uyandığında ona söyleme. Kuzeni al
Kadın onu gözden kaçıracak. Çok zor olacak ama gitmeye çalışacağım
aracılığıyla bir erkek gibi. "

"Yapabileceğim bir şey varsa!" Ben ağladım.

Başını salladı ve geri attı ve dudakları sıkıca çekildi.

"Suçlayacağım. Bu şekilde en iyisi. Bana yardım etmek için benden sonra geldin. Bu
İyi ve aptalca. Dua Tanrım, kurtulacak. Dua Tanrım olacaksın
kurtuldu. Bir süre ölümümden memnun olacaklar. Sanırım gideceğim
aracılığıyla çok iyi. "

Beni çektiler ve talihsiz adamın yüzünü ovalamaya düştüler ve
Kömür ile boyun. Muhteşem bir güç gösterisi ile kuzenin kız kardeşi
Bilinçsiz kızı kollarında topladı ve ormana doğru yürüdü.
Ward onu durduracaktı, ama yüzünde bir yılan gibi tısladı ve
Mavi gözlerde dayanamadığı bir sertlik vardı.

Black toof yükü ile kaybolurken kaybolacak bir şey söyledi
Kız kardeşin kırmızı kocası. Bu savaşçı, bir şeyin gösterisini kaçırmak için çok nefret
Yanan, kadından sonra somurtkan bir şekilde kayar. Getirmek için gönderildiğinden korktum
Onları geri, ama geri dönmedikleri için koruyucunun korunması emredildiğini biliyordum
üzerlerinde.

Şimdi açılış Shawnees ile doluydu, kelime geçti
Black Hoof, savaş tıbbını yatıştırmak üzereydi. Sadece izciler ve kayıp
Kız kardeşin adamı kaldı. Dale ayaklarının üzerinde durdu ve üstü
Giysiler ondan koptu. Onu kazığa götürmeyi teklif ettikleri gibi
Ellerini bir kenara vurdu ve sert bir adımla
Gürülten yaklaşık beş metre yığılmış olan fırça.

Gözlerimi kapattım ve sahneye tanık olmamaya çalıştım ama yapamadım
onları kapalı tutun. Ayak bileklerine sabitlenmiş bir spancel ipi Dale
Bir bileğin etrafına bağlanmış ve bazılarını sabitleyen uzun bir kordonla daha da sabitlenmiş
Kesilmiş fidanın on beş metre yukarı.

Alevler bir tarafta ısırmaya başladığında, görevin etrafında dolaşabilirdi
karşı tarafa. Alevler yayıldıkça çok aktif olurdu,
Ancak gönderinin etrafındaki her devrim,
bilek kord. Tüm yakıt çemberi ile yavaşça kızardı.
Black toof biraz anlamlı mırıldandı ve meşale uyguladı. Dumanın ilk bataryası yükseldiğinde ve vahşiler başlayabilmeden önce
Dans ve ön işkenceleri, Ericus Dale başını geri attı
ve yüksek sesle dua etti:

"Ey Tanrım, küçük kızımı koru! Ey Tanrım, bana merhamet et!"

Black toof onu sarsdı, alaycı bir şekilde ağladı:

"Beyaz adam Beyaz Manito'ya İlaç Yapıyor. Bırakın Büyük Kaplumbağa [4]
bir ağız dolusu ateşle. Beyaz Manito'nun zayıf olup olmadığını göreceğiz veya
çocuğuna yardım etmekten korkuyor. "

Bir körük savaşçısı kömürleri bir parça kabuğunda ve bir şeytani ile topladı
Grin dumandan sıçradı. İki tüfek atışı, birbirine çok yakın
Neredeyse biri, vahşiler nefeslerini tutarken gergin sessizliği parçaladı
zorlayıcı acının her belirtisinin tadını çıkarmak. Dale aşağı indi
Dizler, merminin merhametle vurduğunu gösteren küçük mavi bir delik
kalbi. Büyük kaplumbağa geriye doğru sıçradı ve yanan fırçaya düştü. A
Savaşçı, mekanik olarak oyunculuk, kaplumbağayı alevlerden uzaklaştırdı. O
taş ölü idi.

Birkaç dakika boyunca Hintliler hareket edemezdi, çok şaşırtıcıydı
Sporlarına bu müdahale miydi. Bir Panter'in çığlığıydı
Bu onları öfkeli aktiviteye uyandırdı. Black Hoof, adamları için bağırdı
Beyaz İzci'yi yakalayın. Sonra beni açtı ve baltasını kaldırdı. Eylem
istemsiz, bir kerede kolunu düşürürken adamlarına söndürmesini emretti
ateş ve kaçmadım. Sonra ormana acele etti.

Yangın damgalandı ve Dale'in vücudu bir tarafa çıkarıldı. Onlara sordum
Ölü adamı kolayca yaptıkları bir battaniye ile örtmek için. Şimdi Kayıp
Kardeş geri döndü, bu sefer Patricia'ya liderlik etti. Shawnee'de onu aradım:

"Beyaz kızı buraya getir. Babasının öldüğünü biliyor mu?"

"Ona söyledim. Adamlar beyaz bir mermi tarafından öldürüldüğünü söylediler"
cevap vermek.

“Onu benimle bırak ve siyahı yüzünden yıkayın” dedim.

Benim suçlamasını bana getirdi. Patricia'nın gözleri ateş gibi sıcaktı.
Yanıma düştü ve çılgınca baktı. Sonra hatırlamaya başladı ve
söz konusu:

"Babam öldü, söylüyorlar."

"Öldü. Hiçbir zaman acı çekmedi. İstediği gibi. Kaçamadı. O
huzur içinde. "

"Hayat çok korkunç," diye mırıldandı. "Ölüm çok huzurlu. Ölüm çok
Güzel. O zaman biri çok güvenli. "

Biraz çığlık attı ve kafası benim sınırımda dururken çöktü
eller. Ama ince çerçevesi konvulsif olarak sallansa da,
göz yaşları.

Onunla küçük bir çocuğa göre konuşmaya çalıştım. Bir süre sonra
Rose ve sakinliği beni korkuttu. Babasına yürüdü. Kayıp
Kız kardeş, Sıfan Siyahını çıkarmıştı. Kız diz çöktü ve onu öptü
ve saçlarını okşadı. Sonra bana dönerek sessizce dedi ki:

"Çok huzurlu görünüyor. Çok mutlu. Acı çekmesi gerekmediğine sevindim.
Hayatını alan mermi çok nazikti. Çok güzel olmalı
ölmek. "

Konuşmayı bıraktı ve yavaşça kollarını başının üstüne uzatmaya başladı,
Ve uzun bir çığlık atarak geriye düştü ve sahip olduğunu biliyordum
nedenini kaybetti.

-----

  [4] Ayrıca Daniel Boone'un daha sonraki yıllarda Shawnee adı.




Bölüm X

İlacımız güçleniyor


Shawnees'in Ohio'ya başlama kaygısı neredeyse panik haline geldi. .
kurbanlarından soyuldukları trajik bir şekilde, çığlık atıyor
Savaşçılardaki kayıplarıyla birlikte genç kuzenlerin meydan okuması,
Onlara savaş tıplarında bir şeylerin radikal bir şekilde yanlış olduğuna ikna oldu.
Dışa doğru siyah toynak sakin kaldı ama çok endişeli olduğunu biliyordum. Onun
Tıp, işkence için Dale'i belirlemişti ve sonra bir
adamı serbest bırakmak için kurşun.

Ne de kızın durumunun bu konuda uyguladığı küçük bir etki değildi
geri çekilme arzusu. Şaşırmış gibiydi. O yürüdü ama olmadan
esirlerini duyuyor veya görüyor gibi görünüyor. Vahşilerin hiçbiri yoktu
Korkunç çığlığının onu geçmesini öngördüğüne inanmadı
Akıl ve delilik arasında bölme çizgisi.

Çılgın bir insan olarak, büyüklerin özel koruması altındaydı
Manito ve ona müdahale eden siyah kederli. Şef hevesliydi
Howard's Creek'teki yerleşimciler tarafından alınması için onu terk etmek için
Kuzen'in kız kardeşine inatçı bir şekilde yapıştı. İkincisi üzerinde bir duygu göstermedi
Bu tercih, ama kızı itmedi. Hatta nazikti
ona bakıyorum.

Ward beni kontrolden bitirmek içindi, ama Black Hoof ısrar etti
Paket taşıyın ve dağıtılmadan önce kendimi faydalı hale getirin. Sonra tekrar
Köylerde sergilenecek bir şey ve dans edecek bir şey olurdum
Katledilen savaşçıların hayaletlerini uygulamaya geldiğinde. Kırıldık
O gece kamp ve kötü niyetli yaratıcılık koğuşu ile benim
Sırtım bükülene kadar omuzlar. Bitirirken ve vaat ediyordu
Herhangi bir yorgunluk sergilersem bıçağını bacaklarıma itin, kuzen
kız kardeş geldi ve onu benim gibi paketleri kaldırmaya keskin bir şekilde yönlendirdi
çöp taşıyıcısı olarak hizmet edin.

"Beyaz kadın onu istiyor," dedi. "Catahecassa onu bana verir
Tıp-kadın taşımaya yardım edin. "

Ward öfkeli, ama siyah toynak kızı onamladı; Ve Patricia'yı tanıyor olmama rağmen
herhangi birini isteyemeyecek kadar duyarsızdı,
ona hizmet et. Kayıp kız kardeşi çiğ ve ikiden kaba bir çöp oluşturmuştu
Fidanlar, kutuplar arasında gevşeklik böylece kız yuvarlanamaz. Benim
fidanlar arasında adım attı ve çağırdı
Ben diğer son ve Mart ayı almam. Bunun bir erkeğin işi olduğunu düşündüm
Ama hiçbir şey yapmadı ve asla dinlenebileceği bir durma çağırmadı.

Sabah avcılar biraz geyik eti ve hindiler getirdi ve biz
Yemek için yeterince kamp. Bir kez daha Ward,
beni yoldan çekecek şef. Black Hoof'un batıl inançlarında oynadı
Çok kurnazca savaş-tıbbını ilan ederek, ben kadar çok zayıf olurdu
öldürüldü. Şef etkilendi, aksi takdirde asla gelmezdi
Bana bak.

Ancak Patricia'nın çılgın olduğu ve elimdeki oldu
Onu susturmuş gibi görünen başı. Kayıp kız kardeşi asil bir yalan söyledi
Kızı tutan benim varlığın olduğu bilgisini gönüllü olarak
sessizlik. Siyah toynak ve cesurlarının kızdan büyük bir korkusu vardı
Çamır konuşmasına başladı. Hayaletlerle çevrili olduğuna inanıyorlardı ve
onlarla konuşmak. Ward'ın isteği reddedildi ve sert emirler
zarar görmemem gerektiği göz önüne alındığında. Ev köylerine ulaşıldığında
Eklendi, yanabilirim.

Kanawha'daki ikinci kampımızı yaptığımızda bana siyah toynak çağırdım. BEN
yayılma tarzında yığılmıştı ve gardiyanlar yerleştirmişti
vücudumdaki fidanlar ve her birinde uçlara uzanmaya hazırlanıyorlardı
benim tarafım. Şefin kaçma tehlikesi olmadığından emin oldum, çünkü
İlacım solup ölecekti, Büyük Manito'nun çocuğunu terk ettim mi?
Ve benden beni kordonlar ve fidanlardan kurtarmasını istedim. O dedi
Savaşçılar kordonları atlamak için.

Bir dahaki sefere birkaç saat uykuyu kapmak için durduğumuzda, hayır
bana daha fazla fidan yerleştirilecek,
ayak bilekleri ve bilekler. Bu büyük bir rahatlama oldu. Bu kısmı sırasında
Mart, kız çevresinden habersiz görünüyordu, aynı zamanda
Esirdi. Kayıp kız kardeşin için güçlü bir tercih gösterdi
şirket ve genç kadın onu terk ederse endişeyle bakardı
görünüş.

Böylece ikimiz, ikimiz de ona bakmak için devredildi. Vardı
Williamsburg ve eskiden uzak sahnelerden gevezelik ettiği zamanlar
Ev, Norfolk ve Richmond sokaklarında. Onunla konuştu
çocuk olarak biliniyordu. Bu durumda Kızılderililer memnun kaldığında
Bizden uzak dur. Ward bile isteyerek kalmazdı
Tatlı sesi böyle yapmaktan kaçınabilirdi. Ve ne yazık ki! Başka zamanlar vardı
Neredeyse şiddetli olduğunda, sadece kayıp kız kardeşi yatıştırabilir ve sessizleşebilir
o.

Büyük Kanawha'nın ağzına ulaştığımızda hiçbir bekçi tutulmadı
Benim üzerimde algılayabileceğim; Uzuvlarım da artık bağlı değildi
gece. Her kampta kayıp kız kardeşi ormana kadar uzandı ve kökleri getirdi ve
otlar ve bir kamp su ısıtıcısında garip kokulu karışıklıklar yaptı ve
kızı dozladı.

Sallar hızla bir araya getirildi ve geçiş Hint'e yapıldı
sahil. Grubun gizli kanoları kazmasını ve
Scioto ağzı. Bunun yerine ülke çapında bir patikaya girdik. .
Yol iyi yıpranmıştı ve takip ettiğimiz çatal yukarıdaki Scioto'da sona erdi
Chillicothe, Müdür Shawnee kasabası.

Çöp almasına rağmen Patricia'nın çoğu yürüdü.
rahatlığı için. Kayıp kız kardeşim benimle konuştu ve ben başladım
Aramızdaki bariyerin çok daha düşük olduğunu hissediyorum. Ama hiç konuşmadı
yerleşimler veya kardeşi. Konuşması her zaman kırmızı bir konuşuyordu ve o
Shawnee dışında bana asla hitap etmedi.

Ondan Cornstalk'ın kasabası için yaptığımızı öğrendim, yirmi beş
Scippo Creek'te bulunan Chillicothe'nin mil üstünde. Sınır adamları arasında bu
Bölge Pickaway Ovaları olarak biliniyordu. Hedefimizin yakınında
Grenadier Squaw'un kasabası, Cornstalk'ın devasa kız kardeşinin adını taşıyor.

Overland Mart ayında hiçbir inziva yaşadım. Benim durumum o oldu
Büyük Manito'nun tıp-çocuklarında bir görevli. Patricia devam etti
Dazed bir zihin durumunda, ancak iki günlük zorlu seyahatten sonra tespit ettim
Ağlıyor. Kayıp Kız Kardeşi Uygun Uyardı:

"O başka bir kadın. Daha çok bir zamanlar olduğu gibi.
Manito'ya yakın kal. "

Bunu sadece kızın ondan kurtulduğu anlamına gelebileceğim için yorumlayabilirim
zihinsel şok ve geçmişin parçalarını hatırlıyordu ve güvenli olduğunu
Sadece vahşiler onun deli olduğuna inandığı sürece. Son kampımızda
Cornstalk'ın kasabasından Patricia, yanımda yürümede ısrar etti.
Trace buna izin verirdi ve şöyle dedi:

"Babam benim için iyiydi."

"Beni hatırlıyor musun?" Diye sordum.

"Hatırla seni, Basdel? Neden, elbette. Ne kadar queer bir soru." O zaman bir
İç çekti ve şikayet etti. "Ama neden olduğumu anlamıyorum
Burada sizinle ve bu Kızılderililerle. Acaba kötü bir rüya mı?
Yakında uyan. "

Elimden gelenin en iyisini yapabileceğim hiçbir şey söylemeye çalıştım
onu üz. Aniden konuşmayı reddetti ve çok fiziksel sergilemeye başladı
sinirlilik. Kayıp kız kardeşi derhal onu eline aldı ve ona biraz götürdü
benim öncesinde mesafe. Grubun bölündüğü gündü, büyük bir
Savaşçılar farklı köylerine gitmek için ayrılıyor. Yarım düzine
Cornstalk'ın kasabasına bastırmak için kaldı.

Ward bizi terk edenler arasındaydı ve gitmek istemiyordu. Onun ayrılması
benim için büyük bir rahatlama oldu. Varlığı kızı korkuttu, ancak
Onu hayatında bir faktör olarak hatırlamanın hiçbir işareti vermedi. BT
tamamen kız kardeşin dönen kara toynaklara hitap etmesinden kaynaklanıyordu
Chillicothe'ye emredildi.

Bizi terk ederken bana söz verdi:

"Henüz ateş yediğini göreceğim. O beyaz squaw beni tekrar görecek."

"Bir süre mangy kafa dereni dans edeceğim," diye karşılık verdim.

Tüccarlardan aldığı istismar şartlarını kullandığı ve ben de vurdum
O yumruğumla. Black Hoof onu öldürmesini engelledi ve tehdit etti
Tekrar rahatsız edersem işkence ile. Sonra Ward'a gitmesini emretti.

Şef bizimle Cornstalk'ın kasabasına devam etti, ancak Cornstalk
Orası; Böylece onu Grenadier Squaw'ın kasabasında aramaya gitti. Önce
ayrılmak, taciz edilmeyeceğime dair emir verdi.
kaçmaya çalışın. Kasaba büyük ölçüde kadınlar ve çocuklar tarafından yaşandı,
Bir düzine adam avcı olarak hareket etmek için kaldı.

Kabilenin savaşan adamlarının bir yerde toplandığı açıktı.
Muhtemelen Chillicothe'de. Patricia'nın temas halinde olduğuna inanılıyordu.
Manito ve buna göre korkuldu ve saygı duyuldu. Takip eden günler
benim için mutsuz değildi; Ve Patricia bir uyuşmada memnun görünüyordu
bir tür yol. Esaretimizin endişelerine ve korkularına kendi tepkim beni yok etti
Belli bir dereceye kadar inandım; Aksi takdirde memnun olmazdım
Köy yaşamının uykulu varlığına yerleşin. Avlanmadım. BEN
Şirketim için dilediğinde kıza arkadaştı. Bir yana
Kızılderililerin bana bir ağaç gibiymiş gibi baktılar.

Kayıp kız kardeşi olan genel konular hakkında konuştum, her zaman onu bekliyordum
Sözlerimizin izleyeceği izi alev alıyor. Kırmızı kocası uzak kaldı
Ondan Patricia'nın sorumluluğunu üstlendi. Ona kızıyor olsun
Bizimle arkadaşlık bilmiyorum ve varışımızdan sonra kayboldu
bir süreliğine.

Her yarın neye sahip olduğu konusunda merak eksik olduğumu keşfettim
bizim için depo. Fatalistin kayıtsızlığından yoksundu. Ama yaptım
Patricia'nın hızla geri döndüğünü gözlemlediğimde uyarıya gel
normal. Kayıp kız kardeşin uyarısını hatırladım, "Ona yakın kalmalı
Manito. "Bu kelimeleri ona tekrarlamak zorunda kaldım.

Bu şimdiye kadar üstlendiğim en zor görevlerden biriydi. Ne zaman derinden acı çekti
Benim anlamımı kavramaya başladı. İşleri somut olarak hatırlamaya başladı.
Yine de hayat bahisdi ve hayatımın da dahil olduğu gerçeği yardımcı oldu
onun çok. Kayıp kız kardeşin yardımıyla ona nasıl olacağını öğrettim
Guard, sessiz ama her zamanki
Dikkatli Kızılderililer.

Şok bir şekilde yıprandıktan sonra ayak uydurmanın zor olmadığını buldu
onun rolü. Herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmanın en etkili yolu onun için
Kendi kendine yüksek sesle konuş. Savages konuşma yaptığına inanıyordu
Görünmez dünyanın mahkumlarıyla ve ondan uzaklaştı. Ama o
Geliştirildi, uyuşukluğum devam etti. Fiziksel ve zihinsel gücüm
takılı olun. Derenin kıyısında yatmaktan memnun oldum, aklım rölanti
kaprislerle.

Altı hafta geçti bu arzuar tarzda, sonra mısır ve siyah
Hoof, üç savaşçı ve bir Zenci kadınla köye döndü. .
Kadın Sapling Grove'da üç yüz metre içinde yakalanmıştı.
Kaptan Evan Shelby'nin evi, kadın bana söyledi. O da bana bunu bildirdi
Esirleri çok büyük bir adam tarafından yönetildi,
arkadaşlar ve iyi İngilizce konuştu.

Bu açıklama John Logan veya Will Emery, Cherokee
Yarı cins. Adamın Logan olduğuna karar verdim. Kadın nazik davrandı.
Hemen varışta iki şef uzun bir konuşma için bir Wigwam'a emekli oldu.
Sonra Black Hoof kendime ve Patricia için gönderildi. Dikkat etmemesi için onu uyardım
Onlara ve kendi kendine çok konuşmak. Takdire şayan davrandı ve içeride tutuldu
Wigwam sadece birkaç dakika.

Cornstalk onu yakından izlemişti ve hem o hem de Black toof huzursuzdu
ve ayrıldığında rahatladı. Bana doğru.
Belirli bilgiler istediler. Bildiğim gibi koşullar çok değişti
Yakalandığımdan beri özgürce konuştum ve önemli ölçüde doğaçlama yaptım. Orada
Verdiğim haberlere her ne olursa olsun askeri bir değer değildi.

Büyük bir adam ve komuta bir görünüm olan Cornstalk ve
alışılmadık entelektüel güçlere sahip olmak,
Bireyler, özellikle Daniel Boone hakkında. Kaç adam boone sordu
Shawnees'e yönelebilir. Ona tüm sınır adamlarının olacağını söyledim
Altında hizmet etmekten memnuniyet duyarız, benken savaşan adamlar topladığını
esir alındı.

"Dilin bölündü," diye uyardı Cornstalk. "Dikkatli ol yoksa bunu söyleyeceğiz
Genç tıp-kadın ona bakmak için bir yalancıya ihtiyaç duymaz. Dikkatli olun veya
Diliniz çıkarılacak. Shawnees ısınmaktan memnun olacak
kendileri ateşinde. O adam Ohio'nun düşmelerine gönderildi. O
yerleşim yerlerine döndü. Altta üç kale komuta ediyor
vadiler. Savaşmaya mı yoksa kalelerde kalacak mı? "

Doğrusu, kendisine önemli bir verileceğine inandığımı yanıtladım
emretmek. Ve Albay Lewis'in onun gibi olacağını açıkladım
Diğer birçok cesur liderden geçin. Lewis'i tanıyorlardı ve ondan korkuyorlardı. Onların
Connolly'nin Charles Lewis'e mesajını tekrarlayana kadar yüzler çok glumdu
Kabilelerle olan barış çok mümkün oldu. Sonra korkunç bir şekilde gülümsediler ve
Cornstalk beni bilgilendirdi.

"Dunmore'unuz uzun bıçaklarına Shawnee Towns Ten'e karşı yürümesini emretti
Yakalandıktan sonra uyur. "[5]

Bilgiye şaşırdım ve açılışına baktım.
Wigwam Sanki yalın milis adamlarının içeri girmesini bekliyormuş gibi
orman. Şef ekledi:

"Ama başlamada sorun yaşıyorlar. Belki de çok yaşlı adamlar
ve hızlı yürüyemez. Ohio'daki genç adamlarımı kazmak için göndereceğim
onları çamurdan çıkar. "

"Cherokees Shawnees'e katılmayacak," diye çalıştım.

Cornstalk bana tehditkar bir şekilde baktı.

"Aralarında yaşlı kadınları olduğu için olmayacaklar.
Toz torbalarda ve torbaları mağaralara koyun. Tozları şımarık. Sonrasında
Ordunuzu kırıyorum Cherokees eksenlerini Carolinas'a taşıyacak. "

Ordumuz çırpılmış olsaydı, Cherokees'in bunu yapacağına inanıyordum. Dönme
Siyah toynaklara, Cornstalk sordu:

"Bu beyaz adamı kızartmadan ne kadar süre?"

"Dunmore ve Lewis ve Boone ordusunu kırdıktan sonra. Şimdi o
Tıp-kadın üzerinde bekler. Savaştan sonra çok beyaz olacak
kadınları beklemek için. "

İşten çıkarıldım ve açık havaya ulaştığımda hepsini terk ettiğimi keşfettim
Benim ilgisizliğim arkam. Zamanın önemi ve zorunlu ihtiyaç
Black Hoof'un sözleriyle beynime hemen hareket yakıldı. Aradım
Patricia ve onu bankada oturduğunu, halsize baktığını buldu
sular.

"Seni düşünüyordum Basdel," diye selamladı ve eline ulaştı.
Ben. "Salem'de tüfeğiniz hakkında söylediklerimi hatırlıyordum. Üzgünüm. Ben
yanlış yaptı. "

"Gökler, çocuk! Tüfeği istismar et!"

"Sizi ve tüfeğinin durduğu her şeyden istismardı. Seninle alay ettim
Çünkü sen sınırdan geldin. Zavallı baba! Birçok Kızılderili tanıyordu, ama
Onları anlamadı. Kasaba yolları çok küçük görünüyor ve hesabı yok
Şimdi."

"Patsy, kendinize bir kavrama almalısın. Bu köyden uzaklaşmalıyız
bir kerede. Virginia'ya geri dönmeliyiz. "

Titredi ve bana bakarken gözleri genişledi ve mırıldandı:

"Ormandan, sessizliği, karanlığı korkutuyorum. Kurtlar uluyor
gece. En kötüsü, kovalanmanın sürünen korkusu. HAYIR! HAYIR! BEN
Artık dayanamıyorum, Basdel. Siyah korku izin verdiğimde üzerime geliyor
Kendim bunu düşünüyorum. Sandık ormanları-sessizlik-korkunç gizlilik
gece. Hayır, hayır, Basdel. Burada ölmeme izin ver. "

"Patsy, kendini kavrayın! Bu dilenciler arasında kalamazsın. Seni düşünüyorlar
deli. Bu yüzden seni bağışladılar. Ama olacak
Yakında savaş. Eğer kazanırlarsa buraya birçok mahkum getirecekler. Yapmamalısın
O zaman burada olun. "

Beni biraz kalbi kırılmış bir ağlayarak kesti ve ellerini çırptı
Gözleri korkunç bir resim çıkarmak için. Çok sertti, ama o
eğimliydi, kalıcı deliliğe yol açtı.

"Ohio'yu çalacağız ve yapacağız. Kızılderililer planlamakla meşgul
Büyük savaş. Bizi aramak için pek çok erkeği ayırmayacaklar. Seni alacağım
Virginia'ya ve dağların karşısında. "

"Ya da ikimiz de öleceğiz," diye fısıldadı. "Bu kötü olmaz. Ölmek ve olmak
Her şeyden-ama senin için konuşmamalıyım Basdel. "

"İkimiz için konuşuyorsun," diye rahatladım. "Ölüm korkunç değil. Bu."
Ve elimi Shawnee Wigwams'ta yarım daire içinde süpürdüm.
köy. "Kuzen'in kız kardeşine hiçbir şey söylemeyin. Planlarımı hemen yapacağım. A
Silah, biraz toz ve kurşun, sonra gideceğiz. "

"Ve asla onlara canlı olarak geri dönmüyor musun?" Israr etti ve öne doğru eğildi
ve dikkatle gözlerime baktı.

"Asla canlı, tatlım."

"Bu çok daha iyi," dedi sessizce. "Ve işte kız kardeşim geliyor.
Bana çok iyiydi. Keşke onu yanımızda götürebilseydik. Üzerinde
dağlar ya da ölüme. "

"Kardeşi ile dağların üzerinden geçmeyi reddetti. Ona söylemeliyiz
Hiçbir şey, "diye uyardım.

Kayıp kız kardeşim ortaya çıkarken bana hızlı bir bakış verdi. Patricia'ya baktı
Bir an sessizce, sonra uyardı:

"Beyaz kadın Manito'ya yakın kalmalı. Kartalın gözleri ve
Tilkinin kulakları bu köyde. "

"Kötü düşünceleri var," dedim. "Düşüncelerini yeni yoluyla yönlendirin
Yollar. "

Uzaklaştıkça onun içinde bir Shawnee efsanesi başladığını duydum
Islak mızrağının neden uçarken beslendiğini ve nasıl küçük olduğunu açıkladı
Türkiye-Buzzard tepeli kafasını aldı.

Uzun çubuğumda kesilmiş çentiklere göre, ilk gündü
Eylül. Şimdi Cornstalk geri döndü ve siyah toynakla konferansta
Köy önemli bir merkez haline geldi. Dikkate değer şefler ve tıp adamları
Kuzey kabileleri toplanmaya başladı. Kayıp kardeş bana dikkat çekti
Altı yaşında bir çocuğun babası olan Puck-e-shin-wa,
Tarihimizdeki en dikkat çekici Hint karakterleri,
Tecumseh.

Cornstalk'ın oğlu Young Ellinipsico, savaş tuzaklarında eşcinsel miydi?
ve savaşa hevesli. Mavi ceket, başka bir ünlü Shawnee şefi ve
Savaşçı, katılıyordu. Müttefik kabilelerden Chiyawee'yi gördüm
Wyandot, Mingo Scoppathus, Delaware Redhawk ve en ilginç
Her şeyden önce John Logan, Mingos şefi.

Oneidas tarafından kabul edilen bir Fransız adamın oğluydu, ama
Her zaman Cayuga'ya akraba iddia etti, "Mingo" terimi gevşek bir şekilde uygulandı
Sınır adamlarımız tarafından uzun süren Iroquois'in herhangi bir parçasına
New York eyaletinde ev. Logan geldi ve bir saat içeri girdi, harcama
Tüm zamanları Cornstalk ile gizli bir konferansta.

Onu küçük köyden geçerken gördüm, hiçbirine baktım
sağa ne de sol, karşıtlık satürnesi. Beyaz kanını gösterdi
Ciltte tam kanlardan çok daha hafif. Geride bir savaşçı yürüdü
O, silahını taşıyarak. Şefin kendisi uzun bir asa süsledi
Baker ve Greathouse'dan beri aldığı on veya on iki kafa derisi ile
halkını Baker'ın dibinde katlediler.

Genç Cherokees, ölümünde olmak için uluslarından uzakta çalındı
Virginia'daki beyaz ırk, lider olmadan mevcuttu. Siyah Toynaklar
Tam bir skor ottawas olduğunda köylerde uzun süre yokluk açıklandı
açılışa girdi ve savaş şarkılarını söyledi. Sözcüsü yüksek sesle
kabilelerinin çoğunun ilerlemesi dışında olduklarını açıkladı.

Çok uzun süre beklediğimden korktum ve kayıptan öğrenmek için çok rahatladım
Savaşçıların ve şeflerin bir kerede Chillicothe'ye taşınacağı kız kardeşi
Batı gruplarının gelişini bekliyor. Onların gitmesi bizim
Yaşlı ve kırık erkekler ve kadınlar dışında pratik olarak terk edilmiş köy
ve çocuklar.

Kayıp kız kardeşi, kocasının yolu izlemeye istekli olduğunu ve bunun
Cornstalk'ın saldırıya uğramayı beklemek yerine Ohio'yu geçme planı
kendi ülkesi. O zaman şefin kesin planları konusunda belirsizdi
nehri geçti, ancak kısa açıklamalarına katılarak liderlik ettim
Cornstalk'ın Virginia güçlerinin bölündüğünü öğrendiğine inanmak
iki orduya ve ustaca kırmızı stratejistin şaşırtmayı planladığı
ve birini yok et ve sonra ikincisine saldır. Bu bilgi tek başına
hayatımı birçok kez riske atmam için yeterince öneme sahip
Onlar için ayarlanan tuzak üstlerimden vazgeç.

Güneş öğleden sonra gökyüzünde yarıya kadar tüm şefler
Chillicothe'ye bağlı nehirden aşağı doğru hareket ediyorlardı. Genç Ellinipsico ve bir
Karışık savaşçı grubu, kızı korumak için düzenlemek için bırakıldı. O
Yarın Chillicothe'ye gidecekti. Kız aramaya gittim
ve büyük bir bal ağacının yanında duran kayıp kız kardeşle tanıştım. Bana sahip olup olmadığımı sordu
Kocasını gördüm ve kafamı salladığımda endişeli görünüyordu.

"Beni görmeden gitmeyeceğini söyledi ve yine de burada değil
köy. Beyaz kadının-Manito'dan uzakta yürüyor. Bu kötü
o."

"Buradan ayrılmalı," dedim cesurca. "Onu almalıyım. "Ben yoktu
onu güvenime alma niyeti, ama bunun olacağını fark ettim
Kızını kaçırmadan başlamak imkansız. Bu yüzden aldım
umutsuz kurs ve Patricia'yı yapmaması konusunda uyardığım şeyi yaptım.

Bıçağını çizdi ve bal ağacında bazı düz işaretler kesti.

"Bunları görüyor musun?" diye sordu.

Başımı eğdim. Sorusunun alaka düzeyini açıklamadan
döndü ve hızla köye doğru yürüdü. Markalara baktım ve
Bana hiçbir şey söylemediler. Onlar hakkında resimli bir şey yoktu. Ben takip ettim
Wigwams arasında ve önde gelen Patricia'yı görmek için zamanında
Wigwam. Onlardan sonra, garip bir fikre takıntılı oldum
Kuvvetler işteydi. Köy sessiz ve uykulu görünüyordu ve yine de
Hava, gerçekleşecek şeylerin tehditleri ile eklenmiştir.

Fırtına kırıldığında,
Hayal edebileceğim herhangi bir şey. Alışılmadık bir şeyin ilk niyetimi
bir Shawnee'nin köye girdiği ve konuşmaya başladığı zamandı
Babasının önünde çimlere uykulu bir şekilde uzanan Ellinipsico
Wigwam. Ellinipsico'nun Azum:

"Yaralanmamalı. Büyük Manito'nun elini onun üzerinde hissetti.
KAFA."

Bir silah aradım, böylece savaşmaya gidebilirim, çünkü ben önce
Yabancı Kızılderililerin bana bir oyun için talep ettiğini düşündüm, değil
Tıp-kadın için hizmetçi olarak gerçek statüsümü anlamak. Bunu biliyordum
Ellinipsico ayaklarına atladığında ilişkinin çözümü değildi ve
Ottawas'a bağıran her bağlı köyün kenarına koştu
Köye geri dön.

Yüksek sesle bir saldırı ona ormandan cevap verdi. Şaşkınlık elininipsico'ya
Çılgın hızını yavaşlattı ve ormana girmek konusunda isteksiz görünüyordu.
Köydeki birkaç Shawnees ve Mingos, örneğini izledi.
çekingenlik. Sonra Ottawas'ın savaş çığlığının üstünde bebeğin kükremesini yükseltti
Kirst, bir tüfeğin çatlağı ve bir vahşi ölümle noktalandı.

Şimdi anladım. Kirst'in durumundan habersiz Ottawas onunla tanışmıştı
Ormanda gaflar ve ilerlemesini durdurmak için denemeli. O
derhal kavga teklif etmişti ve oranlar büyük ölçüde
Kızılderililerin lehine. Heyecanımda Ellinipsico'nun durduğu yere koştum.
Öfke ve korku ile dans ediyordu. Bana bak, dalış yapmamı emretti
büyümeye ve kavgayı durdurun.

Geri baktım ve kayıp kız kardeşi ve Patricia'nın Wigwam'dan ayrıldığını gördüm. Kayıp
Kız kardeş, suçlamasını köyün güney ucuna doğru yönlendirmeye başladı ve
Beni takip etmeye çağırmış gibi başını bana sarstı. Sürüldü
Aklımda, bu kızla kaçma zamanı gelmişti. Daldım
ormana ve hiçbir Hintli adımlarımı köpeklere umursamadı.

Korkunç karışıklık mahalline gitmek gibi yaptım, ama bir kez dışarı
Elinipsico ve adamlarının görüşü,
Kayıp kız kardeşi ve Patricia. Mesafeyi yanlış hesapladım, aksi takdirde
Savaşçılar hızlı bir zemin kayması yaptılar, çünkü ben bilmeden önce
En vahşi bir mücadelenin kenarında duruyor. Kirst hala monte edildi
ve bir düzine yaradan kanama. Uzun tüfeği bir
kulüp.

Ona ilk görüşüm, bir Ottawa kafasına popo parçalanmıştı. O
zaferle şaşkına döndü. Ottawas, bu kadar yakın bir sapma beklemiyor
Köy, sadece bıçakları ve baltalarıyla silahlandırıldı. Bir adam sıçradı
at ve onu arkadan bıçaklamaya çalıştı ve muazzam bir el ulaştı
Geri ve onu boynundan yakaladı ve onu havada tuttu ve sıktı
boyalı bedenden hayat ve sonra kalanlar arasında fırlattı
Savaşçılar.

Kız önce gelmeli, ama onsuz geçmek kalbimde değildi
Kirst'in avantajına bir şey katkıda bulunmak. Bir savaş kulübünü kaptım,
katledilen bir vahşi tarafından düştü ve onu kalınlaştırdı, bowling
ikiden fazla. Kirst'in atı yıkıldı, dağıldı. Şimdi Kirst harikaydı
Dezavantajı, ama uzun kolları Ottawas'tan ikisini topladı ve ben
Kaburga çatlaklarını duydu, memnun bir homurdanan gibi basit adam
kucaklamasıyla sözleşme yaptı.

Ama şimdi ona yığılıyorlardı, çarpıcı ve bıçaklıyorlardı, yaşayan bir höyük
şu an büyük adamı gizledi. Sonra kitle başladı
parçalanır ve vahşiler sendeledi ve öldü ya da acı çekti
korkunç yaralar. Kirst, sanki yüzüne düşmek için ayağa kalktı
kafasından vurdu, o sırada yara almasına rağmen
algılayabilir.

Son bakışım geçicidi, ancak altı sessiz formu saymak yeterli
Lord Dunmore'un ordularına saldırmak için Ohio'yu asla geçmeyecek Ottawas.
Bir Hintli, acı ile nefes nefese, her iki kol gibi paçavra gibi asılı, yırtılmış
Benim tarafımdan ama beni görmüyorum, şaşkın ağzı ölüm şarkısını çalmaya çalışıyor.
Ellinipso adamlarını onu takip etmeye çağırıyordu ve ben uzaklaştım.

Bebek Kirst kaderini yerine getirmişti ve
ormanlar artık yok. Nedenini yok eden güç ödemişti
Tam fiyat tazminat yasası işe yaradı.

Umduğum köye dönmeden kızı bulabilir miyim?
Kanlı mücadeleden kaynaklanan karışıklık, çalmama izin verecek
onunla. Açılışa geri döndüm ve kısa süre sonra Patricia'yı keşfettim ve
Kayıp kız kardeş. İkincisi beni ilk kez adıyla aradı
Bunu hiç yapmıştı. Onlara koşarken şiddetle söyledi:

"Beyaz kadını al ve git! Ohio'yu geç ama yukarı çıkma
Kanawha. Guyandotte veya Sandy'yi, kliniğin vadisine takip edin.
Acele etmelisin! "

Sanki gün yeterince iğrenç değilmiş gibi
Bitirirken, yayını kaldırarak ve bir okla
kafaya çekildi. Savaş Vermilion'un altında Lost Sister'in
koca. Kollarını attı ve küçümseyerek gülümsedi ve ağladı:

"Beni izlemek için çalılarda saklanıyorsun? Öyle düşündüm."

Sonra tüylere gömülü bir okla düştü.

Çalılara sıçradım ve yapmadan önce katille boğuldum
Titremesinden başka bir ok çizin. Yayını düşürdü ve çabaladı
Beni yere fırlat. Hakkında dönerken Patricia'nın yanında diz çöktüğünü gördüm
Kayıp kız kardeşi ve onu hayata döndürmeye çalışıyorum. Bir bakış ve sonra
Düşmanım için tüm dikkatim gerekiyordu. Benden daha hızlıydı ve
Taze yağlı vücudu onu tutmayı zorlaştırdı; Ama ben daha güçlüydüm.

"Bıçağı, Basdel; bak;" Patricia çığlık attı; Ve not etmekten memnun oldum
Sesinde bir delilik yoktu.

Onu sağ bileğinden geçirdim, sol kolum çenesinin altına ve içine itti
Kırmızı boğaz. Kızın bakışları bakışlarımı aşağı doğru gönderdi. O yapmaya çalışıyordu
Onu geriye doğru zorlayabilmem veya kırmadan önce bıçağı kılıfından çalıştır
boynu. Ama kılıf bıçak için çok uzundu ve ulaşamadı
bıçağı yukarı doğru zorlayana kadar parmaklarıyla tutamak
kılıfın ucunu sıkıştırarak. Ona müdahale etmeye çalışmadım
Manevra, ama kaçmaktan kurtulmak için kendimi sağlam bir şekilde yerleşti.

"Bıçak, Basdel!" Shrilly tekrarladı. Sonra neredeyse üzdü
Foe'umun ayakları arasında bir dal atmaya çalışarak hesaplamalar. Sadece bir
Çevik manevra takılmaktan kaçtım; Ama bilmek cesaret vericiydi
Patricia ihtiyaçlarıma cevap verebilir.

"Açık dur!" Nefes nefese kaldım. "Ben ona sahibim!"

"Ama bıçak!" Umutsuzca ağladı.

"Benim için alıyor!" Cevap ettim.

Şimdi deri ve sol elinden uzakta çalışmayı başardı
kapanıyordu. Gözleri bana çok şey söyledi. Anında değiştirdim
taktikler. Sol bileğini ele geçirmek için sol kolumu düşürdüm. Onu serbest bıraktım
sağ bilek ve serbest elimle silahı kavrayışından yırttı. O
Beni serbest yumruğuyla kafasına vurdu, ama onun yapmadığı için hiçbirini hissetmedim
Beyaz adamın büfe teslim etme hilesine sahip olun. Yan tarafa gittik
tarafı ve o zamanlar devrildiğimizde kendi başına öldü
bıçak. Silahı koruyarak, yanından çökerken Patricia'ya koştum
ölmekte olan kadın.

"Ben iyiyim! Kalk!" Emrettim.

Kuzen'in kız kardeşi korkunç bir şekilde gülümsedi ve fısıldadı:

"Bizi izliyor. Ağacı çizdiğimde buraya geldiğimi gördü.
Saklanıyor-bal ağacında yaptığım izler-geride bak
O-Bezelye--. Shelby'ye ona küçük bir kız kardeş gönderdiğimi söyle-"
Tüm sorunlarını çözdü ve Manito'nun şefkatine geçti
Nazikliği ve anlayışı tüm kavrayışları aşar.

Patricia, ağrıyan bir kalple üzücü olan biri olarak yumuşak bir şekilde ağlıyordu, ama
Korkan biri olarak değil. Onu kollarımda topladım ve
Bal ağacı yakın. Onu ayağının üzerinde durdum ve cesur olmasını istedim
çünkü uçuşa çıkma zamanı gelmişti. Ben daldım
Ağacın arkasında bezelye var. Çıkarken yeni bir hayat heyecan beni kovdu
Kendi tüfeğim, toz boynuz, atış kesesi ve keten yamalar. Kuzenin kız kardeşi
hatta bir rulo bark derisi ve tamir için bir bant vermeyi hatırlamıştı
Mokasenlerimiz ve küçük bir füme et paketi.

Böylece bir kez daha silahlı kızın elini aldım ve ormanda çaldım,
Chillicothe'ye yol açan iyi dövülmüş yolu takip etmek ve
Doğuya sallanın ve karanlığın kapağının altında kasabayı etek et. BEN
Ohio'da büyük bir ağzının karşısında bir noktada ortaya çıkması istenen
Kumlu. Bir süredir Shawnees'in ağladığını ve uluyanını duyabiliyorduk
Cornstalk'ın kasabasında ölü Ottawas'a yas tutarken ve Patricia
Ne yazık ki korkmuş. Kulaklarım ağlamayı yakalayacaklarından korkuyordu
Keşif, ama genç Ellinipsico siyah toynak yerine oradaydı ve
Uçuşumuz keşfedilmedi.

-----

  [5] Hint kasabalarına karşı sefer 24 Temmuz'da emretti. Boone
      Kentucky'den 27 Ağustos yerleşim yerlerine döndü.




Bölüm XI

Mavi Duvara Dön


Ohio'ya ulaştık ve yakında bir kano buldum. Scioto'nun aşağısında yolculuk
Tehlike heyecanları ve iki kez dar bir şekilde kaçtık.
Ana izlemede savaşçılar. Avantajları nedeniyle yola yapıştım.
Aşağımızın hiçbiri üst kasabadan ayrıldığımızı bilmiyordu ve bakmayacağını
bizim için. Dövülmüş yolda, işaretler bırakma şansı daha azdı
Biraz keşif alıp takip etmek için. Savaşçıların ovmak olacağını biliyordum
Kaçışımızın haberi taşındıktan sonra her yönde ülke
Chillicothe, ama Scioto yolu,
almak.

Kayıp Kardeşin uyarısını hatırlamıştım ve büyük kumlu olanı takip etmeyi planladım
Kafa suları Clinch ve Holston'un sularıyla kilitlenene kadar. BT
Ohio'nun geçişini sinir bozan bir işti. Her dalışla
Paddle Tüfeklerin arkamda çatlamasını ve kanolarını burunlarını dürtmek için bekledim
Sarkan yeşillikler aracılığıyla ve bizden sonra yap. Bunu göremedim
Geçiş sırasında kız nefes aldı ve onu önümde tuttum
Yüzü, Hindistan'daki herhangi bir tehlikeyi anında yansıtacak bir aynaydı
sahil.

Dört millik derenin ağzına rahatsız edici olmadan indik
Olaylar. Ona Scioto'nun ağzından dört mil yukarıda olduğumuzu söyledim ve
Biz ve o nehir arasında bir kerede daha fazla mesafe katmak içindi. Ancak
Her zaman seyahat etmek imkansızdı. Şimdi ayaksızdık ve ben
Tüfeğim Shawnees bizi yakalamadan önce yüksek ödeyecek olsaydı, ben
ona güvence verdi. Beş beş anket yapmak için bir yıl önce dört millik bir derede bulunmuştum
Patrick Henry için yüz dönüm iyi alt arazi ve elbette
Yerelliğe aşina.

Ohio'dan beş yüz metre geride eski bir kale oldu. Kızı aldım
Ben mokasenlerimizi yamalarken dinlenmek için orada. Kızılderililer bunu söyledi
Yapı o kadar eskiydi ki, kimse onu kimin inşa ettiğini bilmiyordu. Meselesi olarak
Gerçek George Croghan'ın taş ticaret evinin kalıntılarıydı. İzleri
Kaleyi açan bir Hint kasabası da gözlemlenecekti. Çok
Muhtemelen Shawnees tarafından ilk inşa etmeden önce işgal edildi
Batı Şeria'daki Scioto'nun ağzında kasaba. Bu Scioto'dan geliyordu
Mary Ingles'in 1755'te kaçtığı kasaba ve onun cesur ve onun tarihi ve
Patricia'yı üstten getirme konusundaki başarılarımı oldukça küçümsedi.
şehir.

Zavallı kız son derece gerginleşmeye devam etti ve çökeceğinden korktum.
Artık özgürlüğü tattığına göre, Hintlilerin sıcak olduğundan korkuyordu.
iz. Bakışları sürekli Ohio'ya giriyordu. Korkuyordu
Bizi yeniden yakalamak için karşı karşıya kalan Shawnees'e bak. Mokasenler yapmak zorunda kaldı
Ancak, Scioto Yolunda gece seyahati ne yazık ki
onlara zarar verdi.

Dikkatleri yırtılardan diktiğimde ve delikleri aceleyle yamaladığımda
onun endişesinin arttığını görebiliyordu. O gecikme dönemi daha fazlaydı
Etrafta dolambaçlı olduğumuzdan daha fazla ona denemek
Chillicothe ve hayatımız şansa ya da Manito'nun merhametine asıldı.

"Nehirde bir şey var," diye fısıldadı, hafif figürü
büyüyen katı.

"Sadece bir kütük," dedim ona.

"Bak! Çalılarda hareket eden bir şey yok mu?" Ve o benim
kol.

"Sadece rüzgar tepeleri fırlatıyor," diye yatıştırdım.

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra itiraf etti:

"Nehirden korkuyorum ve nefret ediyorum, Basdel. Keşke gözden kaçabilseydik
BT."

"Kanoda Big Sandy'ye kısa bir yolculuk."

"Ve bir Hintlinin her güdük ve kütüğün arkasında saklanma olasılığı ile
Kıyı boyunca! "

"O zaman kanoyu gizleyeceğiz ve viraj boyunca vuracağız. Birkaç dere
Çapraz ve iki gün içinde büyük kumlu olana ulaşmalıyız. Hakkında
otuz beş mil ve sörveyörlerin bıraktığı yangın var. Yapıyor musun
Keşke bunu ister misin? Ayaklarınız için kanoya binmekten daha zor olacaktır. BT
Sinirlerinizde daha kolay olabilir. "

"Her şey, Basdel, nehirden uzaklaşmak için! Ve şimdi başlayamaz mıyız?
Burada kalırsak bizi yakalamak için karşılaşan Kızılderililerin göreceğiz
çok daha uzun. "

Ona mokasen attım ve çabucak benimkini tamir ettim ve taktım.
Kanoyu çizip saklayana kadar beklemek için onu bırakıyorum, ben
inişimizin tüm izlerini elimden geldiğince gizlemeye devam etti ve sonra
Ona hazır olduğumu söyledi.

Nehrin bu tarafındaki dipler Hint'ten daha dardır
Kıyı ve eski sörveyörlerin yanması ıslak bir yol olduğunu kanıtladı. Küçük
Demeler bastonla sınırlanmıştı ve onlarla karşılaştığımızda zor oldu
kız. Ama hiçbiri zorlukları düşünmedi ve bir zamanlar gözden kaçtık
Nehir biraz ruhlarını geri kazandı. Ama maviye bir bakış
Nehir eski korkularını sanki Ohio bir canavar gibi geri getirdi
ona ulaşmak ve onu ele geçirmek için.

Geceden önce nehrin bizim için iyi olabileceğini kanıtladım. Ona karşı ben
kıyıya doğru sallanmış ve onu dar bir plaj boyunca yönetmişti
İyi bir servete sahip olduğumda kötü bir karışıklıktan kaçma emri
Bankaya karşı yerleştirilmiş bir Beau keşfedin. Kız bana gitmemem için yalvardı
Açıkçası boş olmasına rağmen yakınında. Israr ettim ve ödüllendirildim
Bir kile mısır içeren bir torba. Şimdi onu pişirebilirdik
Kettle bize bu vazgeçilmez makale verilmişti. Olduğu gibi
Mısır munching hayatı vardı.

Yıkama, bezelye vares, yonca, oluşan bir rahatsızlıktı.
Nettles, baston ve Briery Berry çalıları. Ben kamp kurmayı bırakmazdım
eşyalardan arınmış bir yola ulaşabilir. Sonuç olarak neredeyse gün batımıydı
Hickory, Ironwood ve Ash'in karışık bir büyümesinde durduğumuzda
Küçük bir derenin kıyısında. Burada işaret bırakmayan bir yol seçebiliriz.
Biraz dinlendik ve sonra deriyi yarım için çıkışına doğru takip ettik
Mile ve bir kütük kabin geldi.

Kız yere düştü, sanki biz bakıyormuş gibi bakıyordu
Shawnee'nin boyalı kafası. Ona beyaz bir adamın kabini olduğundan emin oldum ve
Muhtemelen boş. Onu bir Elm'in arkasında bırakarak, yeri izledim ve
Kendimi tatmin ettim, orada yeni bir ziyaretçi yoktu. Onu aradım
Bana katılmak ve gururla kapının yanında bulduğum bir demir su ısıtıcısını sergiledi. Ama ben bakarken su ısıtıcısını kaynatmak için onu terk ederdim
Bir hindi, kalmayı reddetti ve bana eşlik etmekte ısrar etti.

Neyse ki kabinin iki yüz metre içinde bir hindi tünemiş. BEN
Su ısıtıcısını şömineye astı ve altında iyi bir ateş inşa etti ve sonra
Türkiye giyinmiş. Nedense kız açık olanı tercih etti
kabin ve kapının dışında kaldı. Görevimi bitirirken aradı
Heyecanla ben. Tüfeğimi yakaladım, kaçtım. Dramatik bir şekilde işaret ediyordu
Bir dut ağacında büyük bir yangında. Scar taze ve üzerinde bir tane
kömürleşmiş bir çubukla yazmıştı:

Burada öldürülen bazı insanlar buldum. Bu şekilde aşağı indik. Douglass.

"Bu ne anlama geliyor?" Fısıldadı, gözleri çok büyük bakarken
Gölgeli Orman Duvarı.

"Bu James Douglass olurdu," diye düşündüm. "Buraya Floyd'un
Geçen Bahar Egzersiz Partisi. Kimin öldürüldüğünü merak ediyorum. "

"Hintlilerin burada olduğunu bilecek kadar," dedi.
Ben. "Yaptıkları gibi gidemez miyiz?"

"Yapabiliriz. Ama 'Bu şekilde aşağı indi' yeni için başladıkları anlamına geliyor
Orleans. Williamsburg'a uzun, kavşak bir yolculuk. "

"Ah, asla o! Anlamadım," diye bağırdı. "Braver olacağım. Ama
Eve en yakın yol Ohio tarafından olsaydı karaya giderdim. Herhangi bir şey ama
Nehir! Hayatta kalmamamız gerektiğine dair sözünüzü unutmayın. Şimdi
Hadi itelim. "

"Ve bu mükemmel barınağı mı terk ettiniz mi?" Protesto ettim.

"Erkekler burada öldürüldü. Ona uyamam. Birkaç mil daha fazla-lütfen."

Tabii ki kendi yolu vardı, ama biz pişene kadar onu beklettim
Biraz mısır bir lapa ve ben hindi kızartmıştı. Ona söyleyebilirdim
nehir boyunca herhangi bir yer seçmemiz zor olurdu
Bir öldürme sahnesi oldu. Bu yüzden su ısıtıcısını aldık ve şişman, rahat bıraktık
kabin ve karanlıktan alçak bir sırtın tepesine itildi,
Kamp yapmamız gerektiğinde ısrar ettim. Ateş etmedik.

Günün seyahatinin en azından on iki mil olduğunu tahmin ettim,
ormana kullanılmayan bir kız olsun, bir erkek için iyi bir ipucu idi. Ne de
İş onu haksız yere giydi. En azından ondan bir şey kazanmıştı
Esaret-asla yapmadığı fiziksel zorluklara katlanmak için bir güç
daha önce bilinir. İyi şanslar ve yarım iyi temel ile inandım
Başka bir gün batımı bizi Big Sandy'de bulacaktı. O gece soğuktu ve ben
Battaniye eksikliğimizden pişman oldu.

Güneş doğmadan önce bir ateş yakıyordum ve lapa su ısıtıcısı bir
Daha fazla yemek pişirmek için yeşil fidan. Patricia bir yavru kedi gibi kıvrıldı,
Ve av shirtimi kurtardım ve onu bilmeden kaydırdım
bir örtü için ona ödünç vermişti. Gözlerini açtı ve beni izledi
Nerede olduğunu anlamadan birkaç dakika. Küçük bir ağlayarak o
Ayağa atladı ve onu yardım etmek için onu aramadığım için beni yuvarladı
iş.

Bir bahar işaret ettim ve zamana kadar sıcak mantar yemeye hazırdı
Ve soğuk hindi, yangın çıktı ve yürüyüş yapmaya hazırdık. Bizim eksikliğimiz
Tuz, yemeğin çok iştah açıcı olmasını engelleyen tek şeydi. Biz
Bununla birlikte, iyi servetimizle kavga etmeye meyilli değil, ama
Günümüzde son bize. İlk ışınlar ağaçların tepelerine dokunurken
yolculuğa devam etti.

O zamandan beri ilk ciddi aksiliklerimizi yaşadığımızda on mil yol kat ettik.
Hint Köyü'nden ayrılıyor. Patricia almasına izin verilmesi ısrar etmişti
Blazed ağaçların izlemeyi kolaylaştırdığı lider. Ben mizah verdim
O, çünkü bir çubuğun içinde tuttu. Bir dibe çarptık ve yapmak zorunda kaldık
Bir bastondan yolumuzu seçin.

Bir ayıya rastlayabilir ve ne yazık ki korkabilir, aradım
Beni beklemesi. Ama ötesinde bir çınar üzerinde bir yangını keşfetti.
baston ve acele etti. Bastonun yarısında ıslak bir şekilde kaydı
Kök ve onun yanına düştü. Normalde kaza olmazdı
Ciddi, ama yüzünü süren ağrının ifadesini gördüğüm anda
Beyaz onun yaralandığını biliyordum. Su ısıtıcısını düşürdüm ve onu aldım. O
Winked ve inledi ve onun kolu olduğunu söyledi. Onu zirveye taşıdım
zemini ve onu incinirken onu oturttu. Bulmayı bekliyordum
Kemik kırıldı. Mutlulukla hayal kırıklığına uğradım ve yine de üzücü bir şekilde incindi
yeterli. Bir bastonun bir bölümü omzuna yakın üst kola nüfuz etmişti,
kötü bir yara yapmak. Baston ette kırıldığı için
Cerrahı oynamam için gerekli. Bir çift mermi kullanma i
çirkin kıymık üzerinde bir kavrama sağlamayı ve dışarı çekmeyi başardı. O verdi
Küçük Yelp, ama hareket etmedi.

"En kötüsü bitti," dedim ona. "Şimdi giyinmeliyiz."

Su ısıtıcısını geri döndürüp sabitleyerek, bir bahardan su daldırdım ve
bir ateş yaktı ve su ısıtıcısını kaynatmak için astı. Sonra Hint için avlandım
ilaç. Yakında buldum, bir linn veya arı ağacı kökünün kabuğu. Bu ben
Tüfeğimin poposu ile dövüldü ve çürük ve su ısıtıcısına attı
kaynamak için. Patricia çok sabırlı ve sessiz kaldı, gözleri benim
her hareket.

"Bir ev hanımı kadar yararlısın, Basdel," diye belirtti. "Daha kullanışlı
Çoğu kadın olabilir. "

"Sadece çevreden öğrenilen bir numara," diye cevapladım. "
Çok incindi mi? "Bu retorikti, çünkü kamıştan bir bıçak yarası biliyordum
Akıllıca ve en uygunsuz bir şekilde ağrıyordu.

"Çok fazla değil," diye cevapladı cesurca. "Yine de seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Yakında bir keman kadar uygun olacaksın," diye temin ettim. "Sınır erkekleri
sürekli olarak birbirlerine bu şekilde yardım ediyor. "

Su ısıtıcısı haşlanır olmaz yarayı sıvı içinde yıkadım ve yaptım
Elbette tüm baston çıkarılmıştı. Bu ek problama ona neden oldu
Acı ama flinching ile bile hiçbir işaret göstermedi. Uygulama
Bir zamanlar yatıştırıcı bir etkisi oldu. İlaç pişene kadar bekledik
jöle benzeri bir kıvama geldiğimde, bir salve olarak uyguladığımda,
ve yarayı iyice örtüyor. Sonra yırtılmış bir şeritle bağladım
eteğinden. Oldukça kaba ameliyat, ama bunun etkili olacağını biliyordum.

Kaybettiğimiz zaman boyunca acı bir şekilde ağıt yaktı ve kendini suçladı
Sonunda devam etmeyi kabul ettim,
Arkamda. Acı ayağında olsaydı kamp yapmaya zorlanırdık
Birkaç gün boyunca.

Geceye doğru ülke daha kırık ve çok daha sert büyüdü ve ben biliyordum
Sandy'ye yaklaşıyordu. Biraz engelin üzerinden geçebileceğinden korktum ve biz
Işık bizi terk etmeden önce kamp yaptı. Ona birkaç mil içinde olduğumuzu söyledim
nehrin ve onu Savage Creek'in ağzına vurmamız gerektiğini,
Ohio'dan dört veya beş mil uzakta. Bir ateşe başladıktan sonra o
Oyunu ararken kalmaya ve beslemeye gönüllü oldum. Bu yolda
belki de kefaret yapmak. Bir geyik çekmek için iyi şanslar yaşadım ve biz
Geyik eti üzerinde dined.

Biz yedikten sonra ateşin yanına oturdu ve birçok kişi için sessiz kaldı
dakikalar. Meditasyon yaptığı, ilgisizliği ile gösterildi.
Gece genellikle onu rahatsız eden sesler. Kurtların uluması,
Ve bir Panter çığlığı, öldürmek için sıçrayan, duyulmadan geçti.
Aniden ilan etti:

"Haklısın Basdel."

"Ne hakkında, Patsy?"

"Dağların batısına uymamam hakkında."

"Sen yargılanmadan önce söylendi. Sınır doğuran hiçbir kadın bile olamaz
Olduğundan daha cesur. "

"Ve uzun tüfeğinizle dalga geçtiğimde çok acımasızdım.
Beni affetmelisin. "

"Patsy, yapma. Harikasın."

"Hala bana iyi davran, Basdel. Ama şimdi gerçeği biliyorum.
Dağlar Ben Frontier insanlarından biraz daha üstün hissedecek kadar kötü oldum.
Hayır. Bana ellerini sallama. Söylemeliyim. Kendimi biraz hissettim
Yalınayak giden cesur kadınlar için hor görme. Tanrı beni affet! BEN
bir kedi, Basdel. Kısır bir kedi! "

"İyi gökler, Patsy! Her şeyi söyle ve onunla yaptım. Kendine deyin
korsan."

Benim şakama cevap vermezdi, ama avuç içine bakmaya düştü
kömürler. Sonra gözyaşları yüzünden aşağı akmaya başladı ve sonunda
hıçkırık:

"Zavallı kız! Zavallı kız! Benim için harika bir arkadaştı. Hiç yoktu
Şans ve ruhlarımı korumaya ne kadar zorlandığını asla bilemezsiniz;
Aralarında durmaya ne kadar hazırdı ve zarar görüyorum, her kime sahip
şans! Ve böyle bitirmek için! Ve yine de böyle yaşamak çok daha kötüydü.
En iyisi olduğu gibi, ama Tanrı ne için çok iyi olmalı
kaybetti. Söyle bana, Basdel, öldüğünde çok acı çekti mi? "

Sadece kuzenin kız kardeşinden bahsediyor olabilir. Açıkladım:

"Hiçbiri acı çekmedi. Onun için olduğu gibi en iyisi."

Siyah bir Ceviz'e karşı sırtıyla uyuyakaldı ve ben de benim
Üzerinde av shirt, çünkü hava kurnazca serindi. Ölmekte olan kömürlerde
Kirst, Dale ve kayıp kız kardeşi sırayla geçit töreni yaptı; .
her birinin kaderi, hat-hattının sonucu ve sahip olmak için bir yarış
kara. Ve üzerime büyük bir korku geldi.
Ceviz, gururlu kafayı eğiyor gibi mavi-siyah saç kütlesi,
satın alma fiyatına eklenmeye mahkum edildi, sınırın
ödeme.

Bu ruh halini tetikleyen onun konuşması ve gözyaşlarıydı, çünkü Shawnees'i biliyordum
İzimizi bu zamana kadar bizi geçeceklerdi.
Kentucky Shore. Sağduyu bana yolculuğumuzun geri kalanı için
En kötü ihtimalle,
Büyük Sandy'deki varlığımızın hiçbirinde yok.

Ama o kadar çok korkunç şaka, büyüyordum kader tarafından oynandı
batıl inanç. Ve kızın benden kopması gerektiğinden korktum
Son an, tıpkı güvenlik neredeyse görünürde olduğu gibi. Kötü uyudum
O gece ve elde ettiğim ne kadar az dinlendim sabah oldu.

Kız beni uyandırdı; Ve onun ayakta dururken yüzümün yandığını hissettim
Orada, suçlu bir şekilde bakarken, av shirt göğsüme yayıldı.
Ayaklarıma fırladım ve gömleğin içine kaydım,
Palt ve konuşmasını bekledi.

"Yani soğuk uyuyorsun," dedi.

"Hayır. Çok sıcak," diye yanıtladım, mokasenlerimle meşgul oldum.

"Bundan sonra uyanık geceleri tutacağım."

"Buna ihtiyacım yoktu. Her zaman geceleri çıkarıyorum, beni çok sıcak yapıyor."

"En güzel yalan söylüyorsun, Basdel."

"Bu sabah kol nasıl?"

"Çok daha iyi. Ama bana daha dürüst olmalısın. Hiç yalan söylememelisin
Daha."

"Bir av shirtinden bir dağ yapıyorsun. Giymek için çok sıcak
Bu hafif havada geceleri. "

"Umutsuzsun. Tabii ki sıcak güneş ışığında çok sıcak değil."

Buna izin verdiğim için mutluydum. Ve bu sıcak güneş ışığı yoktu
Sabah. Cennetler, yüksek binen gri soğuk bulutlarla bulutlu
ve yağmurdan ziyade rüzgar getirdi. Güneşi kaçırdık. Kasaba sakinleri yapabilir
Orman gezginindeki bağımlılık derecesini asla bilmiyorum
Konforu ve iyi tezahürat için güneş ışığı. Umutsuzluk,
güler yüzlü ışınlar. Güneşin en büyüğü olması şaşırtıcı değil
Kızılderililere ve dolayısıyla en büyük tıbbı veya Tanrı'ya gizemler.

Biz geyik eti ve lapa yedik ve nehir için başladık. Mesafe
Harika değil, ama yol çok pürüzlü ve daha fazla alevli ağaç yoktu
Bize rehberlik etmek için, sörveyörlerin izi altımızdan geçen ve
sahil. Ama toprağın yerleşimine aşinaydım ve bu imkansızdı
Tüm akışlar Ohio'ya aktığı sürece çok yanlış gitmem ve biz
Genel kurslarıyla dik açılarda geçti.

Tüfeğime kaymış su ısıtıcısını taşıdım ve sağ elimle
Yol alışılmadık derecede zorlaştığında kız yardımı. Anlaşılmış bir ayak bileği
Bizi kırık bir bacak kadar çaresiz bırakın. Üç saat ağrılı gerektirdi
Bizi Sandy'ye getirme çabası.

Bir fording buldum ve onu doğu kıyısına taşıdım ve yakında
Bir tüccarın izini buldu. Babasının sık sık olduğunu hayal etmedi
Ohio Kızılderilileri'ne yaptığı ziyaretlerde bu hafif yol boyunca seyahat etti. Şimdi
Temel, bakacak zamanı daha kolaydı ve
onu depresyona sokar.

Sandrock'un muazzam tepeleri, derin ve kasvetli vadilere giyildi.
akışlar. Ravines'in duvarlarında, mağaralar için kara delikler,
Neredeyse yaylar kadar çok. Daha hafif bir ruh halini teşvik etmek için açıkladım
Bu mağaraların ülkeyi saklamak için ideal bir yer haline getirdiğini
Hintliler.

İnilti ederek konuşmamın içine girdi:

"İyi Tanrı bize yardım etsin! Bunu gör!"

Nehrin karşısında karanlık bir açılışa işaret ediyordu. Bu yüzü çerçeveledi
Şeytan. Bir an için ne yazık ki ürküyordum, sonra histerik olarak güldüm
rahat.

"Bu bir ayı, yüzünde beyaz veya gri bir işaretli," diye açıkladım. "O
zararsızdır. Görmek! Bizi bakmayı bitirdi ve ona geri döndü
Den. "

Ancak şokun sinirlerine etkisi bir süre yıpranmadı.
Onu daha fazla Bruin'e karşı hazırlamak için ona nasıl kırıldığını söyledim
Ülkenin doğası onu ayılar için favori bir bölge haline getirdi ve
sınır boyunca uzun zamandır ünlü bir av alanı olarak biliniyor
yaratıklar.

"Sanki kötü bir yerin koruyucu ruhuymuş gibi hissediyorum,
Bizi casusluk yapmak ve bize zarar vermeyi planlamak, "diye itiraf etti.

Ne zaman iz izin verdiğinde nehirden bir kenara saldım ve
sırtlar. Bunların tepeleri kestane ve yanları ile kaplanmıştır.
meşe. Bu tür yollarda bir kereden fazla, tüylü tüylü formları gördüm
Düşen fındık üzerindeki bayramlarından uzaklaşıyor, ama Patricia'nın bakışları
onları tespit etmek için yeterince eğitilmemiştir; Ve o dolaştı
Kelimenin tam anlamıyla ayılarla çevrili olduğumuzu bilmeden bahçeler.

Vahşi bir ülke olsa da, birçok güzel dokunuşla rahatladı. Öyleydi
Lale ağaçları veya sarı kavak. Birçoğu yüz metre yükseldi
Altı metrelik Boles'in asa benzeri simetrisini maruz etmek için nadiren bir uzuv.
Salatalık ağaçları veya dağ manolyaları neredeyse daha az ilham verici
burada büyümenin mükemmelliğine ulaştı.

Bu uzun olanlara dağılmış beyaz ve sarı meşeler vardı; Ve onlar
yalnız duruyorsa devler olarak kabul edilebilir. Bunlar sakin tanrılardı
orman ve arkadaşım üzerinde sessiz bir etkisi vardı. İle
Onu nehrin kaba kıyısı boyunca geri götürdüğüm için üzgünüm.

Genç bir ayı vurdum, ama Patricia aptalca bir iğrençlik sergiledi ve
Hiçbirini yemeyin. Günün ilerleyen saatlerinde bir geyik bu kadar bir ücretle öldürdüm
bir nişancı olarak mükemmelliğimi belirlemek için kesin olarak
En azından bir atış. Tug çatalını yapmak için yaklaşık üç gündeydik
kumlu.

Kız zorlukları iyi taşıyordu. Kolundaki yara hızla iyileşti ve
Aslında acı çektiği her şey fiziksel olmaktan ziyade zihinseldi. Bizim su ısıtıcımız
Sadece önemli olan tüfekimin ikinci olduğunu kanıtladı ve eğer ücret eksikse
Tuzun tadını çıkarın iştahlarımız açık için oluşturuldu. Ulaştığımızda
Römorkör biz Albay Andrew Lewis'in "Sandy için kutlandı
Elli altı dere yolculuğu, "korkunç yüzlılıkla şekillendirildiği gibi.

Albay Lewis'in bir
Kızılderililere karşı işletme. Bu,
Shawnees ve gücü beyaz ve cerokeeslerden oluşuyordu; Ve onun eksikliği
başarı, büyük ölçüde üstlenen rehberlerin verimsizliğinden kaynaklanıyordu
onu kumlu ağzına pilotlamak için. Keşif kızına söyledim
Korkunç detaylarda eksik olduğu ve dikkatle seçildiği gibi
Anlatılar onu düşünmekten alıkoymaya çalıştı.

Nadiren babasından bahsetti ve yaptığında genellikle bağlandı
dağların üzerinde yaşamın bir kısmı ile. Onun öyle olduğuna inanıyorum
Ölümünün çoğunu kaybettiği işkencesinden kaçtığını bildiğim için minnettarım
dokunaklılık. Sadece bir kez onun kalkışına geri döndü ve sonra şunu sordu:

"Kaçması için tek bir şans var mıydı?"

Ve kesinlikle bir şans hayaletine sahip olmadığını açıkladım.
Anı siyah toynakların ellerine düştü.

Zihnini meşgul etmek için bir başka hile, kursumuzu bir
Çıplak toprak yamasına yapışın. Kuzey'e nasıl seyahat etmemiz gerektiğini gösterdim
Kumlu çatal ve sonra Bluestone'un başına vur ve onu takip et
New River'ı geçmek için bırakmadan önce neredeyse ağza; Sonra kısa
Greenbriar ve Howard's Creek'e yolculuk.

Herhangi bir seçeneğim olsaydı, onu devralmayı tercih etmeliydim
Salem'e dağlar, ama zamanım benim değildi ve zorunluydu
Onu güvenliğin ilk noktasında bırakıyorum ve Vali Dunmore'un
işletme. Howard's Creek'i yapma kararım bir
Bizi römorkördeki ilk günümüzün sonuna yakın olan macera. Biz
Beş Hintliye geldiğimizde kamp yapmak için bir yer için atıyorlardı,
Üç squaws ve iki avcı.

Patricia onları görmekten büyük korkmuştu ve biraz zaman geçti
Dost Delawares olduklarını anlamasını sağlayamadan önce,
kadınlarının eşlik ettiği ve savaş için boyanmamış veya donatılmamış. Sonrasında
Onu sakinleştirerek onlara hitap ettim ve beyaz gözlerden olduklarını öğrendim
köy. Yerleşimlerin yanına gitmekten korkuyorlardı.

Virginia milisleri olarak adlandırdıkları gibi birçok "uzun bıçak"
Greenbriar'ın büyük seviyeleri ve bir ordunun ileri hareketi
kısa süre içinde bekleniyordu. Bizim büyük bir gücünün varlığı olarak
Howard's Creek'e yakın olan riflemenler bu yerleşimin güvenliğini sigortalayacak
Yolculuğumuzun uygun sonu olduğunu biliyordum.

Dışarı çıkarken Patricia'yı Hintlilerle kampta kalmaya teşvik ettim ve
bir ayı vur. Ayı çok şişmandı ve tüm etleri yerlilere verdim,
Minnettarlar. Bunlardan birinin pürüzsüz bir çubuğu vardı, ama tozu yoktu.
Ona hiçbirini yedekleyemedim.

Patricia şimdi Kızılderililerin bize zarar vermeyeceğine ikna oldu, ama
Yakınlarında kamp yapmayı kabul etmiyor. Daha önce birkaç mil daha yürüdük
Su ısıtıcısını durdurmaya ve pişirmeye istekliydi.

Tally Stick'im on üçüncü Eylül'e varış tarihi olarak verdi
Howard's Creek'te. Yerleşimciler bana bir yerde bir gün kaybettiğimi bildirdi
uzun yolculuk ve on dördüncü oldu. Neredeyse tüm gençler ve
Evli olmayan adamlar Albay Lewis'in ordusunda savaşmaya başladı ve birçoğu
Davis ve Moulton da dahil olmak üzere ailelerin başkanları.

Geride kalanlar bize kraliyet karşılaması verdi. Dick Amca, yaşlı
Birincisi, uzun bıçağını yenilenmiş canlılıkla keskinleştirmeye düştü. Patricia ve ben
ölü olarak sayılmıştı. Dale'in ölümü genç kuzen tarafından bildirildi,
Ve bu çok fazla üzüntüye neden oldu. Kız asla izin verilmedi
Bu kayıtsızlıktan şüphelen. İstekli sorularıma yanıt olarak bana söylendi
Shelby Kuzeni, İzci olarak hizmet eden büyük seviyelerdeydi.

Bir zamanlar Howard's Creek güvende hissetti. Erkekler hakkında endişelenecek hiçbir şey olmadan ve
Kadınlar kargalar olarak garipleşti. Çocuklar "Lewis ordusu" oynadı
Gün batımı için gündoğumu. Dul McCabe bir av shirt giyeceğine yemin etti
ve pantolon ve savaşa gidin. Erkeklerin seviyelerden geçmesi
Creek bazı haberler ve birçok söylenti ile sonuçlandı. Toplantı yeri
seviyelere Camp Union deniyordu. Albay Lewis, emirler uyarınca
Vali Dunmore, Augusta, Botetourt ve
Fincastle İlçe Birlikleri Yirmi Yedi Ağustos'ta seviyelerde. Cornstalk's
Spies ona iyi hizmet etmişti!

Efendisi, Kuzeybatı ilçelerinden yetiştirilen bir orduya liderlik etmekti ve
Fort Pitt'in yakınından, Ohio Down ve Albay Lewis ile birleşin
Büyük Kanawha'nın ağzında. Albay Charles Lewis, bazılarıyla
Augusta ve Botetourt birlikleri, altıncı Eylül'de Camp Union'dan ayrılmıştı
Sığır ve dört yüz paket analizini elkin ağzına sürün,
Hükümleri Ohio'ya taşımak için kanolar yapacaktı.

Albay olmasına rağmen, ana ordu Camp Birliği'nden on ikinci sırada yürüdü
Lewis, Rendezvous'un olmasını isteyen Dunmore'dan bir mektup almıştı
Küçük Kanawha'nın ağzına değişti. Albay Lewis cevaplamıştı
Mart çizgisini değiştirmek imkansızdı. Sap başıboş bullockları yuvarlamak için gönderilen bir adamdan ordunun yapacağını öğrendim
derin geçitten kaçının ve on mil iç kısımda yürüyerek nehre düşer
ve Elk'te Albay Charles Lewis'e katılarak Doğu Bankası'na paralel.

Başka bir adam tarafından bana milis adamlarının ateş etmesi için nasıl verildiği söylendi
Değerli mühimmatları ve Albay'ın bunu nasıl uyardığı
Uygulama sona erdi daha fazla toz verilmez. Kızılderililer
Birliklerden aktif ve korkmayan bir saldırı ile kanıtlandı
Stewart'ın kalesi, Camp Union'dan sadece dört mil uzaklıkta. Ve bu,
birlikler yürüdü.

Albay William Christian, arka muhafız ve adamlarının komutasındaydı
ön planda olmama düşüncesinden çok hoşnutsuzdu
Dövüş. Sadece bir olay olmasına rağmen benim için en önemli olan şey
Howard's Creek'te bırakılan erkeklerin tahmini,
İki Kızılderili Lewis'in İzci, Clay ve Korkak adına.

İzciler ayrıldı ve Kızılderililerden biri ateş etti ve kili öldürdü.
Yalnız kalacağını düşünen Hintliler kafa derisini almak için koştu ve korkak
Yüz metre mesafe onu öldürdü. Korkak daha sonra geri döndü
Mart ve hayatta kalan Hint hattı büyük Kanawha'dan kaçtı
Shawnee kasabalarına uzun bıçakların geldiğini bildirin.

Bir atı ve toz kaynağını güvence altına almak ve acele etmek için zaman kaybetmedim
Patricia'ya veda etmek. Ona kapalı olduğumu söylediğimde çok ayıktı
orduyu aşmak için. İki elimi omuzlarıma yerleştirerek şunları söyledi:

"Basdel, söylediğim tüm hoş olmayan şeyleri affettiğini biliyorum
Sen. Senden haber alana kadar burada bekleyeceğim. Sahip olmanız için dua edeceğim
Diğer cesur adamlarla eşit şans. "

"Geri dönüp seni dağların üzerinden geçireceğim."

"Sadece geri döneceksen, beni isteyeceğin yere götürebilirsin, sevgili delikanlı, hatta
Eğer vahşi doğanın derinliklerine sahipse, "diye yumuşak bir şekilde söz verdi.

Ve Bayan Davis kabinden dışarı çıktı ve enerjik bir şekilde şaşkına döndü
Meraklı gençler uzakta.

Ve şimdi savaşmak için sürüyordum, çok neşeli bir şekilde sürüyordum
Kestane sırtları ve kalın defne boyunca, pençe uzanan,
Pea-Vine ve Buffalo Çim Yumuşak ile Kayne ve Çiçekli Kavak
ayak altında. Ve kalbim alaycı kuşlar kadar blithe idi ve vardı
Yolumun karşısında Tomahawk veya Scalping-Bıçağın Gölgesi yok.

Sınırın kaderinin yakında çözüleceğini biliyordum,
Yalın, deri yüzlü tüfekler ileride, ama güneş ışığından başka bir şey yoktu
ve o Eylül gününde benim için zafer,
Lordship'e inanan korkunç yüzlü adam, John Murray, dördüncü Earl'ün
Dunmore, Viscount Fincastle, Blair, Monlin ve Tillimet'in Baronu,
Virginia'nın son kraliyet valisi.




XII. Bölüm

Gölgeler yok oluyor


Nehri, yay kordonunu takip ettim ve burada iyi vakit geçirdim
Ordu geçmekte zorluk çekerdi. Bir düzine mil altında
Walter Kelly'nin öldürüldüğü Kelly's Creek'in ağzına düşüyor ve yakınında
Ağustos ayının başlarında Kızılderililer tarafından Nooney adında bir izci geldim. Biz
Batı Şeria'da ve nehir o noktada iki yüz metre genişliğindeydi.
Nooney biraz tütün yalvardı ve bir fording yerine dikkat çekti ve bana
"Parole." Bu, çok uygun bir şekilde "Kanawha" idi. Hızla yapacağımı söyledi
Kampı yapın ve Albay Lewis'in ilk birliklerle birlikte olduğunu.

Geçişte zaman kaybetmedim ve benden önce nehir bankasını zar zor temizledim
bir karakol tarafından tutuldu. Bu adam askeri kırmızı çekiş hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
O düz milisdi, kavgada iyi bir adamdı, ama kızmaya meyilli
disiplin. Ben ormandan geçip indirilirken nazikçe sırıttı
tüfeği.

"Biraz toacker," diye sordu iyi huylu bir şekilde.

"Sanırım şartlı tahliyeyi isteyeceksin," diye yanıtladım, bir bükülme
Virginia Leaf.

"Bunu anladım." Kanawha. " İstediğim şey Acele et.
konuşmak. Bir Buffler bornozunda yalnız bir böcek olarak yalnızım. Herhangi bir footin'i gör
Haç üzerinde mi? Bu karakol işi yorgunum. Tüm aptallık.
Kırmızı şeytanlara ne zaman vurduğumuzu bileceğiz. Birine gerek yok
biz. Hoss'ınız sıralayıcı zirveye çıkıyor. Bir kavgaya karışacağız
yakında? Biz çocuklar savaşmak için geliyorlar, stok-timbers gibi durmak için değil
burada yalnız. "

Ona Albay Lewis için önemli haberlerim olduğunu ve katlanmamam gerektiğini söyledim. O
Oldukça hasta oldu çünkü ona haberlerimi söylemem, sonra denedim
Bana geri dönüp vereceğime söz ver. Eşkedildim ve yönlendirdim
nehir bankası manzarasından gizlenmiş kampa doğru at
orman şerit. Tanıştığım ilk adam Davis'di ve dürüst adam
Beni görmek için çok sevindi, silahını düşürdü ve hem ellerimi aldı hem de
Orada ağzı çalışırken durdu, ama bir kelime söyleyemedi. Büyük gözyaşları
yüzünden aşağı aktı.

Maceralarımı aceleyle ilişkilendirdim ve duyduğunda sevinci tizdi
Bu Patricia Howard's Creek'te güvende.

"Shelby kuzeni vurdu ve Dale.
Her şeyi biliyordu. Wal, en uzun yaşayan onları en çok öğrenir, o
felsefi olarak gözlemlendi. "Seni gördüğüme sevindim. Daha fazlasını göreceğiz
Birbirimizden alıyorum. Kadınım nasıl? İyi. O doğru bir ileri
Eğer söylersem yetenekli kadın. Moulton bir izci üzerinde. Sessiz bir tür
Bu günlerde kadını 'th' çocuklara göre düşünmekten kurtulun. Ama nadiren
bir karmaşa elle. "

"Ve kuzen?"

"Söyle, Morris, o Feller Reg'lar mutlu gibi davranıyor. Çok gülüyor,
Sadece kulağa gelmiyor. Scoutin'de bir cehennem. Zavallı bebek Kirst!
Düşük yapmalıyım, yok edilmesi en iyisi, ama çok kötü
Bizimle birlikte son dövüşünü yapamadı. Onun içinde bu albay var
Gömlek kolları borusunu sigara içiyor. "

Lewis'in bir kütükte oturduğu yere geçtim. Korkula sıcaktı
Nehrin her iki tarafındaki yüksek tepeler serbest havayı kapattı ve
Kamp bir fırın. Beni tanıdığında, albayın gözleri titredi
Sürpriz, yakalamamın raporu çok yayılmıştı. O yükseldi ve aldı
el ve sessizce dedi ki:

"Seni yerinde öldürmedikleri sürece seni tutamayacaklarını biliyordum.
Bayan Dale hakkında? "

Ona güvenliğini bildirdim ve yüzü harika bir şekilde aydınlandı.

"Bu iyi!" Yumuşak bir şekilde haykırdı. "Güzel bir genç kadın, nazik
Virginia her zaman gurur duyuyor. Ericus Dale olmadan öldüğü için şanslıydı
işkence görmek. Şimdi haberleriniz için; çünkü biraz getirmelisin. "

Ona Chillicothe'deki güçlü toplantıyı ve akınını söyledim
Şiddetli Ottawas. Kayıp kız kardeşin büyüklerden uzak durmam için bana uyarı
Kanawha onu derinden etkiledi. Bence onu zekice ikna etti
Cornstalk, Ohio'yu geçmeden önce orduya saldırmayı planlamıştı,
ve seviyelerde toplanmayı öğrenmek için Shawnees'in
İlerleme Kanawha'da olmalı. Kilden sonra kaçan Hintliler
Öldürülen bu zamana kadar Scioto'ya geri döndü. Biraz musluk yaptıktan sonra
Saldırıyı takip etmediği konusunda ısrar etti.
güç.

"Bu Cornstalk'ın ilk planıydı. Ama şimdi Vali Dunmore'un bir
Ordu Küçük Kanawha'nın ağzında. Ona saldırmayı seçebilir
Benim yerine. Umarım değil, ama bunu yapması için güçlü bir şans var
Beni kandıracak bir şey yapmak ve sonra nehirden aşağı yüzmek ve bana bir
gerçek savaş. "

Beni çavuş olarak şirketlerden birine bağlamayı teklif etti.
Bana bir sancak atama olasılığı, ama
İzci ve daha fazla eylem bağımsızlığının tadını çıkarın.

"Sorun bu," diye belirtti. "Bütün bu arkadaşlar izci olmak istiyor
ve ormanları disiplin içermez. Kızılderilileri kırmak istiyorlar ama
Kendi yollarını yapmak istiyorlar. Mühimmat israfına devam ediyorlar ve
Şimdi sanki bir
İnsan başına pound toz.

"Herhangi bir adam konuşur ve Virginia'daki en iyi nişancı olduğunu söylerse
İşitme içindeki her insan onu kanıtlamaya meydan okuyor. Ve birinci adım atacaklar
yan ve bir atış maçı var, Cornstalk'ın ordusunu bilseler bile
Birkaç mil içinde. Geyik eti taşımaya alışkınlar. Onlar
Bullock et yemek istemiyorum. Sığır etinin biraz zor olduğunu itiraf edeceğim. Ve
Her sabah bazıları oyunu öldürmek için çalarak kuralları çiğniyor.
Bu sadece tozu boşa değil, karakolları da algılıyor. "

Görevden alınmadan önce kuzen hakkında sordum. Albay'ın yüzü oldu
animasyonlu.

"Ah, üzücü tarihi olan genç adam mı? O bir izciye çıktı. O adam
kesinlikle korkusuz. Her döndüğünde şaşırdım
bir rapor yapın. İzci için bir rota koymak işe yaramaz; O
Nerede olacak. Ama o değerli ve kendi başına olmasına izin veriyoruz
yol."

Ertesi gün Albay Charles'ın ağzına yürüdük
Lewis, malzemeleri taşımak için düzenlemeleri tamamlıyordu.
nehir. O kamptayken ilk izcime gittim ve Hintli buldum
parçalar. Bunlardan bir seti on dört inç uzunluğunda ölçüldü. Adamlar gitti
ve ölçümlerimi kabul etmeden önce işaretlere baktı.

Kamp son derece meşguldü, çünkü hepimiz krizin yaklaştığını biliyorduk.
Zırhımız, ıslak suçlamalara sahip silahların erken ve geç saatlerinde çalıştı.
Üç tugay daha fazla un için kamp birliğine geri gönderildi. BEN
Mooney ile İzci Kömür Nehri'nde gitti ve Hint Signs Dörtlü bulduk
Kamptan kilometrelerce. Diğer İzciler Kanawha'ya ve elkten yukarı gönderildi.

Geri döndüğümde, kuzenin gelmemi sabırsızlıkla beklediğini gördüm. O vardı
değişti ve onun yatağı beni şaşırttı. Yüksek sesle gülmeye verildi
Erkeklerin at oyunu, ama gözleri asla gülmedi. Onu dışarıya götürdüm
kamp ve herhangi bir sünnet olmadan, onunla ilgili gerçeklerle ilgili
kız kardeşi ve Kirst.

"Bana o kısmı nasıl öldüğüne dair bir kısmı söyle," diye sordu sessizce istedi
bitmişti. Bunu yaptım. Yorum yaptı:

"O kırmızıyı öldürdüğüm için sana daha fazla borçluyum, hayatımı kurtarırsan yapardım
bin kez. Çok küçük kız kardeş öldü. Hayır, o değil. Şimdi o kadın
Öldü, küçük kız kardeşim tekrar geri döndüm. Bu ordu ile devam ettim
Scioto kasabalarına ulaşabilirim. Kirst'in oraya gittiğini düşünmek için! BEN
`` Düşük bir erkeğin ölmek için mücadelesi vardı. İşte bu. Morris, ben stoklandım
sana. Sözlerinin küçük bir kız kardeşi gönderdiğini her zaman hatırlayacağım
Ben. Şimdi iki tane var. Artık 'hakkında' konuşmayacağız.

Bununla birlikte döndü ve ormana acele etti.

Adamlar izin almadan silahlarını ateşlemeye devam etti,
Ve Albay Lewis uygulamayı durdurmak için iyice uyandırıldı. Yönetti
on beşinci emirlerinin her şirketin başında okunması,
Kaptanların erkeklerin mühimmat hisselerini inceleme emrileri ve
Toz eksik olanları bildirin. Bu israfı azalttı, ancak yoktu
Dışarı çıktıktan sonra tüfeklerin ayı veya geyikten uzaklaşmasını durdurmak
memurlarının görülmesi.

Kuzenin geri dönmesini ve bir sonraki izcimde arkadaşım olacağını ummuştum, ama
Gelemediğinde, ikinci bir gezi için Mooney ile yola çıktım.
Kömür. Bu sefer on beş Kızılderili'nin işaretlerini keşfettik.
Kampın altında Kanawha. Haberlerle geri döndük ve bir dalga bulduk
Sarhoşluk yokluğumuz sırasında kampı süpürdü.

Sutlers'e kampa daha fazla likör getirmeleri ve satmaları emredildi.
sadece bir kaptanın yazılı siparişinde eldeki arzdan. Bu hizmet etti
Suçluları hızlı bir şekilde ayık. Kanawha'yı gönderen izciler geri döndü
ve Ohio'nun on beş milinde iki yangın ve beş Kızılderili bildirdi.
Kızılderililerin gece gündüz adımlarımızı gözetledikleri açıktı ve
Adamlar boğulmaması konusunda uyarıldı.

Yirmi dördüncü ila otuzuncu olan geyik kampındaydık ve
İkinci tarih, kanoların zanaatlarını yükledikleri ve paket at adamları
Ve Bullock sürücüleri iki günlük rasyon çekti ve aşağı nehirle başladı. BT
Üç gün boyunca yağmur yağdı ve Ekim ayında ağzın yakınında kamp yaptık
kömür. Orada kuzen ortaya çıktı, bir Mingo kafa derisi asılı
Kemeri. Albay Lewis'e nehrin ağzına gittiğini bildirdi,
bir kanoda aşağı dönüş yapmak ve henüz hiçbir Kızılderili geçmedi
Küçük izci grupları hariç.

Kırma kampı, zengin alt alanlarla karşılaştık, geçmesi zor
Yağmur yüzünden. Her bir veya iki mil çamurlu dere vardı ve
Paket-horses neredeyse yıpranmıştı. Şimdi birkaç terk edildi bildirildi
Birliklerden, korkaklık yerine disipline düşmanlık
teşvik. Başka bir sorun da malzemelerin çalınmasıydı.

Küçük Kızılderililerin nehir işaretlerini ilerlettikçe
çeşitli; Biraz bildirmeden nadiren bir izci geri döndü. Hiçbir şey görmedim
altı Ekim'e kadar kuzenin ve bitirdiğimiz gibi
Sekiz mil yürüyüş, uzun defiles ve küçük koşular arasında
Ohio'ya dört mil uzanan dibe giriyor. Birincisi
Bizimle olduğunu bildiğimi, yanımda yürüdüğü ve selamladığı zamandı:

"Büyük bir kavga çığlık atmaya devam ediyor."

Yokluğuna dair bir açıklama yapmadı ve ben ona hiçbir şey sormadı. Vardı
on bir yüz adam yüz altmış Mart ayına beş hafta gerekli
Miles ve gerekli malzemeleri aynı mesafede iletmek.

Kurşundaki izciler, dikkatimi çeken alt kuzene girerken
Ağaçlardaki yüksek su izleri. Bunlardan bazıları on metre ölçüldü. .
Nokta kendisi yüksek. Ondan Ohio ve Kanawha hakkında geniş bir görüşümüz vardı.
yukarı ve aşağı akış. Hızlı yapılmış bir yazı keşfeden kuzendi
ağaç, içi boşta gizlenmiş bir kağıda dikkat çekmek
ağaç. Biz avlandık ve Albay Lewis'e hitap edildiğini gördük.
Kuzen ve ben ona götürdük. Açmadan önce kuzene kurnaz verdi
Bak ve belirtildi:

"Seni tekrar gördüğüme sevindim genç adam."

"İşaretleri doğru okursam, geri gitmeye sevindim," mezardı
cevap vermek.

Mektup Vali Dunmore'dan geliyordu ve şikayet etmek için yazdı çünkü bizim
Albay ona küçük Kanawha'da katılmamıştı. Şimdi bizim
Komutan Büyük Hockhocking'in ağzına düşmüştü ve biz
Orada ona katılması bekleniyordu. İletişimin üzerinde kaşlarını çattıktan sonra,
Albay Lewis bazı memurlarına yüksek sesle okudu ve kendini ifade etti
çok zorla. Yakında kamp dedikoduydu ve her erkek özgürdü
tartışın.

Vali Dunmore'a karşı çok öfke ifade edildi. Ve saçma görünüyordu
ordumuzdan ohio'ya kadar yukarı çıkmasını istemek için böyle sıkıcı bir
Manevra bizi Hint kasabalarından bizden daha uzağa götürecekti
nokta. Ordunun hockhing'e gitmesi emri verilmiş olsaydı
Birçok firar olurdu.

Daha sonra öğrendim, mektubun Simon Kenton'un noktasına getirildiğini öğrendim
ve Michael Cresap ile birlikte izci olarak hizmet veren Simon Girty
Dunmore. Kamp valiyi yoğun bir şekilde eleştirirken izcilerimizi
Elk içeri girdi ve Hintlilerin manda avladığını gördüğünü bildirdi. Ne zaman
Noktadan altı mil içinde, bir pulluk buldular, bazıları
Araştırma-enstrümanlar, bir gömlek, açık mavi bir ceket ve bir insan
çene kemiği.

Shelby kuzeni, ölü adamın iki ya da üçü ile Thomas Hoog olduğunu söyledi.
Adamlarının önceki Nisan ayında Hintliler tarafından öldürüldüğü bildirildi.
iyileştirmeler yapmak. Kuzen ölümünün vahşiden kaynaklandığı konusunda ısrar etti
hayvanlar veya kaza, bundan sonra hayvanlar kalıntılarını sürükledi
ormana. Bir Hintli'nin asla ceketten ayrılmayacağını veya
enstrümanlar.

Kampı hijyenik yapmak için ayın yedinci ve sekizinciını geçtik
ve henüz nehirden aşağı inecek malzemeler için bir sığınak inşa ederken.
Orduyu Ohio'ya taşımak için hazırlıklar da devam etti. Çoğu
İzciler, Lost Beeves'i avlamak için gönderildi, bir çavuş ve
Kadro, undan sonra elk için kanolarla gönderildi. Elkten üç adam geldi ve Albay Christian'ın
Orada iki yüz yirmi adamla kamp kurdu, sadece on altı tane vardı
su ısıtıcıları ve adamlarının çok fazla kızartma yemekten hasta olacağından korkuyordu
et "et suyu olmadan." Sekizinci sırada daha fazla mektup geldi
Vali Dunmore, lordluğunun sürprizini ifade ettiği ve
Hockhocking'de görünemememiz nedeniyle rahatsızlık.

Bu kez Albay Lewis, tiksinmesini ifade etmede oldukça açıktı.
Valinin strateji eksikliği. Kanawha Augusta'nın kapısıydı,
Botetourt ve Fincastle İlçeleri. Onu terk etmek ve yukarı hareket etmek
Kızıl Ordunun Virginia'ya akması için açık bırakın ve
Sömürge Sömürgeciler Ohio'da işbirliği yaparken veya Hint Avcılığı
Vahşi doğada wigwams.

Pakette Albay Adam Stephens'ten Albayımıza bir mektup vardı,
Geniş tanıtım verilen Ekselansları'na komuta.
Albay Stephens, Boston'dan çok hoş olmayan haberler bildirdi. Öyleydi
General Gage'in Cambridge'deki insanlara ateş ettiği etkisi. Daha sonra
Biraz silah powder ve iki topun ele geçirildiğini öğrendik.
Majestelerinin birlikleri, illerin katliamı yoktu. Ancak
Söylentiler tartışmasız kalırken, yüksek heyecan ve
Büyük öfke.

Dokuzuncu kuzenin akşamı ve ben de keşif yapmak için emredildik.
Old Town Creek'in ötesinde nehir. Kampımız Kanawha'nın kavşağına yakındı
ve Ohio, neredeyse noktanın ucunda. Yaklaşık bir milin dörtte biri
Doğu Crooked Creek'dir, o sezonda çok dar bir dere
yıl, bankalar dik ve çamurlu. Bazı alçak tepelerin tabanını etekler ve
Kanawha'ya boşalırken neredeyse güneye akar. Kampımız arasında yarı yol
ve Ohio'ya boşaltan Old Town Creek,
Bataklık kuzey ve güney uzanan, her iki tarafta alt alanlar ile.

Kuzen ve ben birkaç mil yukarıya kadar Ohio kıyısı boyunca devam etmeyi planladık
Old Town Creek, ayrıldığımızda, biri kursumuz boyunca geri dönüyor
Nehre, diğeri doğuya dönüp geri dönüyor
Crooked Creek tarafından boşaltılan alçak tepelerden. Bu çifte keşif
herhangi bir casus ortaya çıkarmalı.

Erkekler nehri geçmek için çok endişeliydiler ve
Hintliler. Müttefik kabileleri içinde olacağına inanıyorlardı.
Scioto'ya ulaştıklarında kavrayın. Rapor tarafından alkışlandılar
Ordu yarın geçecekti. Bir uzun watauga çocuğu övünür
Ohio'nun ötesindeki tüm Shawnees ve Mingos'un "
bizim için daha fazla kahvaltı. "Davis, çünkü bir aile adamı ve daha fazlası
Muhafazakar, bunun "kavganın oldukça zor bir kısmı" olacağı konusunda ısrar etti.

Bu iyimser ruh kuzeniydi ve yola çıktığımızda arkamızda kaldım
gün batımında. Kuzen yeni bir ruh halindeydi. Belli bir vahşi şiir vardı
daha ziyade vahşi bir şık, onun yatağında. Çizilmiş yüzü bir kısmını kaybetmişti
sert çizgiler ve neredeyse çocuksu görünüyordu ve gözleri ateşli bir şekilde
yanar. Çok fazla fiziksel güce sahip gibiydi ve
Saf kaslı ahlaksızlık, düşmüş keresteleri atlamak için kendi yolundan gitti
Kıyı çöpe attı.

Karanlık arttıkça vahşi oyununu durdurdu ve prens oldu
İzciler. En yavaş ilerledik, çünkü bütün gece geçirdik, eğer umursuysak
dışarıda kal. Bataklık toprağını takip ettiğinde durduk ve kendimizi oturttık
Ohio'nun kıyılarında ve yıldız ışığının bir ayna bulmasını izledi
su. Uzun bir sessizlikten sonra aniden sordu:

"Kız kardeşim bana yeni bir kız kardeşi gönderdiğini mi söyledi?"

"Bunlar onun sözleriydi."

"Keşke geceye sahip olabilseydi, yeni bir kız kardeşe ihtiyacım yok. Keşke
Şu anda her zaman benim kız kardeşim olduğunu biliyor olabilirim. Düşündüğümde
Onu kaybettim sadece yanlış davrandım. Bir süreliğine gitti.
Seyahat etmek için güçlü bir 'kaba bir iz buldu. Yüce düşüyorum
Ona birçok kemer vermek zorunda kalacak, onun içindeki yolu yumuşatıyor
akıl. Ben düşüyordu, çapakları telafi etmek için bir yığın hediye alacağım '
Briers 'keskin bir taşa ayak basması gerekiyordu. Tanrıya şükür öldü
beyaz!"

"Buna Amin!"

Başka bir sessizlikten sonra sordu:

"Sen düşük sen baba ile" mammy? "

"Evet."

"Bu, Figger'a karşı çok rahat," diye yavaşça düşündü. "Bir
Younker Gittin 'Gitsel' Yorgun Bir 'Git' eve Dinlenmek için. Baba bir 'mammy
geçmesi gereken şey için ona uydurmak için bir yığın yapacak. Evet, ben
Yüce, fark edilemeyecek kadar meşgul olsa bile, onlara güvenebilir
Sınırı ilk geçtiğinde. "

Sevgili delikanlı! Hiçbir saygısızlık demek istemiyordu.

Gece sakindi ve kolayca taşındı. Nereden öteye geçmiştik
Kampta şarkı söyleyen ve neşeli yapmayı duyabiliyorduk, ama huzursuz
Bir hindi hareketleri ve bir geyiğin gizli geri çekilmesi çok yakın görünüyordu
elinde. Bir orman kedisinin yumuşak ped-pad birkaç metre içinde yaklaştı
Yaratık kokuyu yakalamadan önce ve geri çekilme bir
Yıkama ile çarpışmalar serisi.

Bir süre sonra yükseldik ve nehre devam ettik.

"Burada bir injun yok," diye mırıldandı kuzen.

Old Town Creek'e ulaştık ve herhangi bir belirtiyi keşfetmeden geçtik
düşman; Ne de bir başıboş olmaktan daha ciddi bir şey arıyorduk
İzci veya iki. Derenin yaklaşık iki mil yukarısına gittik ve geri döndük
Derede ayrılacağımıza karar verdikten sonra, tepeler yolunu alıyor
Ve ben nehri takip ediyorum. Dereye ulaştık ve ayrılmak üzereydi
İkimiz de yeni bir not, sıçrayan bir gürültü duyduğumuzda, çok zayıf. Ellerimiz
Bir kolu almak ve dikkat çekmek için karşılıklı bir arzu ile bir araya geldi.

"Hiçbir balık yapmadı," diye fısıldadım.

"Balık yok," diye kabul etti. "Orada!"

Sıçrama, Ohio'nun birkaç yüz metreden geldi.
Derin ve sessiz akım. Neredeyse haline gelene kadar tekrarlandı
sürekli ve yavaş yavaş yükseldi.

"Sallar!" Shilly fısıldadı kuzen.

"Hızlı kürek çekiyorlar."

"Hayır! Ama birçok sal var," diye düzeltti.

Kısa bir mesafe akışını geri çektik ve kendimizi derin bir şekilde gizledik
büyüme. Kutupların ve küreklerin sesine,
Guttural sesler. Sonra bir doruk için bankaya karşı bir sal çarptı ve
Düşük sesli konuşan Shawnee keskin emirler verdi.

"Bir!" sayılan kuzen.

Konuşurken başka bir sal kıyı aldı ve sonra çok hızlı toprakladılar
onları saymanın imkansız olduğunu. Emirler verildi ve Hintliler
Nehirden çalıştı ve bir gece kampı yapmaya devam etti. İniş
derenin ağzında yapılmıştı, ama vahşiler yayılmıştı,
Ve bazıları bizden doğuştu.

"Bir yığın var!" fısıldadı kuzen. "Bizim için şanslılar getirmediler
Herhangi bir Dawgs, ya da biz 'bacak vermek zorunda' kokuyorduk.

"Squaws'ın konuştuğunu duyuyorum."

"Eğer yapmazsan şeytanı öp! Erkeklerin sesleri de var.
Onların 'erkek çocukları, yaralıları kafasına' boyanmak için 'vuruyor.

"O zaman bu, kazandığından emin oldukları anlamına geliyor."

Ve kalbim, dövülmesinin duyulabileceğinden korkana kadar çarpmaya başladı.
bir mesafe. Ve iç bakışım Lewis'in ordusunun bir resmi görünmeden önce
yenildi ve birçok kurban hisseye verildi.

"SHET tut!" Dikkatli kuzen. "İşte yine! Bir Mingo Talk ', bir
Seneca, derim-bu Jabber'i işit! Delaware-Wyandot-TAWAY (Ottawa). İle
Bir battaniye o 'Shawnee Pow-wow. Cennet tarafından Morris! Bu Cornstalk's
bütün güç. Dunmore'un hockhockin 'bir iradede olduğunu öğrendiler
Lewis ile her gün J'in '
Dunmore'un adamları geçebilir! "

Şimdi gece yarısından sonraydı ve kampta geri dönmemiz gerektiğini biliyordum.
Uyarı Albay Lewis tehlikesinden. Onunla son konuşmamdan bunu biliyordum
Biz geçene kadar Hintlilerle herhangi bir sayı ile tanışmayı beklemiyordu
Ohio. Bu noktada herhangi bir Kızılderili bulamamız ve beklentilerimiz
Bu inanca yol açan hemen bir geçiş için. Tüm İzcilerden bir gün önce manevralarımız için bir kez talimat verilmeden bir gün önce
Nehri geçtik ve pusu arıyorduk. Korkunçtu
Ordumuzun sadece üç mil uzakta uyuduğunu düşünün. Hemen çağırdım
geri dön, ama kuzen, yeniden adlandırıncaya kadar gitmeyi serin bir şekilde reddetti
daha öte.

"Dereye gizlice girene kadar burada kalıyorsun"
fısıldadı. "İkimizin de gitmesi için yapmıyor, 'kimseyi bırakmadı
Sözü Lewis'e götür. "

"Ama neden herhangi bir risk alıyor?" Endişeyle talep ettim; Çünkü biraz deli olduğundan korktum
Varlığımıza ihanet edecek ve belki de uyarımızı durduracak olan şaka yapmak
orduya.

"Kaç tane kırmızı kokarca olacağına dair bir şey olmalıyız"
cevap verdi.

"Kamplarının yakınında girişim olmak keşif anlamına gelecektir. Çok
Geniş uyanık. "

"Kamplarına yaklaşmıyorum," diye homurdandı. "Bakmak istiyorum
üzerlerinde sallar. Onlardan kaç savaşçının geldiğini söyleyebilirim veya
ona oldukça yakın. "

Kaydı ve beni en zor olanı yapmam için bıraktı-
beklemek. Çalıların hışırdadığını duymam çok uzun bir süre görünüyordu. BEN
Baltamı çizdi, ama fısıldayan bir ses "Richmond", gecenin şartlı tahliyesi,
beni besteledi. Benim tarafıma giden yolu hissederek beni ağır bir şekilde bilgilendirdi:

"Yetmiş sekiz ya da dokuz sal var 'birkaç kano.
Güzel parça o 'dövüş'. En azından bu tarafta bin savaşçı var
'Çok fazla şey' bir 'erkek'.

Ordumuzu on bir yüzde tahmin ettim ve Tanrı'ya teşekkür ettim.
Frontiersmen.

Kuzen şimdi benim kadar gitmeye hevesliydi; Ve saklandığımız yerden ayrılıyoruz
Doğuda bir sapma yapmak için kendimizi güvende hissetene kadar kuzeyde çalıştı. İlerlememiz
Hint izcilerinin ne kadar değiştiğini bildiği için yavaştı.
Bir kez midemize düz kalmaya zorlandık
Savaşçılar bir düzine ayağımızın içinde geçti, kamplarına biraz sürüyor
Doğudaki yüksek yuvarlanan alt alanlardan başıboş arı. Ne zaman
Sonuncusu geçmişti, büyük bir alarm ile bir inceltme
Doğu silüeti boyunca karanlık.

"İyi Tanrım! Çok geç olacağız!" İnledim. "Silahlarımızı ateşleyelim ve verelim
Alarm! "

"Henüz değil!" Arkadaşımı hırladı. "Bu kavgada olmalıyım.
Bir koşuşturma içinde kamp yapmak için çok doğusundayız. Aralarında gizlice girmeliyiz
Tepeler bir 'o küçük eğik çizgi (bataklık için Virginian). Beni terket. "

Çarpık tarafından boşalan alçak tepelerden kaçınmak için kursumuzu değiştirdik
Dere ve savaşçılardan sonra yapıldı. Güneş doğmadan yaklaşık bir saat önce
Bataklığın başında ve zamanında ilk eylemine tanık olmak için
Günün harika draması. İki adam düşmüş kereste dışında çalışıyordu ve
Kuzen çift namlulu tüfeğini attı. Onu kontrol ettim:

"Yapma! Beyazlar!"

"Renegades!"

"John Sevier'in küçük kardeşi Valentine. T'OTHER Jim Robertson."

"O zaman Lewis biliyor. Kampı izlemek için onları gönderdi."

"Oyun sonrası. James Shelby ateşten hasta. Dün
Sabah onlardan onun için bir hindi terk etmelerini istedi. Onları sinyal. Biliyorlar
Kızılderililer hakkında hiçbir şey! "

Kuzen, çalılardan uzak durarak ve onu sallayarak keşfi riske attı.
şapka. "İki tane daha geliyor!" diye bağırdı.

Bu çift Watauga erkeklerinin arkasında biraz mesafedeydi ama tanıdım
onlara. Birincisi James Mooney, kömür nehri izcisi konusundaki arkadaşımdı. .
Diğeri Joseph Hughey vardı.

Atladım ve kuzenin yanında durdum ve kollarımı çılgınca salladım. Biri
Hareketi yakaladılar ve bir şeyler söylediler. Dört durakladı ve baktı
biz. Geri düşmeleri için empatik jestler yaptık. İlk başta
Anlaşması, düşünce, Sevier'in bana söylediği gibi,
Bazı oyuna işaret ediyor. Sonra koşmaya döndüler, Robertson ve Sevier
Tüfeklerini kuzeydeki ormana ateşlemek.

Bunlar Point Pleasant savaşında ateş edilen ilk silahlardı. Ondan
Woods, ilerleyen büyük bir insanın gürültüsü geldi. Bir Dalgalanma
avcılardan sonra gönderildi. Hughey ve Mooney durdu ve geri döndü
ateş. Shawnees'in pozisyonundan biraz uzakta kırmızı bir çizgi ve
Nehir banka yakın, Hughey öldü. Bu atış tarafından kovuldu
Tavenor Ross, Beyaz bir adam, Hintliler tarafından bir çocuk ve
aralarında büyüyen.

Mooney, Robertson ve Young Sevier şimdi kamp için koşuyorlardı.
Ohio Bank ve Bataklık arasında. Onlardan sonra sadece bir erkek gibi yarıştık
Hickey adında çalılardan koştu ve onlara katıldı. Kızılderililer bir
Dağılım ateşi ve içinden yayıldıklarında çok gürültü yaptılar
Savaş hattında ormanlar. İlerleyen bir izci olduğumuzu varsayıyorlardı
ordu.

Herhangi bir orduyu nerede kurtardığını bildiğim tek örnek bu
Sürpriz bir saldırıdan ve muhtemelen yenilgiden. Tespitten kaçmak için
Yem kurmaya karşı emirleri çiğnerken, adı geçen beş adam çaldı
Kamptan erken bir saatte.

Kuzen ve ben bataklık küçük bedenlerinin alt ucunu geçtik
Kızılderililer Crooked Creek boyunca tepeler için yapıyorlardı; diğerleri
İzcileri yarışırken ahşap içindeki Ohio'yu takip ederek
Bizim savaş çizgisimizi bulmak için pervasızca. Yakında İzciler
ordumuzun görülecek bir yer olmadığını keşfetti. Koşucular anında
Cornstalk'ı bilgilendirmek için geri gönderildi.
aynı anda saldırıyor.

Mooney, girişte oturan Albay Lewis'e ilk ulaşan kişiydi
Gömlek kolları, borusunu sigara içiyor. Mooney bağırdı:

"Old Town Creek'teki injunlarla kaplı daha fazla dört dönüm!"

Yükselen, ama acele gösterisi olmadan Lewis kuzen ve bana çağırdı: "Ne
bunun hakkında? "

"Yürürlükteki bir saldırı, efendim, inanıyorum," diye nefes nefese kaldım.

Başını sallayan ve sonra uzağa bakan kuzenine baktı.

"Bence yanılıyorsun," diye açıkladı Albay. "Büyük olmalı
İzcilik partisi. "Ona kuzen ve ben ne gördüğünü ve duyduğumu söylemeye çalıştım.
Ama beni görmezden geldi ve davullara silahları atmasını emretti. Ama zaten
Sınır adamları ortaya çıkıyor ve günlüklerin ve kayaların arkasına dalıyorlardı.
Uyku hala gözlerini bulanıklaştırdı.

Albay Lewis, her biri yüz elli adamdan oluşan iki sütun emretti.
İleriye doğru yürü ve düşmanın gücünü test edin. Albay'ın Kardeşi
Charles, Augusta hattını sağa götürdü. Albay William Fleming
sol botetourt adamlarına emretti. İki sütun yaklaşık iki yüzdü
yardalar ayrı ve onların tempolu ve iş gibi ilerlemeleri kalbi iyi yaptı
görmek için.

Avcılar ve kuzen dışında henüz kimse ve ben üçünü fark ettik
Ohio Kızılderililerinin tam gücüne yüz adam gönderiliyordu.
Albay Lewis koltuğuna devam etti ve sigara içmeye devam etti.

"Gerginsin Morris. Büyük bir keşif partisinden daha fazlası olamaz veya
Seni kovalarlardı. "

"Yetmiş sekiz salla geldiler!" Cevap verdim, sonra yarışa dönerek
Albay Charles Lewis'in sütunu.

Augusta adamları şimdi Crooked Creek'e yakın sallanıyordu.
Alçak tepelerin ayağını etekler. Başkanı yakaladığımda
Sütun Büyük bir Kızılderililer tarafından kovulduk, şimdi rahatça
Ağaçların arkasına yerleştirildi ve dere boyunca düşmüş kereste. O zaman değildik
Kampa bir milden fazla bir milden fazla. İlk ateş muazzam bir şekilde
ağır ve hızlı bir şekilde ikinci ve üçüncü voleybolu izledi. Augusta
Erkekler sarıldı, ama hızla ateşi geri döndürmeye başladı, erkeklerin davranışları
bir komutanın isteyebileceği her şey. Zemin vermek zorunda kaldılar,
Ancak, oranlar ağır olduğu için.

Botetourt adamları ateşlenirken solumuzda bir voleybolu çarptı. Albay
Lewis adamlarına örtbas etmesini emretti, sonra Kaptan Benjamin'e döndü
Harrison ve ağladı:

"Bu keşif partisi değil! Ama kardeşim yakında gönderecek
takviyeler. "

Yarı yoldan dönmeden önce neredeyse hiç konuşmamıştı, şaşırmıştı
yüzünde ifade.

"Ben yaralandım," dedi sessizce.

Sonra tüfeğini bir askere teslim ederek adamlarına seslendi:

"Devam et ve cesur ol!"

Bununla kampa yürümeye başladı. Ona yardım etmek için koştum ama hareket etti
Geri döndüm:

"Senin yerin orada. İyiyim. "

Bu yüzden onu terk ettim, çok cesur bir asker ve bir Hıristiyan beyefendi, onu yapmak için
Dakikaları numaralandırılırken çok yalnız.

Yarım düzine adamımız düştü ve geri kalanı yavaşça zemin veriyordu.
Albay Lewis'in bizi terk ettiği zamana kadar çok az Kızılderili görmüştüm ve sadece
Sadece buna bakıyor. Şimdi kalabalıklaştıklarında kendilerini göstermeye başladılar
Kereste boyunca ilerleyin, bizi katleteceklerinden emin. Üstünde
Silahların gürültüsü, kırmızı ve beyaz savaşçıların bağırması ve bağırışları, gül
Derin bir patlayan sesi, Cornstalk'ın sesi ve bağırıyordu:

"Güçlü ol! Güçlü ol! Onları nehre itin!"

Hintliler gibi pervasız bir acele gibi ölü ve yaralı geri sürükledik
Günlükler üzerinde gelişmiş ve silahlarımızın çok muazzarlarına kadar kayalar. Ancak
Augusta hattı toprak vermesine rağmen, erkekler muzdarip değil
Panik ve düşmana dökülen parçalanan voleybol büyük hasar verdi ve
Çılgın saldırılarını kontrol ettiler.

Daha önce hiç kırmızı adamlar böyle kararlı bir suçlama yapmadı. Anında
Bireysel savaşlar, backwoodsman ve vahşi bir puan vardı
Balta ve bıçakla ölüm mücadelesinde. Şimdi çizgimiz sertleşti
Ve saldırılarının şoku Kızılderilileri geri çekiyor gibiydi. Hala
Kampa geri dönecektik ve acımasız kalmalıydık
Koşular için değilse kayıplar
Albay John Field, Braddock's ve Pontiac'ın savaşları.

Augusta ve botetourt adamlarını yönetti, çünkü artık tutulması mümkün değildi
kendi komutanlarının altındaki iki satır veya herhangi bir kaptanı
Günün geri kalanı kendi şirketine bir birim olarak komuta ediyor. Gelerek
Albay Field'ın Hintliler hemen yer verdi, sonra en çok suçlandı
adamlarımızın peşinde koşarken. Bu manevra Cornstalk'ın kurnazından biriydi
Taktikler, alternatif ilerleme ve adamlarımızı kafa karıştırıcı bir şekilde geri çekilme.

İkinci saldırı püskürtüldü ve tüfekler yavaşça daha fazla yer kazandı.
Solumuzdaki ateş şimdi çok ağırdı ve Albay Field beni yönlendirdi
Oradaki kavganın nasıl ilerlediğini öğrenin. Bazı arkadaşlarımız
Fleming'in sütununun sürüldüğünü ve albayımızın
Kesme niyeti yok.

Nehre doğru başladığımda Cornstalk'ı duyabiliyordum: "Ateş
dümdüz! Yakın! Dövüş ve güçlü ol! "

Doğru sütundan çekilirken daha iyi bir fikir edinme şansım oldu
savaş. Kızılderililer çarpıklarla çevrili tepelerin tabanını sıraladılar
Dere ve tüm yüksekliklere gönderildi ve
Ohio ya da Kanawha yüzmek. Ohio'nun karşı tarafında ve
Daha sonra Kanawha'nın güney kıyısında öğrendiğim gibi, kırmızı güçler
ordumuzun yönlendirilmesi beklentisiyle konuşlandırılmış.

Botetourt adamlarına yaklaşırken Voleybollar arasında duyabiliyordum Hintliler
Birlikte bağırıyorum:

"Beyaz köpekleri sür!" nehir boyunca anlam.

Botetourt adamları iyi yayınlandı ve önemli ölçüde
sağ sütun, verdikleri gibi ama sağdayken çok az zemin
Lewis vurulduktan sonra emekli olmak. Hiçbir zaman sütun bir
Yirmi metreden fazla menzil ve Fleming'in adamları arasında sürünürken
Menzil altı metreden fazla değildi, burada ve orada daha derinlerde
Büyüme el ele mücadelelerdi.

"Büyük bir kavga!" tiz bir ses çığlık attı ve kuzen yanındaydı
Ben, parlak bir kırmızı ceket giyiyorum. Benim tarafımdan sürünürken yakaladım
Topuk tarafından ve onu geri sürükledi.

"Sen aptal! O ceketi çıkar!" Bağırdım. Canlı renk lekesi için
onu her Hint silahı için cazip bir hedef haline getirdi. Ve Shawnees
Beyazlardan daha az hızlı olsa bile, becerikli nişancılar
faul silahlarını temizleyememe.

Kuzen bacağını serbest bırakmak için çizdi, sonra tatlı bir şekilde gülümsedi ve dedi ki:

"Bu benim büyük günüm Morris. İlacımla karışmaya gitme.
Sonunda her şey yolunda. Bana yol açan uzun izi buldum
küçük kız kardeş. Eskiden yaptığı gibi elini benimkine koymayı bekliyor
Keeney'in düğmesi. "

Bununla aniden bacağını serbest bıraktı ve ayağa kalktı ve
vahşilere doğru ilerledi, kan kıvrımı panter ekranı
savaşın daha ağır titreşimlerine nüfuz etmek.

Fırçayı görmek için kayboldu ve yapacak işlerim vardı. Ben devam ettim
kerestenin kenarı ve kaderi ile ilgili birçok endişeli sorguyu yanıtladı
Doğru sütun. Onlara güvence verdim, ama söylemek akıllıca görmedim
Albay Lewis'in yarası. Sütunu nehre oldukça yakın buldum ve
Karşılaştığı inatçı direniş Hintlilerin güçlü olduğunu biliyordum
gönderildi.

"Neden şimdi ıslık çalmıyorsun?" Konserde ulumaya devam ettiler ve
Hala olan beşimize.

"Hepinizi öldüreceğiz ve sonra gidip büyük şefinizle konuşacağız (Dunmore),"
vaatlerinden biriydi.

Ve bağıran başka şeyler de vardı, utanç duyduğum faul epitetleri
Kabul sadece beyazlardan öğrenilmiş olabilirdi. Ve tekrar tekrar yaptı
Birbirlerini teşvik ediyorlar ve bağırarak bizi korkutmaya çalışıyorlar:

"Beyaz köpekleri nehrin üzerinden sür!
su!"

İyi örtülü kaldım ve keşifimi tamamlarken
Albay Fleming'in net bir yere girdiğini görmek için dehşete düştü. Ateş etti
Bir anlığına kendini hakaret etmek için göstermiş bir Hintli
jest yapmak. Adamını aldı ve bir sonraki saniye üç top vuruldu,
İki sol kolundan geçiyor ve üçüncüsü soluna nüfuz ediyor
göğüs.

Kaptanlarına ismiyle seslendi ve keskin bir şekilde tutmalarını emretti
Yamalı olmak için arkaya giderken yerleri. O cevaplandı
doyurucu tezahüratlarla, ama onun yokluğu memurları tarafından keskin bir şekilde hissedilecekti.
Konuya doğru ilerlemeye başladı, ama bükülmenin eforu ve
Ağaçtan güdükten kaçmak onu çok vergilendirdi. Onun yardımına koştum
Howard's Creek'ten Davis, bir kütüğün arkasından fırladı ve hakkını ele geçirdi
kol. Aramızda yakında onu kampa ve gömleğine geri döndürdük. Akciğer
Doku yaradan parmağın uzunluğunda zorlanmıştı. Bana istedi
Geri koy. Denedim ve başarısız oldum, onsuz kendisi yaptı
herhangi bir yaygara.

Albay Field'a gecikmiş bir rapor yapmak için sağ sütuna döndüğünde
Birkaç izci üzerinde eşim Mooney'nin vücuduna koştum. O öyleydi
kafasından vuruldu. Burada neredeyse tüm ölülerin
Her iki taraf da baştan veya göğüste vuruldu, bu da
Her iki tarafta nişancılık.

Augusta adamlarının Kızılderilileri sürekli olarak geri ittiğini gördüm. Ama ne zaman
Hızlı bir şekilde zemin verdi, sanki bir panik içinde gibi, aptallığı cezbetmekti
ileriye doğru koşmak. Ancak tüfekler derslerini öğrenmişlerdi ve
hizalamalarını sürdürdü. İlerleme, nettles ve briers arasından geçti
Dik çamurlu bankalar ve düşmüş kereste.

Savaşçılar tekrar tekrar silahlarımızın muazzlarına koştu ve böylece
Eşitse, asla aşılamayan bir cesaret markası görüntüledi.
Daha önce Kuzey Amerika Kızılderili. Onları tutan Cornstalk'dı
kanlı iş. Sesi bazen çok yakın geliyordu, ama hepimiz
Ölümünün yüzün kafa derilerinden daha büyük bir darbe sayacağını biliyordu
Cesurlar onu asla alamadık. Çok kurnaz ve kaçamaklıydı.

Ona sahip olduğuma inandığımda, onu müstakil bir höyüğün arkasına yerleştirmiştim
düşmüş kereste. Adamlarının cesur olmasını ve
Bir savaşçı sıçradığında ve arkaya koşmaya başladığında yakın yatın. Daha sonra
Cornstalk, baltasını korkakların içine batıracak kadar uzun süre göründü.
KAFA. Her şey o kadar çabuk yapıldı ki zarar görmeden kapmak için düştü.

Bu onun itaatini zorlama yollarından biriydi, bir terörizasyon modu
Daha önce hiç bilgime bir savaş şefi tarafından uygulanmadı. Ona söylendi
Daha sonra Shawnees tarafından o zayıf yürekli olandan daha fazlasını öldürdüğünü
Uzun gün boyunca. Katılan diğer şeflerden hiçbir şey görmedim
Ben bir mahkumken Cornstalk'ın kasabasında konferans. Ve yine de
Orada Mingos, Wyandots, Delawares ve Ottawas şefleri. "Geri düşüyorlar! Geri düşüyorlar!" önceden bir ses bağırdı
İlk satırımız.

Ve bir Panther'in çığlığı bize kuzen olduğunu söyledi. O kadar çalışmıştı
sol sütundan ve yakında parlak ceketini bir
Kütük ve kütüklerin karışıklığı.

Erkekler daha hızlı ilerledi, ancak çizgilerini kırmadı; Ve öyleydi
Vahşilerin ciddiyetle zemin verdiği açıktı. Adamlarımız yeniledi
tezahürat ve şehvetli bağırışları,
nehir bankası, hala bizden önce.

Görünüşe göre düşmanı paniğe acele etmek üzereydik.
Günün ikinci ağır kaybı. Albay Field vurularak öldürüldü. O ayakta duruyordu
Büyük bir ağacın arkasında, bağıran bir Hintli için ateşini ayırdı
ona pis taciz. Zavallı Albay! Dikkatini çekmekten başka bir şeydi
vahşiler yamaçta ve düşmüş kereste arkasında ona bir boncuk çizdi.
Kaptan Evan Shelby komuta aldı ve erkeklere devam etmesini emretti.
ilerlemek.

Kızılderililer zemin verdiler, ancak karışıklık belirtisi olmadan. Gözlemleyerek
Sol sütun sağdan önce idi, Cornstalk
Solunu çekerek çizgisini düzeltin. Bastiğimiz gibi keşfettik
SAVAGS saçlarının düşmesini önlemek için kendi ölülerini kazıyordu
elimize. Kızıl adamların arkasından birçoğunun sesi geldi
Tomahawks. Bir an için kendini yanımda bulan kuzen:

"Curse 'onları!
onların yaralı! Bu gün bittiden sonra bir yığın sedyesine ihtiyaç duyacaklar! "

Güneş şimdi öğlen yüksekti ve ısı canavardı. Savaş onundaydı
doruk. Sol sütun küçük bir göletin yakınında ve yaklaşık elli metre uzakta
nehir ya da Lewis'in vurulduğu yerin ötesinde bir milin dördüncüsü. Biz
bu ipucunu eşitledi ve savaş çizgisi nehirden uzandı ve
Crooked Creek'e Gölet ve Derenin Yarı Yolu, Batıdan
Doğu ve sonra Güneybatı.

Cornstalk'ın planı, bizi bu noktada kobl olarak kullanacak ve bizi
Kanawha ve Ohio. Tüm çizgimizin zemin verdiği zamanlar vardı, ama
Sadece tekrar ilerlemek için. Böylece bir mil boyunca ileri geri izledik
ve savaş çizgisinin dörtte biri, ateşleme kanattan yoğunluk eşittir
kanat. Kızılderililer de yüksek ruhlarını kaybetmemişlerdi. Onların geri çekilmesi
sadece bir manevra idi. Bağırmaya devam ettiler:

"Sana nasıl çekim yapacağınızı göstereceğiz!"

"Neden gelmiyorsun?"

"Neden şimdi ıslık çalmıyorsun?"

"Yarın savaşacak iki bin olacak!"

Ama onları bir arada tutan ve onları yapmak için onları etkileyen güç
hariç, Amerikan Kızılderililerinin şimdiye kadar ortaya koyduğu en büyük kavga
Bushy Run Savaşı, Cornstalk'dı. Gerçekten o harika bir adamdı, ölçüldü
Beyaz adamın standartlarına göre bile!

"Güçlü ol! Cesur olun! Yakın yat! İyi vur!" neredeyse aktı
Kesintisiz dudaklarından.

Howard's Creek'ten Davis, yanımda gitti, paramparça bir şekilde arkaya çıktı
sağ kol ve yanağından korkunç bir delik. O sırıtmaya çalıştı
Beni tanımak. Arkamızdan koşucuların
Albay Christian ve iki yüz adamını acele etmek için gönderildi. Arasında
Bu zamana kadar öldürülen kaptanlar John Murray ve Samuel Wilson'dı. Bu bir
öğlen saatinden birkaç dakika sonra kuzenim dumandan çıktı
Doğru ve Ulum:

"Eski Puck-i-n-shin-wa var!"

Bir geyik kolaylığıyla tüm engelleri temizleyerek ileri doğru daraldı. Gördüm
Tecumseh'in babası Shawnee şefi, parçasını çocuğa çekti. O zaman ben
Boyalı kafasından Kuzen'in liderliğiyle aşağı indiğini gördü. İki vahşiye
fırladı ve kuzen kalan namluyla bir tane öldürdü. Diğeri ateş etti
Pointblank ve bu arada kuzen düştüğümde,
Scarlet ceket elde edildi. Bu gün ortasında ölmek istemişti
savaş.

William White, Cousin'in avcısını öldürdü. Çocuk çizginin peşindeydi
Ve ceketi onu göze çarptı. Şüphesiz, vahşiler ona inandı
Bu yüzden önemli bir subay olun. Beşi kafa derisini güvence altına almak için koştu ve her biri öldü ve
Bedenler çocuğu gizledi. Saat bire kadar dövüş sürdü
Bozulmamış öfkeyle, alaylarının asla durdurulmasıyla ve
Epithets ve Cornstalk'ın Stentorya Teşviki.

Şimdi, bir çatışmayı açık bir şekilde uzatmak asla Hint doğasında değildir.
Ağır kayıplara maruz kalmaları gerekir. Koşmanın daha iyi bilgelik olduğunu düşünüyorlar
Avantajın onlarla ne zaman olacağı bir fırsat bekleyin.
Cornstalk, sabahın erken saatlerinde saldırısının bizi yönlendireceğinden emindi
nehirlere, böylece karşı bankalardaki güçlerini çok fazla
Bizi seçerken spor.

Ama o kadar şiddetli bir şekilde tartışılan, hiçbirinin ölüleri olmadığı savaş olmuştu ki
Hughey ve ilk başta düşen iki veya üç adam dışında ölçeklendirildi
ateş. Hint doğası hakkında öğrendiğimiz her şeyden sonra
Altı saatlik sürekli dövüş, geri çekilmeye istekli olun. Savaşmışlardı
Yarışları tarafından şimdiye kadar katılan en acı çeken savaş.

Ayrıca, Braddock'un yenilgisinde olduğu gibi beyaz adamlar tarafından yardım edilmemişlerdi. Orada
gerçek olmak için, aralarında Tavenor Ross, John gibi birkaç beyaz adam
Ward ve George Collet; Ama bunlar sıradan savaşçılardan daha fazlasını saymadı
Ve kavga yarısı bitmeden Collet öldürüldü. Hepsine göre
Sebepler Savaş, bir Hint yolunda sona ermiş olmalı,
Sun meridyeni geçti. Bunun yerine vahşiler dirençlerini sertleştirdi
ve onların çizgisini tuttu.

Adamlarımız, koletlerin sözü geçtiğinde kavrulmuş boğazlardan tezahürat ettiler
Vücut bulunmuş ve tanımlanmıştı. Zavallı şeytan! Belki uzun sürdü
Her şeyin doğru yapılacağı O'na izleyin. Ne zaman yakalandı
çocuk ve şimdiye kadar tanıdığı tek ortama cevap vermişti.

Collet-evet ve John Ward ve Ross gibi durumlar tamamen
Timothy Dorman ve türünün diğerlerinden farklı
yetişkin bir adam ve Renegade'i intikam almak için döndürdüğünde yakalandı
Eski komşularında gerçek veya hayali olan yanlışlar.

Yedi saatlik kavgadan sonra herhangi bir tespit ettik
düşmanın direnişine düşüyor. O zaman bile vahşiler vardı
Mükemmel bir pozisyonun avantajı ve onları bastırmak son derece
Tehlikeli iş. Ancak onları kalabalık yapmaya devam ettik.
kuzenin bulunduğu küçük bataklıktan uzanan uzun bir sırt üzerinde dizilmiş
Ve ilk olarak Robertson ve Sevier'i doğuya yarım mil boyunca gördüm.
Crooked Creek'in dar yatağı tarafından kesildi.

Hiçbirimizin, düşman bu sırtı tuttuğu sürece,
Bu noktada kamp ciddi bir tehlike altındaydı. Ohio boyunca tüfeklerden
Kızılderililerin ölülerini nehre attıklarını söylerken
Squaws ve çocuklar yaralılarını geri çekiyorlardı.

Bunun bizim üzerimizde yüreklendirici bir etkisi oldu, çünkü bir şüphenin süründüğünü belirtti
vahşilerin zihinlerine. Bir kez izin verdikten sonra
Onlara sahip olmak için yenilgi, etkinlikleri azalacaktır. Şirket
Komutanlar adamlarını sırtını almaya çağırdı, ancak çizgilerini korumaya
bozulmamış.

Vahşi tezahüratlarla erkekler cevap verdiler ve zorlu göreve büktüler.
Düşen kerestenin her yaması, bir Hint kalesi olduğunu kanıtladı, burada
Kabilelerin cesareti öldürülene kadar savaştı. İnatçı
Seyahat etmek, ama tüfeklerimiz reddedilmeyeceklerdi.

Çizgi boyunca çığlıklar gelirdi:

"Tygart'ın vadisini hatırla!"

"Carr's Creek'i hatırla!"

"Clennins'i hatırla!"

Ve her zaman Cornstalk'ın sesi cevap verdi:

"Güçlü ol! Cesur ol! Sıkı savaş!"

Bu yüzden yamaçta mücadele ettik, bir seferde bir avlu kazandık ve onu saydık
Bir yığın ölü keresteyi geçip birkaç metre daha kazanırsak zafer
öte.

En çok cesaretlendirildiğinde Kızılderililer bizi alay etmeye ve bağırmaya başladı
Kanawha ve Ohio'daki savaşçıların
kampımıza saldırmıştı ve orada tutulan küçük kuvveti katletmişti. Bu ifade, vahşi her bir benzeri ile bize tekrar tekrar fırladı
Glokasyon, erkeklerin tek amacını zayıflatma eğilimindeydi. Yakalayabiliriz
Ridge-ama! Kararımızın arkasında olabileceğimiz korkusunu süründü
her an arkada saldırıya uğradı.

Kaptan Shelby bu tür iç karartıcı etkiyi fark etti
konuşmanın ve bunun bir Hintli olduğu kelimesinin geçmesi için bağırdı
Birliklerimizin Kanawha'yı yarım mil kadar koruduğu hile
akarsu ve Hint kıyılarındaki savaşçıların geçemeyeceği
Solumuzdaki sütun hareketi keşfetmeden.

Bu, sağduyumuzun bize dönmesini sağladı ve bunu hatırladık
Andrew Lewis uyuklamaya yakalanamayacak kadar havalı ve kurnazdı. Mesele
büyük ağaçlarla serpilmiş ve onu temizlemek büyük bir güç gerektirir
rezervler; Ve düşmanın büyük kısmı önümüzde sırt üzerindeydi.

Yenilenen canlılık ile daha büyük eforlar yaptık ve sonunda zirveye ulaştık
sırtın ve temizledi. Fakat o zaman bile Kızılderililer yenilmedi.
Zaman zaman vahşi enerji ile suçlandılar ve en iyisi biz
Yapabilir, konumumuza yapışmak ve dövüşü getirmelerine izin vermekti.
biz. Bilmediğimiz herhangi bir şeyden davranışları çok farklıydı
Önceki nişanlar, diğer Hintlileri ihlal edip etmeyeceklerini merak etmeye başladık
emsaller ve geceye savaşa devam edin.

Saat üç veya dört'e kadar azaltma fark ettik
sırttan geri alma çabaları. En iyi ihtimalle bu bize sadece bir
Kısa solunum-spell. Hala gizlenmiş birçok savaşçı vardı
Crooked Creek tarafından süzülmüş yamaçlar. Çizgimiz o kadar uzundu her zaman vardı
Hintlilerin konsantre olma ve kırma tehlikesi.

Savunma üzerinde sırtına yapıştığımız sürece düşman vardı.
Girişimin avantajı. Bir koşucu Albay Lewis'ten söz verdi
dere boyunca tepelerdeki vahşilerin gücünü öğrenmek için ve ben
Reconnoiter'e yönlendirildi.

Sırtın güney yamacından dere için yaptım. Aşağı kayıyor
Muddy Bank, zıt eğime yükseldim ve yoluma doğru yol almaya başladım
derenin sırttan kesildiği nokta. Hintlilerle karşılaşmadım
Yerdeki eksenler ve bıçaklar nerede olduklarını göstermesine rağmen
emekli olmadan önce konuşlandırılmış.

Kesintiden geçtim ve aniden düşündüğümle karşı karşıya kaldım
Birincisi şeytan olmalı. Adam bir manda kafasını giyiyordu,
Boynuzlar ve karışık forelock ve hepsi. Göz-Sliits Pırıltılı Yaşam aracılığıyla
gözler. Grotesk görünüşünün şoku beni bir için korumamdan attı
an. Bana sıçradı ve bankadan yatağa gittik
dere.

Baltasını kullanmaya hazırdı ama elini yakaladım. İğrenç maskesi kanıtladı
Geri alma olmak, çünkü biz yuvarlanırken bükülmüş oldu. Hızlıydım
avantajımı görmek için. Bileğini tutmak için bir eline güvenerek, tüm
çabukluk ve güç ve maskeyi yarı yolda çevirmeyi başardı,
onu kör ve yarı-kargaşa bıraktı. Onu daha önce kendi baltasıyla öldürdüm
Hantal başlığını çıkarabilirdi.

Arkadaşlarının hiçbiri onun kurtarılmasına gelmediği için, bunun işaret ettiğini biliyordum.
Tepelerdeki en gelişmiş pozisyon. Yapamadığım her şeyi öğrendim
Hayatımı feda ederek, deriye inmeye başladım ve dar bir şekilde
Kendi adamlarımızdan biri tarafından vuruldu.

Yüzbaşı Shelby, yaptığım Albay Lewis'e rapor vermemi emretti.
Kapak altında kalmaya çalışmadan en yüksek hızda. Rezervleri buldum
Ohio'dan Kanawha'ya bir emzirmişti, böylece
Kamp noktada. Ulaştığımda yarım saatlik gün batımı yoktu
kamp.

Albay Lewis beni duydu, sonra kaptanları Isaac Shelby, Arbuckle, emretti.
Matthews ve Stuart, şirketlerini Crooked Creek'i örtbas altına alacaklar
Hintlilerin arkasında bir pozisyon sağlayana kadar bankanın
Ana hatlarını enfilade. Bu gücün önünde keşif yaptım. Biz daire içine aldık
Hint hattının sonu, ancak bir kerede keşfedildi. Bu bizim geri alma yerine, bizim lehimize olduğunu kanıtladı.
Cornstalk'ın casusları onu Albay Christian'ın varlığı hakkında bilgilendirmişti
noktadan birkaç mil uzakta. Bu gücün
Çizgisinin arkasındaki tepeler, Christian tarafından getirilen takviyelerdi ve bu
İnanç, Old Town Creek'te genel bir emeklilik sipariş etmesine neden oldu. -Den
O zaman Christian bu noktadan on beş mil uzaktaydı. Gün batımı bizi içinde buldu
Savaş alanının tam bulundurma.

Güçlü karakollar bırakarak, iyi korunmuş kampa emekli olduk, sevin
Yüksek sesle ve iki puandan fazla kafa derisi ile övünüyor. Hepimiz
ölü ve yaralı. Tam Hint kaybı asla kesinlikle çözülmedi ama
Bizimkinde olmasa bile eşit olmalıydı. Bir puandan daha fazlası bulundu
Fırça ile derinden kaplanmış ormanda ve birçoğu içine atıldı
nehir.

Bu savaş, Cresap'ın savaşı olarak da bilinen Dunmore'un savaşını sona erdirdi.
Shawnee Savaşı. Gerçek dövüş ve kayıplar olarak kabul edildiği sürece
çizilmiş savaş. Ancak Cornstalk, adamlarını yenilemeye teşvik edemediği için
çatışma ve sabahtan önce Hint'e geri çekildikleri gibi
Kıyıya, zafer backwoodsmenlerle birlikte tutulmalıdır.

Ve yine de kabileler tamamen mahzun değildi, çünkü erken
Akşam bizi alay etmeye ve getirme tehditlerini tekrarlamaya devam ettiler
Sabah sahaya iki bin kişilik bir ordu. Aslında, çoğu
Adamlarımız, vahşilerin kavgadan daha iyi bir gölgeye sahip olduğuna inanıyorlardı ve
Sabah düşmanlıkları yenileyecekti.

O gece Shelby kuzenini Kanawha'nın kıyısına gömdük ve bir
Gizlemek için mezarının üzerinden ateş edin. Albay Christian gece yarısı geldi,
Ve adamları geldiklerini öğrendiğinde biraz küfür vardı
Dövüş için çok geç. Savaştan bir hafta sonra on bir yüz asker
Bir final için savaşı Hint kasabalarına taşımak için Ohio'yu geçti
karar.

Chillicothe'nin on üç mil güneyinde, kasaba valisi Dunmore
Saldırmamızı ve yok etmemizi emretti, efendisinden bir mesaj geldi,
Albay Lewis'i ilerlemesini durdurmaya yönlendirmek, çünkü barış olmak üzereydi
yapılmış. Düşman gruplar o sabah ve pozisyonu bize ateş etmişti
bir kamp için uygun değildi. Albay Lewis yürüyüşe birkaç kişi devam etti
mil. Başka bir haberci, barış için durdurmamız için emirlerle geldi
tükenmek üzereydi.

Chillicothe'den yaklaşık beş mil uzakta Congo Creek'teki kampa gittik. .
Erkekler muhteşem bir şey öfkelendi. Belirleyici bir savaşın olmadığı konusunda ısrar ettiler
savaştı ve eğer yaklaşık yüz hayat attığımız
Dövüş yenilenmedi. Shawnees bizim gücümüzdeydi. Ne çılgınlık
Kaçmalarına izin ver!

Dunmore ve White Eyes, dost Delaware şefi, kampa girdi ve
Albay Lewis ile verildi; Ve sonuç olarak ertesi gün için başladık
Point Pleasant ve Virginia. Erkekler sınırların dışındaydı, bu yüzden
Öfkeli Shawnees'e kaybedilmemelerdi.

Sonra Dunmore'un savaşa getirdiği konuşmaya başladı.
Backwoodsmenler, kolonilerin İngiltere'ye karşı isyan etmesi durumunda meşgul; Ayrıca,
Kızılderililerin tehdit etmeye devam edebilmesi için erken kapattığını
ve böylece sınır adamlarını evde tutun.

Kampanyanın sona ermesi için efendisine karşı her şey kadar sıcaktım.
O günlerde kan için kan talep ettik; Ve hiç Virginia yoktu
Riflemen, kalıcı ceza vermek için daha iyi bir şans
Eski düşmanlar. Ve lordluğunu çeşitli için suçlamak için hızlıydık
Hantal güdüler.

Ancak, gömüldüğünden beri uzun zamandır siyasi koşuşturma ile bu kampanyayı araştırabiliriz
Daha sakin bir şekilde ve savaşın bir sonucu olarak Kuzeybatı
Kızılderililer Devrim Savaşı'nın ilk iki yılı için sessiz kaldılar ve
Bu dönemde Kentucky'nin yerleştiğini ve Batı'nın geniş kıtası
Alleghanies sendikaya kurtarıldı. Bushy Run Savaşı Kalbi Kabillerden Kaldırdı Konfederasyon
Pontiac'ın ustaca liderliği altında, sonra Dunmore'un savaşı bize izin verdi
Batılı olarak alevanlara sahip olmadan bir cumhuriyet olarak hayata başlayın
sınır. Bu son günlerde onun efendisinin
Savaşın yürütülmesinde samimiyetsiz; çünkü İngiltere birincisinden karşıydı.

Savaşı nasıl olduğunu bildiği gibi güçlü ve kurnazca ittiğine inanıyordum;
Ve inanıyorum ki en iyi barış termelerini güvence altına almak için daha iyi bir yargı
Müttefik kabileler olana kadar yenilgiye yenilgiyi yutmak yerine
Pazarlık için hiçbir şey kalmadı. Bu yüzden lordship kredisi veriyorum
Hintlilerle iyi bir pazarlık ve sömürgecilere yardım eden bir pazarlık
Mücadele sırasında neredeyse üzerlerinde. Ama Albay olduğunda çok mutluydum
Andrew Lewis onu Virginia'dan sürdü.




Bölüm XIII

Barış açıklığa gelir


Kışın başlarında ve Howard'ın içine girerken rüzgar gevrek ve soğuktu
Dere. Kabinlerden duman yükseldi. Davis kabinine doğru toplandım,
Beni geride tutan garip utangaçlık. İçeride biri şarkı söylüyordu:

              "Siz Virginia'nın kızları ve oğulları, eğim
                Kulaklarınız bir kederli hikayeye;
              Babalarının ve benimkinin
                Ohio'da bizim için savaştı.
              On yedi yüz yetmiş dört
                Ekim ayı biliyoruz,
              İki bin veya daha fazla Hintliler ordusu,
                Ohio'da kamp kurdu. "

Arkamda Linsey Petticoats'ın bir koşuşturması vardı ve iki tombul kol
boynum hakkında; Ve sevgili sesi ağlıyordu:

"Bilmiyorlardı! Ohio'nun ötesinde öldüğünden korkuyordum!"

"Ama sana bir mesaj gönderdim!" Protesto yaptım, eğimli kafasını okşadım. "Gönderdim
Moulton tarafından sadece bacakta bir ok yarası olduğunu ve ben
beklemeli. "

"Ve hiç gelmedi ya da sözünü getirdi! Tygart'ın vadisinde durdu
ve kardeşini Bayan Moulton ve çocukları getirmesi için gönderdi. Bir adam dedi
Yaralandığını duydu. Albay Lewis'e yazdım ama o değildi
Richfield. Bu yüzden hiç bilmiyordum! "

Kenara yürüdük ve onu sevdim ve sevgili sesini dinledim ve
Soğuk rüzgarı ince kanıma ısıran unuttum, her zaman yürüyeceğimi unuttum
hafif bir gevşek ile. Uyanık olduğumuzda, çünkü erken alacakaran dolduruyordu
The Clearing, şarkıcı on yedi-Stanza şarkısını bitiriyordu:

           "İsrail yas tuttu ve kızları ağladı,
             Saul ve Gilbow'daki sunucusu için,
           Albay Field ve uyuyan kahramanları yas tutacağız
             Ohio'nun kıyısında. "

Ve Shelby Cousin ve diğerlerini düşündüm, hayatlarını veren
Böylece savaşımımızı kesmeden karşılayabiliriz. Ve ben
Çocuklarımızın çocuklarının ölümlerin farkına varıp fark etmeyeceğini merak ettim
Point Pleasant'da öldü, hayat ve mutluluk onlar için mümkün oldu. Dua ettim
Öyle olabilir, çünkü yalnız mezarlar o kadar yalnız değillerse
unutulmuş.

SON






Hugh Pendexter tarafından bir Virginia Scout'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VIRGINIA SCOUT ***

***** This file should be named 26631.txt or 26631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/3/26631/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
