*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pictorial Composition and the Critical Judgment of Pictures (Resimsel Kompozisyon ve Resimlerin Eleştirel Yargılanması)
Yazar: Henry Rankin Poore
Yayın Tarihi: September 16, 2008 [Ebook #26638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pictorial Composition and the Critical
Judgment of Pictures by Henry Rankin Poore



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Pictorial Composition and the Critical Judgment of Pictures

Author: Henry Rankin Poore

Release Date: September 16, 2008 [Ebook #26638]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTORIAL COMPOSITION AND THE CRITICAL JUDGMENT OF PICTURES***

*** START OF TURKISH PART ***
[Işık ve Gölge--Geo. Inness]

Resimsel Kompozisyon ve Resimlerin Eleştirel Yargısı

Öğrenciler ve Sanat Severler İçin Bir El Kitabı
H. R. Poore

New York ve Londra
G. P. Putnam'ın Oğulları

1903

_Bu kitabı ilk öğretmenim Peter Moran'a ithaf etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum, bu önemli konuya olan ilgisini takdir ediyorum

ÖN SÖZ

Bu kitap, öğrenciye dekoratif sanata yönelik bol miktarda yardımcı malzeme sağlanmış olmasına rağmen, resimsel kompozisyonla ilgili olarak erişebileceği çok az şey olduğu için hazırlanmıştır.

Bu sorunun yirmi yıl önce zihnimde belirdiği gibi altüst oluşunu anımsayarak, resimleri bilmenin birçok yolunu basitleştirmeyi umarak, resimlerin eleştirel yargısı hakkında ipuçları ekledim. Daha sonra, alışılmadık bir renk veya yöntemin kullanımında değerinin sırrını keşfetmeyi umarak bir Corot'ta zorlanmaya meyilliydim ve eski ustaları insanlığın geri kalanından farklı bir varlık düzeni olarak düşünüyordum.

En azından bir dereceye kadar, bu sayfaların
ikonoklastik olabileceğine, batıl inançlı saygının yarattığı imgeleri parçalayabileceğine ve
onların yerine, hangi kaynaktan olursa olsun sanat eserinin
bu aynı saygıyı hak eden bir şey olarak ikame edilmesine izin verebileceğine güveneyim.

Yazar, _Scribners_,_The Century_ve_Munsey's_ dergilerinin yayıncıları, D. Appleton, Manzi, Joyant & Co.'nun
ve bu kitap için resimlerinin kullanılmasına izin veren sanatçıların nezaketlerini kabul eder. Ayrıca, buna katkıda bulunan taslaklar için F. A. Beardsley, H. K. Freeman ve L. Lord'a da teşekkür ederiz.

Henry Rankin Poore
Orange, N. J., 1 Şubat 1903.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitabın metninin geçirdiği revizyon, kitabın belirli bölümlerini açıklığa kavuşturdu ve orijinal argümanı eksiksiz bir sayfa referansları dizisi ve bir dizinle basitleştirdi. Ek, metnin önerilerini pratik hale getirme amacıyla içeriği bir çalışma formülüne indirgiyor.

Mevcut haliyle, biçimsel ve dekoratif kompozisyon ilkelerinden resimsel yapı aralığına geçmek isteyen öğrencinin gereksinimlerini karşılamayı amaçlıyor.

H. R. P.

ONUNCU BASKIYA ÖNSÖZ

On iki yıl sonra _Resimsel Kompozisyon_ istikrarlı bir taleple devam ediyor.
İngiliz evi aracılığıyla Britanya Adaları'nda "bir standart" haline geldi ve Hindistan ve Avustralya'da bir pazar buluyor.

Hollanda'daki birkaç sanatçının isteği üzerine çevrildi ve yakında Felemenkçe olarak yayınlanacak.

İÇERİK

Önsöz
BÖLÜM I
BÖLÜM I - GİRİŞ
BÖLÜM II - RESİMLERDEKİ BİLİMSEL DUYGU
BÖLÜM III - DENGE
ÇELİKHANENİN DENGESİ.
POSTÜLATLAR
DİKEY VE YATAY DENGE.
DOĞAL EKSEN
GÖRÜNEN VEYA RESİMSEL DENGE.
ÇİZGİ KARŞITLIĞIYLA DENGE.
LEKSİ KARŞITLIĞIYLA DENGE.
ÇİZGİ GEÇİŞİ.
DERECELENDİRMEYLE DENGE
PRENSİPALLİK VEYA YALITIM DENGESİ
KÜBİK UZAYIN DENGESİ. BÖLÜM IV - RESMİ GELİŞTİRMEK
BÖLÜM V - GİRİŞ VE ÇIKIŞ
RESİME GİRMEK
RESİMDEN ÇIKMAK
BÖLÜM VI - RESİMLERİN DAİRESEL GÖZLEMLENMESİ
DAİRESEL KOMPOZİSYON
DAİRESEL GÖZLEM İÇİN YENİDEN YAPILANDIRMA.
BÖLÜM VII - AÇISAL KOMPOZİSYON, GÜZELLİK ÇİZGİSİ VE DİKDÖRTGEN
AÇISAL KOMPOZİSYONDAKİ DİKEY ÇİZGİ
YATAY
GÜZELLİK ÇİZGİSİNE DAYALI AÇISAL KOMPOZİSYON. DİKDÖRTGEN
BÖLÜM VIII - BİR, İKİ, ÜÇ VE DAHA FAZLA BİRİMİN KOMPOZİSYONU
MANZARADAKİ ŞEKİL
BÖLÜM IX - GRUPLAR
BÖLÜM X - IŞIK VE GÖLGE
VURGU, KURBANLIK VE KONTRASTLA PRENSLİK. DERECELENDİRME
BÖLÜM XI - GÜZEL SANATLARDA FOTOĞRAFÇILIĞIN YERİ
BÖLÜM II - KOMPOZİSYONUN ESTETİĞİ
BÖLÜM XII - GENİŞLİK VE DETAY
İMA EDİCİLİK.
GİZEM.
BASİTLİK.
REZERVASYON.
RAHATLAMA.
SON.
BÖLÜM III - RESİMLERİN ELEŞTİREL YARGILANMASI
BÖLÜM XIV - ÖZEL NİTELİKLER VE HATALAR
BÖLÜM XV - RESİM DUYUSU
BÖLÜM XVI - RENK, UYUM, TON
DEĞERLERİ. BÖLÜM XVII - ZARFLAMA VE RENK PERSPEKTİFİ
BÖLÜM XVIII - YARGILAMANIN ÖNYARGISI
BÖLÜM XIX - YAŞAYAN İLKE
EK

RESİMLER

Işık ve Gölge--Geo. Inness
İnşanın Temel Biçimleri
Kompozisyonsuz Sanat Neden Sakattır: Örtülü Meryem Ana--Raphael;
Son Yargı--Michael Angelo; Meryem Ana'nın Doğuşu--Durer;
Müjde--Botticelli; Central Park'ta; Han--Teniers
Resimsel Dengede Üç Fikir
Kışın Çam Ağaçları (Dengesizlik); Uzmanlar--Fortuny (Çelik
Bahçelerinin Dengesi)
Sara Bernhardt Portresi--Clairin (Doğal Eksende Denge)
Manşonlu Kadın--Fotoğraf A. Hewitt (ÇelikBahçesi Perspektifte)
Çöldeki Aslan--Gerome (İzole Ölçülerin Dengesi); Yaralılara
Selam--Detaille (Eşit Ölçülerin Dengesi)
Kızılderili ve At--Fotoğraf A.C. Bode (Işık ve Karanlık Ölçülerinin Karşıtlığı); Kabare--L. L'hermitte (Karşıtlık Artı Geçiş)
Kıyı Boyunca--George Butler'ın Fotoğrafı (Geçiş çizgisi);
Patikasız--A. Horsely Hinton'ın Fotoğrafı (Geçiş Çizgisi)
Yamaç (Yüzeyler Üzerindeki Dereceli Işık; Bulut Gölgeleri); Nehir Sisi (Atmosferik Yoğunluğa

Göre Dereceli Işık); İlahi (Ayrılmış Nesnelerin Değerleri Arasındaki Derecelendirme)
Görüntü Ölçer
Görüntü Ölçerle Bulunan Üç Resim
Geniş Açılı Bir Lensle Çekilen Görüntü
Resme Yaklaşan Fotoğrafçılık
Sörf Yolu--Fotoğraf (Öncü Çizgide Oluşan Üçgenler); Çoban Kızı--Darı (Çift Çıkış Gösteren Kompozisyon)
Dairesel Gözlem--İlke; Uğursuzların Öldürülmesi
Haberciler (Üçgen Kompozisyon--Dairesel Gözlem)
Avcı ve Tazılar (Dairesel Çekime Sahip Üçgen); Van
der Geest Portresi--Van Dyck (Daire İçinde Bir Küre)
Bacchus ve Ariadne'nin Evliliği--Tintoretto (Daire ve Yarıçap);
Endymion--Watts (Daire--Dikey Düzlem)
Patroclus'un Bedeni Üzerindeki Kavga--Weirls; 1807--Meissonier; Ville
d'Avray--Corot; Perspektifteki Daire
Münzevi--Gerard Dow (Daire İçinde Dikdörtgen); Vulcan'ın Ocağı--Boucher
(Kenarların ve Köşelerin Bastırılmasıyla Dairesel Gözlem)
Orpheus ve Eurydice--Corot (Resmin kompozisyonunun doğal çizgisinin dışındaki figürler); Kutsal Aile--Andrea del Sarto (Aşırı dengelenmiş daire)
Çoban--Jaque
Yalnız--Jacques Israels (Dikey Üzerine Yapıcı Sentez); Dans--Carpeaux (Daire İçindeki Haç)
Henry Ranger'ın Manzaralarından Eskizler; Yatayların ve Dikeylerin Paritesi; Nokta Sapmasıyla Yatayların Kesişmeleri
Gerçek Kitabından Eskiz--Claude Lorrain (Dengesiz Dikdörtgen); Güzel
Kapı--Raphael (Resimsel Birliği Yıkıp Geçen Dikeyler)
Anne ve Çocuk--Orchardson (Karşıt veya Örtülü Yataylar); Kışın
Akarsu--W. E. Schofield (Dikeyler ve Yataylar ve Çapraz)
Hogarth'ın Güzellik Çizgisi
Çizginin Estetiği; Sunak; Roma İstilası--F. Lamayer (Eylemde dikey çizgi; ağırbaşlı, ölçülü, hantal); Sürü--P. Moran (Yatay, dinginliği, dinlenmeyi, sakinliği, ciddiyeti simgeliyor); Eğri çizgi:
çeşitlilik, hareket; Taşlı Adam--V. Spitzer (Geçiş Çizgisi,
Kohezyon); Dans--Rubens (Elips: süreklilik ve birlik çizgisi);
Kırlangıçlar--Kıyıdan (Köşegen: eylem çizgisi; hız)
Çizginin Estetiği, Devam Ediyor, Burada Çizgi güdüdür ve Dekorasyon
dürtü; Kış Manzarası--Fotoğraftan Sonra (Zarafet, çeşitlilik,
kolay dizilim çizgisi); Çizgiye Karşı Uzay (Açısal enerjiyle aynı dürtü,
Düzlemden daha çekici çizgi); Uzlaşma--Glackens
(Dekoratif dış çizgi tarafından yönetilen kompozisyon); Aralık--Fotoğraftan Sonra (Güçlü odaklanmaya sahip radyal çizgiler)
Birlik ve Eksikliği; Aşıklar--Gussow; Tavukçular--Wallander
Kraliyet Av Partisinin Dönüşü--Isabey; Gece Nöbeti--Rembrandt
Takip İçin Ayrılış--Cuyp (Orijinal Yapıyı Tehlikeye Atan Arka Plan); Biçicilerin Dinlenmesi--L. L'hermite (Eğrisel Çizgi)
Dekoratif ve Resimli Grup; İlkbahar Alegorisi--Botticelli
(Ayrı fikirleri ifade eden ayrılmış kavramlar); Hollandalı Balıkçı Halkı--F. V.
S. (Bir fikrin ayrılmış kavramları); Kazak'ın Cevabı--Repin (Birikimli bir fikir aracılığıyla
Birlik)
Chiaroscuro'nun Temel Biçimleri; Whistler'ın Annesinin Portresi;
Moorland--E. Yon; Kömür Çalışması--Millet; Çardak--Ferrier
Chiaroscuro'nun Temel Biçimleri, Devam; Manzara--Geo. Inness; Mutfak--Whistler; St. Angela--Robt. Reid; Bir Annam Kaplanı--Surrand; Tapınak--Orchardson; Manastır Hayatı--F. V. DuMond
Işık ve Gölgenin Tersinir Etkisi (Aynı Konunun Dikey ve Yatay Olarak Sunulması)
Noktalar ve Kütleler; Rubens, Velasquez, Claude'dan not defteri çizimleri
Lorrain ve Murillo
Sezar'ın Ölümü--Gerome; Ruhun Yolculuğu--Howard Pyle'dan Sonra
Bishop Potter
Resmi Geliştiren Dekoratif; Kuzey Nehri--Prendergast; Bir
İhlal--Boğa; Peyzaj Düzenlemesi--Guerin
Ahır İçi--A. Leylak (Kompozisyonun tüm ilkelerini içeren basit bir resim); Son Bağlanmaları--Bir Fotoğraftan
Alice--W.M. Chase (Dikeyler Saptırıldı); Leydi Archibald Campbell--Whistler
(Dikeyler Yok Edildi); Çarmıha Gerilme - Amie Morot (Dikeyler Karşıt)

BÖLÜM I

"Ressam, bir şair ve bir bilim adamının bileşimidir."

_--Hamerton_

"Sanatçı kendini sınırlar içinde çalışarak ortaya koyar."

--_Goethe._

BÖLÜM I - GİRİŞ

Bu cilt üç sınıf okuyucuya hitap ediyor; sıradan insana, amatör fotoğrafçıya ve profesyonel sanatçıya. İkinciye, didaktik bir ruhtan ziyade stüdyo tartışmasının havasında konuşuyor. Ancak, mesleğin sanattaki her ciddi söze karşı her zaman sergilediği samimiyetten cesaret alan yazar, burada tartışılan konuların sanatçının dikkatini çekmeye değer
olabileceğine inanmaya yöneliyor - belki de sorusuna. Bu nedenle buradaki ve oradaki ton tartışmacıdır.

Denge sorunu hiçbir zaman bir teoriye indirgenmedi veya örnekten daha fazlasıyla desteklenebilecek bir ilkeler dizisi olarak ifade edilmedi, ki bu da her özne değişikliğinde yeniden yapılandırmayı gerektiren bir çalışma temelidir. Yönetici ilkeyi bulmak için yapılan bir araştırmada diğer inşa biçimleri elendi, "kural ve örnek"in yerine geçen bir şey.

Bu nedenle, öğrenci ve amatör için bunun bir "nasıl yapılır" kitabı olmadığı söylenmelidir. Bunların sayısı, özellikle resim alanında, tüm öğrenciler tarafından bilinen, konunun didaktik olduğu ve genellikle çok az veya hiç argüman olmadan ortaya konulduğu çoktur. Bu tür ciltler büyük talep nedeniyle yayınlanır ve talep edilir çünkü öğrenci aceleyle ilkeler için durmaz ve bunları düşünmez. Her durum için bir kuralı olur; ve doğrudan sorusu bir ilkeyle yanıtlandığında bile, "Peki, burada ne yapacağım?" diye sorar.

Uyumsuzluğun yok edilmesi gereken somut günah olduğu bir durumda, uyumun altın kuralını soyutlama olarak neden vaaz ediyoruz. İlkine eleme yoluyla ulaşırız. Bu kitapta yer alan emirler, bu nedenle, yapılmaması gerekenlerdir.

Fotoğrafla resim yapanın sorunları ressamınkilerle aynı olduğundan ve ilkinin sanatının özel tutkusu ressam gibi olmak olduğundan, metnin adresinde ayrımlar gereksiz
düşünülmüştür. Yazarın en büyük dileği,
resmi temel ilkelerinde takip ettiği gibi,
fotoğrafın da sanatın otoyolunda iyi karşılanmış bir arkadaş olabilmesidir; aynı hedefi, kol mesafesinde ve tanımlanmış sınırlar içinde birlikte arayanlar.

Sanatçıların adlarından bahsedilmesi sınırlandırılmış ve birçok esere cömertçe atıf yapmaktan kaçınılmıştır, çünkü onları çoğaltmak hem kafa karıştırıcı hem de gereksizdir.

Sanatseverler için bu kitap, resim kompozisyonundaki _nedenleri_ içerdiği ve bunlar aracılığıyla eleştirel yargıya yardımcı olduğu için ilgi çekici bulunabilir. Eğitimimizi ilginç ve merak uyandırıcı kaynaklardan uyarlıyoruz. Sanatların uygun bir şekilde ilişkilendirilmesi, bir İngiliz hikaye yazarının stilini Ruskin'in "Çizim Prensipleri"nden aldığını kabul etmesinin; ve bir manzara ressamının, Kraliyet Akademisi koridorunda uzun heykel sıralarını günlük olarak gözlemleyerek orman sırlarını ayırt etme yeteneğini heykele borçlu olduğunun; veya resim bestecisinin müzik bestecisine; veya vaizin ressamın resimsel süreçleri aracılığıyla söylem önerilerinin kendisine geldiğinin kabulünü açıklar.

BÖLÜM II - RESİMLERDEKİ BİLİMSEL DUYU

Şair-filozof Emerson, şiir yazabilmek için jeoloji okuduğunu ilan etti.

Bir an için önermenin iki unsuru dehşete düşmüş ve meydan okurcasına durur;
ama sadece bir an için. Şeylerin tüm ufkuna tepeden bakan şair, bakışı yüzeyselse asla otorite tonunu kullanamaz. Şeyleri derinlemesine bilmeli ki, bakış yeterli olsun.

Şair, kelime resmini yaparken jeolojisini ve botanik bilgisini, dilbilgisini ve retoriğini rafta bırakır. Düşüncesini ifade ettikten sonra, bilim kitaplarına, dilbilgisine ve retorik bilgisine başvurmak için fırsat bulursa
ve bunlar kendiliğinden ortaya çıkan ürüne çok ciddi şekilde müdahale edebilir._ Ressamın sanatının sınırına yerleştirilen nöbetçiler de onu özgünlük adına alınan özgürlüklerden korur.

"Sanatımızdaki ilerici unsur," diyor "Sanatta İlerleme Yasası" kitabının yazarı, "bilimsel unsurdur. . . . Sanatçılar bilimsel oldukları için daha fazla ünlü olmayacaklar, ancak bilimi de içeren bir mesleği benimsedikleri için bilimsel olmaya zorlanıyorlar. Benim vurgulamak istediğim, resim sanatının içinde asil ve görkemli bir bilimin var olduğu, geliştiği ve ilerlediği büyük gerçektir; bu bilim temel ve ilericidir." 

"Yazmayı öğrenebilen herkes çizmeyi de öğrenebilir"; ve çizmeyi öğrenebilen herkes resim _kompoze etmeyi_ öğrenmelidir. Bunun böyle olmadığı, en eski ustalardan günümüze fikirlerini tuval ve kağıt üzerine çizen birçok yetenekli çizerin çalışmalarında kanıtlanmıştır; burada formun ayrıntılarını üretme yeteneği eserin tüm bölümlerinde belirgindir, ancak bu bölümlerin birleşiminde varlıklarının ilk amacı güç kaybetmiştir. 

Kompozisyon, birleştirme bilimidir ve dünya sanatı, anaokulunun süreçleri gibi ilerlemiştir. Sanatçılar önce
formu aldılar; sonra rengi; malzemeleri, sonra ikisinin sentezini.
Dünyanın en büyük kompozisyonlarının dikkate değer örnekleri Rönesans ressamlarının eserlerinde gösterilebilir ve bu tür örneklere atıfta bulunulacaktır; ancak
bu istisnaların çevrelendiği sanatın büyük kısmı
iyi ile kötü arasında, günümüzdeki ters orantı ile aynı oranda oran sunar. Bu noktada ciddi bir tartışmaya girmeden, ister profesyonel ister amatör olsun, çoğu sanat turistine hitap edecek yüzeysel bir tartışma, Avrupa'daki eski sanat galerilerinden yeni sanat galerilerine geçerken yaşanan rahatlamada bulunur; kişi huzur bulur ve zihinsel gerginliğin rahatlamasını deneyimler, yeni sanat galerilerinde çizgi, kütle ve renk dengesini keşfeder ve uyum için çok gerekli olan genel sadeliği, eski sanatın zayıflığının resmin üç temel unsurunun sonuncusunda yattığını ima eder; biçim, renk ve kompozisyon. Zamanla yumuşayan rengin düşük tonlu armonilerini, belirsiz ve tanımlanması çok zor olan o rahatsızlık unsuru, yani kompozisyon eksikliği dışında başka hiçbir şeyle değiştirmek istemezdik.

[Temel Yapım Biçimleri]

İki figürden oluşan tek bir portre kompozisyonunda (bir, üç veya daha fazla figürden daha zor) daha sonraki ustaların eskilerden ne kadar uzakta olduğunu belirtmek gerekir; veya manzara öğelerinin gruplandırılması durumunda veya manzaradaki figürlerin veya hayvanların düzenlenmesinde,
bu tür bir düzenlemede daha ince bir duygunun sanata nasıl geldiği. Ancak birçok figürün ustaca bir şekilde
kompozisyonu, Michael Angelo, Rubens, Corregio ve büyük Venediklilerin bazı örneklerinde asla geçilmemiştir, ancak bu adamların
başarılarını överken, onların eksikliklerini veya çağdaşlarının kompozisyonlarındaki
hataları unutmamalıyız.

Eski ustaların inanç ve din eğitiminde yetiştirilmiş ve bunları hiç soru sormadan
bütün yutmuş olan okuyucular, rica ediyorum, geleneksel önyargıyı bir kenara bırakacak ve her eseri ne isme ne de tarihe atıfta bulunarak, sadece "iyi kompozisyon" karşı işaretiyle sorgulayacaklardır. Bu, duygusuz bir bakış açısı gerektirecektir, bu bakış açısının sempatik olmaması gerekmez ve olmamalıdır, ancak aşırı bağlılığın ona bahşettiği, yüzyılların bileşik birikimi olan konuyu açığa çıkaracaktır. Kompozisyon üzerine yazılmış en ciddi eser olan Burnet'in "Işık ve Gölge" adlı eseri, eski ustaların etkisinin tartışmasız bir şekilde hakim olduğu bir zamanda kaleme alınmıştır. O günkü kıyas düşüncesi şu şekildedir: Eski Üstatların kompozisyonlarındaki çalışmaları kusursuzdur. Botticelli, Raphael, Paul Potter, Wouvermans, Cuyp, Domenichino, Duerer, Teniers ve diğerleri Eski Üstatlardır. Bu nedenle, eserlerini her yaştan insanın izleyebileceği iyi kompozisyon modelleri olarak kabul ediyoruz. Ve böyle bir inanç altında, birçok açıdan değerli olan bir çalışma, bazı durumlarda yazarın argümanlarını tehlikeye atan ve diğerlerinde ise günümüz sanatçıları tarafından kullanılsa, jürilerin, asma komitelerinin ve yayıncıların bildiği o pratik şekilde, sadece basit güvenlerine bir azarlama yapmaya yarayacak olan modellerin özgürce kullanımıyla sakatlanmıştır.

[Kompozisyonsuz Sanat Neden Sakattır: Örtünün Madonnası--Raphael; Son Yargı--Michael Angelo; Meryem Ana'nın Doğuşu--Durer; Müjde--Botticelli; Central Park'ta; Han--Teniers]

Geçtiğimiz üç yüzyıl boyunca resim alanında yapılan ufak ilerleme bu kanaldan gelmiştir ve bu uzun dönemin çabasının hiçbir yönde gelişme göstermemesi garip görünürdü.

Kompozisyon duvarın harcıdır, tıpkı çizim ve rengin savunma kayaları olması gibi. Taşlar olmadan, taşlar çok az değer taşır ve
birlik olmayan ayrı integrallerdir. Okuyucu buna katılırsa,
o zaman
hiçbir kompozisyon göstermeyen tüm resimsel temsilleri _resim_ kategorisinden atmayı kabul eder. Bu sınıflandırma, bilimsel çalışmaların çoğu örneğini ortadan kaldırır; bu tür resimler yalnızca olay, mekan veya topografya olgularını hedefler, her bir bireyin diğerinden daha önemli olduğu gösterilen grupların fotoğrafik reprodüksiyonları ve bu nedenle ayrı resimlerden oluşan bir koleksiyon haline gelir ve günlük gazetelerde sıklıkla karşılaşılan, resim yapma fırsatlarının kurbanın nerede düştüğünü, katilin nerede kaçtığını veya adamın nerede boğulduğunu göstermek için yönlendirildiği resimler - genellikle bir yıldızla belirtilir. Bunlar resim değil, olayları konumlandırmak için perspektif haritalarıdır. Bunların yanı sıra, resim alanında, teknik ve renk açısından ilginç olsalar da, dengeli bir zihne pek zevk vermeyen, madde evrenini yöneten basit ilkelerden yoksun, bir sanatçının becerisinin ürünlerine ara sıra rastlanır. Doğadan denge ilkelerini alırsanız, onu uyumdan mahrum edersiniz; ondan uyum alırsanız, kaos yaşarsınız. Bir resmin bileşenleri bir adam, bir at, bir ağaç, bir çit, bir yol ve bir dağ olabilir; ancak bunlar tuval üzerine bir araya getirildiğinde bir resim oluşmaz; ve aslında, düzenlenip bestelenene kadar oluşmaz.

Bu nedenle, argüman, kompozisyon olmadan resim olamayacağıdır; resimsel birimlerin bir bütün halinde kompozisyonu _resim_ _olur.

İlkeleri ne kadar basit olursa olsun, daha önceki dönemlerdeki birçok sanatçının, teknik olarak değerli olan eserlerinin ne kadar kolay atlatıldığını ve Empresyonizm veya Natüralizm gibi yeni bir okulun bunların önemsizliğini nasıl üstlendiğini fark etmek şaşırtıcıdır, hatta eğlenceli bile denebilir. Tüm Empresyonistlerin aşağıdakilerle aynı fikirde olmadığı, bize işaretleriyle birlikte gelen iyi bir şeyle kanıtlanmıştır: "Kompozisyonun, simetrinin, dengenin, parçaların düzenlenmesinin, uzayın doldurulmasının sefil yasasına karşı, sanki Doğanın kendisi bunu kendi güzel
yoluyla on bin kat daha iyi yapmıyormuş gibi." Kompozisyonun Doğa yasasının bir parçası olduğu, onun tarafından yapıldığı ve iyi yapıldığı iddiasını, onu yok etmeye çalışan
aynı hakaretle duymaktan mutluluk duyarız. Bu lanet altında, resmimizden üzerine inşa edildiği unsurları tek tek aldığımızda, "Doğal Resim"in yazarı Bay Francis Bate'e
hakaret etmeden sunabileceğimiz sonuç. "Sanatçı," diyor Bay Whistler, "bu unsurları seçmek, seçmek ve bilimle gruplamak için doğmuştur, böylece sonuç güzel olabilir - müzisyen notalarını toplayıp akorlarını oluşturur ve kaostan muhteşem bir uyum çıkarır. Ressama, Doğanın olduğu gibi alınması gerektiğini söylemek, çalana piyanonun başına oturmasını söylemektir. Doğanın her zaman haklı olduğu, sanatsal olarak doğru olmadığı kadar evrensel olarak doğruluğu kabul edilen bir iddiadır. Doğa çok nadiren o kadar haklıdır ki, Doğanın genellikle yanlış olduğu bile söylenebilir; yani, bir resme layık mükemmel uyumu getirecek şeylerin durumu nadirdir ve hiç de yaygın değildir."

Akademik bir pozda duran modeliyle yaşam sınıfı ile modelin bir fikrin ifadesinde bir faktör haline geldiği resimli sahne arasında büyük bir uçurum vardır. Atölyelerin kuralı, figürü boyamaktır; Eğer bunu yapabiliyorsanız, her şeyi boyayabilirsiniz.

Bu yarı gerçek tarafından etkilenen birçok öğrenci, yıllarca sabırlı bir okul eğitimi almış olarak, resim yapma aşamasına tek bir adımla girmeye çalışmıştır. Daha sonra, rutin pratik yoluyla akıllıca yapmayı öğrendiği şeyin, aslında bir resmin yapımında yapılacak en kolay şey olduğunu ve figürü çevresine -arka plan ve ön plana- yerleştirmesinde onu daha büyük zorlukların beklediğini keşfeder.(1)

Birçok portre ressamı, kendilerine en çok sorun çıkaran şeyin öznenin ortamı olduğunu iddia eder. Portre ressamı tek bir figürle ilgilenir, ancak bu, yetersiz desteğiyle birlikte, şu bilinen yorumu kışkırtır.

Laik topluluk bunu anlayamaz. Mantıksız görünüyor. Yalnızca
resmi yapan kişi tarafından anlaşılabilir.

Figür elle tutulur ve bilineni temsil eder. Arka plan, bilinmeyene açılan bir
uzaydır, hayal gücünün ifadeleri için bir yerdir. Şarkıya eşlik eden ton kalitesidir, öznenin denge ve kontrasta olan güvenidir. Öznenin aksesuarlarının, öznenin kendisinin resminden daha yüksek bir sanatsal beceri
gerektirdiği ve öznenin taşıma gücünün bu aksesuarlara bağlı olduğu ifadesinin sorgulanması, doğrudan kompozisyon ilkelerine götürür.

"Mutlaka," diyor Sir Joshua Reynolds, "her etki gibi, bir nedeni olması gerektiği gibi, dahi eserlerinin de bir kuralı olması gerekir; mükemmelliklerin herhangi bir istikrar veya kesinlikle üretilmesi şans eseri olamaz, çünkü bu şansın doğası değildir; ancak olağanüstü yeteneklere sahip insanların ve dahi olarak adlandırılanların çalıştığı kurallar, ya kendi özel gözlemleriyle keşfettikleri kurallardır ya da özellikle sanatçılar fikirleri iletmenin bu biçiminde çok sık becerikli olmadıkları için kelimelerle ifade edilmesinin kolay kabul edilemeyeceği kadar hoş bir dokuya sahiptir. Ancak, bu kurallar önemsiz görünse de ve bunları yazıyla aktarmak ne kadar zor olsa da, bunlar yine de sanatçının zihninde görülür ve hissedilir; ve sanatçı, bunlar üzerinde, sanki kağıt üzerinde somutlaştırılmış gibi, aynı kesinlikle çalışır. Bu rafine ilkelerin, sanatın daha kaba kuralları gibi her zaman elle tutulur hale getirilemediği doğrudur; ancak ancak zihin
öyle bir trene bindirilebilir ki,
özellikle bizim gibi pratik olmayan yazarların
sözcüklerinin ancak çok zayıf bir şekilde ima edebildiği uygunluğu bir tür bilimsel duyuyla algılayabilir."

Bilim tamamen gerçekle, Sanat ise hem gerçekle hem de güzellikle ilgilidir; ancak
bir öncelik belirlerken güzelliği ilk sıraya koyar.

Ressamın eserinin sadece sanat yönünden tadını çıkardıktan sonra,
yapısının bilimi ortaya çıkmaya başladığında, kompozisyon bilimine olan saygımız kabul edilir. Sanatın sanat tarafından gizlenmesi yerine,
kurnazlığımızı gerektiren şey, sanatın bilimsel yönünün bastırılmasıdır.

"Bilimsizlere doğaya en çok benzeyen resim," der zeki bir
yazar, "muhtemelen sanatçının kurallarına en fazla dikkati gösterecektir."

Yazar on yıl önce, Paris Amerikan Sanat Derneği'nde "kompozisyonun kuralları" ifadesi üzerine bir akşam yemeği sonrası tartışmaya katılmıştı. Birkaç sanatçı tartışmaya katıldı, hepsi önceden düşünmeden fikirlerini belirtti. Bazıları kompozisyon ilkelerinin, deneyimli bir ressam tarafından uygulanan
estetik zevk ve yargıdan başka bir şey olmadığını savundu.

Diğerleri, daha az sorumsuzca, ilkelerin olumlu olmaktan çok olumsuz olduğunu doğruladı. Sanatçıyı uyardılar, ona talimat vermektense; ve eğer kurallar ilkeleri takip edecekse, bunlar yapılmaması gerekenlerle ilgili kurallardı. Tartışmanın özü, kompozisyonun küçük bir çocuğun tanımına göre tuza benzemesiydi; çocuk, tuz koymadığınızda şeylerin tadının kötü olmasına neden olan şeyin tuz olduğunu
söyledi.

[Resimsel Dengede Üç Fikir]

Klasik Ölçekler--eşit kollarda eşit ağırlıklar, dekoratif kompozisyonun kontrol edici fikri.

Daha sonraki bir denge kavramı--Çelik Bahçe, dayanak noktasının uzun kolunda küçük bir ağırlık, dengeleme ölçülerinin yerleştirilmesinde büyük bir aralık sağlıyor.

Terazi veya Çelik Avlu perspektifte, bir dayanak noktası veya nötr bir
uzay üzerinde keşfedilebilen bir resmin derinliği aracılığıyla denge kavramını geliştirir.

BÖLÜM III - DENGE

Tüm resimsel ilkeler arasında hiçbiri Birlik veya
Denge ile önem açısından kıyaslanamaz. "Bütün bu yoğun çabalama, bu sonuna kadar mücadele neden," dedi George Inness, uzun bir günün sonunda yorgun bir şekilde kendini dinlenme salonuna atarken, "ama birlik, birlik elde etme çabası." 

Bir sanatçının iş başında olduğunu gözlemleyen kişi, onun genellikle şövalesinin başında durduğunu ve resmine farklı mesafelerden baktığını, ona omzunun üzerinden baktığını, aynada ters çevirdiğini, bazen ters çevirdiğini, burada ve orada noktalar veya renk lekeleriyle geliştirdiğini, vurgu noktalarını dikkatlice yerleştirdiğini ve sıklıkla değiştirdiğini fark edecektir. 

Yavaşça büyüyen mozaikteki parçaların bu düşünceli tartılmasının anlamı nedir, uymak zorunda hissettiği ve çiğnenmesinin estetik duygusuna
acı vereceği bir yasanın kısıtlaması altında çalışmak değil midir? Çabalarının ilerlediği yasa temel denge yasasıdır ve eleştirel sanatçı buna uyar
ister bir gazete için vinyet yapan, ister sadece renk beyan eden bir ressam, ister kompozisyonu bir kenara atarak saflık üretmeye çalışan biri olsun. Hassas gözün her resmi tabi tuttuğu test, hangi inançtan veya kamptan olursa olsun _denge_ veya denge, yargı yasayı düşünmeden verilir. Resim
tamamlandıktan sonra, bir sanatçı denge yasası altında çalışmıyorsa neden sıklıkla tuvalinin bu tarafında bir vurgu yaratmaya veya diğer tarafındaki göze batan bir vurguyu zayıflatmaya zorlanır?

Herkes tarafından iyi kabul edilecek kadar uzun süre halkın önünde yaşamış herhangi bir resim çekilsin; veya bir düzine veya daha fazla böyle resim alın ve kompozisyona karşı beyanda bulunup yine de iyi resimler
üretmiş sanatçılar tarafından başkalarını ekleyin; Tüm bunları şu basit teste tabi tutun: Resmin
gerçek merkezini bulun ve içinden dikey ve yatay bir çizgi geçirin. _Dikey bölüm daha önemlidir, çünkü doğal denge merkezi bir desteğin yan taraflarındadır._ Tuvalin gerçek merkezinin aynı zamanda resmin gerçek pivotu veya merkezi olduğu ve çeşitli bileşenlerin böyle bir nokta etrafında gruplaşarak dikkat çekmek için çekişip durarak savaştığı, _tatmin edici_ resmin merkezin bir tarafında diğer tarafında olduğu kadar denge tasarımı gösterdiği ve resmin tamamının bu dengeyi yatay çizginin üstünde ve altında gösterdiği görülecektir.

Şimdi, ilk bakışta özel bir ifade gibi görünen şeyin anlaşılabilmesi için, okuyucunun bir resmin her öğesinin, her nesnenin belirli bir güce sahip bir mıknatısmış gibi _belirli bir pozitif güce_ sahip olduğunu fark etmesi gerekir. Her birinin göze çekiciliği vardır, bu nedenle her biri, kendisi için dikkat çekerken, diğer her parça için orantılı bir geri çekilme oluşturur. _Çelikhane_ ilkesine göre, bir nesne merkezden ne kadar uzaksa ve ne kadar izole edilmişse, ağırlığı veya çekiciliği o kadar fazladır.
Bu nedenle, bir resmin dengesinde, merkezden sadece kısa bir mesafeye yerleştirilmiş çok önemli bir nesnenin, merkezin diğer tarafında _ve ondan daha da uzakta_ bulunan çok küçük bir nesne tarafından dengelenebileceği görülecektir.
Resmin tüm ilgisi resmin bir tarafında olabilir ve diğer tarafı pitoresklik veya hikaye anlatma fırsatı açısından pratik olarak işe yaramaz olabilir, ancak var olma nedenini _dengede_ ve yalnızca bunda bulur.

Karşıt yarının boşluğunda, böyle bir resim, tamamen dengede olduğunda, dairesel, simetrik incelemesinde gözün farkında olmadan yakalayacağı ve denge hesaplamasına dahil edeceği bir miktar ayrıntı veya vurguya sahip olacaktır; veya bir nesne, vurgu veya çekim çizgisi değilse, o zaman bazı teknik nitelikler veya ruhsal nitelikler, örneğin, güçlü bir karanlık hissi veya nüfuz için derinlik, ışık veya karanlık, aslında gözün özneyle bağlantılı olarak önemli bir parça olarak üzerinde duracağı bir yer ve bu şekilde tanınır. Ancak, sorgulayan kişi, tüm özne merkezin bir tarafındaysa ve diğer tarafın varlığı yalnızca bir denge alanına veya vurguya bağlıysa, neden kesip atmıyorsunuz? Bunu yapın. O zaman tüm özneyi alanın yarısında bulacaksınız, ancak uyumu veya dengesi yeni merkezde döndürüldüğünde dengeye bağlı olacaktır.

ÇELİKHANENİN DENGESİ.

Okuyucunun _"__Uzmanlar__"_ üzerinde test yapmasına izin verin ve şömine rafının daha uzak desteğinden geçen bir çizginin ötesinde sağdaki her şeyi kesin. Bu, heykeli tam merkeze yerleştirecektir. Bu şekilde resim iyi bir şekilde oluşur. Ancak bu alanı tekrar eklerken merkez kaydırılır ve heykel ve iki figür bir tarafa asılı kalır ancak pivota yakın olur ve bu eklenen tarafta daha fazla denge gerektirir. Şimdi, çok az şeyle birlikte, tek başına uzay yeterince ağırlığa sahiptir ve tam burada aşırı bilimsel meraklılar yanılabilir; ancak bu durumda sanatçı iki başka düşünceden dolayı buraya bir figür yerleştirmiştir. Dikeyini masanın yatayına karşı koyar ve duvardaki gölgenin çizgisini yakalar ve halının çizgisine dönüştürür. Resim sanatında genişletilmiş bir araştırma, bu ilkeye göre bir kural için garanti verir, yani: konu merkezin bir tarafındaysa, merkeze yakın olmalı veya merkezden ayrıldığı ölçüde diğer tarafa pozitif bir bağlantı göstermelidir.

[Kışın Çamları (Dengesizlik); Uzmanlar--Fortuny (Çeliklerin Dengesi)]

Her iyi resmin _bu tam_ dengeyi gösterebileceği iddia edilmez; Ancak, tasarımcının çabasının bu denge yönünde olduğu ve eğer
sağlanmış olsaydı, resmin çok daha iyi olacağı iddiası öne sürülür. Bu basit
testin, _bu ilkeye göre_, aşırı ağırlıklandırılmış parçaların elenmesi veya gerektiğinde öğelerin eklenmesiyle uygulanmasına izin verin ve kompozisyonun her zaman
iyileşeceği görülecektir. Gerekli bir uyarı olarak, çelikhanenin küçük dengeleme ağırlığının bölünmüş ilgiye neden olan bir nokta haline gelmemesi gerektiği
göz önünde bulundurulmalıdır.

İyi bir kompozisyonu tanımak kolaydır; neden iyi olduğunu söylemek
zor olabilir; nasıl daha iyi hale getirilebileceğini söylemek ise sanat işçisinin bilmek istediği şeydir. Öğrencinin şüpheye düştüğünde resmini, çelikhane ilkesinin resmin hem derinliğindeki hem de genişliğindeki öğeleri kapsadığının bilincinde olarak terazilerde tartmasına izin verin.

POSTÜLALAR

Her resim bir birim veya öğe koleksiyonudur.

Her birimin belirli bir değeri vardır.

Bir birimin değeri çekiciliğine bağlıdır; çekiciliği yerleşimine göre değişir.

Kenara yakın izole edilmiş bir birim genellikle merkezdekinden daha fazla çekiciliğe sahiptir.

Resim alanının her parçası bir miktar çekiciliğe sahiptir.

Detayı olmayan alan, derecelendirme ve ilişki yoluyla çekiciliğe sahip olabilir.

Aksi takdirde boş bir alandaki bir çekicilik birimi, diğer birimlerle birlikte yerleştirildiğinde aynı birimden daha fazla izolasyon ağırlığına sahiptir.

Beyaz üzerine siyah bir birim veya siyah üzerine beyaz bir birim, gri üzerine aynı birimden daha fazla çekiciliğe sahiptir.

Siyah veya beyaz bir birimin değeri, onunla zıtlık oluşturan alanın boyutuna göre orantılıdır.

Ön plandaki bir birim, uzaktaki benzer bir birime göre daha az ağırlığa sahip olabilir.

İki veya daha fazla ilişkili birim bir olarak sayılabilir ve bunların _birleşik
merkezi_, diğerleriyle dengede oldukları noktadır.

Çizginin,(2) Kütlenin,(3) Aydınlık ve Karanlık'ın,(4) Ölçünün,(5) her birinin sahip olduğu bir _çekim ölçeği_ üzerine güvence altına alınmış bir dengesi vardır. Birçok resim bunları bir arada sergiler.

Gerome'un "Çöl Aslanı" üç izole nokta ve bir çekim
çizgisi gösterir. Aslandan ayrılırken görüş eğilimi
en sağa ve oradan karanlık mesafenin yolu boyunca resme geri dönerek ağaç grubuna doğru gider. Bunun karşısında ön plandaki çalılardan en uzak mesafedeki dağlara kadar bir karşıtlık dengesi vardır. Kompozisyondaki tek çizgi, reprodüksiyondan daha iyi resimde görülür, merkezdeki dengede çok önemlidir. Önemli öğenin veya konunun yerleştirilmesi, bir resmin denge şemasıyla çok az ilgilidir. _Bu başlangıç ​​noktasıdır ve denge bundan daha
fazla bir düşüncedir._

Her kompozisyonda göz, merkezi bölmeyi en az bir kez geçmelidir. Bu dengeyi başlatır, çünkü bir resmin incelenmesinde göz, doğal olarak ilgi merkezinden, ki bu bir tarafta olabilir, tuvalin diğer tarafına kayar. Eğer onu alacak bir şey varsa, aradığı denge tatmin edilir. Eğer hiçbir şey bulamazsa, sanatçı, resmin bir öğesinin eksik olduğu sonucuna vararak bir şey yaratmalıdır.

Kar sahnesinde göz, çam ağaçlarından soldaki evlere çekilir ve orada durur, onu resmin diğer yarısına
taşıyacak hiçbir çekim yaratılmamıştır.

Bir resme karşı bölünmüş ilgi olarak bilinen şey, daha az ağırlığın gerektiği yerde çok büyük bir çekimin kullanılmasıyla oluşturulan yanlış bir denge düzenlemesiyle oluşturulan şüpheden başka bir şey değildir. Sanatçı, bu hissiyatın verdiği tatmin derecesinin yargıcı olmalıdır, ancak hiç kimse bunu görmezden gelip birliği elde edemez. Derece sorusunun önüne bir uyarı konulmalıdır; çünkü dikeyin karşı tarafında bir denge yaratma girişiminde eğilim çok ağır bir ağırlık kullanmaktır. Konunun tamamı bazen bir tarafta yerini almaya zorlanır ve başka bir öğe gereksiz görünür. Bu tür vakaların hepsinde iki nokta fark edilecektir: Karşıt yarı ya hasarsız bir şekilde kesilebilir ya da büyük ölçüde uzatılabilir ve her iki formda da resim hayatta kalmış gibi görünür.(6) Gerçek, orta dik bir çizgi boyunca denge teorisi için bir argüman haline gelir; ilk olarak, çizgiyi öznenin merkezine kaydırarak,
ve ikinci olarak, özneyi dengelemek için daha fazla _ağırlık_ sağlayarak.

[Sara Bernhardt Portresi--Clairin (Doğal Eksende Denge)]

Birçok açıdan mükemmel bir kompozisyon olan _Sarah Bernhardt_ portresi, en belirgin dengesini, merkezden geçen kıvrımlı ışık çizgisinin her iki tarafında bulur ve birçok resmin farklı derecelerde gösterdiği _ekseni_ gösterir. Karşıt köşeler iyi dengelenmiştir,
bitki köpeğe karşıdır, köpeğe biraz fazla önem verilmiştir. Parmağınızı köpeğin başının ve ön ayaklarının üzerine yerleştirin, bu kadarını çıkarın ve tüm kompozisyon kazanır, sadece
çapraz köşeler dengede olduğu için değil, aynı zamanda hem kadının hem de köpeğin başları resmin aynı tarafı için çok önemli olduğu için.

Daha eksiksiz bir kompozisyonda her iki başın da olduğu gibi olması
mümkün olurdu, ancak bu diğer tarafta daha fazla ağırlık gerektirirdi; veya tüm resmin sola doğru çok hafifçe kaydırılması.

Resimde bu hissedilmez, çünkü köpeğin başı öyle işlenmiştir ki, nesne ön planda olsa bile çok az çeker.

Bu resim ayrıca yatay ve dikey çizgiler üzerinde denge kurar.

Burada köpek ve yelpazenin vücudu ve bitkiyi dengelediğini görüyoruz. Köpeğin bitkiyle karşıtlığıyla figürün _diyagonalindeki_ denge
çok eksiksizdir. Yukarıdaki sarkıt lambayla birleşen bu kıvrımlı
çizgi bir S harfi veya köpek ve yaprak olmadan Hogarth'ın güzellik
çizgisini oluşturur.

Ayrıca figürü (kanepeyi) destekleyen ve resmi ikiye bölen gerekli temel çizgilerin zayıflaması konusunda, bu
kıvrımlı figür, yastık ve büyük yaprak mükemmel bir hizmet sunar.

Bir vazoyu çiçeklerle doldurduğunda hem birliği hem de dengeyi hedefler ve
eğer renk kombinasyonunda veya kütle ve vurguda bu yoksa,
sonuç rahatsız edici olur. Vazo bir kase olsun ve kase
kenarına yerleştirilip bir çerçeveye benzetilerek buketi tamamen
çevrelesin; çabası aynı kalır. Bir çerçevede etkili olmak için denge ve birlik de aynı derecede gereklidir. Göz, çerçevenin kemeriyle bir araya getirilen ve bir araya getirilen unsurların mükemmel dengesinde huzur ve zevk bulur. Bir resim tam merkezinden sarkabilmelidir. Kusurlu kompozisyon, bakan kişiye başını resmin yanlış açısına yerleştirme görevini yükler. Zaman testinden geçen resimler astigmatlı gözlük gerektirmez. Biz onları _dengeli_ olarak görürüz ve onlar da _"_dengeli_" işaretini tekrarlarlar. 

Kompozisyon konusundaki en önemli husus olarak buna karar verdikten ve ilkeyi yukarıdaki yasaya indirgedikten sonra itiraf ediyorum ki, altı ay boyunca inancımın tam cesaretini toplayamadım, çünkü arada sırada ilk bakışta asi bir tay gibi görünen, teoriye koşulmayı reddeden ve onu parçalama tehlikesiyle karşı karşıya olan bir resim belirirdi. Bu tür bariz istisnaların ve çelikhanelerin şemasında merkezden mutlak denge testine kolaylıkla tabi tutulduklarından sonra, yazarların "çok belirsiz kompozisyon konusu", "parçaların düzenlenmesinin kafa karıştırıcı sorusu" vb. olarak adlandırdıkları şeylerin, doğrudanlığı ve netliğiyle en basit çalışma kurallarını sağlayan bu en basit yasaya boyun eğdiğine artık tamamen ikna oldum. Sanatsal özgürlüğü, sanatsal bir ürüne uygulandığında, kuralın köleliğine meydan okuyan ve orijinal olma umuduyla tüm kuralları çiğneyecek bir şey üretmeye çalışanlar, zamanın büyük bir kısmını yalnızca yüzeyi örtmekle geçirirler, böylece ilke _çok kolay görülmeyebilir_ ve kalan zamanı dengesiz olanı dengelemekle geçirirler. İnsan formunun heykelinde veya resminde figürün dengesi diğer tüm hususlara hükmettiği gibi, resmin dengesi veya parçalarının dengesi de kompozisyonunda başlıca husus haline gelir. Figür ağırlığını destek noktasının üzerinde dengeler, tıpkı ayak parmaklarında uçan Merkür gibi, resim büyük ve küçük kütlelerin aynı hassas ayarlamayla asılı kaldığı bir dayanak noktası üzerinde. Fortuny'nin __"__Uzmanlar__"_ adlı eserinde, merkezin soluna yakın bir yere resme bakan iki adam özneyi oluşturur. Arkalarındaki karanlık kütle bu yönde daha fazla nüfuz etmeyi durdurur, ancak göz sağdaki ışığa çekilir ve bir portföy taşıyan adamı arar. Uzakta, aydınlatılmış nesnelerle birlikte merkezin diğer tarafındaki önemli grubu kolayca dengeler. Gerçekten de, saatin, vazonun, plakanın, şömine rafının ve sandığın çekiciliğiyle, yüzü
biraz fazla tahıl eklerdi ve sanatçı bunu memnuniyetle portföyle
kapatarak önledi.

[Elbiseli Kadın--Fotoğraf A. Hewitt (Perspektifteki Çelikhane)]

"Elbiseli Kadın"ın portre çalışmasında, ilk önce figürün dikkatsizce yerleştirildiği izlenimi edinilir ve aslında, sol taraftaki neredeyse gölgede kaybolan küçük
bir eşya olmasa, tek taraflı ve düşüncesiz bir düzenlemeye giderdi. Bu ayrıntı parçası, gözün yoğun gölgeyi
geçirmesini sağlar ve çelikhanenin uzun kolundaki küçük ağırlığın, karşıt ağır ağırlığını dengelediğinin iyi bir örneğidir.

Bu resim, yatay çizgide denge sağlamak için üstten biraz fazla kesilmiştir ve aslında bu denge en önemsiz olanıdır ve bazı durumlarda istenmeyen bir durumdur; ancak yüzden aşağı doğru gelen ve manşonun üzerinden geçerek kucağa giren ışık çizgisi yalnızca bu dengeye yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda gözü sol tarafa taşır ve bu nedenle dik duran özne için _çok önemli olan_ _yanal_ dengede çok değerlidir.

Bu resimle ilgili bir diğer husus, denge meselesinde, bir ilke içerir: Figürün çizgisi, tüm iç konturun yarıçapını oluşturan çiçeğe ve saksıya doğru eğilir. Bu,
bu yarıçaptaki yay olan
merkezine doğru bir çekim alan eliptik bir gözlem çizgisi yaratır. Bu boş alanın ağırlığında bir miktar denge vardır, ancak izolasyonu ve merkezcil önemine verilen tavizle birlikte, küçük parça resmin dengesini sağlamada büyük bir hizmet sunar. Çizgiler, tam olarak yakın zamanda Metropolitan Müzesi'ne eklenen Rubens'in çizgileridir,
Meryem, annesi, İsa ve Yuhanna figürleri yayı oluşturur ve
keşişin bükülmüş formu onun karşıt dengesini oluşturur.

Yarım denge veya dikeyin her iki tarafındaki dengenin birçok konuda yeterli olduğunun kanıtı olarak,
sadece başın çekici olduğu, geri kalanının bu çekicilik uğruna ayrıntı ve ışıkla bastırıldığı bu tür portrelere bakın.

Figür sanatının yatay merkez çizgisi üzerindeki dengeyi dikey üzerindeki dengeyle _birlikte_ ele alması nadirdir.

Kişi, plakanın alanındaki pozisyonların merkezin bir tarafına çok yakın olduğu, ancak _öncü çizgi_ veya _izole edilmiş bir ölçüyle_ dengede niteleyici unsura sahip figürlerin fotoğraflarını hatırlayabilir. Bayan Kasebier'in "Kardeş ve Kızkardeş" (7) tablosu - denizci şapkalı çocuk, kız kardeşinin yüzüne ve şekline doğru
dolaşıyor - çocuğun ağırlığı resmin karşı tarafına çeken uzun, güçlü bir şekilde rahatlamış yan ve bacak çizgisine çok şey borçludur. Hayal gücümüzde bacağın diz altında olduğunu görebilir ve destek noktasının
gerçekte merkezi dikeyin karşı tarafında ne kadar uzakta olduğunu
bilebiliriz. Her iki figürdeki hareket, perdenin çizgilerinin gösterdiği gibi resmin bu tarafından kaynaklanır. Böyle bir kompozisyonu dengeleyici çizgisinden mahrum bırakırsanız, bir resim yerine bir tabağın bir tarafında sadece iki figür olurdu.

Yatay dengenin önemi, geniş perspektifiyle
manzarada en iyi şekilde anlaşılır. Burada fikir, çocukluğumuzun "tahterevallisini" andırır. Ön plandan uzağa kadar uzanan, çeşitli ilgi dereceleriyle dolu uzun bir alan tasarlandığında, bir ucun diğerine göre ne kadar kolay ağırlaşabileceği açıktır.
Dengeye ulaşılana kadar böyle bir madde zincirinin yumuşatılması,
yanal dengeye doğru çabayla koordineli olmalıdır.

DİKEY VE YATAY DENGE.

Detaille'in _"__Yaralılara Selam__"_ adlı eserinde, hem dikey hem de yatay çizgide tam ve resmi bir denge gösterilmiştir. Kurmay başkanı merkezin bir tarafında, subay diğer tarafında dengelenir ve kalan kurmay üyeleri Alman piyadesini dengeler. Mahkumların başları yatay çizginin üstünde olmasına rağmen, vücudun dörtte üçü aşağı gelir - tam bir eşdeğer - ve atlılarda, atların bacakları ve gövdeleri, özellikle sol köşedeki iki zırhlı süvarinin yardımıyla, tuvalin altına doğru dengeyi aşağı çeker. Buna ek olarak, gri atın ve binicinin soldaki yerleşiminin, tuval boyunca gerekli ve sakıncalı ayak çizgisini kesmenin ve gözü resme ve odak noktasına doğru yönlendirmenin bir yolu olarak değerine dikkat edin, hem sola doğru eğri, siyah atı da dahil ederek hem de resmin üzerinden, beyaz attan geçerek ve gerçek özneye - yani mahkumlara - doğru doğrudan atlayarak. 

[Çöldeki Aslan - Gerome (İzole Ölçülerin Dengesi); Yaralılara Selam--Detaille (Eşit Ölçülerin Dengesi)]

Kompozisyonda, tüm sırrı içeren tek bir denge fikri üzerinden basitleştirilebilecek bir düşünceyi açıklamak için bu resim veya şu resimle ilgili olarak öneri yoluyla çok şey yazılmıştır
ve bir kez olası değişimin tüm aşamalarında anlaşıldığında, bir sonraki adımı sorgulamayı bırakan veya attığı adımın doğru olduğundan emin olmayan kişi için gerçekten de tatmin edici bir kesinlikle prosedürü oluşturacaktır. "Karmaşa", "katılık", "dağınık nicelik" vb. gibi belirsiz bir şekilde adlandırılan bu eleştirilerin hepsi köke, dengesizliğe yol açar ve orada düzeltilmelidir.

Denge, oluşturulacak birim sayısına göre önemlidir.
Bir kompozisyon birçok birim içerdiğinde olduğundan, tek bir figürü resim alanına yerleştirmede çok daha fazla özgürlük alınabilir. Aslında zihin, birçok birimin karmaşıklığı gerekliliği zorlayana kadar dengeyi dikkate almaya pek dikkat etmez. Kompozisyon konusunu hafife alan ressamın genellikle basit konuların ressamı olduğu görülür - portreler ve söylemsel olmayan temalar, ancak bunlar bu tür ilkelere karşıt olarak hayatta kalabilseler de yazarları, çalışmalarının teknik kalitesinden, sağlama misyonundan daha fazlasını talep etmektedir.

İlk iki ana çizgi, eğer birbirine değiyorsa veya kesişiyorsa, bir kompozisyonu başlatır. Bundan sonra, tablonun terazide asılı olduğu haliyle üzerinde çalışmak gerekir.

Kompozisyonu, bitmiş işin güvenli bir ilk analizi olarak taslakta veya katı ton kütlesinde ele almanın yararsızlığı, tabloyu ayrıntı bitişinin _son_ aşamasına getirene kadar dengeyi tam olarak kavrayamadığımızı keşfettiğimizde ortaya çıkar. Taslakta kişinin genel fikrine
kabul edilebilir görünen kavram, tamamen çarpık bitebilir; veya bir veya iki düz tonda Işık ve Karanlık şeması, derecelendirmenin dengesi olmadan, tamamlanmaya doğru yaklaştıkça, sadık olduğu kadar çok kez yanlış çıkacaktır. Bu nedenle, sanatçılar doğanın varlığında kabaca kompozisyon yaparken, derecelendirmenin birliğinden yoksun not defteri eskizleri nadiren üretirler. Bazı sanatçıların, izlenim zorunlu olduğunda sıcak bir şekilde bırakılan, konunun özünü boş zamanlarında yapılan sadık "çalışmadan" daha fazla içeren bu tür verilerden önemli resimler çizmesi
geleneğidir.

[]

Dengeli düzenlemenin olanakları çok geniş, aslında en eksantrik ve fantastik kompozisyona duyarlı olduğundan, şu sonuç çıkar:
her türlü sunum biçimine uyarlanabilirliği, buna karşı argümanı etkisiz hale getirir.
Neredeyse her durumda, yetenekli bir ressamın eseri, tüm niteliklerden ilk sırada yer alan o bütünlük sayesinde ikna etmeyi başaramadığında,
son söz onun tarafından söylendikten sonra, kısaca doğa tatmin olduğunda ve eser hala zayıf isyan halinde devam ettiğinde, birçok sanatçının bastırmak için sıklıkla yıllar aldığını itiraf edeceği gibi, bu, böyle bir resmin erken inşasında bir miktar dengesizlik unsuruna izin verildiğinin kesin kanıtıdır.

DOĞAL EKSEN

Resimler, bileşenlerinin dengeli bir kompozisyonda kendilerini düzenlediği _doğal bir eksen_ olarak adlandırılabilecek şeyi çeşitli derecelerde ifade eder.
Bu eksen, gözün kabul ettiği, en belirgin iki ölçüyü birleştiren görünür veya hayali çizgi veya ilk önce dikkati çeken çizgidir. Eğer sadece bir figür, grup veya ölçü varsa ve
arkaplanda bir açıklık veya çekim noktası varsa
görüşün yönünü bu noktadan ona doğru çeviriyorsa, o zaman bu yön çizgisi
eksen olur. Eksen sadece resimdeki iki noktayı birbirine bağlamakla kalmaz,
onu deler ve şaftın yakın ucu bu dengeyle çok ilgilidir.

Merkezdeki denge, resmin çerçevesiyle olan sınırlamalarında birliğini etkiler.
Eksendeki denge, öznenin doğal dengesini, bize kişisel olarak dokunduğunda ve ruhumuzu kendi ruhuyla bağladığında hissettiğimiz şekilde ifade eder.

Öznenin bize arka planın çok az derinliğiyle karşı karşıya geldiği yerlerde ilkini daha kolay ayırt ederiz.
Erişim çok içeride olduğunda ve öznenin ekseninde döndüğünü ve bir kolunu bize doğru uzatırken diğerinin görünür veya bilinmeyen mesafeye nüfuz ettiğini hissettiğimizde ikincisinin hareketine gireriz.

Bu çizgi üzerinde oluşturulan denge, işçiyi çelik avlunun merkezi dikey çizgide kullanılması kadar birleşik bir sonuca getirecektir. Bu yöntemde daha az kısıtlama vardır ve eksen iyi işaretlendiğinde onu almak en iyisidir. Ancak her denek bunu geliştirmez. Clairin'in _Sarah Bernhardt_ portresinde, _"__Manşonlu Kadın__"_ _"__Sörf Yolu__"_ ve _at,
Kızılderili ve gün batımı_ çizgisinde kolayca hissedilir. Eksen bulunduğunda, kuvveti bir veya iki tarafta zıt çizgiler veya ölçülerle değiştirilmelidir. Bu dört örnekte, böyle bir dengenin belirtildiği gibi orantılı olarak iyi bir kompozisyon oluşturulmuştur; ilkinde köpek ve palmiye, ikincisinde saksı,
üçüncüsünde sol köşedeki anız ve buluttaki ışık ve
sonunda kayalar ve açık deniz.

Eşlik eden çizimler arasında daha fazla arama, _1807_'de Napolyon'un etrafındaki grup tarafından dengelenen zırhlıların geniş hattı, _"__Son
Bağlantıları__"_'ndaki gövde çizgisi ve gökyüzünün ışığı, _"__Patroklos'un Vücudu__"_'ndaki merkezi eğri çizgi, _Ariadne_'nin kolundan Baküs'ün ön koluna kadar uzanan
çapraz çizgiyi ortaya çıkaracaktır.

GÖRÜNEN VEYA RESMİ DENGE.

Raphael, kompozisyon çalışmasına başlamak için uygun bir noktadır.
Tarzı, üç düşünceden etkilenmiştir: seleflerinin düştüğü kompozisyon tuzakları tarafından uyarılması;
kesinlikle resmi dengenin güvenli olduğuna dair güven; ve
başka hiçbir şeyin bu kadar iyi olmadığını bilme deneyiminin olmaması. Bunlara, eserlerinin çoğunun
üretildiği çevre de eklenebilir. Onunki mimari bir düzenleme planıydı ve bu hem öznesinin onuruna hem de iyi dengelenmiş bir zihnin iffetli anlayışlarına uygundu.

Bu nedenle Raphael, _gayri resmi
kompozisyonun_ başlıca temsilcisi olarak durmaktadır. Planı en büyük öneme sahip figürü merkeze yerleştirmekti. Bu, figürleri her iki tarafta dengelemede destek bulmalıydı; o zamanlar sıklıkla gözlemlenebilen bir girişim, bu resmiyet setini, ölçünün ölçüye yanıt vermesine rağmen türde veya derecede hafif bir değişiklik olan, tüm düzenlemenin savaş düzenindeki bir orduya benzediği diğer nesnelerle zayıflatmaktı; merkezi, yanları ve muharebe erleriyle. Eşit ölçülerin dengesi - "Sistine Madonna"sında görüldüğü gibi - o dönemin çoğu kilise resminde, özellikle de üçer kişiden oluşan iki grubun eksenel figürün her iki tarafında poz verdiği "Leonardo'nun Son Akşam Yemeği"nde göze çarpar.

Bu, resimsel dekorasyonda tüm klasik dengeli kompozisyonlar için standart düzenleme haline gelmiştir. Merkezi bir figürün her iki tarafındaki nesnelerin iki katına çıkarılması, ona sadece önem kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda kompozisyona, dinsel duygu veya dekoratif gereklilikle çok uyumlu olan dinginlik, simetri ve ciddiyet
katkısında bulunur. Bu denge planına itiraz, resmi eşit parçalara bölmesidir, hiçbirinin önceliği yoktur ve alt bölümler sonsuza kadar devam edebilir. Bu nedenle tür sanatında yeri yoktur. Karşıt sesli yanıtları tapınağa aittir. Merkezdeki daha itiraz edilebilir bir denge biçimi, merkezin önemsiz olduğu dengedir. Bu, resmi sebepsiz yere ikiye böler. _"__Kıyıdaki Hollandalı Köylüler,__"_ _"__Çöküş__"_ ve _"__Tavukçular__"_ ve David'in "Sabine Kadınlarına Tecavüz"ü buna örnektir.

Bu resimler üç derece biçimsel denge sunar. İlkinde, sıranın olmaması resmin birliğini bozar. İkincisinde, nesneler bitişik olsa da öznel bir birlik yoktur ve David'in kompozisyonunda dekoratif yapının resmiyeti temaya uygulanamaz.

Köylülerin ön planda solda çömeldiği Dagnan-Bouveret'nin "Bretonya'da Pardon" adlı eserindeki dairesel grup, ilginin arka planda sağa doğru hareketinde haklılığını bulan cesur bir denge parçasıdır.

Klasik dekorasyon hariç tüm biçimlerde, sanatçının çabası merkezdeki dengeyi gizlemek olmalıdır. []

Resim düzleminin eşit bölünmesinden kaçınarak, pratik bir
yapı planı zayıf noktalara değil, güçlü noktalara dayanır.
Zayıf noktanın merkez olduğunu ve resmiyet istenmeyen her türlü
kompozisyonda merkezden kaçınılması gerektiğini varsayar.
Herhangi iki taraftan eşit uzaklıktaki herhangi bir nokta da zayıf noktadır.
Uzaklıktaki eşitsizlikler, birbirlerine matematiksel olarak bir ve iki-üçte iki, iki ve üç-beşte bir oranında olmalıdır. Bu noktalar en güçlü olacak ve
sınır çizgilerinden ve köşelerden uzakta olan nesnelerin yerleştirilmesi için en uygun olacaktır, _en çeşitli derecelerde._

Sıradan oranlarda bir tuval alırsak, yani uzunluğu genişliğinin karesindeki hipotenüse eşit olan, 28x36 veya 18x24 gibi
ve onu üç, beş veya yedi gibi eşit olmayan bölümlere bölersek,
iyi kompozisyonun ortaya çıkacağı noktalar üreteceğiz.

Bunun nedeni, kalan üçte ikisinin üçte bir gibi bir birim haline gelmesidir. Daha büyük olana öncelik verilirse, ilgiyi taşır; aksi takdirde daha küçük bölüme feda edilmelidir. Bu ilkeye göre, bir figürün, ilginin kalanını taşıyan bölüme _olumlu_ bir şekilde bağlanması ve böylece resmi eşit parçalara bölen bir unsur olarak itiraz edilemez hale gelmesi durumunda merkezde bir konum işgal edebileceği görülebilir.

Formül her zaman mükemmel sonuçlar üretir. (Howard'ın "Sketcher's Manual"ına bakın.)

Resmin bu orantılı bölümü, Claude Lorraine'in en iyi manzaralarında bulunabilir, onunla birlikte en sevdiği inşaat yöntemidir.
Bir askı sehpası için sütunları ve açıklığı ima eder. Claude'un eserlerinde her zaman görüldüğü gibi, en yakın olan gölgede olduğunda, görüntü buradan araya giren alandan uzaktaki ve daha çekici olana yansıtılır. Büyük bir derinlik hissi bu düzenlemeden ayrılamaz.

ZIT ÇİZGİYLE DENGE.

Bir dizi zıt çizgi daha fazla çeşitliliğe sahiptir ve bu nedenle eşdeğeri olan teğetten daha pitoresktir. Pitoreskliğin en basit tanımı birlik içindeki çeşitliliktir. Perspektifteki uzun yolun çizgileri göze kolay bir yol sunar, ancak kaybolan, sonra bulunan, kaybolan ve tekrar bulunan bir yol üzerinde yolunu bulmakta daha fazla ilgi görür. Zamanla _a_'dan _z_'ye bir rotadan veya diğerinden kesinlikle varırız, ancak birinde yolculuk daha fazla ilgi çekmiştir.

Bir yamaç ve gökyüzünü bir resim olarak hayal edin. Yamaç ayrıntısızdır, gökyüzü boştur. Sunulan ilk öğe gözü çeker, ikinci ve üçüncüsü birinciyle birleşir. Yamacın çizgisine paralellerse resmin gelişimine hiçbir şey yapmazlar, aksine monotonluk unsuru ekleyerek zarar verirler. Ancak, eğer
gökyüzüne ve karaya bu çizgiye karşıtlık oluşturacak şekilde yerleştirilmişlerse
gözün yolculuğuna çıkmasına yardımcı olurlar.

Bu ilkenin daha iyi bir örneği, Bay Alfred Steiglitz'in kıyıda iki Hollandalı kadını resmettiği resimli fotoğrafından gösterilemez.
Ön plandaki ipler,
orta mesafedeki diğerleriyle birleşerek, teğetsel olarak ötedeki eve doğru uzanır.

Skripti olan veya geniş kılıcı kullanan biri için, karşıt çizgiye karşı bir his ikinci bir doğa gibi gelmelidir. Uzun, süpürücü bir vuruş savuşturulmalı
veya açıkça karşı çıkılmalıdır; _karşı saldırı_ da savuşturulmalıdır. Bir mücadele, iki adamın ve iki zihnin, karşıt önlemlerin dengesiyle bütünün ve parçaların birliğinin korunduğu pitoresk bir kompozisyonudur.
Benzetme uygundur. Sanatçı, elinde fırçayla durur ve konusuyla sonuna kadar savaşır, bir vuruşun gücü diğerini etkisiz hale getirir ve savuşturur. Bu, renk kompozisyonu kadar doğrusal olan için de geçerlidir, burada şema, renklerin karşıtlığıyla uyum üretir.

[]
[Kızılderili ve At--Fotoğraf A.C. Bode (Işık ve Karanlık Ölçülerinin Karşıtlığı); Kabare--L. L'hermitte (Karşıtlık Artı Geçiş)]

_Kızılderili ve at_ fotoğrafında kaliteli bir konu var. Gösterim, ön plandaki ağır ölçüler için bir denge görevi görecek doğru yerde gökyüzünde gerçekleşir ve ilgi, iki bulut formu tarafından resme ve sol üst köşeye çekilir, bunların üzerine keskin bir şekilde bir bulut barikatı atılır, bu da görüşü resme geri döndürür. Üç geniş tonun sadeliği, resmin içerdiği enginlik duygusuna uygundur. Bu genişliğin önünde düş kuran figür, özneye zihinsel öğeyi sağlar, bunun karşıtı ise atın dünyaya olan ilgisidir. Herkesin kendi yolu vardır ve her birinin seçiminde, her figürün duruşunun fiziksel ayrılık yoluyla gösterdiği bir ayrım olan insan ve hayvanın tanımı vardır. Aralarındaki boşluk ufuk çizgisi boyunca genişler. Gerekli resimsel bağlantıyı veya en azından bir ipucunu kurmak üç aygıtı akla getirir. Eğri bir çizgideki bir kement
çimlerin arasından hafifçe gösterilebilir: ön plan kesilebilir
böylece bize doğru olan mesafe sınırlanabilir; veya anızın ışığında birkaç vurguyla atın sol ayağından çapraz olarak kesik bir çizgi oluşturulabilir.
İlkinde, birleşme çizginin geçişiyle sağlanır;
sonunda ise figürün noktasının, atın omuz ve bacağının çizgisine karşıtlığıyla çimlerin arasından geçen bir çizgiyle
uzanır.

Bu iki figürün koalisyonu ile artık düz bir perspektif çizgisinde üç öğenin alayı hissedilmez: at, adam ve uzaktaki nehir. Bunun yerine at ve sahibi çayır, nehir ve gökyüzü kavramına karşı olurdu.

LEKELERİN ZITLIĞIYLA DENGE.

Noktalar veya vurgular çoğu durumda bir çizgiye eşdeğerdir. Göz çizgiyi daha kolay takip eder, ancak nokta güçlü bir çekim gücüdür ve sanatçının onu kullanımında verdiği ipucunu alırız, sıklıkla inceliğinin çizginin gücünden daha değerli olduğunu görürüz. Yoğun bir ağaç kütlesiyle arkası kesilmiş basit bir yamaç durumunda, düz ve dik bir düzlem sunulur, ancak görüş birleşim çizgisinin içine ve ötesine taşınana kadar, basit düzlemlerin karşıtlığı çok az şey başarır, böylece oluşturulan tek şey güçlü bir ışık ve gölge etkisidir ve göz gökyüzüne çekilip tepedeki patika veya diğer nesne ile mesafe arasında bir birlik kurulana kadar, geçişle denge sağlanamaz. Bu, manzara kompozisyonundaki en incelikli ve en gerekli ilkelerden biridir. Buradaki çizim en basit niteliktedir, ancak ilke hem yanal hem de perspektif dengesiyle ilgili olduğu için sonsuza kadar genişletilebilir. _"__Sezar'ın Ölümü__"_'nde heykellerin perspektif çizgisi ve zemindeki zıt eğri, karşıt sütun kütlesi ve duvar boyunca avluya kadar devam eder, böylece ön plan tarafından mesafenin pozitif kontrolü sağlanır.

ÇİZGİ GEÇİŞİ.

Muhalefetten daha etkili olan, çapraz çubuk yalnızca bir taraftan desteklenen çubuktan daha etkili olduğu için, _Geçiş_ veya aynı nesnenin _taşınması_ veya bir çizgiyi veya alanı geçecek başka bir nesneye _teslim edilmesi_dir.

_Kabare_'deki köylü grubunda, tek figürlerde ve ikili olarak alındığında muhalefet ve geçiş çizgilerinin kullanımına dikkat edin.
Üst ve alt ekstremitelerinde (kürekli) işçi, uzatılmış kolunun dayandığı masayı ve arkasında duran figürü eklediğimizde daha da büyüyen büyük bir haç sergiler. Bu
dikeyin yükselişi şöminenin çizgisiyle durdurulur ve sonra
plaka ve resimle devam eder. Bu yüzden bu grubun küçük kısımlarında kompozisyonunun
engebeli enerjisini düşünebilir, hatta hiçbir yerde tek bir eğri veya
akan çizgi keşfedemezsiniz. Çeşitli parçaların piramitsel yapısını fark etmek için deneyimli bir göze de gerek yoktur. İki merkezi figürün başlarının ve gövdelerinin hareketinde, zıt düzenlemenin bir başka güçlü örneği vardır. Ağır bir şekilde desteklenmiş masa, bütünün tipik bir örneğidir.

[Kıyı Boyunca--George Butler'ın Fotoğrafı (Geçiş çizgisi);
Patikasız--A. Horsely Hinton'ın Fotoğrafı (Geçiş Çizgisi)]

Manzarada karadan göğe geçiş çizgisi genellikle imkansızdır ve itiraz edilir. Öznenin duygusu, bu birleşmeye yönelik herhangi bir girişimi reddedebilir. Burada yalnızca ilke ima edilmelidir.
Bulutların ufkun üzerinde paralel çubuklar olarak yüzdüğü ve böylece günün sessiz ve rüzgarsız kapanışının karakterini gösterdiği bir gün batımı gökyüzü durumunda, ağaç, direk veya sivri uç gibi bir geçiş çizgisi mevcut olmayabilir.
Görüntüyü karaya çeken ve böylece onu yataylardan uzaklaştıran zıt noktalar veya çizgiler tek _başvuru_ yoludur. Kıyı görünümünde güneş ışınları, vagon raylarının eğrisiyle hayranlık uyandıracak şekilde birleşen bir dizi çizgi oluşturur. Gökyüzü ve karanın birleşimi böylece gerçekleşir ve bu arada özne, bu unsurların zarif pusulasıyla ilişkilendirilen engebeliliğe sahiptir.

Aslında geçiş çizgisi o kadar güçlüdür ki, öznenin bir parçasını içermediği sürece nadiren kullanılmalıdır.

Boticelli'nin _"__Annunciation__"_ adlı eserinde, figürlerin ötesinde uzun bir perspektif çizgisinin tanıtılması, ön plandaki çizgileri devam ettirerek, görüşü öznenin içinden geçirir ve onu resimden
dışarı taşır. Dikkat zorunlu olarak özneye odaklanırsa, kişi bu gereksiz manzaranın kesintiye uğradığını ve can sıkıntısı yaşadığını hisseder.
Rönesans'ın tüm İtalyan okulu, yönetmede aciz göründükleri bu ayrıntılı ortamlarla portrelerinin ve figür resimlerinin gücünü zayıflattı. Velasquez'de, tüm ilgiyi özneye ayıran arka planın basitleştirilmesini sık sık
görürüz; ama o bile "Spinners"ında ve daha az ölçüde diğer bazı kompozisyonlarında aynı hatayı yapar. Rembrandt'ın en büyük portre grubu olan "The Syndics"te, sorunu altı figürün yerleştirilmesiyle ilgiliydi. Dördü bir masanın uzak tarafında oturmuş, bize doğru bakıyor, beşincisi, yakın tarafta, yükseliyor ve bize doğru bakıyor. Dörtlü sıradakilerden daha yüksek olan başı, bu resmiyet çizgisini kırar; ama resmin derinliği ve perspektifi, arka planda duran figür eklenene kadar güvence altına alınmaz. Bu, ön plandaki figürden, oturan figürlerden biri aracılığıyla, kompozisyonu ileri geri çeken ve tüm tuvali kaplayan bir çizgide başlayan şeyin dairesel bir kompozisyonunu oluşturan geçiş çizgisini üretir.

Horsley Hinton'ın "Pathless" adlı yamaç, doğada sıradan olarak kolayca geçilebilen, ancak bu ilkenin anlaşılmasıyla birleştirilmiş ve erişilebilir hale getirilmiş bir konudur. Yazarı o kadar
sanatçıdır ki, onu dizlerinin üzerine çökmüş böğürtlen saplarının kütlesini keserken görebiliyorum, böylece ön planda gereken iki veya üçü, alt orta alanın yarı karanlık kısmında çizgiler olarak
çarpmalı. Tepe çizgisi bunu ön plandan kesmişti ve
bu çekici çizgiler onu bağlayan ipler gibiydi. Alt merkezdeki hafif kayadan göz, yamaç çizgisine doğru zikzaklar çizerek resmi bir taraftan diğerine keser. Neyse ki doğa, bu çizgiyi saptıran ağaçlarda bir çare
sağlamıştı. Ancak bu, uzak dağların paralelliğinde ısrarla vurgulanıyor. Ancak sanatçının son sözü vardır. Gökyüzünde güçlü bir sapma yaratmış, tepenin üzerinden ve ön plana doğru güçlü ışık çizgileri ve bir aydınlatma hissi getirmiştir. Orijinal çizgilerinde ümit vermeyen konu böylece
kurtarılmıştır. Bu tür çalışmalar halkın önündedir, ama seçilmişler arasında karşılığını bulmalıdır. DERECELENDİRME İLE DENGE

Derecelendirme başka bir bağlantıda bahsedilecektir ancak burada bir denge kuvveti olarak
dikkat edilmelidir. Tonların açık renkten koyu renge veya tam tersine doğru derecelendirilmesi önemli değildir, göz ona çok
güçlü bir şekilde çekilecektir çünkü hareket ima eder. Derecelendirme, gölgenin perspektifidir; ve perspektifi sanattaki dinamik kuvvetlerden biri olarak tanırız.
Görüntü, hiçbir ayrıntı ve sadece derecelendirme içeren bir alana iletildiğinde, çizginin orijinal dürtüsü devam eder.

[Hillside (Yüzeyler Üzerinde Derecelendirilmiş Işık; Bulut Gölgeleri); River Fog (Atmosferik Yoğunluğa Göre Derecelendirilmiş Işık); The Chant (Ayrılmış Nesnelerin Değerleri
aracılığıyla Derecelendirme)]

Derecelendirme, bir ışık aracı olarak, en güzel etkisini gösterir ve
resim yapısının en ilginç ve
kullanışlı unsurlarından biri haline gelir.

Bir denge kuvveti olarak, eklenen öğeler gereksiz olduğunda sıklıkla ayrıntının yerini alabilir. "Her Last Moorings"de sağ ön plandaki siyah ve pozitif ağır keresteler göze çarpar ve ilgiyi böler.
Hulktan gökyüzüne sapma kolay ve doğrudandır ve doğal ekseni oluşturur. Ön plandaki öğenin yerine basit bir derecelendirme, gökyüzünde benzer bir derecelendirmeyi dengeler.

Karıştırıldığında açık ve koyu ölçü, derecelendirmenin grisiyle tonik olarak aynıdır - ancak çekiciliği zayıflar.

PRENSLİK VEYA YALITIM DENGESİ

Bu nitelikler eşanlamlı değildir ancak o kadar yakındır ki birlikte
anlatılırlar. Çelikhanenin ilkesini tartışırken, küçük bir öğenin denge noktasındaki konumu dayanak noktasına daha yakın olan çok büyük bir öğeyi dengeleyebileceği, ancak bu noktaya yalıtımın verdiği ağırlık ve önem artışının eklenmesi gerektiği belirtilmiştir. Bu
düşüncelerin kafa karıştırıcı olması gerekmez.

Petrus'a "Koyunlarımı besle" emrinde Raphael, olağan inşa planıyla oldukça çelişen bir şey üretmiştir. İsa tuvalin bir tarafını işgal eder, havariler ön plan boyunca ona doğru takip eder.

İşte bir grubun eşdeğeri olan izole bir figür.

Gerome'un _resminin_ uyuyan senatörü boş sıralar ve sütunlar arasında benzer bir amaca hizmet eder. Ana grup merkeze yakın bir yere yerleştirilir,
küçük nesne en uçtadır. Ön plandaki Sezar bile -perdeyle örtülü ve yarı gölgede- bu ayrı figürden daha az etkili bir denge öğesidir.

KÜBİK UZAYIN DENGESİ.

Son olarak, resmin derinliğin yanı sıra uzunluk ve yüksekliğin de bir temsili olduğu fikri, ön plandan mesafeye kadar olan nesne zincirindeki denge fikrini geliştirir. O zaman eksenel bir alan, daha uzak bir mesafede ön planı altüst edecek kadar çok çekim yaratılabilecek nötr bir zemin, ya da bize doğru uzanan alt mesafede parçaların konvansiyonunda ağırlığı olmadan mesafeyi bırakacak bir çekim olabilir. Arkasında yeterli çekim olmayan grup bize doğru devrilir, resmin uyumlu devresi içinde yalnızca arkasında bulunan ve yokluğunun kanıtladığı bir dengeyi yeniden sağlayacak çekim öğeleri tarafından desteklenir. Bu, dikey ve yatay dengeye göre daha incelikli ama yine de daha az güçlü bir etkidir ve en iyi şekilde olumsuz olarak kavranabilir. Kendi başlarına biçim olarak temel ve değer olarak doğru olan birçok ön plan öğesinin "saldırganlığı" resmin arka düzlemlerinde dengeleyici tamamlayıcılarının olmamasından kaynaklanır. Denge, çekim nesnelerine zorunlu olarak bağlı değildir. Özü, düzenlemenin zorladığı resmin bir bölümünden diğerine doğru hareket etmesinde yatar ve bu, genellikle belirli bir yönde hareket etme niyeti veya önerisiyle teşvik edilebilir.

BÖLÜM IV - RESMİ GELİŞTİRME

Sanatçı resmini iki kaynaktan alır. Ya gidip
onu bulur ya da yaratır. Eğer yaratırsa eser kasıtlıdır ve sanatçı sorumluluk
alır. Doğaya giderse, o ve doğa bir ortaklık kurar, doğa malzemeyi, o ise deneyimi sağlar. Sanatçı, bu şekilde sağlanan malzemeyi düzenlerken, sanat ile doğa arasındaki uçurumun ne kadar büyük olduğunu ve doğanın kendisinin, sanatın doğanın yansıması olduğu ve çizilen veya boyanan herhangi bir parçasının bir resim oluşturacağı şeklindeki yaygın düşünceye ne kadar büyük bir çürütme olduğunu keşfeder. Sanat koleksiyoncusunun ilk aşaması, hayranlığının natürmort ressamının ona verdiği taklitte kaldığı aşamadır, ancak kısa süre sonra sanat anlayışı, içinde düşünce olan bir ifadeyi, taklitin uygun yerine
yerleştirildiği ve sanatçının yaratıcı içgüdüsünün görünür olduğu bir ifadeyi arzular. Başka bir deyişle, resmi çizen adamın yapıcı anlayışını arar. "Sanat eseri başka bir zihne yapılan bir çağrıdır ve o zihnin içerdiğinden daha fazlasını ortaya çıkaramaz. Ancak zevk almak, bir bakıma yaratmaktır; anlamak bir eşitlik biçimidir."(8) At arabanın önünde ve sanatçı dizginleri tuttuğunda, yeni bir başlangıç ​​yapar ve Richard Wagner'in insan olmadan sanatın olamayacağı iddiasını anlamak için adil bir yol izler. Öğrenci de genellikle aynı şekilde gelişir. Önünde doğa kitabı varken, herhangi bir yere oturup okumaya heveslidir, geniş desenin her bir ayrı öğesi tarafından çekilir, ancak doğanın sözlüğünü açtığını ve şiir veya hatta iyi bir düzyazı yapmak için ayrı kelimeleri ve ifadeleri bir araya getirmesi gerektiğini fark eder.

İlk film rulosu basıldıktan ve üzerinde düşünüldükten sonra, kodac kişisi incinmiş ve aldatılmış bir masumiyet tonuyla "_Peki,
bir resmi ne oluşturur_?" diye sormaya eğilimlidir.

Başkalarıyla birlikte doğaya gitmenin ve hiçbir şey
almadan, bir şeyler getirmenin mümkün olduğunu varsaymıştır. Kişi kompozisyon kurallarıyla yola çıkmasa da, en azından doğanın önünde tüm resimlerin talep ettiği birkaç gerekliliğin sabit fikirleriyle kendini sunmalıdır. Bir çerçevenin dört tarafında onun bir taklidine baktıktan ve onun sınırlı bir bölümünün onu neden tamamlanmışlığıyla tatmin ettiğini öğrendikten sonra, bu noktayı halletmemiş olmasına rağmen ona açık havada daha büyük başarı olasılıklarıyla yaklaşır. İyi sanat, galeri, uzaklara yapılacak bir gezi için en iyi rehberdir. Başkalarının elinde hangi unsurların
ve hangi düzenlemelerin mevcut olduğunu gördükten sonra, öğrenci doğada benzer formlar ararsa yanlış yola sapmayacaktır. Kesin inançlarla silahlanmış olarak, onun şaşırtıcı ağları arasından ihtiyaç duyduğu sadık çizgileri görecektir. Ülker takımyıldızlarını veya Büyük Ayı'yı arayan yıldız gözlemcisi, figüre uymayan birçok alakasız yıldıza gözlerini kapatmalıdır. Özgünlük, başkaları tarafından kullanılan prensiplerden kaçınmayı gerektirmez. Resimsel biçimler dünyanın malıdır. Özgünlük yalnızca "kendi çalışmalarımıza dünya ve yaşam hakkında _kişisel_ bir görüş aktarmayı" gerektirir. (9) Yüz vakadan doksan dokuzunda kişilik bir aşıdır. Sanatsal ifade biçimleri uzun zaman önce önlenmiştir. İlk şansa sahip olan adamlar, onun en gerçek biçimlerini elde ettiler ve çeşitli baskı koleksiyonlarına şöyle bir göz atıldığında, dikkati her zaman eski ustaların resimlerinin gücüyle kesilir; ilk izlenim o kadar baskındır ki, daha büyük verimliliklerine karşı sayılan birçok engeli ve eksikliği keşfetmeden önce, davayı etki temelinde kabul ederiz. Ancak öz, yaşayan türdendir. Bunu kabul ederek ve doğanın çekiciliğinin her zaman insanla ilişki içinde olduğunda en güçlü olduğu gerçeğiyle birlikte, bu ilişkileri geliştirmek bizim görevimizdir.

"Doğayı dikkatle inceleyin," der Reynolds, "ama her zaman yanınızdaki ustalarla birlikte; onları taklit edeceğiniz modeller ve aynı zamanda rekabet edeceğiniz rakipler olarak düşünün."

Bilge bir öğretmen, özgünlüğe giden en hızlı yolun diğer insanların fikirlerini özümsemek olduğunu söylemiştir. Bu nedenle bir tuval veya tabak tutucuyla yola çıkmadan önce, öncelikle sanatın ne olduğunu bilmemiz gerekir. Yapıcı formun incelenmesinden itibaren atılacak en mantıklı adım, taklit edeceğimiz pratik çalışma tekniğidir. Başkalarının açık hava doğa yorumlarını kopyalamak, deneysel dönemde, bir teknik ararken veya bir takdir olarak takdire şayandır. Bu zihinsel hazırlığın yanı sıra, resim bulmak için en iyi ikinci ekipman Claude Lorraine camıdır, çünkü dışbükey bir ayna olduğu için doğanın küçültülmüş bir görüntüsünü _bir çerçevede_ gösterir. Çerçeve, yalnızca bir resmin sınırlarını belirttiği için değil, onu çevreleyen soyutlayıcı ayrıntılardan kurtardığı için de önemlidir. Böyle bir camınız yoksa, bir dizi küçük mukavva çerçeve yeterli olacaktır. Kenar boşluğu, gözün açık alanda rahatsızlık duymadan dinlenmesine izin verecek kadar geniş olmalıdır. Üstten veya yandan birbirine itilebilen iki dikdörtgen parça muhtemelen en eksiksiz araçtır. Çerçevenin oranı bu nedenle konuya uyarlanabilir ve resim talep edildiği gibi üstten, alttan veya yanlardan kesilebilir.

[Görüntü Ölçer]
[Görüntü Ölçerle Bulunan Üç Resim]

Birçok sanatçı tüm konuları iki veya üç boyuta indirir ve bunları alışkanlıkla boyarlar. Görüntü ölçer bu gibi durumlarda, bu oranlar kesilmiş sert bir karton kullanılarak daha da basitleştirilebilir. Hepsinin tek bir tahtada olmasıyla, bir konu katlanabilir kenarlar cihazından daha hızlı test edilebilir. Hafif bir tahta, bir puro kutusu kapağının kalınlığında, 4x5 inç ve cepte kolayca taşınabilen bir konu, kişinin konusunu tuvaline tam olarak istediği gibi yerleştirmesini ve daha sonra yeniden yapılandırmanın şikayetini önlemesini sağlar. Açıklıklar etrafında geniş bir kenar boşluğu bırakarak, bir resmin paspartusunda veya çerçevesinde izlenimini elde eder ve onu daha sonra tamamlandığında ve sergilendiğinde nasıl değerlendireceği konusunda yargılayabilir.

[Geniş Açılı Bir Lensle Çekilen Görüntü]

Eşlik eden _fotoğraf_ 120 derecelik bir alanı kapsayan dönen bir kamerayla üretildi. Bir kompozisyon olarak fena değil, ancak
burada ve orada talihsiz. İyi tanımlanmış bir merkezi var ve iki taraf iyi dengeleniyor, sol taraf görüşü engelliyor ve böylece
sağ tarafa yol veriyor, bu da gözün bu taraftaki çeşmenin ötesine ve güneş ışığının uzandığı yerden resimden çıkmasına izin veriyor. Ancak, bir bakışta, üç tam resim görülebilir ve
görüntü ölçerin yardımıyla bir dizi başka kombinasyon geliştirilebilir.
Yapısı, Londra'daki Ulusal Galeri'de bulunan Hobbema'nın "Middelharnes yakınlarındaki Sokak" adlı eserininki gibidir, o kadar belirgin bir resmiyet taşır ki, bir galeride böyle bir
yapının yapılması tekdüzelik olur.

Soldan başlayarak, gereksiz dal biçimlerini ve üstteki gökyüzü boşluğunu dışlamak için önce görüntü ölçeri uygulayabiliriz; ikinci olarak, kenar çizgisine paralel olduğu için sakıncalı olan ve orta düzlemdeki iki ağaç tarafından resmin kenarı olarak gereksiz hale getirilen sağdaki ağacı kesmek; ve üçüncü olarak, alttaki resmin kapsamını sınırlamak, izleyiciyi özneden geriye ve uzağa zorlama eğiliminde olduğu için. İlgi, beyaz bina ve rustik köprü arasında bölünmüştür ve bu kompozisyonun ekseni, merkezdeki ağaçla aynı hizada ayarlanır. Bir sonraki resimde, caddenin solundaki ilk ağaç, önceki düzenlemedekiyle aynı nedenle kesilmiştir ve perspektifte bir ağaç sırasının bir parçası olmasına rağmen, gövdesi bir nesne olarak kullanılamaz, çünkü dalları üst çizginin olduğu noktanın üstünden başlar ve bu nedenle sol ağaçta çatallanma ve sağdaki ilk ağaçta ise yaklaşan yaprak kümeleri tarafından yapıldığı gibi mutlak bir dikeyi yok etmede hiçbir yardımda bulunamaz. Göz, gölgelik altındaki yolun geri çekilen çizgilerini takip eder ve tepenin üstündeki ışık tarafından resimden çıkarılır. Son düzenleme diğerlerinden daha resmidir ancak bize Turner, Rousseau, Dupre ve diğerleri tarafından sıklıkla benimsenen iyi eski kompozisyon biçimini verir, yani öznenin kendisi için bir muhafaza tasarlayarak onu
içinden görmek. Bu nedenle, yukarıdaki kemer sabitlendikten sonra, yukarıdaki her şey işe yaramaz olarak kesilir. Baskı sağdan biraz kesilmiştir, çünkü bu sayede ön plandaki ağaç o tarafa daha yakın yerleştirilmiştir ve ayrıca ekstra alan, gözün bu portaldan kaçmasına çok fazla izin vermiştir, doğal odak noktası elbette gözün hemen dinlenmesi gereken çeşmedir. Yolun ve çimenin birleştiği çizgiyi hariç tutmak için alttan kesilmiştir - özellikle kötü bir çizgi, resmin alt kısmıyla ve çimenin üzerindeki gölge çizgisiyle paraleldir. Bu gölge, alttaki öznenin etrafını saran
ve gözün resme doğru iyice başlamasını sağlayan
değerlidir.

Doğal görüşümüz her zaman ışığı arar. Gölgeler, görüşün bu arayışta geri çekildiği
karum yastıklarıdır. Gözün, ilgi çekici olmayan veya daha iyisi, ilgi çekici olmayan bir ön plan üzerinden resme girmesine izin vermek, resim yapımcısının inancının en köklü maddelerinden biridir. Okuyucu bu üç kompozisyonun ilkini ve sonuncusunu karşılaştırırsa, bu açıdan ilkinin nasıl kaybettiğini ve sonuncusunun nasıl kazandığını görecektir. İlkindeki gölgeli ön plan öğesi, ötesinde yatan özne için daha iyi bir yerleşim sağlamak amacıyla kesilmiştir.

[Fotoğrafçılığın Resme Yaklaşması]

Fotoğrafçı bir grup ineğe rastlar. "Ağaçlar, sığırlar, ışık ve
gölge--kesinlikle bir resim!" İnekleri rahatsız etmekten korkarak
uzaktan açığa çıkarır, sonra onları takip eder, farklı bir bakış açısıyla tekrar dener
ve onlara katılıp güvenlerini bekledikten sonra _üçüncü
denemeyi_ yapar. Geliştirildiğinde, ilk denemede resmi uçtan uca kesen ip benzeri yol çizgisi, sığırlar izole noktalar olarak,
ağaç gökyüzünü neredeyse eşit parçalara böler. İkincisinde,
ağacın alt dalı gökyüzünü kapatır ve diğer tarafta
uzaklığa bir çıkış açan doğal bir pencere vardır. Bu arzu edilir bir durumdur ancak
ne yazık ki sağdaki kıvrımlı yol aynı amaca
ulaşır ve bu nedenle her zaman itiraz edilen iki çıkış sunulur. Bu
çıkışla, kayanın ve ön plandaki ineğin değeri de bizi doğal odak noktasına, ağaca yakın yatan beyaz ineğe götüren öncü noktalar olarak daha iyi anlaşılır. Öncü bir çizgide hiçbir etkisi olmayan sol köşedeki kaya bastırılmalıdır. Sığırlar şimdi resme her iki taraftan sallanıyor ve bunlardan biri sırtının yatayını ağacın dikeyine karşı koyuyor, böylece inişinin kuvvetini azaltıyor.

Sonuncusunda çok daha fazla konsantrasyon var. Yol tabana paralel değil ve resimden geçerken görüntü tekrar uzaktaki ağaç çizgisi boyunca geri getiriliyor. Bu düzenlemeye itiraz, öznenin ağaç gövdesi tarafından eşit olarak bölünmesinde yatıyor.
Beyaz inek görüntüyü odaklıyor ancak gökyüzü ve daha zarif dallar onu hemen yakalıyor. Sağ ön plandaki inek yalnızca resmin üzerinde uzanan inek çizgisine karşıt bir ölçü olarak değerli, aksi takdirde çok fazla ilgiyi yana taşıyor.

Konu için en iyi düzenleme, ağacın sol taraftan üçte bir uzaklıkta olması, beyaz ineğin çizgisine dokunması, bunlardan bir veya ikisinin yerde yatması ve zikzaklar çizerek ön plana doğru çalışması, ağacın solundaki mesafeden çok az veya hiç sapma olmaması olurdu. Resmin salınımı daha sonra ön plandan odak noktasına, beyaz ineğe ve ağaca, oradan da ağacın altındaki gruba ve gökyüzüne doğru olurdu. Bu, resim düzlemini yarılar yerine üçe bölerdi ve
başka yerlerde Claude'un en iyi resimlerinin düzenlemesi olarak önerilen biçime getirirdi.

[]

BÖLÜM V - GİRİŞ VE ÇIKIŞ

RESME GİRİŞ

Birçok resmin sergilerde geçmesinin bir nedeni,
ziyaretçinin içeri girmek için bir davetten yoksun olmasıdır. Diğerleri, birini uzaktan içtenlikle selamlar ve zorlayıcı ilgi arayan gezgini, daha sonra analiz etmek ve uzun uzadıya kavramak için durabileceği bir şeydeki karşılama jestinin farkında olarak, onların samimiyetini kabul etmeye zorlar.

Süslenmemiş bir sahne gibi, yalnızca üzerindeki eylemi destekleyen boş bir ön planın özgürlüğünde görünebilir; veya, bu ön plan, konuya götüren hafif ilgi çekici öğelerle mutlu bir şekilde süslenirse;
veya geri çekilen perspektifin ortak yerlerinin kullanıldığı konusunda böylesine vurgulu bir dikkat talebiyle ısrar edebilir.

Gözün diğer kısımların bastırılmasıyla hemen yönlendirildiği bir nokta veya çevre olmalıdır. Orada, görüş tuvalin çok içine geçmiş olsa bile, kişi yalnızca odak noktasındadır, resimsel niyetin gerçek hedefi. Bu giriş yolu boyunca çok çekici görünen herhangi bir unsur, görüş için kafa karıştırıcıdır ve izlenimi zayıflatır.

Ziyaretçi daha sonra sırayla bir öğeye yönlendirilmeli ve turu tamamladıktan sonra, bir Çin sarayı işlevinde geçerli olan özel özenle şirkete saygılarını sunduktan sonra, ziyaretçiye çıkış gösterilmelidir. Bir resimden çıkmak, içine girmek kadar önemlidir, ancak bu daha sonra.

Sanatçı, resminin kompozisyonunda, misafirleri için bir resepsiyon düzenleyemezse, başarılı bir ev sahibi değildir.

_Prensipliğin_ bu kadar keskin bir şekilde girdiği bu konu düzenlemesi, ayrıntılı figür konusunda diğerlerinden daha belirgindir,
bir araya getirilmiş figürler ile bir kalabalık figürler arasındaki ayrım açıkça ortaya çıkar.

Yazar bir keresinde ressamın bir arkadaşıyla birlikte Fransız peyzajcı merhum Edmond Yon'u ziyaret etti. Onu atölyesinde bulduk ve
Salon'a gönderilmek üzere olan tamamlanmış resmini gördük. Kısa süre sonra bizi bitişikteki bir odaya aldı, orada çalışma
çalışmaları asılıydı ve oradan
evinden bahçeye geçti, bize şehrin manzarasını gösterdi, küçük arsanın etrafında tur atarken birkaç meyve ağacı, çiçekler hakkında yorum yaptı
ve kapıda şapkalarımızla hizmetçiyi bulduk. Tamamen mantıksal bir diziydi. Sona gelmiştik; ve ne kadar da eksiksiz!

"Her zaman böyle yapar," dedi arkadaş. Adamı, resmini, çalışmalarını, evini görmüş, bakışından ilham almış, günlük olarak etrafını saran şeylerin
çevresini dolaşmıştık ve dahası--şapkalar hariç hiçbir şey. İyi günler!

Yeni resim, her yeni tanıdık gibi, hemen, tek bir bakışta, karakterin büyük ve belirgin düzlemlerini yargılayarak, temel yakınlığı arayarak seslendirmeye meyilliyiz. Eğer olumlu geçersek,
keyfimiz ağır ağır başlar. Yaşamak zorunda olduğumuz resim,
yakından incelemeye, hatta analize dayanacak niteliklere sahip olmalıdır. Eğer kazanırsak,
nedenini bilmekte bir tatmin vardır.

Doğadaki gerçek resim alanının bir
_huni_ olduğu, boyutunun temsil edilen mesafenin derecesine göre
değiştiği unutulmamalıdır. Gözün emrettiği altmış derecelik açı, millere kadar genişleyebilir. Bu nedenle denge veya birlik meselesi çoğu geniş alan için geçerlidir ve bu genişliğin hiçbir kısmı hesaplamadan kaçamaz.

Merkez üzerindeki resmi denge itirazı, seksek oyununda bir kişinin iki ayağıyla bir bölücü çizginin her iki tarafına inmesi gibi bir
straddle üretmesidir. Derin perspektifli tüm resimlerde en iyi giriş biçimi, gözün özellikle uzun ve geri çekilen çizgileri takip etme alışkanlığı sayesinde kolaylaşan bir dizi zikzakla üçgenleme yapmaktır. Bir figürün hareketini sabitlemek için yakaladığımız uzun çizgilerdir ve bize doğru uzanan uzun çizgiler, bizi bir resme sokmaya en çok yardımcı olanlardır.

Buradaki yasa, perspektif gerilemesidir ve anlaşılması en kolay ve sonuç olarak en etkili olanıdır, sahne ressamı tarafından perde için ve genellikle öznesi orta mesafede bulunan manzara ressamı tarafından yaygın olarak kullanılır - ki bu da gözün oraya doğru hareket etmesini sağlar.

Çizgi fırsatı eksik olduğunda, geri çekilen noktaların veya vurguların bir düzenlemesi eşdeğerdir.

Aynı şey, daha az belirgin bir güçte olsa da, portre veya ön plandaki figür konusu için de geçerlidir.

Konu doğrudan ön planda olduğunda, göz onu hemen bulur, ancak sanatçının özeni, engelleyemeseler bile, en azından kişinin konuya ilişkin doğrudan görüşünü rahatsız edebilecek çizgilerden kaçınmak için kullanılmalıdır.

Eğer mümkünse, resim sanatında nadiren bir örnek bulabileceğiniz gibi, ön alanın bir çerçevenin alt çizgisine paralel çizgilerle oluklu olduğu bir örneği hayal edin. Bir bisikletçinin makinesini sürülmüş bir tarlada ilerletmesi, hedef çok uzaktayken dikkat dağıtan çizgilerle dolu bir ön planın üzerinden gözünü geçirmesi kadar zor olurdu.

Bay Schilling, meşhur "Bahar Sabancılığı" adlı eserinde bu sorunu büyük bir anlayışla ele almıştır. Ön düzlemi geçen çok sayıda çizgi yerine, sürülmüş toprağı belirtmek için en ufak bir öneri yeterlidir, ayrıntının olmaması uzaktaki gruplara daha fazla güç sağlar.

Denizcilik konusunda, özellikle deniz bize doğru aktığında, ön planda uzun çizgiler oluşturulur, ancak bunlara ilişkin olarak, doğada fark edilebileceği gibi, dalga formunda çizgilerin kırılması ve iç içe geçmesi vardır, böylece bu tür vurguların ardışıklığı dalganın yönünden teğetsel olarak __öne çıkabilir. Ancak yatay çizgilerin ardışıklığı deniz konusunun karakteridir. Göz bunlar tarafından durdurulduğunda konuyu bulmuştur. Yalnızca gökyüzünden veya bu formlarla bir açıyla
karşı karşıya gelerek yatayların kuvveti kırılabilir.
Kameranın merceğinin denize dik olarak yönlendirildiği başarılı denizciler
üretilmiştir, ancak bunların en iyileri sörfün değiştirici çizgilerini veya gökyüzündeki karşıt çizgileri veya tonlamaları kullanır.

Alexander Harrison'ın kıyıda bir grup yüzücüyü konu aldığı büyük bir tuvalinde, tek bir çizgi, denizin en uzak noktası, bir sanatçının öncü çizgiye dair tahminini kanıtlar. Üzerinde figürlerin ve okyanusun tam birliği vardı. Oradaki varlığı basit bir doğaydı, güçlü
uygulaması ise sanat dokunuşuydu.

Gözün uzun çizgileri takip etme isteği, konudan ve resimden
uzaklaşmada tehlikeli olabilir. Hangi öğrenci, ön planını tıkayan ve gözü resimden
uzaklaştıran ilginç bir çitin veya taş duvarın (en erken döneminde yapılmış) çalışmalarını gösteremez? Bir taş duvarı o kadar akıllıca ele almak mümkündür ki, resme iyi bir sıçrama yapmak için bize bir yükseklik görevi görür.
Burada, ön planı odak dışı bırakma niyetiyle dikkatli bir şekilde boyama, belki de gözü engelin üzerinden iyi bir şekilde geçirebilir ve eğer öyleyse, resmin
değerlendirmemiz bu noktadan sonra başlar. Gözlemci, böyle bir engeli, bir kros çan kulesi kovalayıcısı kadar kolay bir şekilde çitlerine ve taş duvarlarına taşıyabilseydi, hiçbir itiraz olmazdı,
ama sanatçı misafirini tırmanmaya zorladığında!--mantıksız olur. İki yıl boyunca, önde gelen bir Amerikalı manzara ressamı, şövalesinde sürekli olarak çok güçlü bir kompozisyon sergiliyordu. Ağaçların ön planı, üstte iç içe geçmiş dallarıyla, alttaki bir taş duvarın eklenmesiyle, ötesinde uzanan resmin kendisi için bir muhafaza oluşturuyordu. Alttaki çizgi, yani taş duvar, sürekli bir değişim sürecindeydi, gölgeyle silinmiş veya doğal haraplıkla, bazen de asmalarla tahrip edilmişti. Birkaç aşamasında, her zaman parçanın en kritik tartımını ve zorluklardan mükemmel bir şekilde kaçınmayı gösteriyordu. Ancak, sonunda sergilendiğinde, duvar basit bir gölgeye ve bir su birikintisine yol açmıştı. Gözü ön plandaki bir çapraz çizginin üzerinden geçirme girişimi uzun ve kesin bir girişimdi ve son terk edilmesi bu noktada bir uyarıydı. Orta mesafede bir bariyer neredeyse aynı derecede itiraz edilebilir. Bir nehir setinin konusu söz konusu olduğunda, göz aniden üst çizgisine, vurgulu olana, çarpar ve buradan gökyüzünün dipsiz boşluğuna dalar, ufukla arasında hiçbir şeyin var olduğuna dair bir ipucu veren hiçbir ara nesne yoktur.

Böyle bir konuyu kullanmak için,
saman arabasının üstünde bir figür veya bir teknenin yelkeni gibi,
saman arabasının yatayını,
üstüne binecek ve onun üzerine uzanacak bir nesneyle karşı karşıya getirmek ve
mümkünse, gözü yukarı taşıyacak bulut formlarıyla gökyüzündeki bu geçiş hissini sürdürmek gerekir.
Gökyüzündeki çekim, setin engellediği bir
derinlik yaratır.

[Sörf Yolu--Fotoğraf (Önde Gelen Üçgenler); Çoban Kızı--Millet (Çift Çıkış Gösteren Kompozisyon)]

_"__Sörf Yolu__"_ muhteşem bir öncü çizgidir ve en
güzel şekilde bir eğriyle sonlanır.

Birçok okuyucu, artık ölmüş olan Bay Picknell'in Picardie'deki beyaz bir yolun dikkat çekici resmini hatırlayacaktır. Burada tüm çizgiler
ufukta birleşiyordu. Perspektif o kadar gerçekti ki büyüleyici hale gelmişti, çok sıradan bir aldatmacanın sorunu. Daha incelikli olanı Turner'ın "Venedik'e Yaklaşım"ı, bkz. _Temel Biçimler_, burada çizgilerin yerini noktalar, gondollar, alır ve bunlar da bizi konuya götürür. Gökyüzünün zarif kemeri de bizi konuya doğru bastırır.

Noktaların yerleşimini kolayca kullanabilir ve sivri uçlu şehir için gondollar ve ormanlar yerine sığırları koyabilirsiniz; veya figür grupları,
koyunlar, kayalar, vb. Kompozisyon temeldir ve birçok konuya
uygun olacaktır.

RESİMDEN ÇIKMAK

Bu önemlidir çünkü gereklidir. Bayılmak geri çekilmekten çok daha iyidir. Resimler birçok garip çıkış yöntemi gösterir. Bazılarında çıkmak için çok fazla şans vardır; bazılarında ise hiç yoktur. Görsel gezintiler için
hiçbir fırsat olmayan resimler böyle bir düzenlemeye ihtiyaç duymaz.
Portrede bir kişilikle karşılaşırız ve bazı ressamlar arka planın boş alanıyla bize açıkça gözlemcinin zihninde sadece bir fikir olacağını söyler. Bu durumda sadece eğilip geri çekilmesi gerekir.
Ancak arka planın perdesi çekilip ötesindeki bir manzaranın bir anlık görüntüsü ortaya çıkarsa. Bu çekim bizi ona doğru götürür. Bu nedenle konudan kopmak yerine ondan
uzaklaştırılırız. Konuyla olan çağrışımlar çoğu zaman ilginç ve uygundur ve portrelerin büyük çoğunluğu bunları içerir. Bu nedenle, arkaplandaki herhangi bir ayrıntıya başladığımızda, portreyi resimle ilişkilendiririz ve model şema içindeki bir dizi unsurdan biri, denge noktası haline gelir. Bir gökyüzü parçası, resmin çapında bir genişleme yaratmanın yanı sıra, daha sonra belirtildiği gibi, genellikle değerli olan rengi de beraberinde getirir.

Ama bundan da öte, karanlık bir arkaplandaki bu gökyüzü noktaları hava delikleridir.
Resmi solumamızı sağlayarak, belirgin bir atmosfer hissi verirler. İyi bir şekilde alt sıraya yerleştirildiklerinde, özneye dikkat dağıtmazlar, ancak resme derinlik verirler. Başka bir nesne
tanıtılmadığında, bir derecelendirme işe yarar. Böylece çok şey önerilebilir ve
bu şekilde tanıtılan derinlik ve hava özelliklerinin yanı sıra, bu tür yüzey çeşitliliği görsel hareketi harekete geçirir. Göz her zaman ışığın yolunu gölgeden takip eder. Sanatçı bu gerçeği resmi dengelemek ve gözü istediği yere götürmek için kullanabilir. Ayrıntılı
konuya genellikle bir eğri veya zikzakla yaklaşıldığı için, aynı şekilde
bırakılmalıdır, ancak böyle bir serinin doğal bitişi başlangıcıyla
kolayca bağlantı kurmalıdır.

Göz asla ana figürü veya nesneyi terk edip doğrudan geri ve merkezden dışarı gitmesine izin verilmemelidir. Buna
izin verilirse
resmin genişliği küçümsenir. Bu nedenle, doğal çıkışın çekiciliği diğer nesnelerden daha büyükse, boşuna var olurlar.

Çıkış o kadar korunmalıdır ki, ziyaretçi hareket edip her şeyi
gördükten sonra, doğal olarak ona rastlar. Örneğin, ana nesnenin ön planda olduğu bir
konuyu--figürleri veya sığırları--düşünün. Diğer nesneler, hepsi sol tarafa yerleştirilerek, yarım daire şeklinde geriye ve resme doğru hareket eder, bu devre doğal olarak ağaçlardaki bir açıklığa veya gökyüzündeki bir çekim noktasına veya bir mesafeye doğru bir bakışa yol açar. Eğer bu, ilerlemenin herhangi bir nesnesinden daha az ilgi çekici değilse, resmin birliği kaybolur, çünkü ön plandaki ana nesneden görüş doğrudan uzaklığa gider.

İki veya daha fazla çıkış sağlamak, kötü kompozisyonun yaygın bir hatasıdır. Bu, merkezdeki denge biçimine yönelik ana itirazdır ve her iki tarafta da eşit öneme sahip iki alan üretir.

Millet'in _"__Çoban Kızı__"_ çiziminde, gözün alabileceği iki sokağın çekiciliği büyük ölçüde bunlardan birinin orantılı boyuta tabi kılınması ve gökyüzünün tonunun düşürülmesiyle düzenlenir.

Ancak, en iyi ihtimalle, bölünmüş bir ilgi durumudur, ancak en koyu karanlık, en yüksek ışığa karşı durumu kontrol etmeye yardımcı olur. _Kar sahnesindeki_ çamların dengesi için sağda küçük bir ağaç eklenseydi, itiraz şu olurdu: merkezi çekim noktası olan çamlardan, görüş iki yöne, evlere ve ağaca doğru giderdi. Bu iki noktayı birbirine bağlayan görsel çizgiler, eklenen ağaç sağda aşırı _uzakta_ görünseydi, bu durumda olmayacağı gibi, buradan birine ve oradan diğerine gitmek yerine, ilk veya ana nesneyi geçerdi. Bu düzenleme altında, resme doğru bir ilerleme olurdu. Daha da iyi bir düzenleme, ağaç kütlesinden sağa yerleştirilen evlere doğru doğrudan bir hareket olurdu, şimdi onların işgal ettiği alan boş bırakılırdı.

BÖLÜM VI - RESİMLERİN DAİRESEL GÖZLEMLENMESİ

Bir resme giriş ve bunun önündeki engeller, manzaraya uygulandığı gibi, daha önce ele alındı, bundan da anlaşılacağı üzere
bilgelik bunu görüş için mümkün olduğunca kolaylaştırır, sadece olumsuz olarak değil, aynı zamanda olumlu yollarla da. Dikkatin
çevrilmesinin
zorlanması gereken, dikkati dağıtan bir engel, bir başkasını dinlemeye çalıştığımızda bizi talep eden kişi gibidir.

Doğada doğal olarak bir çerçeveye uyan bir sahneyi gözlemlediğimizde ve kendimizi önce bir nesneye sonra başka birine bakarken ve tekrar
ilkine dönerken bulduğumuzda, bunun bir resim oluşturacağından emin olabiliriz.

Ancak, tüm ufku incelemede dönmeye
(bu dairesel bir gözlem olsa da) cazip geldiğinde, bir resim
bulmadığımızı kanıtlar. Tuval üzerindeki resmimiz, altmış derecelik bir yaya uymalıdır.
Diğer şey bir panoramadır. Prensip, _sporcuların_ çiziminde yer alır. Bu resim, sürekli bir
performansın büyüleyiciliğine sahiptir ve bu nedenle her resim aynı derecede sahip olmalıdır.

Ön planda veya figür öznesinde aynı prensipler geçerlidir. Ana
nokta, gözlemcinin ilgisini temayla yakalamaktır, _ki bu da onun
zihinsel süreçlerinin sanatçının planına göre ortaya çıkmasıdır. _ Sunulacak
yirmi nesneyle, resminizin satranç tahtasında hangisi
öncelik kazanacak ve hangisi önemde bir sonraki sırada yer alacak ve hangisi
sınırlı bir etkiye sahip olacak ve piyonlar gibi, hangisi
oyundaki ek düşüncelerden biraz daha fazlası olarak hizmet edecek?

[Dairesel Gözlem--İlke; Uygunsuz Habercilerin
Öldürülmesi (Üçgen Kompozisyon--Dairesel Gözlem)]

"Uygunsuz Habercilerin Öldürülmesi"nde, büyük bir gücün resmi
ve dramatik ifadesinin sadeliğiyle gerçekten yüce olan bu resimde, vizyon
tereddüt etmeden Firavun figürüne düşüyor ve hemen ön plandaki üç secde eden şekli
kolayca geçiyor. Bunlar ikinci sıra için ustaca oynanmamış olsaydı dikkati dağıtabilir ve konuyu zayıflatabilirdi. Sırtları dönmüş,
yüzleri örtülü ve üçe bir olsa da, tek figür hüküm sürüyor. Dikkat edin, bunların gözü ona ve resme doğru yönlendirmek için nasıl yapıldığına
ve resmin diğer satırlarında aynı amaca, merdivene, nehre, dağa, daha yakın çatı çıkıntısıyla bağlanan ve sol üst köşeden kırık bir merdiven oluşturan
arkadaki portikonun köşeli konturuna doğru bir niyet keşfedin. Tekrar, ana figür için özel bir çerçeve oluşturan
kanopinin satırlarına bakın.

Bu kompozisyonun bir yeniden inşasını varsayalım. Resmin ön düzlemi boyunca düzenlenmiş, daha az yatar ve daha trajik tavırlara
sarsılmış öldürülen habercilere bakın; tüm yönlendirici satırlar tersine çevrilsin; bunları resmin
oluşturulduğu ilkelere aykırı hale getirin.
Konu gerçekten korunmuş ve hikaye resmedilmiş olacak, ancak
aşağıdaki noktalar kaybolacak ve hiçbir şey kazanılmayacak:
Merkezi bir ilgi noktası; hükümdar ve köle arasındaki farklılık;
yıldızlı bir gecenin ve yatar satırların koordinasyonunun ima ettiği
dinlenme ve sükunet duygusu; yalnız nöbetin acıklı hali, tek bir figürün bakışlarının gergin ve sabit olduğu, parçalanmış ordusunun kalıntılarını bekleyebileceği uzak ufuk.

Sanatçının bu konuya ilişkin ilk anlayışı şüphesiz bir piramitti; Firavun'un başı tepe noktası, köleler ise taban ve yan çizgilerdi. Diğer çizgiler kısmen bu belirgin ve çok yaygın kompozisyon biçiminden uzaklaşmak için düzenlenmişti. Kişinin, resmin alt köşelerinden piramidin tepe noktasına kadar görüşü çizen bu eşmerkezli çizgilerin çok sık kullanıldığına dair kanıt bulmak için
sadece dikkate değer resimlerin bir listesine bakması yeterlidir.

Şimdi, manzaranın en basit yapısıyla ön plan veya figür konusu arasındaki benzerlik burada yatmaktadır. Her ikisinin de çerçevesi piramittir veya _fiziksel istikrarın yapısı_ olarak adlandırılan şeydir.
Manzarada piramit yan yatmış, tepe noktası geri çekilmiştir. Bazı figür ressamlarının tamamen piramitler halinde inşa etme geleneği vardır, resmin daha küçük parçaları kendilerini küçük piramitlere dönüştürür. Tek figürlü resimde -ayakta duran veya oturan portre- piramitsel form, figürün her iki tarafındaki boşlukları yok eder, bu da her iki tarafı ve çerçeveyi paralel hale getirerek azalan parçalar yerine uzun dörtgenler bırakır.

Piramit perspektifte olsun veya bir resmin ön planında betimlenmiş olsun, prensip şudur: _yönlendirici çizgiler gözü resme veya özneye doğru taşımalıdır_, önceki bölümde değinilen bir nokta.

Bir resimde hayaller başladığında, kişinin görüşü istemsizce sunulan öğelerin bir devresini oluşturur, en ilginç olandan başlayarak ve bir taş suya atıldığında halka halka takip ettiği gibi çevreye doğru genişler. Bir resmin öğeleri eliptik bir biçimde düzenlenebilir ve devre resme doğru bükülebilir; veya form dikey bir düzlemde tanımlanabilir, ancak devre orada olmalıdır ve iki devre oluşturulabilirse hayal daha uzun süre devam eder. Dış devre tamamlandığında, görüş tekrar merkeze dönebilir. Örneğin bir manzarada, gökyüzünün ilgisi
karanın ilgisinden baskınsa, görüş orada merkezlenir ve
ön plandan çıkar ve gözün kendisi için böyle bir rotanın işaretlenmiş olması önemlidir, aksi takdirde kendi haline bırakılırsa, yanlardan
kaybolur ve hayalin sürekli zinciri kırılır.

Bu büyük dairesel gözlem çarkının hangi döngülerde döndüğünü ve bakışımızın yavaş dönüşünü yönlendirdiğini fark etmek ilginçtir.

Bir resimde bizi tuvalin köşesinden en uç noktaya ve oradan bir devrede geriye götürür; bir diğerinde perspektifte bir elips gibi düz bir düzlemde hareket eder. Tekrar, önce merkeze
göz atıldığında, bir spiral gibi açılır.

Bir ressamın dikkatinin çoğu, kenarlarını o kadar iyi korumaya verilir ki devresindeki görüş tuvalin içinde tutulabilir. Tüm resimlerin yapım sürecinde geçtiği değişikliklerin büyük bir kısmı bu düşünceyle teşvik edilir - asi bir gözün kenara çok yaklaşmasını ve resimden kaçmasını nasıl önleyeceğiz. Her pratik araç
denendiğinde, son çare olarak merkez
güçlendirilebilir.

Bu noktayı öğrencinin tatminine
göre belirlemek için, siyah beyaza basit bir manzara motifi çizmesinden, odak yaratma çabası olmadan, köşeleri bastırmadan ve nesnelerin devresini yapmadan - yer ve gökyüzünün ilgiyi eşit şekilde böldüğü bir manzaradan daha iyi bir kanıt önerilemez. Doğanın bir taklidini üretebilir, ancak sonuç sanat ölçeğinde fotoğraftaki niteliksiz negatiften elde edilen ham bir baskıdan daha yükseğe çıkamaz. Sanat _o noktada_ başlar ve birliğin üretilmesinden, bir odak noktasının kurulmasından, göreceli değerlerin bir ölçeğinin kurulmasıyla parçaların ikincilleştirilmesinden ve bir parçadan diğerine ilerlemenin sürekliliğinden oluşur. Prosedür aşağı yukarı şöyle olacaktır:
Gökyüzünün mü yoksa yerin mi öncelik sahibi olacağına karar verilmesi;
bir merkezin üretilmesi ve bitişik parçaların bastırılması;
gözün odak merkezinden uzağa taşınmasını ve resmin içinden geçmesini sağlayacak çizgilerin ardından gelen his, bir nesne, bir vurgu veya
gözün resmin köşesinden veya yanından uzağa çekilmesini sağlayacak bir şey için el yordamıyla arama, ki burada, öncü çizgileri takip ederek,
getirilmiş olabilir ve tekrar
odak noktasına geri dönebilir. Burada, bahsettiğimiz devre tanımlanmış olacaktır.
Köşelerin bastırılmasında, eliptik çizgi için aynı içgüdü takip edilmiştir, çünkü kompozisyon, onlardan kaçınarak,
kendisini iç mekanda tanımlar.

[Huntsman ve Tazılar (Dairesel Çekimli Üçgen); Van
der Geest Portresi--Van Dyck (Daire İçindeki Küre)]

Oval veya daire içindeki bir kompozisyon, köşelerin can sıkıcı öğesi ortadan kaldırıldığı için dikdörtgen bir alanı kaplayan bir kompozisyondan çok daha kolay gerçekleştirilir ve bu şekillerin popüler olarak kullanılmamasının nedeni,
askı komitelerinin bunları diğer resimlerle birlikte ortadan kaldıramamasıdır. Bununla birlikte, kompozisyonların çoğundaki girişim, resmi dairenin veya ovalin akıcı çizgilerine uygun şekilde yerleştirmektir. Yazarın, bu ilkelerin gerektirdiği yapı noktalarından bahsedebildiği için tanıtılan bir resim olan "Huntsman and Hounds"ta, kompozisyonun piramitsel biçimi belirgindir ve bunun etrafında bir devre, el, kol, kırbaç, köpeğin yan tarafındaki nokta, köpeğin ön bacağının dirseği, diğer köpeğin göğsündeki ışık çizgisi, arka plandaki masa ve sandalyedeki ışıkla tanımlanır - hepsi göze çarpan ve onu bir devrede hareket ettiren noktalardır. Bu kompozisyonun ilk düzenlemesinde, bir büfe, sandalye ve masa göstergesine verilen alanı işgal ediyordu. Bu, garip çizgiyi sol omuzdan, koldan aşağı, köpeğin kafasına ve resimden dışarı yönlendirmeye yeterli ölçüde yardımcı olmadı. Burada, köpeğin kafasıyla alanı doldurmak, onu adamdan çok uzağa
ayırmak veya belirtildiği gibi yönlendirmeye çalışmak arasında bir yargı vardı. Bu çizgi ile tuvalin kenarı arasındaki boşluk, resmin _zor_
alanıydı. Her resimde, tüm yapısı boyunca asi bir şekilde devam eden
her zaman asi bir üye vardır ve bu, parçanın birkaç düzenlemesi denenene kadar kendi kendine yerleşmedi. Çöküntü çizgisini yönlendirmek için yatayların
sürekliliği gerekiyordu - masa, sandalye ve zemindeki gölge. Gölgeler ve duvardaki resim, üst ve yanları engeller
ve alt kenar boyunca gösterilen çamurluktan gelen gölge, devreyi tamamlar ve köpeğin ve insanın bacaklarındaki dikeylerin ardışıklığını zayıflatır.

DAİRESEL KOMPOZİSYON

Görünüşe göre dairesel olmayan
resimlerdeki dairesel gözlem, _dairesel kompozisyon_ veya dairesel gözlemin etkisi altında kompozisyon yapma niyetinin belirgin olduğu resim sınıfının - dairenin kompozisyondaki ilk düşünceyi ifade ettiği - dikkate alınmasına yol açar.

Bu bizi resim sanatının en geniş alanlarına sokar, çünkü bu kategoride dünyanın en büyük resimleri yer alır. Karşılaştığımız en güçlü kompozisyonların çoğunda bu düzenlemeyi keşfetmek için ufak bir analiz gereklidir. New York'taki Metropolitan ve Lenox Galerileri'nde, aşağıdaki resimler bu yapı biçimi için incelenebilir, daireyi dikey düzlemde veya perspektifte gösterir. Auguste Bonheur'un büyük sığır parçası, Inness'in "Sonbahar Meşeleri", Corot'un "Ville d'Avray", Knaus'un "Madonna"sı, Cabanel'in diz çökmüş kadın figürü, Koybet'in "Kart Oyuncuları", Bastian Lepage'ın "Jean d'Arc"ı; Julian Dupre'nin "Baloon"u; Wylie'nin "Vendean Şefinin Ölümü", Leutze'nin "Delaware'nin Geçişi", Meissonier'in "1807", Turner'ın üç resmi, Munkacsy'nin "Milton Kızlarına Dikte Ediyor" ve Knaus'un "Bir Köylü Balosunda Eğilme". Bu liste bu koleksiyonların en önemli eserlerini içerir ve başkaları da kolayca eklenebilir.

Van Dyck'in başı, dairenin _tamamlığına_ ait olan dinginliği taşır.

Satürn ve halkası gibi, dairenin içindeki bu küre _birlik içindeki uyumun_ tipik bir örneğidir ve bu nedenle, bildiğimiz gibi ayrık olmasına rağmen, bir gövdeye bağlı olmasından daha büyük bir
tamamlığa sahiptir. Tüm dairesel kompozisyonların dayandığı genel prensip budur - dikkatin devre içinde emilmesi.

[Baküs ve Ariadne'nin Evliliği - Tintoretto (Çember ve Yarıçap);
Endymion - Watts (Çember - Dikey Düzlem)]

Tintoretto'nun "Baküs ve Ariadne'nin Evliliği"nde, yüzen figür,
üretim dönemini hatırladığımızda veya mitolojiye geleneksel izni verdiğimizde, pek de rahatlamayan bir şok yaşatır. Sanatta, meleklerin bir kompozisyonda sahne yöneticisi olarak kullanıldığı bir dönemde,
boşlukları doldurmak veya kitleler yaratmak için fazladan figürler dağıtırdı -resmin koşullarının gerektirdiği herhangi bir duruşta.
Sanatçının bu figürü yukarıdan bir daire yayı şeklinde asılı olarak tasarlaması,
bu satırlarda amacına hizmet ediyorsa, garip değildir. Bu şekilde figürlerde bir devreyi tamamlar, aksi takdirde görüş için geniş bir kaçış alanı açacak olan alanı doldurur ve üç başın birleşimiyle, tuvalin ortasındaki figürleri birleştirerek, Ariadne'nin bacaklarıyla birlikte, bu odaktan beş radyal çizgiyi tamamlar. 
On altıncı yüzyıl sanatçısının zihninde, bu nedenler, destek görünmeden, yüz kırk kiloluk yatan et ve kanın resmedilmesine itirazdan daha ikna ediciydi. Modern sanatçı için böyle bir anlayış neredeyse imkansız olurdu, ancak Bay Watts bize hemen hemen aynı eylemi veriyor. Ancak burada, perdelerin hareketi Selene figürüne hareket sağlar ve anlık bir eylem olarak bunun mümkün olduğunu biliyoruz. Hareketin saç ve örtüyle yorumlanması imkansız olsaydı ve Tintoretto'daki gibi, asılı duran çıplak model izlenimi olsaydı, hiçbir modern ressamın böyle bir figürü kullanmayacağını söylemek güvenli olurdu. Aşkın ressamlar arasında bile bu gerçekçilik dokunuşu, modern ve ortaçağ sanat anlayışı arasındaki net ayrımları belirtir. Bu iki örnek akıcı ana hatlara sahip "girdap" düzenlemesini gösterirken, Bay Whistler'ın _portresi_(10) aynı ilkeleri neredeyse dikdörtgen bir ana hatla ifade eder, ancak diğer ikisiyle aynı kategoriye yerleştirilmelidir. Sandalye arkalığı, perde, çerçeveli gravür, hepsi tuvalin kenarlarına göre resmi olarak yerleştirilmiştir ve bunları sırayla gözlemlediğimizde, bir devrede başa döneriz.

Kompozisyondaki daire, doğrudan bir kanıtın olmadığı birçok resimde keşfedilebilir, ancak bu çizgiler üzerindeki analiz, birlik, denge ve dinginlikle yönlendirilen (sanatsal zihin için temel işaret fişekleri), ressamın bunu doğal olarak yaptığını kanıtlar.

Bu resmi basit evrimi boyunca incelemek ilgi çekicidir.
Pozunda tasarlanan baş, ilgi çeken bir sonraki çizgi boyundan ayaklara kadar olanıdır. Bu, vücudun siyah kütlesinin kenarı olmasının yanı sıra, açık gri duvara karşı daha belirgindir ve bir çizgi olarak Hogarth'ın "Güzellik Çizgisi"ni oluşturmada çekicidir. Ancak ne kadar güzel olursa olsun, bir resmi köşeden köşeye çapraz olarak keserek çirkin bir eylemde bulunur. Bunun kesintiye uğraması eller tarafından gerçekleştirilir ve mendille artırılır. Dizin hemen altında bu, taban tahtası tarafından yönlendirilir ve altta taburenin katı dikdörtgeni tarafından tam olarak durdurulur.

Duvardaki resim eksik olsaydı; sadece perdenin uzun paralelkenarı rahatlatılmamış olmazdı, aynı zamanda çizginin resmin topluluğundaki özneye dönüşü de bozulurdu. Bu, bu nedenle, kompozisyonun temel taşı haline gelir. Perdeden uzaklaştırmasının yanı sıra diğer hususlar, duvar alanını daraltması ve perdeye yakın yerleştirilmesiyle, baş ve vücut için bir denge olarak onunla birleşmesidir - ışık ve karanlığın büyük çoğunluğu neredeyse onlarla aynıdır, ancak ton değeri açısından daha az güçlüdür.

Wiertz'in Patroclus'un vücudu hakkındaki grubunda, konturu daha belirgin bir şekilde dairesel olmasına rağmen (ve bu terimin kullanımında her zaman kendi üzerine dönen bir çizgi kastedilir), yukarıdakilerle aynı ölçüde dairesel gözlemi teşvik etmeyi başaramaz. Göz, hamak ışık düzenlemesi boyunca ileri geri sallanır ve aşırı denge ve kuvvet birimlerinin dikkatli bir şekilde
paylaştırılmasının bilincindeyiz.

Tüm belirgin terk edilmişliğiyle, yöntem acı verici bir şekilde mevcut, sanki sanatçı bu kadar Yunanlı olmasına rağmen aynı miktarda
Truva eklemeye dikkat etmiş gibi. Grubun tam olarak çerçevenin
yanları içinde, dünyada başka hiçbir şeyin
var olduğuna dair hiçbir ipucu olmadan düz ve alçak ayarı, onu eski ustalığın bol olduğu ve Wiertz'in büyük kompozisyonlarının çoğunun ilhamını aldığı biçimsel dekorasyon sınıfına sokar. [Patroclus'un Vücudu Üzerindeki Mücadele--Weirls; 1807--Meissonier; Ville
d'Avray--Corot; Perspektifteki Daire]

Daha incelenebilir olanı, süvarilerin muhteşem süpürmesiyle "1807"nin girdap düzenlemesidir; burada bir bölümün çalkantılı enerjisi, diğerindeki dinlenmenin güzel antitezi ile artırılmıştır. Meissonier'in kompozisyonu, ilk tasarım neredeyse tamamlandıktan sonra genişletilmiştir.
Metropolitan Müzesi'ndeki ziyaretçi, gökyüzünde yatay bir çizgi ve sağ uçtan geçen dikey bir çizgi keşfedebilir. Tuvaldeki bu hafif çıkıntı, orijinal düşüncenin boyutlarını gösterir. Eklenen alan, zırhlıların manevraları için daha büyük bir fırsat sağladı ve Napolyon'u tam merkezin soluna yerleştirdi; burada, figürünün önemi sayesinde, resmin daha ağır tarafı için daha adil bir denge görevi görüyor.

Whistler portresinde olduğu gibi, temel taş duvardaki resimdi, bu kompozisyonda soldaki atlı muhafız grubu ona bir dairenin birliğini veriyor, orta mesafeyi ön planla birleştirmeye yardımcı oluyor, üçgenin üçüncü noktası oluyor, kompozisyona piramitsel bir sağlamlık kazandırıyor ve sağ kanat bir ordu için ne kadar önemliyse, resim için de o kadar önemli. Corot, doğanın ona bahşettiği armağana güvenmeye alışkındı, sadece hassas resim duygusunun onu resimlerin olduğu yere götürmesine izin veriyordu, doğanın gerçeklerinin herhangi bir sanatsal yeniden inşasına değil. Onun "Küçük Müziği" dediği şey çoğunlukla onun için hazır olarak geliyordu ve o da bunu yakalayıp notaları yazıyordu. Sanatı, örneğin, aynı basit konu aralığında her seferinde mükemmel bir kompozisyon üretmeye çalışan Mauve'unkinden daha az etkileyiciydi. "Ville d'Avray Gölü"nde, özellikle karakteristik olmasa da, Corot'un en mutlu konularından birine sahibiz. Cazibesinin önemli bir kısmı, onu gözümüzle kuşatma fırsatımızda ve hayal gücümüzde, kenarı boyunca herhangi bir noktadan, çevresini Doğa'dan bir sayfa olarak, tamamlanmış olarak görmemizde yatar.

DAİRESEL GÖZLEM İÇİN YENİDEN İNŞA.

İlk olarak piramit veya dikdörtgen olarak düşünülen dairesel kompozisyon, ilk niyet olarak dairesel kompozisyon, dikey bir düzlemde veya perspektifte, yani dairesel veya eliptik olarak ifade edilir - ve herhangi bir parça düzenlemesiyle değil, kenarların ve köşelerin feda edilmesi ve ortadan kaldırılmasıyla dairesel hale getirilen kompozisyon, dairesel gözlem üreten üç kompozisyon biçimidir. Birleştirici ve dolayısıyla basitleştirici bir etken olarak dairenin değeri, özellikle dairenin orijinal şemanın bir parçası olmadığı, ancak uygulandığında karışıklığa ve düzensizliğe bir rahatlama getirdiği görülen kompozisyonda ortaya çıkan sorunları çözmede abartılamaz. Tüm temel öğelerin mutlu bir şekilde düzenlendiği, ancak bir bütün olarak kompozisyonu reddettiği birçok durumda, dairesel gözlem üretecek bir öğenin eklenmesi veya bir parçanın yeniden ayarlanması, çoğu zaman zorluğun çözümü olacaktır.

[The Hermit--Gerard Dow (Daire İçinde Dikdörtgen); Vulcan--Boucher'in
Ocağı (Kenarların ve Köşelerin Bastırılmasıyla Dairesel Gözlem)]

Düz bir çizgide ilerleme bizi kısa sürede resimden çıkaracağı gibi, dairesel ilerleme de bizi sınırları içinde tutacaktır. Öyleyse, dairesel gözlem en iyi takdir etme aracını sağlıyorsa, dairesel kompozisyonun en açıklayıcı sunum biçimi olduğu sonucu çıkar. Doğal olarak bu satırlara girmeyen birçok konu vardır, ancak
sık sık bu sınıfa yeniden düzenlenebilir. Bu yeniden düzenleme, kompozisyon anlamına gelir ve burada çok sayıda örnekten iki örnek, sorunun nasıl çözüldüğünü göstermek için verilmiştir. Dow'un "Hermit"inde figür, kitap
ve kum saati basit bir sol açıyla bir araya gelir, ancak baş, üstteki kemerin varlığı ve kolun arkasında ve altında çevreleyen gölge sayesinde dairesel bir kompozisyonun merkezi haline gelir. Köşeler, merkezi güçlendirmek için yerlerini feda eder ve böylece görüş tamamen
başa yönlendirilir. Bununla çarpıcı bir tezat oluşturan şey
Boucher'in kompozisyonudur. Burada iki veya üç resmin öğeleri bir araya getirilmiştir ve
bazı açılardan tek bir kompozisyon olarak iyi yönetilmiştir. Ancak, bu konuyu
koyu köşelerden ve odak noktası oluşturan tonlamalardan yoksun olarak düşünün. Figürler, tuvalin üzerinde bir Z harfi şeklinde, temel tutarlılıktan yoksun, ön plandaki
detaylar umutsuzca dolgu olarak
ortaya çıkar. Bir girdap veya bir daireyle sınırlanmış bir merkez sağlamak için başvurulan bir diğer yol, başı veya figürü uçan bir örtü, dal formları, hale veya hem kesmeye hem de içe doğru kıvırmaya yarayan herhangi bir doğrusal öğeyle çevrelemektir. Gözün önünde bir tünel olarak tutulduğunda elin yaptığı şeyin bir kısmını gerçekleştirir. Böyle bir araç, figürleri genellikle sınırlı alanlara yerleştirilmiş sıkı bir kılıf alması gereken dekoratöre hazır bir yardım sunar, çünkü öznedeki birçok çirkin çizgi esnek bir örtünün veya çeşitli ağaç formlarının uyumuyla ortadan kaybolur. Bu kompozisyon sınıfında özellikle arka plan, öznenin _tamamlayıcısı_ yapılmalıdır. Öznenin içermeyi başaramadığı şey, bir tür yardımcı fırsat olarak sağlanabilir. 

Özne veya en ilgi çekici kısım, ya devrenin _içinde_ olmalı ya da dairenin _en_ ​​önemli öğesi olmalıdır. Asla dairenin _dışında_ olmamalıdır. Eğer orada belirirse, göz eliptik raydan
uzaklaşır. Okuyucu Corot'nun _"__Ville
d'Avray Gölü__"_'nü "Orpheus ve Eurydice" ile karşılaştırırsa, ilkindeki çekicilik, ikincisinin bizi tabi tuttuğu kavanoz aracılığıyla daha eksiksiz bir şekilde kendini gösterebilir. Tuvalin bir köşesinden kaçan ilahi lirist ve gelini figürleri doğrusal şemaya hiç dahil olmaz ve Hades'ten kaçma endişeleriyle
sanatı ve seyirciyi terk etmek üzeredirler. Resim, Venedik'teki Giorgione'nin Apollon ve Daphne'sinin garip bir karşılığıdır ve Corot'nun sanattan çok daha fazla doğaya önem verdiği bilindiğinden, bu resmi ne orijinalinde ne de reprodüksiyonunda hiç görmediğini varsaymak adildir. Eserlerinin genellikle sergilediği birlik duygusu tarafından yönetilseydi,
intihalin sınırları içindeki bu tuzak onu tuzağa düşürmezdi.

[Orpheus ve Eurydice--Corot (Resmin kompozisyonunun doğal çizgisinin dışındaki figürler); Kutsal Aile--Andrea del Sarto (Aşırı dengeli daire)]

Andrea del Sarto'nun "Kutsal Aile"si, sanatçının tuvalin yanlarında tam bir çizgi çizme konusundaki iyi niyetinin, diğer kompozisyon ilkelerinden daha önemli bir konu olduğu bir kompozisyondur. Üç figürün elipsi güzel bir şekilde işlenmiştir, ancak bunlardan birini, en önemlisini, en önemsiz yerde bırakır. Tüm kompozisyon bu yönde sarkmaktadır,
yarım gölgedeki Joseph'in ağırlığı, dengeyi yeniden sağlamak için yetersizdir. Bu figürlerin hepsi iyi çizilmiş ve konturları kompozisyonun organik çizgilerine özel olarak uyarlanmış olduğundan, dört figürden herhangi biri çıkarılarak, yeri ayrılmış alan olarak kullanılarak, birkaç yeniden düzenleme ve başka düzenlemeler yapılabilir. Doğrusal ve kütle kompozisyonunda, iyi bilinen kompozisyonun karıştırıldığı resimlerin arka planının yeniden yapılandırılması veya yükseltilmesi veya alçaltılması veya aralıklandırılması yoluyla parçaların hafifçe değiştirilmesinden daha iyi bir uygulama önerilemez. Dairesel formun kullanımında yaygın bir hata, onu çok belirgin hale getirmektir. Resmin resmi hatlarının çok belirgin olduğu bir resim listesi yapılabilir. Bunlara en iyi örnek, düzenlemenin resmiyetinin her bir figüründe ifade edilen gerginlik ve çabayla aynı seviyede olduğu Raphael'in "Ananias'ın Ölümü" olabilir. Diz çökmüş öğrencilerin kavisli peristilleri, son adamı itme ve diğerlerinde sonucu bekleme, daha çok yeni kilisede daha fazla kargaşa yaratmaktan ziyade bir yeniden düzenlemeye tanık olma cazibesi sunar. Bu eserin resimsel olmaktan ziyade dekoratif olması, sık kullanılan ve yıpranmış bir kalıpta silinme suçlamasının gerçek bir olayını temsil etmekten kurtaramaz. Bunu
Rembrandt'ın ünlü dairesel kompozisyonu, "Mesih Hastaları İyileştiriyor" ile karşılaştırın,
Mesih'in her iki tarafındaki ağırlık yaklaşık olarak eşit şekilde
bölünmüş olsa da, yerleştirmenin resmiyetinden son derece dikkatli bir şekilde kaçınılmıştır ve
sadece Şifacının onu
çevreleyen bir insan topluluğunun merkezi olduğu izlenimi verilmiştir.

Doğrusal kompozisyonun büyük ilkesini, yani vizyonun
en az dirençli yolda ilerlediğini akılda tutarak, hiçbir kural formüle edilmesine gerek yoktur
ve bir kompozisyonun çeşitli öğelerinin gözlemin yerleşik planına bağlı kaldıkları ve bu plana katıldıkları ölçüde gerekli değerlerinde alındıklarını kanıtlamak için başka örnekler üretilmez.

BÖLÜM VII - AÇISAL KOMPOZİSYON, GÜZELLİK ÇİZGİSİ VE DİKDÖRTGEN

Üçgen.

Açısal kompozisyonda, dairesel gözlemde olduğu gibi gözün rotası boyunca geri dönmesi pratik olarak ortadan kaldırılmıştır. Daire ve elips, biri diğerinin ardışıklığı olan bir dizi öğe ve olay sunarken, böylece görüş bir bumerang gibi sona erer, köşeli kompozisyon geri dönüşü olmayan bir şaft gönderir.

Burada sonsuz bir zincir boyunca hayal kurmanın zevki, zarafet pahasına
bir şokun uyarılması, konsantrasyonla kuvvet, sertlik için değiştirilmelidir.

Saf üçgen kompozisyon nadiren görülen bir formdur, çünkü çoğu durumda üçgenin çizgileri ilk kavram olarak algılandığında, onları yok etmek veya değiştirmek için başka çizgiler veya noktalar eklenmiştir.

Jacque, zor bir form olarak kabul edilen şeyin yönetiminde başarılı olmuştur. Sığır çobanında, bir sonraki anda konunun geçmiş olacağını hissetsek de, sanatçı, her iki uçta karanlık figürler ve merkezde ışık konsantrasyonu kullanarak konuya dikkat etmiştir; Ayrıca, sağdaki ineği bırakarak gözü resme çeviren uzaktaki ağacın varlığıyla.

[Çoban--Jaque]

Kompozisyon olarak daha eksiksiz bir diğer örnek ise ünlü _"__Çoban
ve Koyun__"_(11) adlı eseridir; burada açı, en sağdaki koyu renk köpek tarafından oluşturulmuştur, çizgiler çoban figüründen geçerek
yukarıda bir ağaç grubuna ve
aşağıda sürünün kenarı boyunca genişler.
Bu örnekte taban çizgisi perspektifle resme girer ve
oradan resme geri döner ve ağaçlara ulaşır.

Cuyp'un _"__Takip İçin Ayrılış__"_ adlı eseri bu şeklin başarısız bir şekilde kullanıldığını gösterir.

_"__Sörfün Yolu__"_ adlı eserinde ana form --sörf-- bir üçgendir ve
iki destekleyici alan üçgendir. Böyle bir yapı özellikle sabittir, çünkü bunlar ilgi çizgisine odaklanır. Bazı sanatçılar resimlerinin çoğunu bir dizi ilişkili üçgenden oluşur. Yazar Henry Bacon'ı aradığında onu bir vapurun güvertesinde bir grup transatlantik yolcuyu resmederken buldu. Birlikte büyük bir üçgen oluşturan bir üçgen şemasına işaret etti, ancak bunun tabanı için son noktayı aradığını söyledi. Aylık bir dergi önerildi, bu dergi açıkken _le dernier clou._ olduğunu kanıtladı.

AÇISAL KOMPOZİSYONDAKİ DİKEY ÇİZGİ

Giotto'ya mükemmel bir bina kavramı sorulduğunda,
bir daire üretti. Michael Angelo'ya başvurulduğunda, haçı
belirtti. Her iki temelde de iyi mimari ve iyi resimler kurulabilir.
Yunan haçının uçları yaylarla bağlanırsa, bir daire
olur ve Latin haçı bu şekilde sınırlandırılırsa bir uçurtma şekli veya
elips elde ederiz. Bu nedenle, iki tasarım ilk başta varsayıldığı kadar farklı değildir. Her ikisinde de, resimsel açıdan, aynı verili alanın
doldurulabileceği çerçevedirler.

Basit dikey çizgi monotondur. İkiye bölünmesi denge üretir; bir
çapraz sonuçtur. Tekrar, yan yana yerleştirilmiş iki haç, kollar
birbirine değecek şekilde ve aynı konumda üç haç, Raphael tarafından sıklıkla kullanılan grubun resimsel planını temsil edecektir - her iki tarafta bir tanesiyle dengelenmiş merkezi bir figür, onları birleştiren ufuk ve bunun arkasında ağaçlarda ve diğer figürlerde tekrarlanan denge.

Resimsel olarak, dikey çizgi diğerlerinden çok daha önemlidir. Bu, yerçekiminin yönüdür; insanı dik olarak temsil eder, hayvanlardan farklı olarak; ayrıca tek başına durabilir, diğer tüm çizgiler destek talep eder. Eşit derecede güçlü iki çizgiden, bu ilk görülecektir. Bu nedenle, kompozisyonda öncelik ona aittir.

Dikey bir çizgiyle temsil edilen bir özneyle başlayalım - bir ağaç veya
figür. Böyle bir çizginin doğrudanlığı, katılığı, izolasyonu ve niteliksiz kuvveti denge gerektirir; aksi takdirde, tek fikir uzantıdır. Resmin bir çerçevesi veya kenarları düşünüldüğünde, dikeyi ikiye bölen gerekli yatay çizgi gelir. Uzunluk ve genişlik daha sonra temsil edilmiştir, iki boyutlu bir şey başlamıştır ve bir çerçevenin dört kenarı gerekli olmuştur.

Heykelde bu düşüncenin hiçbir ağırlığı yoktur. Bir heykel, tüm
açık havada çerçevelenir. Tek bir figürün dikeyi sınırsız gökyüzünü deler ve
sanatçının tek düşüncesi, kütlenin her açıdan iyi görünmesidir. Carpeaux'nun grubu alışılmadık derecede pitoresk bir plastik sanat örneğidir ve bir çerçeveye kolayca sığar, çünkü içinde dikey figür yataylarla, hem çizgilerle hem de yanal hareket fikriyle desteklenir. Bu nedenle sağlam ve eksiksizdir ve yapısında Büyük İskender'in sanatçılarının, ekipmanlarına çizdiği bir tasarımda, bir devre içindeki bir kılıç gibi kalıcı bir gücü temsil etmesini istediği düşüncesini ortaya koyar.

Bu heykel parçası bir silindirin içindeki bir haçtır, ancak düz bir
düzlemde ilke, Israels'in resminde daha da gösterileceği gibi, aynı derecede güçlüdür.

[Yalnız--Jacques Israels (Dikey Üzerine Yapıcı Sentez); Dans--Carpeaux (Çemberin İçindeki Haç)]

Morot'un "Çarmıha Gerilme" adlı eseri pitoresk olmaktan çok heykelsi ve bir çerçevenin sınırlamalarından utanmadan görülürse etkisini artırır.

Bir durumdaki gücü, başka bir durumdaki zayıflığıdır. Çerçevenin varlığı, yatayın üstünde bir tane ve dikeyin her iki yanında bir tane olmak üzere üç alan yaratır ve bunlar boştur. Bu nedenle, ölmekte olan Kurtarıcı'nın tek düşüncesi izolasyonu taşıyacak kadar büyük olsa da -hatta belki de talep etse de- görüş pusulamızdaki hiçbir şeyle birleşmez ve bu nedenle çerçevesiyle birleştiği söylenemez. Okuyucu artık İsrailliler'in kompozisyonunun altında yatan basit mekaniği takdir edebilecek bir konumdadır. "Yalnız"da sanatçı, dikey bir figürle başlar. Yakından ilişkili bir sonraki düşünce kadındır. İkisi bir haçı tamamlar. Her iki uçtan iki dikey daha dikilir. Solda başka bir yatay, masanın tepesindeki dikeyi birleştirir ve onu başka bir dikeyle, panjurla birleştirir ve böylece resmin kenarına kadar devam eder. Diğer tarafta, sepetin üstü dikeyden aşağıya doğru, oradan da yanlardan zemine ve resmin kenarına kadar uzanır. Resimdeki
görüşün korunmasına yardımcı olan ve özneyi daha kompakt hale getirmeye yarayan devre, raf, saatin ağırlıkları, sepet, kapak,
masadaki eşyalar, panjur ve yatak direği tarafından geliştirilir. Bu kompozisyondaki yatay çizgilerin hepsinin dikeylerin rahatlaması için oraya yerleştirildiğinin kanıtı olarak,
resmin başladığı ilk çizgiyle,
masa,
sepet ve sehpayı kaldıralım ve düzenlemenin nasıl dörtgenlerden biri haline geldiğini,
kenarlarla birleşmek yerine paralel olduğunu görelim. Her durumda, eşlik eden
resimlerde, kenarlara doğru uzanıp orada tutunma çabası olmuştur. Bu temas noktalarını
en eksiksiz bir şekilde kuranlar en istikrarlı ve en tatmin edici olanlardır.

Raphael'in _"__Güzel Kapı__"_ kompozisyonunda, iki sütun, alttan üste kadar tüm mesafeyi kapladıkları için,
birlik için tüm şansı yok eder. Bir yerine üç resim ortaya çıkar - özenle çerçevelenmiş bir triptik. Resmi bölümlere ayıran bu dikeylerle bile, aralarına ve önlerine veya arkalarına yataylar eklenmiş olsaydı, resimsel yapının gerekli birliğinin bir kısmı sağlanabilirdi. Bu birkaç parça arasındaki bağlantı tamamen özneldir, ancak yapısal değildir, harika sütunları olağanüstü ayrıntı mükemmellikleriyle sergileme dürtüsü, resmin feda edildiği bir ayartmadır. Kontrolsüz dikeyin böyle bir sergilenmesi, sahada düz bir şekilde taşınan ve rakipsiz bir şekilde kale çizgisine yerleştirilen bir futbol topuyla aynı etkiyi yaratır. Oyunun tüm stratejisi dışarıda bırakılır ve oyun skorda gerekli etkiyi yaratsa da, prosedürün birkaç tekrarı kısa sürede sıraları boşaltır. Seyircilerin ve oyuncuların ilgisi, dış çizgiye doğru bir dizi zikzak yaptıktan sonra gol atıldığında, karşı yönde kuvvetin bir teğetle sonuçlandığı ve hedefe bir diyagonalin inceliğiyle ulaşıldığı zaman ortaya çıkar. Bir yastık karambol sanatsal bir şeydir; bir kurulum çekimi yeni başlayanların zevkidir. Botticelli'nin _"__Baharın Alegorisi__"_ adlı eserinde, hem dairesel tutarlılıktan hem de çapraz yapışmanın istikrarından yoksun bir yapı örneğimiz var. Bir fotoğraf koleksiyonunun ayrı figürleri ve grupları gibi, her iki tarafta da sonsuza kadar uzatılabilir veya dört ayrı panele kesilebilir. Figürlerin aksesuarları birleşmeye yardımcı olmaz. Yapısal birliğin olmamasının yanı sıra, öznenin kavramında buna yönelik hiçbir çaba da görülmez. Her figür veya grup kendi başına yeterlidir ve bütün, ayrı fikirlerden oluşan bir grubu temsil eder. Bu bir kompozisyon değil, bir eklemedir.

Peki ya ayakta duran portrelerdeki tek figür, yalnızca kişi sunulduğunda ve kişilikten başka hiçbir düşünce istenmediğinde, ana hatlar hiçlik alanlarıyla rahatlatıldığında? Daha az belirgin olsa da, kenarlarla birleşme ilkesi hala geçerlidir. Kayıp ve bulunan taslak olarak bilinen şey, bunun bir kabulüdür, arka planın dikey kütleyle homojen hale gelme çabasıdır, çizgi, çevredeki tonun içeri girmesine izin verir. Whistler'ın en incelikli uzun metrajlarının çoğunun üretildiği his budur. Carriere'in portreleri, taslağın tamamen reddedilmesinin daha da çarpıcı örnekleridir.

Bay Chase'in, beyaz bir elbisenin keskin kenarlarının koyu bir zemine karşı rahatlatıldığı ünlü "Alice" portresinde, böyle bir işlem
imkansızdır. Ancak burada, uçan kurdeleler düzeneği çok akıllıca bir düzenektir, hareket etkisi vermenin yanı sıra, bu temiz kesilmiş taslaklarda ve ayrıca her iki taraftaki resmi alanlarda bir kesintiye neden olur. Tuvalin ortasından geçen koyu renk vurgusu, arkadaki loş girintilerde bir kuyruklu piyanoyu andırır ve hem doğrusal hem de ton açısından benzer bir yükümlülüğü yerine getirir. YATAY TEMELLİ AÇISAL KOMPOZİSYON

Dikey, figür ressamlarının çizgisi olarak adlandırılabileceği gibi yatay da
manzara ressamının çizgisi olur. Bunlar gerekli ilk şeyler olarak verildiğinde, resim bunların üzerine ve etrafına inşa edilerek yapılır.
Figür ressamının bir veya daha fazla dikeyi elden çıkarmasına yardımcı olan araçlara
kısaca bakılmıştır. Yatayın dikkate alınması,
mutlaka bizi doğanın ufku takip eden yüzeyler üzerine inşa ettiği
dünyaya ve gökyüzüne götürecektir.

Bu çizgilerin her birinin sunduğu kompozisyondaki sorun aynıdır
ve her birinin çözümünü yöneten ilke; kuvvetlerin
eşitlenmesiyle denge. _Resmin sadece bir tarafıyla çakışan bir çizgi verildiğinde, dörtgenin duruşunun onu karşıt bir çizgiyle kesmesi gerekir._ Dikdörtgen haç, daha
pozitif ve etkili olsa da, bu birliği sağlamada çizgilerin _uzun bir açıyla_ kesişmesinden daha fazla potansiyele sahip değildir._ Bir dizi dik açı, zamanla _teğet_ ile aynı noktaya varacaktır, ancak daha az hızlı. Böyle bir yükselişteki her açı, hem yatay hem de dikeyin paritesini üretir. Teğet, bunların sentezini ifade eder. Fortuny'nin _"__Uzmanlar__"_ adlı eserinde, şömine rafı ve heykelin çizgisinin oluşturduğu dik açı, gözü gölgenin teğeti ile aynı noktaya götürür.
Yine, ilke, yalnızca haçın kendisinin gerçeğini koruyarak, haçın herhangi bir kolunun değiştirilmesine izin verir. Bir çizgi,
ilk veya gerekli yapı çizgisinden geçtiğinde, tabiri caizse,
resmin bir parçası olarak kendini dahil etmiştir ve bundan sonra ne olacağı büyük bir öneme sahip değildir. Okuyucu sadece birkaç resimden oluşan basit çizgi
diyagramları yaparsa, bu nokta açıklığa kavuşacaktır ve
gerçek yön çizgilerini veya noktadan noktaya veya kütleden kütleye öneri çizgilerini temsil eden bu tür
diyagramların
çerçevenin dörtgenini _doğrusal bir tasarım_ olarak rahatça dolduracağı görülecektir.

Resimlerin tüm analizlerinde öğrenci, kavramın ilk veya en emredici ve gerekli çizgisini seçmelidir. Bu ipliği bulduktan sonra
tüm kompozisyon çözülecek ve her dikiş için bir neden ortaya çıkacaktır.

Yatay bir temel çizgi varsayılsın ve
bu çizgiyi geçmeden
dikeyler dikilsin.
Hiçbir resmin ortaya çıkmamasının nedeni,
bir çarpı olmamasıdır. Böyle bir tasarım, Fra Angelico'nun aziz ve melek
dekorasyonlarının çoğunu çağrıştıracaktır; veya Sargent tarafından Boston Kütüphanesi'nde yapılan daha iyi bilinen "Peygamberler" dekorasyonunun planı. Bu grupların resimsel olmadığı ve resim açısından kompozisyon olmadığı unutulmamalıdır. Homojenlikleri çizgi değişimine veya kompozisyonun diğer mekaniklerine değil, yalnızca ilişkili fikirlerin birliğine bağlıdır. Ancak, bu grupların bazı figürlerinin bu dikeyleri ikiye bölen yatay çizgiler veya kütlelerle _birleştirildiği_ durumlarda resimsel niyet hissedilmeye başlar.

[Henry Ranger'ın Manzaralarından Eskizler; Yatay ve Dikeylerin Eşitliği; Nokta Sapmasıyla Yatayların Kesişmesi]

Eşlik eden _resimlerden_ kıyıdaki, sarkan bulutlarla birlikte manzara, reaktif çizgiler için hizmet edecek tek şeyin deniz feneri ve gemi direkleri olduğu, en kalıcı yataylar grubunu gösterir. Uzak mesafelerinde, bulutun dikey sütununun ve kıyının altındaki havuzda gözün aldığı aşağı doğru çekmenin yardımı olmasa, bu çizgi eşitsizliğini gidermek için pek bir şey başaramazlardı. Bu resimdeki en sorunlu çizgi kıyı çizgisidir, ancak burada her iki taraftaki iki çalı vurgusuyla tekdüzeliğini kırmak için bir çaba sarf edilmiştir. Bu nedenle, "tamamen tek bir yöne giden" bir kompozisyon gibi görünen şey, sonuçta, çapraz çizgiler ilkesinin tanınması yönünde güçlü bir girişim sergiler. Taslak, Henry Hanger'ın bir resminin yapıcı çizgilerini gösteriyor ve
bu noktaların vurgulandığı renk gücünden yoksun.

[Truth Kitabı'ndan Taslak--Claude Lorrain (Dengesiz Dikdörtgen); Güzel Kapı--Raphael (Resimsel Birliği Yıkıp Geçen Dikeyler)]

Ahşap iç mekanda taş duvar, zarar veren çizgidir. Sadece
alt çizgiye paralel olmakla kalmaz, her zaman talihsizdir, aynı zamanda resmi
bir yandan diğer yana ikiye böler. Bunun üstünde, uzaktaki ormanın alt çizgisi
resmin tüm uzunluğu boyunca uzanan başka bir paralel çizgi verir.
Ancak, dikeyler bunlarla birlikte verildiğinde, güçleri
neredeyse mükemmel bir denge oluşana kadar zayıflar, kesişen çizgiler
eşit ağırlıkta olur. Claude Lorraine'in "Hakikat Kitabı"ndan aldığı taslak, çelikhanenin uzun kolu için ağırlık eksikliğinden dolayı pek de tatmin edici olmayan büyük bir sol açılı çizgi kompozisyonu gösteriyor. Ancak, bu taslağın sergilediği ilke doğrudur ve kompozisyon dengesi, en sola ilgi çekici küçük bir öğenin eklenmesiyle kolayca sağlanabilir. Ancak, rasyonel bir denge elde etmenin zorluğu nedeniyle bu övgüye değer bir kompozisyon türü değildir, ancak bu tam olarak doğru güçte elde edildiğinde, çizgilerin planı mükemmeldir. Ölçüler konusunda, tüm kompozisyon sola itilseydi, boşluklarda hemen bir rahatlama hissederdik. Ancak izlenimci, neden olduğu gibi alınmasın diye soruyor! Bu yüzden alınabilir ve ondan en dengeli resim _çizilebilirdi_; ancak bu düşünceler, rengin yapabileceği değişiklik olmadan siyah ve beyaz için geçerlidir. [Anne ve Çocuk--Orchardson (Karşıt veya Örtülü Yataylar); Kışın Akıntısı--W. E. Schofield (Dikeyler ve Yataylar ve Çaprazlar)]

Yatayların daha az ağırlaştırılmış bir örneği de Bay Orchardson'ın
_anne ve çocuk_ adlı büyüleyici resmidir. Uzun hasır kanepe ve
yatar bebek, annenin figürünün özellikle poz verdiği iki uyumsuz çizgidir. Bu figürün ve yelpazenin tasvirleri ne kadar bilinçsiz görünürse görünsün, altta yatan yapı, kesinlikle öznenin düşüncesiz yarısının gereksinimlerine uymaktadır. Bu, beceriksizce oynanan becerikli oyunla özel bir başarıyla sonuçlanan umutsuz bir başlangıcın örneğidir.

Çapraz yatay ve dikeyin bir boşluk doldurucusu olarak diyagonalin eşdeğer olması ilkesi, ahşap iç mekanın ön planın bu şekilde elden çıkarıldığı _kış manzarası_ ile karşılaştırılmasıyla gösterilir. Yatay bir kuvvet, çeşitlilik katmanın yanı sıra amacını daha az çabayla gerçekleştirdiği için böyle bir çizgiyle daha akıllıca zayıflatılır. Bu ilkeler ihmal edildiğinde veya aşırıya kaçıldığında neler olabileceğine dair bir uyarı olarak Cuyp'un _atlı resmine_ bir bakış yeterlidir. Konusu olan at sırtındaki bir adam, kendi başına yatay ve dikeyin mükemmel bir karışımıdır ve sadece yalnız bırakılıp _uzaklaştırılmaya_ ihtiyaç duyar. Arka plan bunu yok eder ve dairesel gözleme yardımcı olmak yerine, savuşturulması gereken konuya bir çizgi _eklemeye_ devam eder ve böylece resmi ikiye böler.

Cuyp, bu resimde ve benzer başka bir resimde doğrusal kompozisyondan ziyade ışık ve gölgeyi aklında tutmuştur, ancak buna rağmen kompozisyon çok az zeka gösterir. Hiçbir miktarda sonradan manipülasyon, arka planın, tekrarlayan kenarıyla başardığı uzay ve çizgi fırsatlarının bu kadar vahşi bir şekilde katledilmesini hoş göremez.

Gökyüzünün doğanın diğer herhangi bir parçasından daha fazla seçim fırsatı sunduğu o engin ve değişken alemde çalışın.

Gökyüzü her manzaradaki iki unsurdan biridir ve çoğu durumda
ikincil unsurdur. Gökyüzü ilginç bir manzarayla uyuşacaksa, onun arkasına çekilmelidir. Bölünmüş ilgiye neden oluyorsa, ilgisinden vazgeçilmelidir. Gökyüzünün manzarayla birleştirilmesi amacıyla yapılan çizimler, fotoğraflar ve renkli çalışmalar, ikincil ilgi aralığında ve manzaranın doğrusal şemasına uyumlarının hesaplanmasıyla yapılmalıdır. Ufuktan çapraz olarak uzaklaşan ve karşıtlık hissini çağrıştıran gökyüzü, bir sanatçının portföyünde, özellikle gökyüzünde izole bir şekilde yüzdüklerinde, alt kısımları ufka paralel olan bir dizi buluttan daha faydalıdır. Resmi bulut terası gökyüzü alanını tamamen doldurduğunda, yatay çizgilerden ziyade, yakın paralel çizgiler dizisinin düz bir renk tonuna dönüşmesi gibi, devasa yapısı hissedilir. GÜZELLİK ÇİZGİSİ. Kompozisyonun temel formlarının en elastik ve değişken olanı, güzellik çizgisi, S harfi veya daha köşeli olarak düşünüldüğünde Z harfidir. Bu, özellikle dik düzenlemelere uyarlanmış ve eski ustalar tarafından büyük ölçüde kullanılan bir
tür. Bu eğrisel hissi, Rönesans'ın büyük figür kompozisyonlarının en az üçte birinde izleyebiliyoruz. _Işık ve Gölge_ bölümündeki eskiz sayfasına dikkat edin. Bu kalite için seçilmiş olsalar da, S harfinin geniş çizgisine karşı güçlü bir his gösteriyorlar. En belirgin örnek olan "Haçtan İniş", dünyanın en büyük kompozisyonlarından biri olarak kabul edilebilir. Rubens bu genel formu tekrar tekrar tekrarladı ve her zaman büyük bir etki yarattı. İster çizgi dikey düzlemde izlenebilir olsun, ister gözü resme taşıyıp bir nesnenin diğeriyle zarif bir şekilde birleşmesine neden olsun, büyük resimsel gücü onu arayan herkese
açığa çıkar.

[Hogarth'ın Güzellik Çizgisi]

Hogarth'ın "Güzellik Çizgisi" adlı denemesinde, 4 numarayı en mükemmel olarak seçerek bir dizi yedi eğri ortaya koyuyor. Bu, doğada bir kadının sırt çizgisiyle
kopyalanıyor. Eğer ikisi yan yana birleştirilirse
bir ağzın ve aşk tanrısının yayının güzel eğrisini oluştururlar. Yatay olarak,
çizgi manzarada çok kullanışlı bir hale gelir. Dikey olarak,
sürekli hareket eden, aktivite ve yaşamın simgesi olan bir alevin yukarı doğru hareketini anımsatır. Bu çizgiyi hem tek bir figürün hem de birçok figürün kompozisyonunda ifade etmek, Michael
Angelo'nun sürekli çabasıydı ve öğrencisi Marcus de Sciena aracılığıyla bize aktarıldı.
Üstat tarafından en önemli tavsiye olarak kabul edildi. "Bir resmin sahip olabileceği
en büyük lütuf," diye iddia ediyor, "ateş alevi gibi yaşamı ve hareketi ifade etmesidir." Yine de "Son Yargı"nın ressamının böyle bir ifadesi karşısında, bu büyük resimdeki eksikliği uzlaştırmak zordur.

Bu çizginin içerdiği bileşik eğri, ayakta duran figürde izlenebilen mükemmel bir dengeye sahiptir. Tek başına bir zarafet unsuru olarak, bir dansın iç içe geçmiş eğrileri veya kıvrılan ve dalgalanan dumanın büyüsüyle aynı zevki verir. Birçok unsurun tanıtıldığı klasik manzara veya dağınık unsurların bir araya getirilip kontrol edileceği herhangi bir konu bu ilkeye bağlıdır. Kesin bir çizgi elbette gerekli değildir, ancak gözün kolayca takip ettiği çekim noktaları eşdeğerdir. Birçok basit konu, gücünü ve ayrıcalığını tamamen cesur, geniş, eğri bir çizgiyle yapılan iyi bir girişe borçludur. Herhangi bir gerekli eğriye sahip olabilen sahilin vagon yolu sayesinde, bu konunun resmiyeti ve sık sık oluşan boşluğu iyi bir kompozisyona dönüşür. Konu zarafeti reddedip engebeli bir form talep ettiğinde, çizginin kıvrımlı akışı ani ve güçlü bir zikzakla değiştirilebilir. Böyle bir düzenlemede, göz bir nesneden diğerine keskin bir şekilde çekilir ve alanın kendisi ilgi çekici çok az şey içerir. Resimden Çıkmak adlı kısa bölümde, bu zikzak çizginin kullanımı vurgulanmıştı. Film benzeri sirüs bulutlarında sunulan fırsat, kümülüsün daha pozitif formlarının arka planı olarak sıklıkla yatar ve zıtlık hissini güvence altına alır, gökyüzü ressamları tarafından sıklıkla benimsenir. Yapıyı resimsel olarak güçlendirmenin yanı sıra, bu tür bir düzenleme sıklıkla bir gökyüzünün çizgilerinde büyük bir salınım ve hareket sağlar ve gözü ufuktan uzaklaştırır. Pozitif bulut hareketi istendiğinde, bu zıtlık kütleleri rüzgarı, farklı katmanları, zıt hava akımları hareketini gösterir. Herhangi bir kompozisyon biçimine ek olarak, bu çizgi karlı bir şekilde kullanılabilir. "Sörf Yolu", "Aşıklar", "Kıştaki Dere", "İlahi", "1807"de zarif bir etkiyle ikinci sırada yer alır ve en iyi kompozisyonların çoğunda izlenebilir.

DİKDÖRTGEN

Kompozisyonun büyük biçimlerinden sonuncusu dikdörtgendir, ancak bu her zaman zıtlık dengesiyle bağlantılıdır. Böyle bir form, resmin iki tarafına
eklenir ve tepki veren bir
ölçünün önemi açıktır. Kullanımının garantisi burada yatar, çünkü onsuz
birlik imkansızdır. Altı temel kompozisyon formundan bu, bağımlı olan tek formdur, diğerlerinin hepsi kendi içlerinde
denge unsurunu barındırır.

Dikdörtgen artı izole edilmiş ölçü, haçın
tamamlığına yaklaşır ve bu bütünlükten yoksun olduğu ölçüde özgünlük
fırsatları geliştirir.

Corot'un _manzarasında_ L harfi açıkça gösterilmiştir. Temel Formlar
diyagramında da, gölgedeki ağaç kütlesi, inek ve nehir kıyısı, karşı kıyıdaki ağaç kümesi için kasvetli bir folyo görevi görür, bunlar sabahın erken saatlerindeki yumuşak, aydınlık pusla
yıkanır. Bu, ön planın ağır yapısına aşılanan, bizi
karşıtlık yoluyla daha çok etkileyen gerçek çekimdir. Bay Pettie'nin
_"__James II ve Monmouth Dükü__"_ resminde, iki çizginin karşıtlığını görüyoruz, açık alandaki çekicilik duvar boyunca uzanan koltuklar dizisidir. Loş ışıklı iç mekanda, bunlar açık yapının gerektirdiği dikkati dağıtmaya yetecek kadar iddialı değildir.

Perspektifte bu düzenleme daha önce tartışılan üçgenle birleşir. Jacque'nin _"__Koyun ve Çoban__"_'ı ters L üzerine inşa edilmiştir ve nadir bir düzenlemenin alışılmadık derecede güçlü bir örneğidir.

ÇİZGİ

Yapısal çizgi veya resmin ilk biçimini temsil eden çizgi ve bağlaç çizgisi veya bu biçime doğal olarak katılan çizgi, sanatçının bilimsel çalışmasını meşgul eden çizginin iki aşamasıdır. Çizgi uğruna çizgi, yapısal düşüncelerden tamamen ayrı olarak ona sunulan bir fırsattır. Çizginin, resim mekaniğine katkıda bulunanlardan daha az olmayan belirgin bir estetik değeri vardır. Böylece dikey çizgilerle tasarlanan resimler onur, ciddiyet, sükunet ifade eder; sütunlar, düz şaftlı ağaçlar, yükselen duman ve diğer dikey formlar bunların ve bunlarla ilişkili duyguları dile getirir. Bir dizi yatay çizgi biraz daha az güçle bizi etkiler ve benzer bir duygu yaratır. Ancak çizgi eğilip kendini desteklemeyi bıraktığında veya eğrildiğinde, hareket ima edilir ve başka bir duygu kümesi çağrıştırılır. Diyagonal, hızlı
fırlayan şimşeği simgeler. Dikey eğri çizgi, alev dilinin simgesidir; yatay eğri, kayan bir yılanın simgesidir. Daire ve elipste, sürekliliğin girdabını ve büyüsünü hissederiz. Bu nedenle kompozisyondaki doğrusal dürtü, özneden bağımsız olarak duygusal sanatta rol oynar.

[Çizginin Estetiği; Sunak; Roma İstilası--F. Lamayer (Dikey çizgi
hareket halinde; onurlu, ölçülü, ağırbaşlı); Sürü--P. Moran (Yatay, dinginliği, dinlenmeyi, sakinliği, ciddiyeti temsil eder); Eğri çizgi:
çeşitlilik, hareket; Taş Adam--V. Spitzer (Geçiş Çizgisi,
Kohezyon); Dans--Rubens (Elips: süreklilik ve birlik çizgisi);
Kırlangıçlar--Kıyıdan (Köşegen: eylem çizgisi; hız)]
[Çizginin Estetiği, Devam, Burada Çizgi güdüdür ve Dekorasyon
dürtü; Kış Manzarası--Fotoğraftan Sonra (Zarafet çizgisi, çeşitlilik,
kolay dizi); Çizgiye Karşı Uzay (Açısal enerjiyle aynı dürtü,
Düzlemden daha çekici çizgi); Uzlaşma--Glackens
(Dekoratif dış çizgi tarafından yönetilen kompozisyon); Aralık--Fotoğraftan Sonra (Güçlü odaklamaya sahip radyal çizgiler)]

Resim sanatı, dekoratif sanata büyük ve artan bir borç borçludur ve bunun küçük bir kısmı
çizginin basit güzelliğidir. Ancak ressamın ilk anlayışında herhangi bir _pozitif_ doğrusal
form tarafından yönetildiğini bulmak nadirdir. Harika kompozisyonların ana hatları yalnızca dekoratif yapıya dair ipuçları verir ve doğrusal tasarımlar olarak planlandıklarına dair hiçbir kanıt sunmaz. Doğrusal tasarımın bir alanı güzelce doldurması gerekliliği, daha geniş yelpazesinde kendisine açık olan birçok ilişkili fırsat aracılığıyla resimsel kompozisyonla karşılanır ve bu sayede ana hatlarını kaplama veya çerçeveyle bağlayan öğeler gibi temel yapı biçimlerine _ekler_. Saf tasarımın resimsel yapının temeli olduğunu savunanlar, bazı yaratıcılıklarıyla, belirli kompozisyonların biçimsel, süsleyici tasarıma veya bitki, çiçek vb. tip biçimlerine benzediğini belirtirler, ancak mutlu vuruşu ararken en iyi kompozisyonlardan kaçını reddettiklerini belirtmeyi ihmal ederler veya alıntıladıkları kompozisyonlarda, güzel şemanın acımasızca bozulmasının hafif bir yeniden yapılandırmayla kolayca gerçekleştirilebileceği ve eserin oldukça iyi bırakılabileceği gerçeğine izin vermezler. Yazarın iddiası, resim sanatının, yalnızca katkıda bulunan düz bir tasarıma bağlı olduğu, ancak özünün resmin derinliği aracılığıyla bir denge
kavrayışıyla bilindiği fikrine doğrudan karşıdır. Resim sanatı, iki boyutlu bir sanat değil, üç boyutlu bir sanattır.

BÖLÜM VIII - BİR, İKİ, ÜÇ VE DAHA FAZLA BİRİMİN KOMPOZİSYONU

Tek bir birimle temsil edilen tek bir fikirle başlayarak, bir arada var olan düşünce, çerçeve veya tuval çevresi olmalıdır. Bunu sağlayarak, daha sonra birimi bir orantı meselesi olarak düşünebiliriz. Birime ayrılan alan miktarına karar verildiğinde, çevresi ile tuvalin boyutları arasındaki alan veya fazlalık veya katkıda bulunan alan olarak adlandırılabilecek şey, bizi meşgul edecek tek şeydir.
Birim, ayakta duran bir figür veya bir portre, baş ve omuzlar olsun.

Dört kenarla çevrili bir birimin _bu kenarlarla_ birleşmesi, ancak figürün kütlesinin tuvalin kenarlarına değmesi veya bu niyetle onlara doğru uzanmasıyla gerçekleştirilebilir. Bu tür bağlantı noktalarının _gücüne veya sayısına_ göre, birimin çevresi arasında istikrarlı bir varoluşu sürdürdüğü görülecektir. Hiçbir temas şansının olmadığı çerçevenin içinde duran tek bir figür durumunda, arka plan, figürün dikey kenarlarını tuvalin kenarlarına bağlayan bir noktada zıt bir kütle veya çizgi göstermelidir. Böyle bir çizginin eşdeğeri, genellikle bu birleşmeyi sağlamak için figürün gölgesinin hizmet ettiği bir derecelendirmedir. Gölge, ana hatları arka planla, bu ana hatları bastıracak veya yok edecek bir tonda birleştirirse, bağlantı daha da güçlenir ve aynı zamanda açık taraftaki ana hatların pozitifliği, bu gizem ve sarmalama alanında kontrastını ve dengesini bulur. Chiaroscuro ile yapılan bir geliştirme, tek bir figürün resimsel birliği için bir zorunluluktur.

Olga Nethersole'nin portresinde (bkz. "Portrede Poz"),
fotoğrafçı bir figürün kesitini sunar; bir resmi değil.
Arka plandaki boşluklar, figürle bir şema oluşturmaz ve eteğin çizgilerini
hafifletmek için kullanılmamıştır. Alt kısmın yarı tonlu fedakarlığı, üst ve daha önemli olan kısma önem kazandırmış olurdu.
Elbisenin üçlü kıvrımlarının ilgi ve çekiciliği sayesinde
görüntü, aniden kaybolmasıyla
rahatsız edildiği alt kenara kadar taşınır. Resmin bir sonucu yoktur. Basitçe
kesilir ve böylece sona erer.

Bazı sanatçıların görüşüne göre, bir kişiliğin sunumu amacıyla
bir portrenin başka hiçbir şey içermemesi gerekir.
Arka planın görülmemesi gereken bir şey olduğu hissiyle,
içinde hiçbir şey olmayan bir alanı resmetmek,
görülmeyebilecek
bir şey
koymaktan daha fazla sanat harcanır.
Arka planla hiçbir şey yapmamak,
olmaması gerektiğini çok şey söyleyen bir alan yaratabilir.

İki birimin kompozisyonundan daha zor bir şey yoktur
özellikle ikisi de eşit derecede belirgin olduğunda. Prenslik ilkesi, bu girişime karşı sertçe yüzünü çevirir.

Kişi, boyut veya çekicilik açısından, duygu veya eylemle hakim olmalıdır.

Sanat, aynı tuval üzerine yerleştirilmiş eşit öneme sahip iki figürün seçkin örneklerini gösterebilir, ancak resimsel olarak, tam sanatın özü olan birlikten yoksundurlar. Modern ressamlar tarafından bu sorunun eleştirel olarak incelenmesi, portre ve türde, bugüne kadar iyi resim alanında bulunabilecek olandan çok daha iyi çözümler sağlamıştır. Eski ustalıklara ve İngiltere'deki portrelerin altın çağının örneklerine neredeyse boşuna bakabiliriz, Gainsborough, Reynolds ve diğerlerinin eserlerinde bu tür bir kombinasyonun çok az başarısını keşfedebiliriz.

Bir figürün diğerinin önüne geçmesi her zaman onun için öne çıktığı anlamına gelmez. Bir unsur olarak ışık, yerden daha güçlüdür. Bu temelde, iki konu ile onurlandırmanın kolay olduğu yerde, birinin önceliği yer ve birinin önceliği ışık olabilir.

İkisinin düzenlenmesindeki zorluk, birleşmelerindedir. Örneğin, iki eskrimci kadar belirgin bir şekilde duygu olarak karşıtlarsa,
arka planda yine de bir birlik sağlanmalıdır. Perspektife yerleştirilirse,
perspektif zorluğun çoğunu çözer.

[Birlik ve Eksikliği; Aşıklar--Gussow; Poulterers--Wallander ]

Eşlik eden resimler ölçeğin her iki ucundaki örneklerdir. _"__Aşıklar,__"_ yapı olarak, tüm resimlerin talep ettiği şeyi, merkezcil eğilimi gösterir.
Tüm unsurlar oluşur. Bir resim olarak
tamamdır; başka bir figür bizim ve onlar için onu mahveder.
"Poulterers" için durum böyle değildir; kişiler bu resimde gelip gidebilirler, ama onu etkilemezler. En iyi ihtimalle sadece bir bölümdür. Uzun bir toplayıcı sırası hayal edilebilir
ya da onu merkezden kesip iki iyi _çalışma_ elde edebiliriz.
Birlik yoktur. Diğeri, ilkelilik, çizgi geçişi, ışık ve gölge dengesi, dairesel gözlem, renk değerlerinin karşıtlığı ve
fedakarlık ilkesini içerir.

Bay Orchardson'ın _"__Anne ve Çocuk__"_ adlı eserinde ilk sıra beyaz giysili çocuğa verilmiştir; arka plan orta tonu taşır ve anne siyah olarak ayrılmıştır. Bir figürün diğerine,
annenin çocuğa daha büyük bir fedakarlığı, Bayan Kasebier'in yüzü o kadar alçaltılmış bir şekilde dizlerinin arasında tutulan çıplak bir bebeğin resminde
görülmektedir; veya John Sargent'ın arka planın yarı gölgesindeki annesi yüksek sesle okurken
oturan ve uzaya doğru bakan bir çocuğun portresinde. Kontrasta en büyük katkıda bulunan güç fedakarlıktır.
Konu, kendisine verilenlerle önemli olarak bilinir.

Eastman Johnson'ın iki beyefendinin portresi, eşit öneme sahip iki figürü tek bir tuvale getirmede en başarılı girişimlerden biridir. Sohbet halindedirler, biri konuşup aktiftir, diğeri dinler ve pasiftir ve böylece gerekli kontrast yaratılır.

Üç birimin birleşiminde resmi denge itirazı
ortadan kalkar. Eğer biri iki tarafından karşılanırsa, birinin izolasyon yoluyla kazandığı güç
ikisine denktir. Bu tür bir düzenlemede, ikisi üst üste bindirilerek birleştirilebilir, böylece ikisinin anlamı ve fikri mevcut olsa da
bir resimsel birim olarak tek bir kütle halinde gösterilir. Bu genel eğilim,
deneyim en iyisi olduğunu gösterir. Diğer iki iyi biçim, diğer öğelerle birleştirilmiş ve birine karşıt olan iki ayrı birim veya doğrudan veya öneriyle birleştirilmiş üç birimdir, birimler karşıtlık tarafından bir üçgen gibi dengelenmiştir. _Meryem Ana ve Aziz John ile Bebek İsa_ birincinin bir örneğidir. Fortuny'nin "Uzmanlar"ında ikinci biçime,
ve _"__Avcı ve Tazılar__"da üçüncü biçime sahibiz. W. L. Hollinger'in üç figürden oluşan en özgün ve övgüye değer düzenlemesi, bir üçlünün üyeleri, keman, çello ve piyanodan oluşan "Portrede Poz"ta görünür.
Piyanist, resmin dışında tamamlanan eyleminin önerisiyle belirtilir. Ancak kendi pozisyonunda iki figürün bir figüre karşı dengelenmesini başarıyor.

MANZARADAKİ FİGÜR

Açık hava fotoğrafçılığında figürün kullanımı üzerine bir yazar, okuyucuyu birçok sayfa boyunca yönlendirdikten sonra şunu söyleyerek sonuca varıyor: sonuçta onları dışarıda bıraksanız iyi olur.

Yazar, İngiliz ve Amerikan yayınlarından çıkan iki fotoğrafçılık eserinde bu makalenin tamamının alıntılandığını görmüştür ve bu nedenle yazarın ciddiye alındığı sonucuna varmıştır.

İnsanın Doğa ile ilişkisi ve birinden diğerine geçen, birbirinin yerine geçebilen duygu, birini
içinden çıktığı toza, diğerini ise
çok büyük bir çağrıda bulunduğu insanın ruh hallerine bağlayan bir bağdır. Bu, onu
çevreleyen sessiz etkilerin gerçek sevgilisine karşı hassas bir doğanın birleşimidir:

"Gözyaşları, boş gözyaşları,"
"Ne anlama geldiklerini bilmiyorum,"
"Kalpte yükseliyor ve gözlerde toplanıyor"
"Mutlu Sonbahar tarlalarına bakarken."

Aslında bu kadar güçlü bir duygu sanatta ayrılabilir mi? Mauve, Millet ve Walker'ın sanatının bizi kaldırıp döndürdüğü dayanak noktasıdır. Diğer ressamlardan bahsetmeye gerek yok; ancak bu örnekte Barbizon'da sanatsal algıların bir fotoğrafçısının Millet'in ayak izlerini yıllarca takip ettiğini gözlemleyin. Eğer doğa bizi doğrudan hareket ettiriyorsa, bizi kendi türümüz aracılığıyla hareket ettirecektir. Tek bir figürün varlığıyla bir sahnenin enginliğini hissederiz. Gökyüzünün panoramik ihtişamı, resimdeki bir figüre de hitap etmişse bizi daha da cezbeder. Ancak öznedeki bu yakınlığın ötesinde, figürün dahil edilmesi için yeterli nedenler vardır. Figür, topografyanın sabit koşullarının gerektirdiği şekilde, oyunda bir şövalye gibi oradan oraya hareket ettirilebilir. Böyle bir unsur olmadan tamamen işe yaramayacak birçok manzara, yalnızca kurtarılmakla kalmaz, aynı zamanda bu temel taşı için özel olarak hazırlanmış ve
beklediği görülür. Örneğin, çizgilerin ön plandan uzaklaşmalarında birbirine paralel olduğu veya herhangi bir yatay dizilimde monotonluğun olduğu bir resmi ele alalım. Figürün dikeyi bunların dengesi anlamına gelir. İlke daha önce belirtilen bir şeydir, zıt yöndeki eylemi dengeleyen eylem.

Peki ya Corot perileri, ya da gölün kenarında eğilen laveuslar, çayırda eve doğru yürüyen çiftçi, uzaktaki bataklıktaki çoban, ormandaki ormancı, tarlaları arasındaki çiftçi. Sahnenin vizyonumuzu onlarınkiyle ilişkilendiririz. Sadece noktalar olarak ayırt edildiklerinde, çevrelerinin enginliği onların pahasına fark edilir ve mezmur yazarının haykırışı bizimdir: "İnsan nedir ki onu anımsıyorsun."

Figürün kullanımındaki tehlike, çok sık içeri sürüklenmesidir.
Yanında olan arkadaşlar sıklıkla bir şeyler yapmaya zorlanırlar. Şeylerin uygunluğunun, figürlerin manzarayla ilişkilendirilmesi kadar zorunlu olduğu hiçbir durum yoktur.
Saman yapıcı, Broadway'de bir sansasyon yaratır
ama Dundreary'nin Oxford bağlarında sürülmüş bir tarlayı geçmesinden daha fazla değil. Corot manzarasının şiiri perileri gelmeye davet ettiği ve Barbizon ovasının engebeliliği Millet'in emekçi köylülerine yakıştığı gibi, manzaramız da insanlıktaki akoru uyumlu bir şekilde çalmalı.

İnşaattaki bir hata, ön plan ve arka planın basit olmamasında sıklıkla görülür.
Öncelikle, figürlü bir manzara mı yoksa manzaradaki figürler mi olacağı belirlenmelidir. Yarı yarıya bir resim kesin bir başarısızlıktır.

Eskizde toplanabilecek en kullanışlı malzeme, kompozisyonda ikinci veya üçüncü rol oynayan pozisyonlardır; arka veya üç çeyrek görünümde sığırlar veya diğer hayvanlar, ana
başlıklarıyla kolayca birleşir ve onlara yol açar.

Konunun seçiminde ana nesne kişinin düşüncesinin çoğunu alır.
Ancak bu genellikle düşüncesizce "gider" ve kendi ilgisiyle kendini gösterir. Bundan daha az ilgi çekici ve daha da az, örneğin konuyla birleşecek olan figürler, ressam ve illüstratörün özlediği şeylerdir. Arka planda olduğu gibi, kendi başlarına değerli olacak kadar ilgi çekici olmayan şeyler, daha az öneme sahip olmaları nedeniyle, besteci için son derece önemlidir. Beş ineğin olduğu Van Marke sığır resminde, diğer dördüne olan ilginin azalmasına veya manzaraya başarıyla dahil edilen figürlerin çoğunda ifade edilen kısıtlama derecesine dikkat edin.

IX. BÖLÜM - GRUPLAR

Heykelsi grupta ana hat önemlidir çünkü bu, duvar veya gökyüzü arka planında ve sıklıkla silüet olarak görülür. Bu nedenle, bir kütle olarak konturundaki herhangi bir hata vurgulanır. Bu değerlendirme, kendi başlarına tamamlanmış ve arka planlarla hiçbir bağlantısı olmayan gruplar için resimsel olarak geçerlidir, örneğin birkaç kişiden oluşan fotoğraf grubu gibi. Burada kişilik ilk gerekliliktir, ancak düzenlemenin ve pitoreskliğin uyumu buna eklenebilir. En iyi iki şekil oval ve piramittir. Bu ana hatların her ikisinde de her zaman önemli olan bir odak merkezi için fırsat vardır. Böyle bir düzenleme oluştururken odak ilk düşünce olmalıdır, öğe öğe eklenir. Grup ana hatlara yaklaştıkça istenen forma göre yönetilmelidir. Daha sanatsal bir figür kombinasyonunun, ana figürün her ikisine yerleştirildiği büyük ve küçük bir gruba ayrılma olduğu görülecektir. İlkinde, daha küçük grubun figürleri poz veya ışıklandırmada bu figüre feda edilmelidir. Ana figür daha küçük gruptaysa veya tamamen ayrıysa, bu izolasyon ayrım için yeterli olacaktır. Daha fazla özgürlük alınabileceği ve tamamen sanatsal bir kompozisyon amaçlandığı durumlarda, eğrisel S şekli üzerine inşa edilecek iyi bir çizgi olacaktır. Bu çok belirgin olduğunda, tek bir muhalif figür resmiyetini
yok edecektir.

Tek bir figürün, bir şeyin gerekli olduğu son anda yerleştirilmek üzere saklanan bir yedek olarak olasılıkları kayda değerdir.

Eğer grup ana hatlarında, yan düzenlemesinde veya ifadesinde çok resmiyse,
yedek, bir dikkat dağıtma yaratmak için bir folyo olarak kullanılabilir.

Tüm başarılı gruplarda fedakarlık ilkesi tahribat yaratmalıdır. Burada
sanatçı, sanatındaki çekincelerinin bedelini ödemeyi beklemelidir. Rembrandt, bu içgüdülere
kurban edilen ilk ressamdı.
_"__Belediye Muhafızları__"_'nı boyama emri kendisine geldiğinde, bunu resimselliğe doğru bir
fırsat olarak gördü. Bunun ne anlama geldiğini bilerek, çoğunluğu kendi konumlarından
memnun olmayan
modellerinin mırıldanmalarına rağmen sebat etti. Sonunda tuval tamamlandığında, gizem ve çağrışımlarla dolu ve daha önce Hollanda sanatında hiç görülmemiş incelikli niteliklerle, tuvalin yapıldığı kişiler, bir rakibe aynısını sipariş ederek fikirlerini ifade ettiler. Onun
resmi, her biri eşit öneme sahip ayrı bireylerin bir koleksiyonudur. Burada Rembrandt'ın portre ressamı olarak kariyeri aniden sona erdi, bundan sonra sadece önemli bir grubun bir tuvali resmedildi - "Syndics". Bu popüler eleştiride belirli bir neden
inkar edilemez. Kompozisyon gereksiz yere dağılmış ve yerleştirmeler keyfi, ancak mızrakların ve bayrak direğinin radyal çizgileri boyunca dağılmış parçalar bir araya getirilmiştir. Kompozisyon, tasvir edilen sahnenin karmaşasına katılır, ancak parçaların ölçüsünde, modellerinin karşılaştırmalı değerlerinin dikkate alındığından şüphe edilemez.

İnsanın özgürlüğü ve eşitliği içindeki demokrasisi, evrenin uyumunun krallığa, prensliklere ve güçlere ve şeylerin en düşükten en yükseğe doğru ölçeğine bağlı olduğunu bilen sanatçının umutsuzluğudur.

Bay Ruskin şöyle diyor: "Kompozisyonun en büyük amacı her zaman birliği güvence altına almaktır - yani birçok şeyi bir bütün haline getirmektir - bunun gerçekleştirilebileceği ilk mod, bir özelliğin geri kalanından daha önemli olacağını ve diğerlerinin onunla alt konumda gruplanacağını belirlemektir." Prenslik, beyaz bir elbisedeki gibi ışığın çekilmesiyle veya figürü bir binanın mimarisi tarafından sağlanan yönlendirici çizgilerin odağı olarak yerleştirerek veya ana figüre doğru ilerleyen çevreleyen figürler tarafından mutlu bir şekilde yaratılan çizgilerle veya böyle bir figürü en önemli çizgiye dahil ederek sağlanabilir. Yine böyle bir konumdaki figür, bir gruptaki tek kayıtsızlık veya mutlak dinginlik sergileyen figür olabilir, diğerleri ifade veya eylemle böyle bir egemenliği kabul edebilir. Genellikle sadece "arkadaşlar" için ilginç olan yaz aylarındaki açık hava grubu, birçok durumda herkese çekici gelen fotoğraflar için fırsatlar sunar. Ortalama bir fotoğrafçı sadece kendi insanlarıyla ilgilenir; Baskıyı gördüğünde, arka plan akla gelir. Arka planda çok az veya hiç ilgi olmasa da, uygun olmalı ve
bir yedek rol oynamalı, ışık-gölge oyununa ve dolayısıyla öznenin aydınlatılmasına hizmet etmeli ve her zaman derinlik ve genişletilmiş ilgi veren çıkış için bir fırsat yaratmalıdır. Gökyüzünün bir veya iki yer ve yanlarda, merkezde değil, çok az nüfuz ettiği bir yaprak kütlesi her zaman güvenli bulunabilir. Çekim çok büyükse, grup zarar görür. Fotoğrafçı, gruplar için ortamının önemini takdir ederek, bunları üç noktadan görüşle seçmelidir; sadelik, ilgisizlik ve arka planda çıkış; sadelik, ilgisizlik ve yönlendirici çizgi
veya ön planda dengeleyici kütle veya nokta (gerekirse). Arka plan ararken, kendi başına fotoğraflamayı asla hayal etmeyeceği türden bir şeyse, bir tane olduğundan oldukça emin olabilir. Çok ilginç olmasının yanı sıra, çoğu arka plan uygunsuz ve dikkat dağıtıcıdır. Bu kusurlara sahip ve bu nedenle birlikten yoksun olan iyi konulara verilen sık övgüler ve ödüller, fotoğrafik
jürilerin ve editörlerin bile kompozisyondaki uygun ve temel topluluk hakkında ne kadar az düşündüklerini gösterir.

Fotoğrafçı, itiraz edilemez kanıtlara sahip arka planla, poz verenlere kompozisyon gereklilikleri hakkında kısa bir ders vermeli
ve sonunda kurbanlık parçalar için gönüllüler istemeli, aynı zamanda onlara arka veya yan _görüntünün_ yalnızca kişinin karakteristiği olmadığını, aynı zamanda sıklıkla çok ilginç olduğunu hatırlatmalıdır. Grupta bir birliğin belirgin olması gerektiğini savunmalıdır; niyet, çizgi ve derecelendirme. Birincisi özneldir ve poz verenler tarafından hissedilmelidir.
Diğer iki nitelik sanatçının değerlendirmesi içindir. Böyle bir
zamanda resim sanatı örnekleriyle olan tanışıklığı onun yardımına gelecektir.
Malzemesinin, haklı güvene sahip biçimlerden birine aceleyle sürüklenebilecek olasılıklarını hemen fark etmelidir. Hareketin sürekliliği sağlandığında, bütünün dengeli olup olmadığını belirlemek için revizyonist bir bakış atılmalıdır; arka plan, ön plan ve odak, biri diğerine bir dansın çizgileri gibi eşlik eder, önderlik eder, birleşir, çözülür, tekrar eder.

Bu tür durumların dikkat dağıtan şeylerinin farkında olan bilge kişi, önceden düşünmüş, figürlerini saymış, giysilerin tonlarını not etmiş ve odak ışığına karar vermiştir. Bununla birlikte bir başlangıç ​​​​yapabilir ve hemen inşa etmeye başlayabilir. Onun sorunu, merkeze çiçek ekleyen bir buketin üreticisinin sorunudur.

Modellerin kendileri pozlandırılmış ve düşünülmüş bir taslağını yapmak,
dışarıya çıkarmadan önce revizyonların silinmesi fırsatıyla, genellikle zamandan tasarruf sağlar.

Kıta ressamlarının geniş gruplar oluşturması ve düzenlemede incelemek için fotoğraflarını çekmesi bir gelenektir. Yazar, sanatçıların tanınmış resimlerin karakterleri olarak poz verdiği çok sayıda fotoğrafçılık kompozisyonu görmüştür.

Sahneden, özellikle Fransız sahnesinden, iyi gruplaşma hakkında çok şey öğrenilebilir. En iyi yöneticiler, resimsel olanı akıllarında tutarak başlarlar ve iyi düzenlenmiş resimler üretmek için tetiktedirler. Victorien Sardou'nun oyunları ve devlet tiyatrosunun klasik dramaları, grup düzenlemeleri
sanatında çalışmalardır.

Çoğu grupta aktif ve pasif bir unsur olduğu, yedeklerindeki birçok figürün birkaçına göre ikinci olarak oynaması gerektiği fark edilecektir. Aktif ilke, ifade için tek bir fikrin
sunulduğu kişiler tarafından temsil edilir.

[Kraliyet Av Partisi'nin Dönüşü--Isabey; Gece Nöbeti--Rembrandt]

"Av Partisi'nin Dönüşü"nde tazı, avcı ve geyik grubu, sakinliğini ziyaretçilerin telaşıyla ve faaliyetiyle karşılaştıran bir yedek unsurdur. Aynı zamanda resmin üzerinden uzanan uzun kuyruk için de bir eğlencedir. Bu, ikinci kat ve çatının çizgisinde ve av hayvanlarının grubunu gereksiz yere uzatan av hayvanlarının çizgisinde tekrarlanmasıyla daha da belirgindir. Figürlerin ısrarcı çizgisi için bir rahatlama, masanın arkasındaki daha açık bir
perdeyle sağlanabilirdi. Bu, daha sonra, av hayvanlarını üst orta panelle bir eğri halinde bağlayan bir çapraz ton yaratırdı. Beş yatay şeritten oluşan bir
resimdir ve kendi başına bir çizgi olan bir grubun işlenmesinde içerdiği uyarı için tanıtılmıştır. Fortuny'nin meşhur "İspanyol Evliliği" de yedek grubu gösterir, ancak
karşıtlık hem dinlenme hem de renk açısından daha pozitiftir. Ana ve daha uzak grup iyi bir şekilde merkezileştirilmiştir ve karakterlerinde akıllıca bir
azaltma ifade edilmiştir.

[Takip İçin Ayrılış--Cuyp (Arka Plan Orijinal Yapıyı Tehlikeye Atıyor); Biçicilerin Dinlenmesi--L. L'hermite (Eğrisel Çizgi)]

_"__The Reapers__"_'da bu fikir yerinde bir örnektir. Ön plandaki figür, hem zıt bir çizgi hem de hareketinde, üçü de hareketsizken, kalan üç figürle tezat oluşturur. Tek figür, aktif olmasına rağmen, iki figürün dikkatinden önem kazanan çocuk kadar ilgi çekmez. İkisine karşıt olan konumu, ilgiyi tekrar gruba yöneltir. Bu ustanın tüm
kompozisyonlarında, düzenlemenin zarafeti ve gücünden etkilenirsiniz. Kömür reprodüksiyonlarından oluşan küçük bir portföy veya resimlerinin birkaç fotoğrafı, her sanatçının baskı koleksiyonunun bir parçası olmalıdır. Küçük grupların daha iyi bir tasarımcısı hiç yaşamamıştır.

Şu anda kameradan gelen iyi sanat miktarıyla, dikkat çeken hiçbir grubun üretilmemiş olması gariptir.(12) _Saf
portre_ alanında bu girişim terk edilebilir. Fotoğrafçı
en iyi ihtimalle koşulları hafifletebilir. Resim grubu ancak
fedakarlık ve boyun eğme mümkün olduğunda uygulanabilir.

Ünlü grupların incelenmesi bu ve bahsedilen diğer noktaları
şüphesiz çözecektir. Tapınma fikrinin en önemli olduğu dini grupta, başlıca figür genellikle, her zaman olmasa da, resmin üst kısmında, jestler, yönlendirici çizgiler veya yönlendirilmiş görüşle dikkatimizin hemen çekildiği yere yerleştirilirdi. "Başkalaşım", "Tertemiz
Doğum", "Sistine Madonna", "Tahttaki Bakire", "Magi'nin Tapınması" ve aslında eski dini sanatın tüm dünyaca ünlü kompozisyonlarında bu etki için fedakarlık yapan figürlere dikkat edin.

[Dekoratif ve Resimli Grup; Bahar Alegorisi--Botticelli
(Ayrı fikirleri ifade eden ayrı kavramlar); Hollandalı Balıkçı Halkı--F. V.
S. (Bir fikrin ayrı kavramları); Kazak'ın Cevabı--Repin (Birlik
birikimli bir fikirle)]

En ünlü modern gruplardan biri olan _"__Kazaklar Türkiye Sultanına Cevap Veriyor,__"_ adlı eserde, Rus ressamların en büyüğü Elias Repine'nin,
grubun neşeli çılgınlığına ara sıra dinlenen bir figür tarafından verilen güç kolayca görülebilir.

Teslim olma çağrısına verilen cevap,
uzakta toplanan güçlerin barbar liderlerinin
etrafında bastırdığı kaba bir masanın üzerine
yazılıyor. Bazıları şarap fıçılarının üzerinde tembelce uzanıyor, diğerleri kayıtsızca
dokümanı dikkatlice kaleme alan memurun parmaklarına bakıyor, diğerleri
sessizce sigara içiyor, biri sanki kayıtsızmış gibi resmin dışına bakıyor. Yine de yaşam ve hareket her bölümde içgüdüseldir, çünkü eylem yalnızca birkaç kişiye tahsis edilmiş olsa da, bunlar grubun tüm çevresi boyunca bir dizi küçük doruk noktası oluşturur ve bir anda pasif ifadelerin kardeşlerini ele geçiren çılgın kahkaha
sözcükleriyle değiştirileceğini hissederiz. Grup, karşıtlık ve boyun eğmeyle üretilen ve yükseltilen çeşitli estetik gerçeklikler için bir zaferdir.

Dinlenmenin prensliği, kadının hareketsizliğinin grubun diğer üyelerinin gösterdiği çabayla karşıtlığıyla baskın olduğu _"__The
Chant__"_ grubunda iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Üç tür grup kompozisyonu vardır; birincisi, öznenin ilgisinin resimdeki bir nesneye veya fikre odaklandığı, örneğin "The
Cabaret" veya Rembrandt'ın "Doctors" tablosunda bir diseksiyon masasının etrafında olduğu gibi; ikinci olarak,
çekim "Syndics" veya "Night Watch"ta olduğu gibi resmin dışındadır ve üçüncü olarak, mutlak dinginliğin ifade edildiği ve hayalperestlik duygusunun gruba hakim olduğu, "The Madonna of the
Chair" ve sıradan aile fotoğrafında olduğu gibi.

Temanın manevi veya duygusal niteliği ilk önce dikkate alınmalı ve düzenleme biçimini belirlemelidir.
Fikir ve ifade biçimi arasındaki birlik, kompozisyonda rafine olma arzusunu oluşturur.

X. BÖLÜM - IŞIK VE GÖLGE

Sanattaki bu bilindik terimde, iki öğenin önemi, düzenlerinde ima edilir.

Ressamın çabası her zaman ışığa doğrudur. Bu onun düşüncesidir. Gölge, bunun ifadesi için bir zorunluluktur.

Kiaroscuro, İtalyanca _light obscure_ kelimesinden türetilmiştir ve türetildiği haliyle, bir ışık ve gölge eserinin
üretimine dair bir ipucu verir.

Işık, fedakarlıkla elde edilir. Bu, bir öğrencinin antika dersinde kavradığı ilk şeylerden biridir. Boş bir taslak verildiğinde, koyu renkler ekleyerek bir ışık etkisi yaratır. Aynı şekilde, daha açık parçaların taleplerine bir veya daha fazlasını veya bir kitlesini feda ederek basit öğelerin kompozisyonunda ışık elde ederiz. Ruskin, "Gölgelerde düşünmeyi öğrenin" der. Rembrandt'ın sanatının tamamı bunun en iyi örneğidir. Düşük tonlu ve çok renkli bir beyaz, koyu karşıtlık ile parlak hale getirilebilir. Renk şemasındaki kazanç, büyük ışık sergileme ve aynı zamanda renk dolgunluğunu ima etme gücünde yatar.

Çizgi ve kütle kompozisyonunu merkezi dikey çizgi üzerinde dengelenmiş olarak tartıştığımız gibi, ışık ve gölge sorunu da en iyi şekilde, geniş bir orta ton üzerinde dengelenen kuvvetler olarak anlaşılır. _ Orta ton, hem ton hem de renk için en önemlisidir. Bu, her iki yönde de ölçülerin dağılımını emreder; ışığa doğru ve karanlığa doğru. Renkli kağıt üzerine çizilmiş taslaklar, gölge için birkaç koyu renk eklenerek ve vurgular tebeşir veya Çin beyazı ile dokunarak şaşırtıcı bir
son kazanır. F. Hopkinson Smith ve diğerleri tarafından kullanılan, konunun genel tonunun önerdiği gibi renkli bir kağıt üzerinde çalışma yöntemi, Venedik ressamlarının erken sanatında güvenceye sahiptir. Mavi bir gün varsa, mavi gri bir kağıt kullanılır; yumuşak bir gün varsa, sarı bir kağıt kullanılır.

Resim sanatında, ışık ve karanlığın bilimi, _Notan_ ölçülerinin değişim ilkesine göre yönetildiği dekorasyondaki gibi çalışma formüllerine indirgenemez. Süsleme yoluyla, resimlerdeki ışık ve gölgenin gizli prensiplerine bu bilimin yardımı olmadan olduğundan daha yakından dokunabiliriz ve süsleme bilgisi sanatçısı resimsel çalışmasında her zaman "etkili" olduğunu kanıtlayacaktır.

Özellikle orta tonlarda "noktalama" ve boşlukları doldurma pratiğinde edinilen ışık ve karanlık ölçüsünün gücüne dair net bir anlayışla, resmin herhangi bir öğesini öne çıkarma sorunu dekoratif temelde basitleştirilir.

Resimsel olarak ışık ölçüsü karanlıktan daha çekicidir, ancak izole edilmiş karanlık neredeyse aynı derecede güçlüdür.

Sanatçı bu basit kavramı aklında tutarak dama tahtasında kuvvete karşı kuvvetle ilerler.

Onunla çalışma, öğeleri hemen hemen aynı değerde ve tekrar eden türlerde olan dekoratör için asla olduğu kadar ilgi çekici olamaz. Konu, doğanın sunduğu gibi araçları kullanarak ışık ve gölge efektini güvence altına almak için daha ustaca oynaması gereken ressama dikte eder.

Resimde söz konusu olan _ışık parlaklığı_ meselesinde,
az miktarda ışık büyük miktarda karanlıkla karşılaştırıldığında, çok miktarda ışık az miktarda karanlıkla karşılaştırıldığından daha fazla etki olur.
Whistler'ın "Beyazlı Kadın" adlı tablosu, beyaz bir zemine yaslanmış beyaz bir elbise, resmin siyahı kadının saçı,
on beşinci yüzyıl ressamlarının ışık yoğunluklu yemlik sahnelerinden herhangi biri arasındaki karşılaştırma,
sonraki tabloda ışık hissinin ne kadar daha fazla olduğunu kanıtlayacaktır.

Çok miktarda ışık ve az miktarda karanlık büyük bir parlaklık ürettiğinde, bu genellikle ışıktaki bir tonlamadan kaynaklanır ve bu da ona kümülatif bir güç verir, tıpkı sisli bir günde gökyüzünde veya uzaklaşan nesnelerde görüldüğü gibi.
Küçük bir karanlık, ışığı yalnızca ölçünün karşıtlığıyla değil, aynı zamanda ışık ölçülerinin yüksek tonunu göstererek yoğunlaştırır.

Koyu tonlardaki vurgular, yayıncının övdüğü gibi canlılık üretir. Bu yayıncı, ışık ve koyu tonlarının hızlı bir şekilde değiştirilmesinin her zaman sağladığı parlaklığı, bütünün içinden geçen ve kolayca basılabilen bir ışıltıyı takdir eder. Bu kalitenin tek bir örneği olarak Bay Wenzell'in veya daha açık tonda Bay Henry Hutt'un çalışmalarının, güçlerinin çoğunu çok az koyu tonlardan aldığı görülecektir. Öte yandan, çalışma orta ton ve koyu tonlarla, birkaç vurguyla ilgili olduğunda, bunlar önemli öğeleri kontrol edecek kadar önem kazanır. Orta tonun değeri, bir resmin alt tonu olarak kullanılmadığında, nesnelerin ışık ve koyu tonlarını dengelemek ve dağıtmak olarak belirgindir. Örneğin, bu üç ton derecesi kullanıldığında, siyah ve beyaz bir araya getirildiğinde ve orta ton zıtlaştırıldığında bir uyum duygusu ortaya çıkar. Siyah ve beyaz karıştırıldığında orta ton olur. Ölçülerin dengesini sentez veya soruşturma olmadan hissederiz. Tolmouche'un iki ve üç kadın figüründen oluşan kompozisyonlarının çoğu bu şekilde düzenlenmiştir, bir figürün gri elbisesi ve diğerinin siyah elbisesi ve beyaz beli vardır veya siyah ve beyaz figür birlikte ve gri bir figüre karşıt olarak yerleştirilmiştir. Munkacsy'nin "Milton Kızlarına Dikte Ediyor" adlı eserinde, şairin geniş beyaz yakası siyah kadife takım elbisesiyle tezat oluşturuyor ve üç elbisenin orta tonlarıyla iyi dengelenmiş ve dağıtılmış.

[Charoscuro'nun Temel Biçimleri; Whistler'ın Annesinin Portresi;
Moorland--E. Yon; Kömür Çalışması--Millet; Arbor--Ferrier]
[Charoscuro'nun Temel Biçimleri, Devam; Manzara--Geo. Inness; Mutfak--Whistler; St. Angela--Robt. Reid; Bir Annam Kaplanı--Surrand; Tapınak--Orchardson; Manastır Hayatı--F. V. DuMond]

Bir vurgu, kendi yoğunluk birimi yerleştirildiği alana dağıtıldıkça orantılı olarak güçlüdür. Örneğin, sisli bir sabahın Hint mürekkebiyle yapılmış bir resmini ele alalım; burada tüm manzara, on x on dört inçlik kareye hafif tonlamalarla yayılmış küçük bir mürekkep damlasıyla üretilebilir. Ön plandaki bir x iki inçlik bir nesne, aynı ölçüde siyah kullanılmışsa, elbette güçlü bir çekiciliğe sahip olacaktır. Ancak, bu ölçü genişletilirse, hacimdeki kazanç yoğunluktaki kayıpla dengelenecektir. Nesne için daha az çekicilik, çevredeki renk tonunun yoğunluğunu artırarak veya kapsamını azaltarak verilir. Gerome'un aslanlarla ilgili iki resminde, çölün engin alanının ortasındaki, gücünü geniş bir alanda izole edilmiş karanlığından alır. Diğer resimde, aslanın zümrüt yeşili gözleri, mağaranın karanlığıyla birlikte aslanın büyük karanlık ölçüleriyle hafifletilen ışık noktaları olarak resmin çekiciliğidir. Empresyonizmin mesajı _ışıktır_, tıpkı erken dönem ressamların çabalarının _ışığı güvence altına almak_ olması gibi, tüm felsefelerin arayışıdır. Empresyonist, eserinin her bir parçasının ışıktan bahsetmesini ister, orta ton, vurgular ve gölge hepsi onunla birlikte titreşir. Sadece dekoratif bakış açısından, resim, öznenin sahip olabileceği en büyük güzelliği içeren bir yüzey olarak, _güçlü kontrastta_ birçok tonla veya birkaç tonla değiştirildiğinde, bu çeşitlilik veya kontrast eksik olduğunda olduğundan daha güzeldir. Bu dekoratif tasarımlar, dengeleme önlemlerinin hepsinin iyi tanımlandığı en güçlü çekiciliğe sahiptir. Çok karanlık ve az ışık veya tersi veya eşit bir bölünme şemaları vardır ve her durumda ışık ve karanlığın dengesi sürdürülür; çünkü çok az karanlık olduğunda vurgulama gücü artar ve çok az ışığa izin verildiğinde, aynı şekilde çekicilik kazanır. Ancak her sanat eserinin sahip olması gereken ışık ve karanlık vardır; çünkü
karanlık olmadan ışığı düşünmek imkansızdır. Bu nedenle, sanatçı bir
resme başladığında ilk düşüncesi ışık ve gölgenin şemasının ne olacağıdır.
Işığın yönü veya kaynağı bir karara yardımcı olur.
Konuyu aydınlatmak, özel durumlardan genel sonuçlara kadar tümevarımla en kolay şekilde ilerlenen bir çalışmadır.

[Işık ve Gölgenin Tersinir Etkisi (Aynı Konunun Dikey ve Yatay Olarak
Sunulması)]

İki tersinir _fotoğraftan_ ilkinin etkinliği sonuncusu kadar büyüktür ve konu da ilkinin ikincisinin uçta yerleştirildiği keşfedilse bile
o kadar pitoresktir. Bizi sadece köprüdeki yaprakların kabuk dokusunu temsil etmesi ve yakın ucundaki yumuşak ışığın gövdenin yuvarlaklığını oluşturması veya uzaktaki bir ağacın bir havuzun yatay kenarı olarak hizmet etmesi gibi mutlu tesadüfler nedeniyle değil, aynı zamanda ışığının ve gölgesinin her iki konumda da temel ışık ve gölge biçimlerinden birini ve doğrusal yapıyı ifade eden denge terimleri üzerine tasarlanması nedeniyle tatmin edebilir, yani açık veya koyu dikdörtgenin zıt bir ölçüyle birlikte - uzaktaki ağaçlardan geçen ışık. Sanat tarihi ve dünyanın resim galerisi önümüze serildiğinde, tüm alana sürekli bir bakış açısıyla bakabiliriz. Deneysel dönemin ressamlarını bir kenara bırakarak, büyük etki ustalarıyla başlayalım.

Sir Joshua Reynolds, resim ustalarının sırlarını ararken, bir galeriden diğerine geçerken etki gücüyle
onu çeken
bu resimlerin kabataslak kalem notlarını alma alışkanlığı olduğunu söyler. Neredeyse hepsinin, yarı koyu ve yarı açık tonlara bölünmüş geniş bir orta ton ortaya çıkardığını ve bunların,
açık ve koyu vurgularına eklendiğinde _beş belirgin ton_ oluşturduğunu_ buldu.
Venedikli ressamlar onu en çok cezbetti ve Titian'dan bahsederken,
Paul Veronese ve Tintoret'in "önceden sabit bir ilke olmaksızın uygulananı bir sisteme indirgeyen ilk ressamlar gibi göründüklerini" söyler. Rubens'in bu ressamlardan, kısa sürede vatandaşları tarafından, hatta Hollanda okulundaki düşük yaşam seviyesindeki küçük ressamlar tarafından bile
anlaşılan ve benimsenen kompozisyon şemasını çıkardığını beyan eder.

"Venedik'teyken," diyor, "onların ilkesinden yararlanmak için uyguladığım yöntem şuydu: Herhangi bir resimde ışık ve gölgenin olağanüstü bir etkisini gözlemlediğimde, not defterimdeki bir sayfanın her bölümünü resimdekiyle aynı ışık ve gölge derecelendirmesiyle koyulaştırdım, beyaz kağıdı ışığı temsil etmesi için olduğu gibi bıraktım ve bu da konuya veya figürlerin çizimine hiç dikkat etmedim. Bu türden birkaç deneme, ışıklarının yönetimindeki davranış yöntemlerini vermek için yeterli olacaktır. Birkaç deneyden sonra kağıdın neredeyse aynı şekilde lekelendiğini gördüm:
genel uygulamaları şöyle görünüyordu: _resmin dörtte birinden fazlasını ışığa ayırmamak, bu bölüme hem ana hem de ikincil ışıkları dahil etmek; diğer dörtte birini olabildiğince koyu yapmak ve kalan yarısını mezzo-ton veya yarı gölgede tutmak._"

"Rubens dörtte birinden daha fazla ışık almış gibi görünüyor ve Rembrandt çok daha az, sekizde bir; bu davranışla Rembrandt'ın ışığı
son derece parlaktır, ancak çok pahalıdır; resmin geri kalanı
bu tek nesneye feda edilir. Bu ışık kesinlikle
en fazla gölgeyle çevrili olan en parlak ışık olacaktır,
sanatçının da eşit beceriye sahip olduğunu varsayarsak."

"Bu sayede, aynı şekilde, bu ışıkların çeşitli biçimlerini ve şekillerini ve bunların üzerine fırlatıldıkları nesneleri de fark edebilirsiniz; bir
figür veya gökyüzü, beyaz bir peçete, hayvanlar veya genellikle sadece bu amaçla
konuşulan mutfak eşyaları. Aynı şekilde, hangi kısmın
güçlü bir şekilde
hafifletildiği ve ne kadarının zeminiyle birleştiği de gözlemlenebilir; çünkü bir kısmın (küçük bir parça yeterli olsa da) zeminine karşı keskin ve keskin olması gerekir, ister koyu zeminde açık, ister açık zeminde koyu olsun, esere sağlamlık ve netlik kazandırmak için. Öte yandan, her taraftan rölyeflenmişse, sanki
zemine işlenmiş gibi görünecektir."

"Gözden uzakta tutulan böyle lekeli bir kağıt, izleyiciye
tarih, portre, manzara, ölü av veya başka bir şey olup olmadığını ayırt edemese de ışığın ve gölgenin düzenlenmesi için mükemmel bir şey gibi gözükecektir; çünkü aynı ilkeler
sanatın her dalına kadar uzanır. Bu ressamların eserlerine giren ışık miktarını tam olarak hesaplayıp hesaplamadığım veya adil bir şekilde bölüştürüp bölüştürmediğim çok da önemli değildir; herkes kendi kendine incelesin ve
yargılasın: _Resimleri bu şekilde incelemenin bir yolunu ve en azından
üzerinde çalıştıkları prensipleri edinmenin bir yolunu_ önermiş olmam yeterli olacaktır._"

Eşlik eden taslak sayfası bu tavsiyenin ruhuna uygun olarak üretilmiştir.

Figür sanatı örneklerinden açık hava doğasına dönersek, bu prensiplerin manzara kompozisyonuna da eşit güçte uygulandığı görülecektir. Manzarada yeni başlayanlara her çalışmada üç, dört veya beş belirgin ve ayrı
tonu kararlı bir şekilde seçip üretmekten daha iyi bir tavsiye verilemez. Açık havadaki yeni başlayanların çalışmalarının tutarsızlığı büyük ölçüde, daha büyük şekiller yerine ayrıntıların gözlemlenmesinden kaynaklanan bir hata olan çok sayıda önemsiz düzleme dağılmasından kaynaklanır. Bu nedenle, az veya hiç ayrıntısı olmayan konuların seçimi ısrarla vurgulanmalıdır: gökyüzü ve kara, organik bir çizgi için bir şans ve ormanlık alanın uzak kitleler için gruplandırıldığı açık, engebeli bir ülkede bulunabilecek ışık ve gölgenin bölünmesi. VURGU, KURBANLIK VE KARŞITLIKLA PRENSLİK.

Denge tartışması altında, küçük bir ölçünün genellikle özel yerleşimi nedeniyle daha büyük bir ölçüye eşdeğer hale geldiği gösterilmiştir. Birçok ölçünün bir ölçüye kurban edilmesi de genellikle kuvvetlerin en akıllıca düzenlenmesidir. Sahnede, gösterişli düzenleme neredeyse tamamen bu ilkeye göre inşa edilir. Merkezi figürü destekleyen veya ona fedakarlık eden figürlerin sayısı ne kadar fazlaysa, onun önemi de o kadar artar. Güneşin tarlaların üzerinden veya ormanın içinden batması, resmin çok sınırlı bir kısmını kaplamasına rağmen gördüğümüz ve hatırladığımız şeydir, kalan alan buna tabi kılınarak hizmet eder. Manzara ustalarının böyle bir noktadan sonra ya ormanın iç kısmında olduğu gibi aniden
birikerek ya da ona doğru geniş geçişler yaparak nasıl ulaştığına dikkat edin. Topun namlusu, ateşin ve dumanın
görüldüğü tek yerdir, ancak geri tepme için bunun arkasında ne kadar ağırlık gerekir ve topun mermisi için ne kadar alan hesaplanmalıdır.
Muhteşem bir
patlama gerçekleşir; ancak sesin yankılandığını ve dünyanın millerce titrediğini fark edene kadar gücünü fark etmeyiz.
Tam olarak gerçekleşmesi için sessiz millerin raporu önemlidir.
Işık ve gölge şemasında bu desteğin olmaması, böylece ana nesnenin çok fazla yer kaplaması
fotoğrafçılık ve çizimdeki en yaygın hatalardan biridir.

Orman manzarasına aşina olan biri, bir konunun güneş rotasını değiştirdikçe ne sıklıkla kaybolup
bulunduğunu iyi bilir. Bir anda çarpıcı bir
kompozisyon ortaya çıkar, en yüksek ışık ormanın hükümdarlarından birine kralca bir ayrıcalık kazandırır. Birkaç dakika sonra geri dönmek üzere geçerken, kişi konuyu boşuna arar. Belirli bir noktadan emindir, ancak
kral gölgede somurtkan bir şekilde durur, şimdi arka planda iki veya üç genci süslemek için bölünmüş olan altın pelerininden mahrum kalmıştır. Ressam için tek çare, orijinal ışık ve gölge şemasını bir kalemle not etmek ve buna kararlılıkla bağlı kalmaktır. Fotoğrafçı bunu sabırla beklemelidir.

Reynolds şöyle diyor:

"Resim yapabilen her adam bireysel parçaları icra edebilir; ancak bu parçaları bir bütüne göre uygun şekilde ikincil kılmak için, belki de herhangi bir nitelikten daha güçlü bir şekilde dehayı ima eden kapsamlı bir sanat görüşü gerekir."(13)

Bu gerçeğin Claude Lorraine'in sanatından daha güçlü bir örneği olamaz. Ruskin'in doğa resmini eleştirdiği ancak kompozisyonu güçlü olan Claude, her ikisi de Prenslik ilkesine dayanan iki ayrı düzenlemeye sahipti. İlkinde, merkezin ışığının kontrastla kazanabilmesi için karartılmış yanlarını yarattı. Bu biçimsel Raphaelvari bir fikirdir; diğeri ve çok daha iyi olanı, resmin üçte birlere bölünmesini gösterir. İlk bölüm en büyük kütleye verilir, ancak genellikle en önemli olana verilmez. Bu, eğer
ağaçlar veya bir bina ise, gölgeyle örtülüdür ve en çekici olan daha uzaktaki kütleyi, ön plandaki kütlenin feda edilmesiyle elde etmek için saklı tutar.

[Noktalar ve Kütleler; Rubens, Velasquez, Claude
Lorrain ve Murillo'dan not defteri taslakları]

Bu formların ilki, Claude tarafından açıkça en çok beğenilen formdu, çünkü
en büyük eserleri bu şekilde tasarlanmıştır: "Kleopatra'nın Tarsus'a İnişi," _"__Şeba Kraliçesi'nin Gemiye Binişi,__"_. "Mısır'a Kaçış," "Aziz Paul Ostia'dan Ayrılıyor," "Büyük Kule ile Liman" ve diğerleri. Bunların hepsinde ışık, yanların oluşturduğu bir caddeden bize doğru ilerler. Bu etki altında ışığı bize geldiği gibi alırız. Diğer formda görüş, denge daha az belirgin olan bir dizi kütle çekimiyle resme taşınır. "Dresden Galerisi Manzarası", "İshak ve Rebecca'nın Düğünü", "Musa'nın Bulunması", "Egeria ve Perileri" ve "Sığırları Çayırlara Sürmek", birçok gravürle birlikte ikinci forma dayanır. Bunların hepsinde resmin yaklaşık üçte biri gölgeye alınır, dikey kütle ve onun oluşturduğu gölgeden oluşan büyük bir dik açı
genel olarak tüm ön plan boyunca oluşturulur.

[Sezar'ın Ölümü--Gerome; Ruhun Yolculuğu--Howard Pyle'dan Sonra]

Howard Pyle'ın _"__Ruhun Yolculuğu__"_ adlı eserinde, _Century Magazine_'den yeniden basılan, bu birkaç ilkeden kaynaklanan
kalite doluluğu dikkat çekici bir şekilde ifade edilmiştir. Işığın gücü,
öncelikle, en derin karanlığın arkadaki karanlığa o kadar kademeli olarak
birleşmesiyle artırılır ki, arka planın büyük derecelendirmesinin
sonunu veya doruk noktasını oluşturur. Eski ustaların birçok eserinde olduğu gibi, ışığın kaynağı
resmin içinde tasarlandığından,
kanadın içinden çıkmasıyla, değerli radyasyon ilkesi ortaya çıkmıştır, ışık
arkadaki soluk yüzden yukarı doğru geçerek hilale ve aşağıdan
elbisenin kolundan ve uzun kıvrımından yere doğru geçer. Yanda,
parmakların arasından gölgeye doğru kaybolan kolu takip eder.

Bu devrenin ötesinde, yanlara ve köşelere doğru koyulaşan başka bir derecelendirmenin
büyük kılıfı uzanır. Bu, üst taraftaki ağaç kütleleri ve gökyüzü tarafından kesintiye uğramıştır, çünkü radyasyon fikri sol taraftaki karşıt dal formları çizgisiyle değiştirilmiştir. Bu dikkat çekici serinin diğer resimlerinde üç ayrı kompozisyon türü bulunabilir. Birlikte dairenin veya elipsin yapısını, S harfini veya güzellik çizgisini, üçgeni ve haçı ortaya koyarlar. Önümüzdeki resim, kaya kırığı ve patikadan oluşan bir üçgenin içinde figürlerin oluşturduğu bir üçgeni veya V harfini ortaya koyar. Sanatçının çabasının, konusunun talep ettiği _derecede_ ışığı güvence altına almak olduğu unutulmamalıdır. Birçok ışık derecesi vardır ve bunlar karıştırılmamalıdır. Bir fenerin ışığı gaz altında bir etki için yeterli aydınlatma değildir ve kuzey tarafındaki bir pencere, pozlanmış bir figür üzerine güneş ışığını bir odaya çağırmak için yeterli olmayacaktır. Birçok resmin hatası, tam burada uygunlukların ihlal edilmiş olmasıdır. İsraillilerin en düşük tonlu iç mekanlarından bazıları ışık açısından değerlendirildiğinde tatmin ediciyken, yüksek tonlu dış mekan denemeleri doğada bir güneş olduğunu ima etmekte başarısız olur. Hata, konunun talep ettiği _tam aydınlatma derecesinin_ mevcut olmamasıdır.

Gölgede oturan bir figürde, pencerenin yanındaki aynı figürden daha fazla ışık hissi olabilir.

Ressam için ışık ve hava aynı fikrin dereceleridir. Gölgede oturan figür, yansıyan ışıkların tam kıvamıyla iyi sarılmış ve rahatlatılmışsa, parlak aydınlatma şemasında diğer herhangi bir parça kadar yerini alır.

Gölgenin amacı ilk olarak ışık üretmek, ikinci olarak konsantrasyonu sağlamak, üçüncü olarak ihtiyaç duyulmayan alanı ortadan kaldırmak ve tesadüfen her gölgenin sahip olması gereken derecelendirmeyle hava ve rahatlama ima etmektir.

_Notan_ veya Japon sanatının Işık ve Karanlık kombinasyonu fikri,
sadece açık, koyu ve orta tonlu alanların hoş bir
değişimini ortaya koymak olan amacı bakımından bundan farklıdır.
Oryantal sanatçının dekoratif
amaçları için doğal olgular önemsizdir ve
ışık tarafından üretilen gölge olgusu, onun amacına uymayan diğer birçok kavram gibi
reddedilir. Ancak bu kavramın büyük değeri tanınmalı ve herhangi bir resim için bir ışık ve gölge şeması formüle edilirken, açık ve koyu kütleleri, Notan tarafından düz çevirisinin sağlayacağı güzelliğin çoğunu ima edecek şekilde düzenlenebilir. Bu nedenle, bitirilecek her resmin düz açık ve koyu şemasını tam kabartma olarak düzenleme uygulaması çok faydalıdır ve Sir Joshua'nın eski ustalarla olan alışkanlığıyla doğrudan uyumludur. Resimlerin açık ve koyu olması yeterli değildir. Buradaki denge, çizgi ve ölçü kadar önemlidir. Açıklığın koyuya oranı, resmin belirli bölümlerinin gerektirdiği öneme bağlıdır. Etkililik, ölçeğin _küçük miktarda saklı_ olan ucuna verilir. Beyaz nokta _"__Ölü
Savaşçı__"_'da, karanlık nokta _"__Çöl Aslanı__"_'nda çekilir. _"__Gece Nöbeti__"_ ve _"__Manzara__"_'nın Inness tarafından
karşılaştırılması, her ikisinin de güçlü bir rölyefin açık ve koyu kontrastlarla
sağlandığı orta bir ton üzerine inşa edildiğini gösterecektir. Her biri, geniş alanların ince tonlamalarına
karşıt bir enerji katarak izole noktalar
oluşur. Arka planın zengin derinlikleri ve manzarada gölgenin ışıkla sık sık karşıtlaşması Inness'in sanatının çok tipik özellikleridir ve "Gece Nöbeti"nin ışık ve gölgenin en büyük ustasının en iyi düşüncelerini ve en zengin sonuçlarını içerdiğini biliyoruz.

Işık ve gölgedeki tip formları, doğrusal yapıdakilerden daha az belirgindir, ancak tüm efekt kompozisyonlarında, belirli iyi tanımlanmış
gölge-karar şemaları izlenebilir. Herhangi biri seçildiği anda, geleneksel yapısını değiştirmek ve onu orijinal hale getirmek sanatçıya düşer.

Ancak, iyi tanımlanmış bir ışık ve karanlık şemasının olmaması, herhangi bir resimsel veya dekoratif girişim için yıkıcıdır.

Eşlik eden ahşap iç mekanlar, formdan ziyade ışık ve gölgenin en büyük değere sahip resimsel unsur olduğunu kanıtlamak için tanıtılmıştır.
Her iki resimde de chiaroscuro ilkeleri güçlü bir şekilde ifade edilmiştir ve birincisinin ikincisinin en uçta yerleştirildiğini keşfetmeden önce yakından bakarız.

Resimlerin açık, koyu ve yarı ton olarak analizi aşağıdaki formları geliştirir.

DERECELENDİRME

Işık, sanat sunumunun mutlu ve olumlu tarafı olduğundan, herhangi bir form veya değişikliği onun kalitesinden payını alır. Derecelendirme onun hassasiyetini ifade eder ve ışığın gücüne hayran olsak da, bu, sadece çeşitliliğiyle daha çekicidir.

Işığa doğru bir hareket fark edilirse gölgeye katlanabiliriz. Teknik olarak, derecelendirilmemiş bir gölge çamur anlamına gelir. Yansımanın rol oynadığı bir gölge, ışığın yaşamından bahseder ve bunda o vaadi hissederiz. Seyahatlerinde olduğunu, dokunduğu her nesneden yansıdığını ve kırıldığını biliriz. Doğrudan nüfuz edemediği gölgeler, bu şekilde ve her zaman doğrudan parlamasını yöneten daha ince bir yasa altında - derecelendirme yoluyla - zarif etkisini alır.

Çoğu iyi resim orta aralıkta üretilir ve ölçeğin uçları keskin görev için ayrılmıştır.
Zarifliğin ve çizgi ve tonun akışının, gördüğümüz güçlü vuruşa hizmet etmesi için yapıldığı bir dizi derecelendirme, incelik ve gücün bir kombinasyonunu sunar. Yine Inness'in sanatı çizim sağlar.

Bu _kalitenin_ üç biçimi vardır:_ ışığın bir pencerenin yakınındaki bir duvarda veya bir huniden çıkan beyaz dumanda görüldüğü gibi, gücünün kademeli olarak azaldığı; sisli havada görülebileceği gibi, bir grup nesnenin renginin veya kuvvetinin geri çekildikçe zayıfladığı; ve düzenlemenin, bağlantısız nesnelerde düzenli bir kademeli ölçü dizisi sağladığı. Her durumda, bu öğenin resimsel değeri açıktır. Manzara ressamı, figür ressamının ekranından yararlandığı gibi, bulut gölgesinin resminin bağlantısız öğelerini yumuşatıp birleştirmesine güvenerek bundan yararlanabilir. Bunu, öncü çizgilerin eksik olduğu veya istenmediği yerlerde veya böyle bir kontrastla ışığa ek bir vurgu vermek veya izole edilmiş bir nesnenin tonunu bastırarak koyu bir nota eklemek için kullanır. Derecelendirme, sanatta tatlandırıcı bir dokunuştur, sıklıkla uyumsuz ve beceriksiz unsurların birliğini sağlar. Vizyon, ötesindeki ışığı bulmak için gölgeyi delecektir. En uzun süre en açık noktada duracak ve bunun, karanlık bir derecelendirmedeki en düşük nota olan koyu bir vurguyla karşılaştırıldığında olduğundan daha parlak olduğuna inanacaktır. Turner ve Claude, genellikle en yüksek ışığı ve en derin karanlığı, resimde bilinen en ışık veren araç olan nesnelerin bir dizi büyük derecelendirmesiyle yakın bir karşıtlıkta bir araya getirmiştir. Ön plandan veya orta mesafeden bir gölgenin tanıtılması, vizyonun ötesindeki ışığa doğru seyahat etmesi her zaman büyük bir derinlik verir; Manzara resminde sıklıkla karşılaşılan bir diğer
araç
Claude, Ruysdael, Corot, Vandevelde, Cuyp, Inness, Wyant, Ranger ve kontrastların derecelendirilmiş bir ölçeğini kullanarak ışığa ulaşan
tüm manzara ressamlarının çalışmalarında. Aniden duran kümülatif bir derecelendirme, ışık ve gölgede, aniden zıt yönde kısa bir çizgiye dönüşen uzun bir çizgiyle aynı güce sahiptir. İkisi de müzikteki bir duraklamaya eşdeğerdir, böyle bir noktada dikkati uyandırır ve yalnızca takip edilecek önemli bir şey olduğunda kullanılır.

EŞDEĞERLER

Tüm resim yapımcılarının deneyimi, özel konuların dayattığı sınırlamalar altında, genellikle kompozisyonun gerekliliklerine uymak için bir
eşdeğer aramak zorunda kalmalarıdır.

Örneğin, bir resmin düzenlenmesinde bir nesneyi -bir ağaç, figür veya başka bir önemli nesneyi-
silme ve yeniden boyama yerine hareket ettirmek gerekirse, sonuç, hareket ettirileceği tarafta bir
çekim yaratılarak elde edilir.

Böylece resmin kapsamı artar ve alanı varsayılan sınırlarından daha fazlasını kaplıyor gibi görünür: Bir ağaç kütlesine karşı duran izole bir ağaç, gökyüzünü o kütlenin içinden açarak veya orada renk veya biçim çekiciliği yaratarak, görüş, hareket ettirilecek nesnenin uzak tarafına yönlendirilir ve bu sayede dengeleme şemasındaki konumundan
dışarı çıkar.

Bir yüzeydeki bir nesne, sıklıkla yüzeyin kendisinin koyu veya açık bir varyasyonuna yer açabilir ve bu da bir çekime eşdeğer hale gelir.

Resmin marjinal oranları değiştirilse de, birkaç nesne yeniden düzenlenmeden dengelenebilir. _Gemi ve ay_, geminin rotasını gösteren bir sonraki çizgi veya uzakta veya ön planda karşıt yarıda bir çekim nesnesi olmadan dik bir şekilde oluşur; ikincisinde ilkinden çok daha az gereklidir. Bu nedenle, öncü çizginin eşdeğeri, daha uzak kıyıdaki nesnedir.

Birinin veya diğerinin gerekliliği, tekneden gelen çizgi zıt yönde sallandığında daha açık bir şekilde gösterilir.

Bir nesne, kendi türünden ve renginden nesnelerle çevrelenerek daha az önemli hale getirilebilir.

Bir çizginin yönündeki ani bir değişiklik, o çizgideki bir nesneye eşit bir çekime sahip olabilir.

Eşit büyüklükte iki boşlukla, bunlardan birine, ışığını artırarak; ona doğru öncü çizgiler kullanarak, üzerine bir vurgu koyarak, içinde bir tonlama oluşturarak önem verilebilir.

Noktalar, çekici değerlerinde genellikle çizgilerin eşdeğeri haline gelir.

Karşıt çizgiler dizisi, teğetten daha fazla pitoreskliğe sahiptir,
eşdeğeri.

Bir derecelendirme, bir nesnenin eşdeğer çekiciliğine sahip olabilir.

Sürekliliği içindeki bir çizgi, bir dizi izole nesneden daha çekicidir.

Bir nesnenin denge ölçeğindeki çekici değeri, onu merkeze doğru hareket ettirerek veya resmi o tarafa doğru uzatarak zayıflatılabilir. Niyet veya eylem yoluyla hareket, eylemin yönlendirildiği resmin o alanındaki ağırlığı dengelemeye eşdeğerdir.

Işık, bitişik tonları derinleştirerek artar; karanlık, bitişik tonları yükselterek artar.

Bir natürmort, dikey düzlemdeki herhangi bir formla ve kompozisyonun perspektif düzleminin çoğuyla aynı çizgiler üzerine inşa edilebilir. Bkz.
_Temel Formlar_.

BÖLÜM XI - GÜZEL SANATLARDA FOTOĞRAFÇILIĞIN YERİ

Fotoğrafın güzel sanatlar arasında sayılma iddiasını ortaya koyduğu zamandan beri, sanatçıların dikkati önce _iddia_
ve ardından, takdirlerle birlikte _performansa_ çekilmiştir.

Yeni vaftiz edilenin sanat çığlığı, inanç ve kararlılığın şiddetli tınısına sahipti. Embriyo başbakanının kehaneti gibi duyuluyordu: "Lordlarım, beni daha duyacaksınız."

"Fotoğraf Salonu"nun sürekli ilgisi ve sergileyenlerin sanat dilinde konuşmaları, uzun zamandır _ortak üyelik_ talebine taviz verdi. Bu ilişkiyi tamamlamak, fotoğraf camiasının birçok yazarının çabası haline geldi. "O zaman bütün mesele," diye yazıyor İngiltere'den Prof. P. H. Emerson, B. A., M. D., "ressamın yapmaya çalıştığı şeyin,
gücündeki her yolla, ifade etmek istediği herhangi bir resmin mümkün olduğunca gerçek bir izlenimini vermek olmasıdır. Bir fotoğraf sanatçısı da aynı amaç için çabalar
ve sadece iki noktada ressamdan geride kalır: renk ve
göreceli değerleri bu kadar doğru bir şekilde
verme yeteneği, ancak bu büyük ölçüde resmin tonuyla telafi edilir. Öyleyse
fotoğrafçılık, gravürden, ağaç oymacılığından, kömür çiziminden nasıl üstündür?
Merceğin çizimi hiçbir insanla kıyaslanamaz.
Seçim, yargı ve poz verme için bolca alan vardır ve tek kelimeyle, yetenekli ellerde
tamamlanmış bir fotoğraf bir sanat eseridir. Böylece sanatın sonunda bilimsel bir temel bulduğunu ve rasyonel olarak
tartışılabileceğini görüyoruz ve
fotoğrafçılığın iddialarını ilk olarak benim temellendirdiğimi söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum bu zeminde güzel bir sanat ve tahmin ediyorum ki
bir gün fotoğrafların
Kraliyet Akademisi'nin duvarlarına asılmasına izin verilecek."

Yukarıdakilerin ortaya çıkmasından bu yana, söz konusu gerçek nedene mantığının ima ettiği kadar yakın olan, ancak
içerdiği kehanetten alıntı yapmaya değer olan, fotoğrafçılar tarafından birçok görüş
ifade edildi. Ancak hiçbiri, Bay F. H. Wilson'ın kaleminden şundan daha isabetli değildir: "Elli yıl önce, yeni bebek fotoğrafçılık doğduğunda, Bilim ve Sanat beşiğinin başında durup ondan ne bekleyeceklerini, diğer çocukları arasında hangi yeri alacağını merak ettiler. Bilim, onun hediyelerle dolu elleriyle geldiğini ve astronomi, mikroskopi ve kimyaya olan cömertliğinin, ablaları arasında adını kutsadığını kısa sürede anladı. Her zaman daha muhafazakar olan Sanat, geri planda kaldı. Ancak önce kaşlarını çatan ve diğer yavrularını yanına çağıran, parvenue'den uzaklaştıran, yavaş yavaş kıskanç Sanat, onun yaklaşmasına izin verdi, elini tuttu ve sorgulayan gözlerle ona baktı. Yakında, şüphesiz, onu diğerlerinin yanında kucağına alacak." "Neden bu kadar uzun süre dışarıda tutuldu? Neredeyse en başından beri sanat eseri güzelliğinde bir yer edindi. Reddedilmelere rağmen
kapılarını çaldı, portre ressamı ve eleştirmen ona çatıdan taş
attı ve yasanın kendisi de girişini engelleyerek eşikte duruyordu. Bu erken çabalar, içeri girerse kurumu yöneteceği korkusuyla renklendirilmemiş değildi, ancak yasa çoktan
hakkına sahip çıktı ve sanatsal hoşnutsuzluğun ve eleştirel öfkenin çarpışan kayaları yerine şimdi ayaklarına attıkları voleybollar, benzer şekilde yosunlu eleştirmenler veya sanatçı-bağnazlar tarafından atılan yosunlu çakıl taşları. Yine de,
dünya genel olarak onların takırtılarını duyuyor ve ona kazandığı yeri ve
değeri vermiyor."

"Sanat, insanın şeyleri kendi idealine göre şekillendirmek için ilk dokunuşuyla başladı,
bu ideal hoş bir kompozisyon veya en yüce deha anlayışı olsun. Ne kadar yüksekse o kadar sanattır. Sanat, baş ve el işidir
ve bir yaratım, bunun üzerine harcanan nitelik ve niceliğe göre sanat adını hak eder. Sadece bir şeyin önüne oturun
ve onu, bir öküz çizebilseydi, taklitten başka hiçbir düşünce veya niyet olmadan taklit edin ve sonuç her satırdan haykıracaktır, 'Ben sanat değilim, makine işiyim', tekniği mükemmel olsa bile. Düzenleme üzerinde çalışın ve bakış açısı ve ışık üzerinde meditasyon yapın ve sonuç
en kaba olsa bile, düşünce ve sanatın izini taşıyacaktır. Sana söylüyorum
sanat, insanın düşünceyle, bir güzellik standardı oluşturarak, ham maddeyi ona doğru
şekillendirmeye başlamasıyla başlar. Değişikliğin sınırlı olduğu
saf manzarada, sanatçının bir bakış açısını diğerine tercih etmesiyle başlar. Değişikliğin
sonsuz olduğu figür kompozisyonunda, modeli poza sokmak için ilk dokunuşla başlar.
Bir dalı büktüğünde veya bir perde kıvrımını çevirdiğinde sanat ruhu
gelmiştir ve onun içinde kıpırdanmaktadır. Önemli olan süreç! Kesinlikle bu sanatsal bağnazlığın sona ermesinin zamanı geldi."

Öz, "bir dalı büktüğünde" vb. cümlesinde yatar, "sanatın ruhu gelmiştir." Başka bir deyişle, seçim ve tercihi sergilediğinde, kısacası _beste yaptığında._

Kompozisyonun, sanat tanınması için yeni adayın Sanat çemberine girebileceği tek portal olduğunun farkına varıldığında, geçmiş fotoğrafçının tek çabası, yani; ayrıntı ve çizgi keskinliği için çabalama, makul yerine geri çekildi.
Kompozisyon anlayışının, daha sonra zorunluluktan hızla keşfedilen, uygulanan ve yerleştirilen bir dizi şeyin bilgisini talep ettiği bulundu. Kompozisyon, fedakarlık, derecelendirme, konsantrasyon,
vurgu, silme, değiştirme, plakanın sahip olmadığı şeylerin inşası, sahip olmaması gereken şeylerin yok edilmesi anlamına gelir.

Böyle bir sihirbazın değneğiyle donatıldığında hiçbir etki reddedilmedi: her şey
görünüyordu mümkün.

Yeni bir alanda tanınmanın verdiği memnuniyetle yeni çağrışımlar güçlendirilmelidir. Fotoğrafçılık, Bay ve Bayan A. ve kızlarının basit
perdesi tarafından kapsanırken, figürlerde; veya manzaradaki topografik doğruluklarda, yeni sanatın
eğlencecileri Rembrandt ve
Titian, Corot ve Diaz'dan bahsediyordu. Sanatlarını bunlarla, yeni buldukları kardeşleriyle
temas ettirecek bir şey yapmak, meseleydi! Asil bir
hırs, ama sadece etkiyi sebep sanmak. Bu adamlar
_bir araya getirdi._ Bulanık anahat, boş gölge, bastırılmış
köşeler, kesilmiş kenarlar. Bunların hepsi, ısrarcı anahatların bastırılmasında, genişliğin ayrıntıyla değiştirilmesinde, ışığın
merkezileştirilmesinde, gereksiz olanın bastırılmasında kompozisyon anlamına gelir.

Ama hayır, ressamın bu araçlarının fotoğrafçının kompozisyon bakış açısından kullanımı yeterli değildir. Fotoğrafçılık artık güneşin altındaki her resim okulunu tamamlamakla meşgul. Dün Rembrandt'ın okuluydu. Şimdi bu geçti ve
Carriere daha iyi ve yarın, belki de Raphael veya
Whistler veya bir Japon olacak, neden olmasın?

Taklidi işaret eden tek ve biricik iyi işaret, takdiri göstermesidir ve standartların bu iyi bir şeydir. Herkesin
bir sırası olsun. Onların sentezi _sen_ olabilir.

Ancak, klasiklerin bu geniş alanlarında çalışmak için zamanı, kapsamlarıyla orantısız olan ve
arama emirleri ve celplerle donatılmış olmasına rağmen yine de bir yakalama
yapamayan meslek veya iş adamı için, bu ideallerin peşinde koşmak ne kadar etkisiz ve yorucudur - öznel. Neden rotanızı kısaltmıyorsunuz? Neden Rembrandt'lar ve Corot'lar üretmiyorsunuz çünkü _onların_
çalıştığı ilkeleri kavrıyorsunuz ve tesadüfen _onları_
hatırlatan_ bir şey ürettiğinizi keşfetmenin sürprizini bekliyorsunuz. Bu şekilde ve bu araçlarla
kardeşlik iddianızda bir anlam olacak.

Sanat meselelerindeki bir değerlendirmeyi Bay Ruskin'den bir görüş almadan
tamamlamak pek mümkün değildir. "Sanatta insanın düşüncesinin ve gücünün bir kaydını ararız,
ama fotoğrafçılık bunu ancak oldukça ikincil bir derecede verir.
Harika bir resmin her dokunuşu hisle içgüdüseldir, ama
fotoğrafçı bir resmin nesnelerini ne kadar dikkatli seçer ve gruplandırırsa gruplandırsın,
müdahalesi orada sona erer. Bu sadece bir renk veya renksizlik meselesi değil, İcat ve Tasarım, His ve Hayalgücü meselesidir. Fotoğrafçılık bir yaratıcılık meselesidir: Dehanın sanatı."

Ancak bu satırlarda Coniston'lu filozof davasını pek kanıtlamıyor.

İcat ve tasarım, duygu ve hayal gücü, fotoğrafçının takımının bir parçasıdır. Hepsini kullanır. Ve bunlar da en sanatsal niteliklerdir. Manevi değil, elle yapılan teknik, sanat ve fotoğrafın bir araya gelemediği tek noktadır. Sanatın duyarlı parmak uçlarına göre, Fotoğraf yalnızca çelik, ahşap ve cam tutar. Bu nedenle Sanat
kazanan kartları elinde tutar.

İngiltere'nin en güvenli ve en emin sanat eleştirmeni olan P. G. Hamerton, bir nesil önce "Fotoğraf ve Resim Arasındaki İlişki" üzerine şunları yazmıştır:
"Ancak tüm iyi resimler, ne kadar gerçekçi, ne kadar ön-Rafaelci veya
topografik olursa olsun, insan duygusu ve hissiyatıyla doludur. İçinde tasvir edilen yere duyulan sevgi veya hayranlıktan başka bir duygu yoksa, bu, resmi
fotoğrafın menzilinden çıkarıp gerçek sanatın alanlarına taşımak için fazlasıyla yeterlidir."

"Ve bu, iyi bir resmin fotoğrafa dayanmamasının sebebidir.
Fotoğrafik verilerin aceleyle yapılmış eskizlerden daha az değerli olduğunu düşünüyorum.
Fotoğraf, şüphesiz, formu olduğu kadarıyla gerçekten yansıtır, ancak
hiçbir şekilde duyguları yansıtmaz ve bu nedenle alışkanlıkla hisseden ve asla duygusuz çalışmayan bir ressam için (referans olarak hariç) pratik bir kullanımı yoktur."

Bay Hamerton'ın, sanatta duygusal olanla yönetilen ve _hisseden_ kişiler tarafından kamerayla yapılanlar karşısında, ressama bir ayrıcalık iddia edip
fotoğrafik ürünün duygusal mizaçtan etkilenmediğini inkar edip etmeyeceği çok sorgulanmalıdır.

Bir arkadaşımız, bir "sanatçı fotoğrafçı" tarafından yapılmış, köpek, at veya çocuk gibi evcil hayvanlarından oluşan bir grubu bize gösteriyor. Bunu güçlü bir şekilde düzenlenmiş buluyoruz,
konudan tüm pitoreskliği çıkarmak için gözlemlenecek her noktanın açık bir bilgisini ortaya koyuyor. Yumuşak bir ressam dokunuşu, ayrıntılı olmayan gölgeler, sadece derecelendirilmiş, her yerde ima edilen havadan bir sarmalama fark ediyoruz.

Ressamın arkadaşının ifadesini düzeltmesi ve resmi yapan adamın bir sanatçı olmadığını ima etmesi ukalalık olurdu. Bu, bir sanatçının hissedeceği gibi hisseden bir adamın ürünüdür; tamamen sanatın ilkeleri tarafından yönetilen bir konu hakkındaki görüşlerin ifadesidir ve onu yapan adam, bu ilkelere gösterdiği sempatiyle, gençliğin verdiği kibirle bunları rüzgara atan ressamdan daha büyük bir ölçüde sanat kardeşimdir.
"Eksantrikliğin ışığını, dehanın mucize yaratan dürtüsüyle karıştıran" ustaca söylendiği gibi.
Ne kadar çok _insan_ ve daha az _mekanik_ görünürse, _o ölçüde_ sonuç bir sanat eseridir.

Fotoğrafın kompozisyona güvenmesi, prensipleri için ciddi bir arayışa yol açtı. Fotoğrafçı, bu prensipler için resim okuluna gitmekte kendini güvende hissetti ve John Burnet tarafından ressamlar için yazılmış en iyi kitabı, bir asırdan fazla bir süre önce, İngiltere sanatının düşük bir taklit durgunluğunda olduğu ve taklitten aşırı derecede etkilendiği bir zamanda, hiç şüphe duymadan kabul etti. Bu, fotoğraf öğretmenleri tarafından bolca alıntılanmış ve açıkça, çok az itirazla, nihai olarak kabul edilmiştir.

Kompozisyon alanında yazarın keşfedebileceği en iyi şeyler
fotoğrafçıların kendileri tarafından yapılmıştır - en iyi şeyler olduğu kadar
en anlamsız şeyler de; ancak kamerayla çalışan ciddi çalışanların ürettiği ve ortaya koymaya devam ettiği, Sanat kategorilerinde yer bulamayan pek çok sonuç karşısında, bu vaazların dikkate alınmadığı veya
amaçlandıkları kişilere pratik rehberlik sağlayacak kadar açık olmadığı anlaşılıyor. Bay P. H. Robinson(14) kompozisyon için en gayretli şekilde beyan eder. "Benim iddiam," der, "bir sanatçının öğrenmesi gereken ilk şeylerden birinin bir resmin _inşası_ olduğudur." Sanatçı Bay Arthur Dow'un görüşü de buna paraleldir ve şöyle der: "Sanat eğitimi _kompozisyonda_ başlamalıdır."

Bunun eksikliğinden dolayı pitoresk olanı arayan kişi sıklıkla eli boş döner.

BÖLÜM II - KOMPOZİSYONUN ESTETİĞİ

BÖLÜM XII - GENİŞLİK VE DETAY

Ressam ve fotoğrafçı öznel olarak aynı hedefe doğru uzanırlar.

Teknik olarak buna zıt yönlerden yaklaşırlar.

Ressam çıplak bir yüzeyle başlar ve ayrıntı yaratır,
fotoğrafçı bununla beslenir.

Sanat bu başlangıç ​​noktalarının arasında bir yerdedir; çünkü sanat bir fikrin yansımasıdır ve fikirlerin ayrıntıyla ilgisi olabilir veya olmayabilir.

Konuya göre o zaman bize hizmet edecek ayrıntı meselesidir.
Karakterin ifadesinde belli bir miktarda ayrıntı vazgeçilmezdir;
ressam tarafından üretilecek,
fotoğrafçı tarafından kurtarılacaktır. Ancak ayrıntı
genellikle kendi başına çok güzeldir! ve sanat güzel olanın bir sunumu değildir, diye savunur fotoğrafçı. Ve Sokrates yöntemindeki cevap şudur: "_Bütün_ konuya bakın: bunun fikri bu ayrıntıyı gerektirir mi?"

Eğitimsiz zihin her zaman ayrıntıyı görür. Bu nedenle çoğu eğitim
tümevarımsaldır, ancak süreç tümevarımsal olsa da amaç sonsuz sentezdir. Gerçekleri toplayan muhabirdir: editör
ahlaki olanı ayıklar.

Sanatçı -zamanla- zirveye çıkmalı ve bu incelemeyi yapmalıdır. Herhangi bir konuya
yarım kapalı gözlerle bakmak, onu ayrıntı olmadan görmesini ve
daha sonra, gözlerini yavaşça açarak, yalnızca karakter için gerekli olan kadarını kabul etmesini sağlar.

Karakterin siyah ve beyaz kütleler tarafından ifade edilmesi bunu kanıtlar.

Piskopos Potter kesinlikle belirgindir, yüz hatları gölgeleriyle sınırlıdır.

Böyle bir başlangıçtan sonra, en büyük karakterin yattığı noktaya kadar dikkatli bir şekilde prosedür meselesidir, ancak bu noktadan sonra ayrıntı
karakter için gereksiz hale gelir.

[Bishop Potter]

Robt. Blum'un Thackeray'in kalem portresi, romancının karakteristik başının, karakteristik olarak öne eğilmiş omuzlar üzerine oturtulmuş ve karakteristik olarak uzun gövdesinin dikkatli bir tasviridir.

Thackeray'in kişiliği hakkında daha ne söylenebilir? Giysilerdeki düğmeler ve kırışıklıklar meselelere yardımcı olur muydu? Hayır, gerçekler olarak yardımcı olmazdı ve sanat yalnızca karakterle ilgili olduğunda, en basit ifade en güçlü olanıdır.

Millet, bir zamanlar "pantolonlarında kırışıklık olmayan köylüleri çizen adam" olarak biliniyordu. Kırışıklıklar onun için fazla olduğu için değil,
değersiz oldukları düşünüldüğü için değil,
önemsiz şeylerin resmini budama çabasında kırışıklıklar bir kenara itildiği için.

Ancak sanat, tüm bir alanı bir şeyle doldurmakla ilgili olduğunda ve
giysiler bunun önemli bir bölümünü kapladığında, ne yapılmalıdır?

Bu, sorunun ayrıntılarını değiştirir. Ancak sergilerde dikkat çeken portrelerin hepsi sadelikle tasarlanmış, kişiliğin bizi durdurduğu ve tuttuğu portrelerdir. Karakterin talep ettiği belli başlı büyük organik kumaş çizgileri vardır, ancak bu noktadan sonra görüş, yok oluşun tam sessizliğinden "bütün gerçeğin" gürültülü gürültüsüne kadar otoriter bir şekilde ayrılır. Carriere'in portrelerinde tüm detaylar ortadan kalkar ve şapkacılık sanatçıları şok olur. Sadelik asla doku ve kaliteyi tehlikeye atmamalıdır. Gerçeğin bu tarafı itiraz edilemez.

"Geniş kumaşımı metre başına iki elli gibi gösterdin ve aslında dört dolara mal oldu," binicilik kıyafetiyle poz veren genç bir bayanın yaptığı bir eleştiriydi. Bu tür pratik eleştiriler, sanatçıyı "büyük şeylerle" meşgul olduğu en yüksek gözlemevinden aşağı indirmek için sıklıkla gereklidir.

Nefes, detayların ihmal edilmesi veya bitişin ihmal edilmesi anlamına gelmez; birliğin tehdit edildiği yerde basitleştirme anlamına gelir. Küçük şeyler göz ardı edilemiyorsa, küçük şeylerin büyük tarafını görmektir.

Bir konunun aydınlatılması, onun genişliğiyle çok alakalıdır. Vücut gibi iyi organize edilmiş bir birimi üç veya dört ayrı bölüme ayıracak bir ışık seçilebilir veya ışık ve gölgenin _eşit_ bir şekilde bölünmesini sağlayacak bir ışık seçilebilir - nadiren iyidir. Gölgeler genellikle gizemin saklandığı yerlerdir; ve gizem her zaman büyüleyicidir. Rembrandt'tan daha iyi hiç kimse, arka planlardaki ve figürün kendisindeki belirsiz hiçlik alanlarının, ışıktan ve pozitiflikten varsayıma ani bir sıçramanın değerini bilmiyordu. Fotoğrafta, üretildiğinde sadece karanlık olduğu kanıtlanan "Rembrandtvari etki"nin çoğunu duyarız. Işık olmadan gölge olamaz ve Rembrandt'ın çabası karanlık üretmekten ziyade bunu elde etmekti. Işık hissi, doğrudan bir aydınlatma ile de geniş bir şekilde ifade edilebilir. Burada gölge çok küçük bir rol oynar ve konu ana hatlarıyla sunulur. Böyle bir etki altında çeşitliliği kaybederiz ancak sadelik kazanırız. Bu bizi iki boyutlu bölgeye, Japon sanatı ve duvar dekorasyonu alanına yaklaştırır. Manet'nin portreleri, Puvis de Chavannes'in
dekorasyonları ve erken dönem İtalyanları, bu konuların aldığı
aydınlatmanın sadeliği nedeniyle genişlik niteliğini sergiler.

Figürün işlenmesinde genişlik, _derecelendirilmiş_ ışıkla elde edilebilir.
Resmin alt kısmında hem ışığı hem de ayrıntıların gölgesini yok edecek kadar güçlü bir gölge üretilirse ve yukarı doğru ilerledikçe zayıflarsa ve sonunda ışığın en çok ihtiyaç duyulduğu yerde ışığa yer açarsa, sonuç hem büyük sadelik hem de çeşitlilik öğesi olacaktır.

Bu nedenle, duvar dekorasyonunda en etkili işlemde, yalnızca
büyük formlar, hareket, niyet, binanın iç yüzeyine en çok uyan şeyler, aynı zamanda daha büyük önem taşıyan şeyler görülür. Gerçek, resmin sonuçta iki boyutlu, uzunluk ve genişlikten oluşan bir sanat olması gerektiği varsayımı için bir argüman olarak kullanılır, kalınlığı ve temsilini heykel için saklı tutar. Bu, resmin doğal görünüm niteliğini, tamamen doğrudan aydınlatmanın tek etkisi dışında, elinden alır ve eski Mısırlıların, Amerikan yerlilerinin ve Japonların düz renkli temsillerinin ötesindeki gelişimini göz ardı eder, bu gelişme Yunanlılar tarafından başlatılmış ve o zamandan beri tüm batılı uluslar tarafından benimsenmiştir. Doğaya giden ve sadece kütleyi gören, tüm ayrıntıları bir kenara atan öğrenci, hem bir renkçi hem de genişlik ressamı olma şansını yakalayacaktır, en önemli niteliklerden ikisi; çünkü ayrıntılar tarafından durdurulmayı reddederse zekası onu çeken diğer şey üzerinde kristalleşecektir. Tonların basit ilişkileri ve kesin renk üzerinde daha çok düşünecektir. Yavaş yavaş el becerisi fırçasına bir kolaylık katacak
ve karaktere yönelirken, genişlik yoluyla, bilinçsizce
karakteristik ayrıntıları tanıtacak. Bu, şu anda kamu okulu eğitim sistemine sokulmakta olan
yeni yöntemin umududur. Bay Dow tarafından geliştirilen şema, doğalcılıktan ziyade dekoratiftir,
"Güzellik" sloganıyla estetik taraf en büyük noktadadır. Alanların hoş ve uyumlu bir düzenlemeyle doldurulması, doğal görünüme kesin bir şekilde onay verilmesini gerektirmez. Aslında, dekorasyonun sınırlamalarının emredildiği çoğu durumda bu reddedilir.
Bütün eğitimin dayandığı ilk ilke olan hakikat, bu tür bir çalışmanın temeli olarak,
bu sistemin doğa kısmı mantıksal kanallarına düşecektir. Eğer doğanın büyüklüğü ve sadeliği değerine katkıda bulunuyorsa,
o zaman doğa büyük ve sade olduğunda danışılmalıdır.
Gri silüetli ağaçların çalışmaları, akşamın alacakaranlığında veya sabahın erken saatlerinde, dekoratif şemaya faydası olmayan
ayrıntıların görülmediği
zamanlarda yapılmalıdır. Bu tür koşullar altında hiçbir küçümseme veya fedakarlık gerekmez. Doğa daha sonra doğrudan niceliğini katar ve
öğrencinin onu değiştirmeyi üstlenmesi için hiçbir gerekçesi yoktur. Bazen doğanın yüzü o kadar çeşitlidir ki
_Notan_(15)'ın en fantastik şemaları gözlemlenir; yelkenler ve martılarla dolu bir liman, kıyıyı beneklendiren bir insan kalabalığı, bir yamaçta noktalanmış bir köyün evleri. Doğrudan bir ışık altında bunlar, doğanın kendisi tarafından şemaya sunulan meşru konular haline gelir, ancak doğa bunu ancak ara sıra onurlandırır.

Bu nedenle sistem öğrenciye ancak kısmen eşlik eder ve onu
resimsel sanatın tam doğal sunumunun kapısını çalmaya devam ederken bırakır, bu gelişme üçüncü boyutun kullanımıyla sınırsız olasılıklara uzanır.

Daha basit olması nedeniyle iki boyutlu çalışma,
doğal olarak, doğanın tamamen modellenmiş formlarını üretmede yer alan karmaşıklıklardan önce gelmelidir ve bu nedenle öğrencinin gelişiminin erken aşamalarında kullanılması için güçlü bir argümandır.

İLHAM.

Gizemden sıklıkla sorumlu olan genişlik, ima etmeye yol açar. Grafik sanatın görünmez olanla el ele tutuştuğu nokta tam da burasıdır, şey
fikirle birleştiği yer. Burada, tüm özellikleri işaretlenmiş küçük ikiye dörtlük ilişkimizi, olasılıklarını genişleten daha büyük ellerin elinde tutmaya teslim ediyoruz. Eğer Hayal Gücü bizi
grafik sanatın sınırlarının ötesine taşıyorsa, onu mutlaka kullanalım. Sanatın bu
evresinde gerçekçi ancak kollarını kavuşturarak bakabilir. Yunan mitolojik hayal gücünün büyülü dünyasındaki sakinler, o çağın günlük yaşamının
sınırlarına ayak ucunda geldiler.

Natürmort ressamı gerçekle ilgilidir ve diğer birçok konu için de tek başına gerçek yeterlidir. Genellikle portrelerde dışsallıkların yorumlanması denenir, ancak portre düş ve yansımayı ima edebilir veya _yakın bir aksesuarla_ düşüncede söylemsel bir
hareketi kışkırtabilir.

Gerçekçi, çizim ve bunu nasıl yapacağının, boya ve onu sürmenin, dokuların ve tekniğin adamıdır; o bir ressamdır; ve bununla biter. Ancak
resim yapan kişi başka bir görüş noktasına adım atardı. O,
tepenin üzerinden ateş etmek için nişan alırdı. Göremediği bir şeye
vururdu.

Öneri hem teknik hem de özneldir. Ayrıntı, eylem ve olgu önerisi vardır. Bir demet çimen veya bir yığın perdenin
ayrıntısından ziyade, önermeyi
gerçekçilik yerine koyarız.

Fortuny, bir figür ressamı olarak, bu sanatın ustasıydı,
perdeler ve çimenler arasında yaptığı harika figür düzenlemeleri kanıt niteliğindeydi.
Burada, fantastik bir renk ezilmesinden,
sadece hayal gücüyle omuz ve gövdeyle
birleşen güzelce biçimlendirilmiş bir el ve bilek görülecektir. Ancak bunlar, onu almaya hazırdır ve
resmin diğer kısımları gibi, geri kalanını aramaya teşvik etmek için sadece olgu noktalarıdır. Öznenin saklambaç oynaması, satırdaki "kaybolan ve bulunan", hayal gücünün haraç için desteklenmesi, sihirli değnek darbesiyle Fortuny'nin doğayla ve halkla flört ettiği, dönemin sanat dünyasını büyüleyen
suniliklerdi.

Ancak Fortuny bizi resminin sınırlarının ötesine asla götürmedi. Onun öğretisi, ayrıntılardan kaçınmanın ustalık olduğuydu; hayal gücü bir kısmını omuzlamaya kandırılabildiğinde tüm yükü taşımak aptalca bir angaryaydı. Aletlerini beceriksizce kullanan Millet, kendisinin çizebildiğinden çok daha fazlasını ima edebildiği için kendini şanslı ilan etti.

İngiltere'deki Kraliyet Akademisi'ndeki yarışmalardan birinde, ödül, yüzü tamamen örten, imanın gerçeklerden daha güçlü ilan edildiği Keder ifadesinin o şekilde resmedilmesine verildi.

Ancak ima alanında manzara sanatçısının çok daha geniş bir yelpazesi vardır. Bir tepenin büyüsünü kim deneyimlememiştir? Tepe
ilginç olmayabilir--sizin tarafınızdan--ama bir başkası daha var. Üzerinden geçen bir yol var, birkaç veya birçok kişinin geçişini anlatıyor; ayaklarınız
ona dokundu ve hayal gücünüz sizi onun tayfasına aldı ve siz de hevesle onun büyüsünün
emrine uyuyorsunuz.

Kuzey Fransa'nın büyük ovalarından birinde alacakaranlıktaki sahneyi düşünün, pancar tek ürün. Bir grup araba ve öküz arka planı kapatıyor ve hiçbir figür görülmüyor. Ancak gökyüzüne karşı iki avuç pancarın silüetleri varsa, etrafta herhangi birinin olup olmadığını bilmek isteyen sıradan bir gözlemciye bir figürün veya hatta onun bir parçasının
görülmesi gereksiz görünecektir. Havada hareket eden bu cansız şeyler hayat demektir. Ressam bir figür yaratmış ve bu birkaç dokunuşla diğerlerinin de olma olasılığını ima etmiştir. Burada bir gerçeğin
önergesini buluyoruz. Bir eylemin önerisi, figürün avuç dolusu ile işini bitirdikten sonra diğerlerini almak için eğildiğini göstererek daha da geliştirilebilir. Böyle bir pozisyon, mevcut eylemle ilgili gerçek bir ifade olacaktır ancak etkisi hala görülen öncekiyle ilgili bir öneri olacaktır. O zaman figür, pancarların pozisyonunu yöneten şeyden doğal eylemin kontrol edebileceğinden daha uzaktaki herhangi bir anda bir şey gerçekleştirirken tasvir edilirse, figürüne şaşırtıcı, eğlenceli ve imkansız arasında değişen hızlandırılmış bir eylem zorla yerleştirmiştir. Zımni kuvvetin veya öneri yoluyla eylemin gücü, en yüksek dönemin Yunan heykel sanatının temelidir. Lessing'in "Laocoon" hakkındaki ayrıntılı denemesinin argümanının çoğu, Timomachus'un çılgın Ajax'a yönelik
tedavisini tartışmasında bütünlüğüyle ortaya çıkan bu noktaya yöneliktir. "Ajax, sürüler arasında öfkeyle dolaşırken keçileri ve öküzleri yakalayıp öldürdüğü, onları insan sanarak onları öldürdüğü anda temsil edilmedi. Usta, onu bu çılgın kahramanlıklardan sonra yorgun bir şekilde otururken ve kendini yok etmeyi düşünürken gösterdi. O gerçekten çılgın bir Ajax'tı, şu anda çılgına döndüğü için değil, çılgına döndüğünü ve şu anki utanç ve umutsuzluk tepkisinin ne kadar şiddetli olduğunu gördüğümüz için. Fırtınanın gücünü, sahile saçtığı enkazlarda ve cesetlerde görüyoruz."

Çıplaklığın fotoğrafik alanında, bu nitelik zorunludur. Bize çıplak bir figürün o kadar samimi bir benzerini sunmak istemiyoruz ki, "O kim?" diye soralım. Genel olan ve özel olan değil; tip, kişi değil. Ressamın sanatı, Gerome'un
_"__Sezar'ın Ölümü__"_ adlı eserindeki uyuyan senatör olayından daha güçlü birkaç dokunuş içerir.

Bir fikrin önerilmesinde, grafik ve plastik sanat şiirin en yüksek seviyelerine yükselir. Resim veya şiir daha sonra yüzey haline gelir ve
sonsuza kadar uzanan fikri kırar. Ölmekte olan Lucerne aslanı, okla ölümcül şekilde delinmiş, yaralı Paris aslanı, ön ayağının altına kendisini yok etmek için yazılmış oku saplamış, Louis XVI'nin İsviçre muhafızlarını ve Fransa'nın '72'de Almanya'ya karşı verdiği eşitsiz mücadeleyi anan sembollerdir.

Lorenzo'nun ölümüyle sanatlar geriledi ve Michel Angelo'nun mezarındaki sırtüstü ve asılı figürleri bunu belirtmek için oradadır.

GİZEM.

Hayalet yol gösterici işaretleriyle telkin, bizi çeşitli labirentlerinden gizemin meskenine götürür. Sanatçı burada vakit geçirmekte ve kehanetin ona öğretebileceği her şeyi öğrenmekte fayda var.

Günün pozitif ışığı, ayın ve yıldızların alacakaranlığına geçer.

Alacakaranlığın basit gizeminden ne şeyler görülebilir ve ne biçimler yaratılabilir!

Sanatçı, öneri yoluyla değerini teknik olarak bilebilir, çünkü
ayrıntıların ortadan kaldırılmasıyla, eser özüne kadar elenir ve
eğer varsa onu büyüklüğünde görürüz ve yoksa bu eksikliği keşfederiz. Stüdyo ışığı azaldığında en iyi eleştirmenimiz içeri girer ve birkaç dakika içinde tüm gün aradığımız şeyi ortaya çıkarır.

Çoğu resimde, her birinin kendi mizacına göre yorumlayacağı şeyi söyleme fırsatı, her birinin kendi hayal gücünü serbest bırakmaktan zevk alabileceği küçük bir yer olmalıdır.

Hem renkli hem de siyah beyaz birçok resmin popülerliğini gizemden başka bir nedenle açıklamak çoğu zaman imkansız görünüyor.
Gizemli öneri içeren konuların tüm sınıflara yaptığı güçlü ilgi, fotoğrafçılık ve diğer yarışmalarda bu tür konulara verilen ödüllerin sıklığıyla kanıtlanmıştır.

Fotoğraf öğrencisi, bulanık kenarların, boş gölgelerin ve buharlı ayrıntıların kalite anlamına gelip gelmediğini sorar. Kesinlikle gizem anlamına gelirler, uygun bir konuya uygulandığında sanatçının sanatını bakanın hayal gücüyle birleştirdiğini gösterir. Bu nedenle onu büyük bir
tefecilikle serbest bırakmıştır.

Bir ormanın yakınındaki bir kulübe öğleden sonra üçte çok sıradan bir konu olabilir, ancak akşam sekizde, ormanın karanlığına veya alçak tonlu gökyüzüne karşı titrek bir taslakta
görüldüğünde, çok daha büyük boyutlu bir şemanın bir öğesi haline gelir. Kesin
ve belirsiz artikel arasındaki fark, o evle birleştirildiğinde, bahsettiğimiz sanatın
kalitesindeki farktır.

Aldatma yoluyla gizem, bir sanat kalitesinin yanlış kullanılmasıdır.

Fotoğrafta bir adam gravür noktasından zevk alır ve tabağının her yerine bir ağ yapana ve bizi resmine bakmak yerine buna bakmaya yönlendirene kadar duramaz, ki bu iyi olsaydı, gözlerimize toz
atmak için akıllıca bir
düzendirme olurdu. Başka biri, bir kalem çizimi gibi görünen ve bazıları çok iyi bir taklit olan, ancak en iyi ihtimalle bir aldatmaca olan bir şey üretir. Bir şeyi başka bir şeye benzetmek, fotoğrafik süreçlerdeki parlak bir keşfin saptırılmasıdır; bu, ilk ürüne ekleme veya çıkarma yaparak birliği (ve bu kelimede kompozisyonun her ilkesi yatar) güvence altına almanın araçlarını sunar.

Bu, plakanın üçte ikisinin veya dörtte üçünün yok edilmesini içerebilir veya birlik sağlanmadan, konu gereksiz şeylerden arındırılmadan veya tamamlanmış olarak kabul edilmeden önce birçok vurgunun incelikle sağlanmasını gerektirebilir. Böyle iyi çalışmalar devam etsin - ve isterseniz diğer türler de, dublörlükler, taklalar ve pota performansları,
ancak fotoğrafik yarışmaların onurunda aldatmacalara, diğer şeylerin taklitlerine, hiçbir duruş veya çeyreklik vermeyin.

Hiç kimse hassas, esnek bir çizgiye ve kütlenin çizgi halinde yorumlanmasına olan ilgiyi inkar etmeyecektir. Ancak fotoğrafçılık
mükemmel modellemenin
bitmiş yüzeyleriyle ilgilenen bir sanattır ve bu sanatta çalışanlar
konularının "doğasını" korumalıdır. Çizgiyi hisseden kişi
daha iyi
aşındırmalı veya kalem kullanmalıdır.

BASİTLİK.

İlham vericiliği beslerken genişlik, basitliği doğurur; öznel bir nitelik. Resim sanatına uygulandığında, sadeliğin ilk çekiciliği zihinseldir.
Bizi ne teknik, ne renk, ne de ressam için sorunlu olan şeyler cezbeder; ama _onun_ konusuna karşı zihinsel tutumu cezbeder. Eğer
sonucun elemeyle geldiğini, onu üretmek için
çok şeyin atıldığını ve sanatçının
olabilecek olana kıyasla fedakarlık yaparak bıraktığını tercih ettiğini belirlersek, bu yoğunlaşmanın kabulü
saygıyla birleştirilir. Ancak bir tür sadelik vardır,
Basit Simon türü veya zor şeyleri üstlenmeye karşı bir isteksizlik,
doğadaki kolay konunun seçilmesine yol açar.
Biraz mütevazı bir çekicilik
bulduktan sonra, Basit Simon onu çevirip bükerek
basitlikten daha büyük bir kalite olmadığını içtenlikle ilan eder; ama amaçlı boşluk, şiirsel ruhun vaftiz kutsallığı için ellerini boşuna kaldırır.

Sanatçının görevinde gerçekten sadelik işe yaradığı yer, birçok öğenin birleştirilmesini talep eden durumlardır.

Rubens ve Turner, resimde, üç bankadan ve bir yirmi duraktan oluşan bir
organdan uyum getirerek, kendilerine güçlü adamlar olma görevini vererek, böyle işlerler.

Hangi konu yansıtılırsa yansıtılsın, prenslik niteliği diğerlerinin hepsinden önce gelir. Bu, sadeliğe doğru atılan ilk adımdır;
bir düşünce baş yapılır; bu nedenle, niceliklerin kompozisyonunda bir nesne ve chiaroscuro şemasında bir ışık baskın hale gelir.
Bu belirlendikten sonra, ortaya çıkan sorun, prensliğin nasıl korunacağı ve diğer tüm nesnelerin ne ölçüde fedakarlık yapılması gerektiğidir. Birçok sanat eserinin hızlı bir şekilde incelenmesinde, en çok ilgi çekenlerin, öğelerin basit olduğu veya karmaşıksa, bu nitelik tarafından prenslik aracılığıyla yönetildiği eserler olduğu görülecektir.

REZERV.

Basitliğin bir diğer çatallanması da Rezerv'dir. Geri dönen Romalı generalin basit ifadesinde: "Geldim, gördüm, fethettim", senatonun bilmek istediği her şey ifade edildi ve söylenmemiş olanlardan güç kazandı. Başka herhangi bir şey denetçilerinin merakını tatmin edebilirdi, ancak bu sırrı saklayan adam, _kendini_ bir ilgi nesnesi haline getirdi. Rembrandt bize ifadenin meşru yelpazesinin, paletimizin en derin karanlığı ile en yüksek ışığı arasında bir mesafede olduğunu söyledi. Sınırlamalar yoluyla ifade onurludur, tüm sınırları doldurma çabasının feda ettiği bir niteliktir. Bu, "aşırı oyunculuk" yapan ve diğer kısımlardaki güç dengesini bozan genç aktör tarafından hızla israf edilen güçtür.

Rezerv ekseninde, Empresyonistler ve Tonistlerin karşıt inançları en çok itirazla karşılanır. İlki, baştan sona Phoebus'un
avurucularını acımasızca kırbaçlar; İkincisi, gücün her atomunun yönetildiği ve kontrol altında tutulduğu, artan gücün gerekli olduğu fırsat için tutulan "Bekleyen Yarış"ı tercih eder. Bu, boğa gözüne veya tüm hedefe nişan almak arasındaki farktır.

Son zamanlarda illüstrasyonun üç veya dört düz tonda bir sonuç üretme eğilimi, ihtiyat için ilan eden başka bir sestir. Dekoratif sanattaki yeni hareket, haklı olarak bu kabulü talep edebilir. Jules Guerin'in çalışmalarında, bu iki genişlik faktörünün her vuruşa, sadece ara sıra, nasıl uygulandığını, ayrıntıya söz hakkı verildiğini ve sadece küçük bir sesle nasıl uygulandığını belirtmek ilginçtir.

Çok sayıda resimsel fikir artık dekoratif formülde yeniden şekillendirildiğinden, bu yeni sanatın yanlış anlaşılmaması veya salt resimsel olanla karıştırılmaması için, dekoratif sanatın amacı ve sınırlamaları hakkında net bir fikre sahip olmak gerekir.

[Resmi Geliştiren Dekoratif; Kuzey Nehri--Prendergast; Bir
İhlal--Boğa; Peyzaj Düzenlemesi--Guerin]

Dekorasyon esasen düzdür. Uzunluğu ve genişliği temsil eder.
Öncelikle düz dikey düzleme uygulanır. Biçimin sembolleriyle, önerme yoluyla gerçekle, kütle içindeki renkle ilgilenir. Doğanın ışığı ve gölgesi yerine ışık ve karanlığı koyar. Düz dikey düzlemde gelişen kavramlar, armaların yerleştirilmesi için malzeme olarak resimsel verilerle, mekanların mutlu bir şekilde ayarlanmasına ikincil olarak doğal gerçekle ilgilenir. Dekoratif zihne doğa, renk tasarımının talep ettiği herhangi bir şeklin kesilebileceği alacalı bir desen sunar. Dekoratif eğilimin resimsel sanat üzerindeki etkisi, resimsel kategoriye asla sınıflandırılmamış çok şey getirmiştir. Rose Croix etkisi, tohumunun _art nouveau_'ya dönüşmesine tanıklık etmiştir ve dekorasyonun zorlayıcı camı altında beslenen şey, aniden resimsel sanat bahçesine nakledilmiştir. Sonuç olarak, ikincisinin yapısının, daha yeni bir şeye uyum sağlayacak kadar geniş olmadığı için değişiklikler gerektirdiği anlaşılmaktadır. Örneğin, Bay Maurice Prendergast'ın resimlerindeki kalabalık ve benekli yüzeyleri dengeli bir anlayışın gereklilikleriyle uzlaştırmak zordur. Ancak, ilk çekicilik iddialarının genellikle kırmızı, sarı ve mavi bir uyum olan renkleri olduğu ve kalabalık insan veya binaların dengeleyici kombinasyonlar oluşturmadığı zaman, tuvali o kadar doldurdukları ve tuvalin sınırlarını boğan gruplardan daha etkileyici, izolasyonları sayesinde mükemmel alanlar bıraktıkları kabul edilmelidir. Ancak, daha sıklıkla bu kalabalıkların doğal bir eksene en güzel şekilde asıldığı ve resimsel yapının tüm ilkelerine uyduğu görülebilir. Birkaç kat atlıyı üst üste gösterdiği park sahnesinde, sahnenin ilettiği en büyük çekicilik sürekli hareket fikridir. Akıllıca atılan ayrıntı, sağlanırsa dikkati çekecek ve bu temelde bir meydan okuma gelecektir. O zaman, doğal görünüm izlenimi olarak kabul ettiğimiz şeyin, bitmiş bir resim olarak daha fazlasını talep edeceğimizi görürdük. Bunun nedeni, resimsel olmaktan çok dekoratif olması ve resimsel kısımlarının telkinle sunulmasıdır, bu yüzden çekici bir çekicilik yaratır.

Bay Boğa'nın hayvan tasvirleri yelpazesindeki ilginç ve büyüleyici kavramlarının hepsi bu yeni kalıbın damgasıyla vurulmuştur ve liste, bu işareti taşıyan eserlerinin illüstratörlerinin sürekli artan bir listesidir.

RAHATLAMA.

Resimlerle ilgili popüler düşünce, öne çıkmaları gerektiğidir; ancak
çok yerinde bir şekilde söylendiği gibi, "içeride durmalılar"; böylece çerçeve içindeki yerlerini koruyacak ve bileşen parçalarını kontrol altında tutacak şekilde durmalıdırlar. Sergilediği büyük rahatlamayla kendini öne çıkaran tek bir nesne, geri kalanın üzerinde duyulan bir korodaki tek ses kadar itiraz edilebilirdir.

Aynı düzlemdeki tüm nesnelerin aynı aydınlatmaları alması bir ışık yasasıdır. Eğer öyleyse, biri kayırılmış gibi görünüyorsa, bu geri kalanın bastırılmasıyla olmalıdır. Arada sırada bu gereklidir, ancak bunun doğal olmayan zorlamayla değil, bu şekilde gerçekleştiği açık olmalıdır.

Sanatçının, figüre uygulanan zorlanmış bir ışık ve onu arkasındaki duvardan ayıran yoğun bir gölgeyle modelini tuvalden kaldırması gerekmez.

Correggio, tam burada genişliği korumayı çok iyi biliyordu. Bu ucuz ve kolay rahatlama yerine, neredeyse her zaman karanlık tarafı arka planda daha koyu bir tonla dengelemeyi seçti ve figürün gölgesinin arka alana fark edilmeden erimesine izin verdi. Genişlik ve yumuşaklık elbette sonuçtu.

Ancak bazen iyi ressamların çalışmalarında belirgin bir rahatlama girişimi görülebilir. Valesquez'in ayakta duran portrelerinden bazıları, ressamın onları "öne çıkarmaktan" duyduğu sevinci ifade eder. Ancak tüm bu
resimlerde, figürün ayrıldığı arka plana eklenen başka nesneler, öğeler yoktur. Özne basitçe
havada duruyor. Başka bir deyişle, bir kompozisyon değil, bir varlıktır. Teknik olarak rölyefin bastırılması için süreç, gölgeleri düzleştirmektir, böylece nesnelerin belirgin yuvarlaklığı daha az belirgin hale gelir.
Tüm resimlerin ifade etmesi gereken havanın sarmalanması, yani bir nesnenin diğerinden ayrılması, rölyefin üretilmesine gerektiği kadar gider.

SON.

Ancak doğal olarak şu soru sorulur, "aldatmaca istenmiyorsa, sanatçı eserini tamamlamadan önce duraklamalı mıdır?"
Son, doğanın içerdiği her şeyi koymaya bağlı değildir, aksi takdirde sanat bir seçim meselesi olmazdı. Son, farklı sanatçılar tarafından derece açısından tekil olarak yorumlansa da, evrensel olarak aynı şeyi ifade ettiği anlaşılır. Son, nesnelerin veya bir nesnenin parçalarının gerçek ilişkilerinin ifadesidir. Gölge ve rengin gerçek ilişkileri veya _değerleri_ sunulduğunda eser tamamlanır. Bu, onu
bitirir. Öğrenci ilk yıl veya daha uzun süre kurtuluşunun
detaylara bağlı olduğunu düşünür ve ne kadarını görebildiğiyle övünür. Eğitmen, şeylerin büyük kısmını alabileceği umuduyla
doğaya yarı kapalı gözlerle bakmasında ısrar eder. Öğrenci teslim olana kadar aralarında bir savaş olur, ardından eğitmen ona istediği gibi gitmesini söyler,
bu öğrenilen dersle yanlış yapmayacağını bilerek.

Detaysız bir bitişin kapsamlı bir örneği olarak, doğayı mümkün olduğunca gerçek tonlarında temsil etmeyi amaçlayan Mauve'un eserleri ele alınabilir.
Bu ustanın çizdiği hiçbir resmi
izleyen ve üzerinde yürüyebileceği veya
başını havaya kaldırıp soluyabileceği veya bir
taşın sıvı derinliklerine yelken açmasının mümkün olduğunu hissedebileceği kadar yere yakın çizilmeyen kimse olamaz; ama bitiş! Onu aradığımızda
nerede veya nedir? Stewart Galerisi'nde görevli, ziyaretçiye Meissonier'in "Friedland Muharebesi'nde Cuirassiers İncelemesi"nde bir atın gözünün parlaklığını veya Napolyon'un eyerinin tokalarını incelemek için bir büyüteç sunmaya alışkındı. Bu parçalar, büyük detaycının ilgisini çeken şeylerdi ve mükemmellerdi; ancak altı yıllık yoğun emekle birlikte, resim Mauve'un imzaladığı herhangi bir eserden daha az gerçek bitişe sahipti. Bitişteki büyük şey
gözden kaçırıldı ve herhangi bir sanatçının veya uzmanın, şu anda Metropolitan Müzesi'nde bulunan bu resme, yeşil buğday, üzerinde yürüyen atlar ve üzerindeki gökyüzü arasındaki
sahte renk ilişkisine hafifçe hayret etmeden rastlamadığından şüpheliyim. Bu unsurların birliği, bitişteki ilk adımdı ve sanatçı, küçük şeyler hakkındaki engin bilgisiyle bunu asla bilemedi.

Öyleyse, mükemmel bitiş ayrıntının ötesinde bir konuysa, bunun doğanın bu ucundan başka bir yerde aranması gerektiği sonucu çıkar.

Ortalama insan kısa sürede sanatçının niyetini alır ve eseri bu temelde kabul eder, bitişi veya eksikliğini değil, doğayı düşünür;
resmin önerileri aracılığıyla onun tarafından
etkilendiğini kabul eder.

"Bu anlarda," der John La Farge "Resim Üzerine Düşünceler" adlı eserinde, "sanki hayran oldukları eseri yapmış gibi hissederek, o an için dingin bir varoluş yaşayan seyirciler mazur görülemez mi?"

O zaman argüman, usta ressamın konuyu seçen, temel niceliklerinin ve niteliklerinin sağlanması için değerli bir özen gösteren ve sonra onu _bitirmek_ üzere_ herhangi birine teslim eden kişi olduğudur. Eserin sempatik ellere düşmesi onun tek kaygısıdır.

"Bir resim çizmek için iki adam gerekir," diyor Bay Hopkinson Smith, "biri fırçayı
çalıştırır, diğeri ise resmini bitirdiğinde ve bunu bilmediğinde sanatçıyı öldürür."

BÖLÜM III - RESİMLERİN ELEŞTİREL YARGILANMASI

"Eleştirmen için her şey, ilkelerinin özel durumlarda doğru şekilde
uygulanmasına bağlıdır. Ve nüfuzun birine elli tane saf eleştirmen olduğundan, uygulamaların her durumda sanatın ölçeklerinin tam olarak ayarlanması için gerekli olan ihtiyatla olması şaşırtıcı olurdu."--_Lessing'in Laocoeon'u._

BÖLÜM XIII - SANATTAKİ İNSAN

"Sanat, bir düşünce ile bir şey arasında orta bir niteliktir - doğa olanın, yalnızca insan olanla birleşmesidir."(16)

Günlük eleştirmen için sırrın çoğu, sanatın doğa olduğu ve buna insanın da eklendiği önermesinde yatar; doğa, bir mizaç aracılığıyla görülür. Doğa, resimlerin yüzeyinde belirgindir. Bu tarafı bir bakışta görürüz. İçindeki insanı bulmak için daha derin bir bakış gerekir.

Bir portre ressamıysa, yüzeyi mi yoksa karakteri mi boyamıştır?
Onun peşinden dura dura mı gitmiştir yoksa onu çivilemiştir: sonunda onunla mı kazanmıştır? Doğal inceliği, modeline yansıyan
gerçek bir ayna olduğunu kanıtlayan bir adam mıdır yoksa Sanatçının kaba ve düzensiz dokusu karakter sunumunun sahte düzlemlerinde belirginleşti mi?
Diğer konulardan daha az portreler açısından, sanatçının kişiliğinin yansımalarını bulmayı bekleyebilir miyiz? Ancak en yetenekli olanlardan bazıları,
başkalarının karakterini yorumlarken, sıklıkla
kendi karakterlerini de eklerler. Eski ustalar nadiren imza atarlar,
çalışmaları boyunca kendilerini
yazdıklarını hissederler.

Büyük portre ressamı ile ilgili kesin olan şey, onun
incelikli bir adam olduğudur. Bunu bütün tarih gösterir.

Sanatçımız bir tür ressamı mıdır: o zaman zihni küçük şeyleri _onlarda_ zevk almak için mi görür, yoksa bizi memnun etmek için mi--eğer bu, o bizim hizmetkarımızsa veya biraz daha iyisiyse--tüm şeye sanatsal bir amacın samimiyetiyle mi yaklaşır ve bir yerlere gerçek bir deha dokunuşu koyar, yoksa sadece bir öğeyi diğerinin ardından temsil eder, ta ki tüm öğeler kataloğu tamamlanana kadar,
geride hiçbir haklı suçlama nedeni bırakmamaya dikkat eder mi? Adam
konusuna değer verip onu taklit sanatının üstüne mi çıkarmış, yoksa
işleyişinde taklidin sanatın sonu olduğunu açıkça mı belirtmiş?

Tarihi olayların ressamı mı; sonra verilerinin doğru olduğuna sizi ikna ediyor mu, yoksa ayrıntılarının geçici olduğunu varsaymanıza mı izin veriyor? Sahne bir ilham mı yoksa sıradan bir şey mi? Sizi geçmiş bir günün atmosferine
götürebildi mi, yoksa figürleri kiralık kostümlü ve kendi kıyafetlerine ve modern hayata
dönmeye hazır modeller gibi mi görünüyor?

Çiçek ressamı mı; sonra bir _sanatçı_ mı yoksa bir botanikçi mi? Bir
marinist mi; ​​sonra bir kara adamı olarak sizi öyle hissettirdi mi, yoksa sizin için inanç olmadan
yürünebileceğiniz suları mı çizdi? Size denizin onurunu, enginliğini, tonunu ve her şeyden önce hareketini gösterdi mi?

Bir manzara ressamı mı? O zaman kendini hepsinden daha fazla iddia edebilecek bir konumda mıdır? Kişi kendini temasından ne kadar uzaklaştırırsa, onun ayrıntılarını o kadar az görecektir. Basitleştirme süreci bireyseldir. Doğadan aldığını kendinden geri koyar. Manzara ressamı ruh hallerinin, hem kendisinin hem de doğanın ruh hallerinin yorumcusu olur ve bunları seçerken kendini ortaya koyar. Size dünyanın krallıklarını yüksek bir tepeden mi gösterir yoksa
havada ve onun yarattığı
yerde hareket etmeye devam ederseniz bunların bulunabileceğine mi inandırır? Doğa nazik, şefkatli ve sevimli olduğunda sizi yumuşak, düşük sesli müzikle birlikte dinlemeye mi zorlar yoksa onun malzemesi, onu sertliği ve gücüyle ona eşlik eden o sağlam liflerden mi oluşur?

Doğanın gizli güçleri insanı kontrol ederken onun emrine boyun eğer -elektrik, hava, buhar, vb.- ressamın ele aldığı açık ve belirgin olanlar da öyledir. Tüm koşulları onlar belirler ve yine de
bir şekilde--o yönetir. Bunu yaptığı farklı yollar sanata
çeşitliliğini verir ve bize göreli değerlerin bir ölçeğini oluşturma olanağı sağlar.

Bizi cezbeden sanat eseri iki duyguyu harekete geçirir; konuya duyulan haz;
sanatçıya duyulan hayranlık. Güç ve beceri gösterileri, ilgimizi, genellikle yaparken yok olan
yapılan şeye değil, yapana çeker. Gizli bir ifade etme özlemi veya anlatacak bir hikayesi olan, kendini İtalyan sonesinin ilginç sınırlamalarına bağlayan, güçlerinin kanıtını sunan şair, böyle koşulları üstlenmemiş gibi olduğundan daha fazla hayranlık uyandırır.

Fotoğrafı kuran ve ona sanat karakteri kazandıran kişisel unsurdur. J. C. Van Dyke şöyle der: "Bir resim yalnızca otobiyografik bir ifadedir; hayranlığımızı uyandırabilecek olan gerçekler değil, insandır;
çünkü onun varlığını hissetmez ve dehasını bilmezsek resim yalnızca bir olaylar koleksiyonudur. Eser değil, işçidir,
kalıp değil kalıpçıdır, boya değil, ressamdır."

Bunu Michel Angelo'nun hem boya hem de mermerdeki eserlerinde görün. Franz Hals'ta, Rembrandt'ta, Rubens'te, Van Dyck'te,
Valasquez'de, Ribera ve Goya'da, Watteau ve Teniers'de, Millet ve Troyon'da,
Rousseau ve Rico'da, Turner, Constable ve Gainsborough'da, Fildes ve
Holl'da, Whistler'da, Monet'de, Rodin ve Barnard'da, Inness'te, Wyant ve
Geo. Fuller'da
hissettiğimiz gibi, sanat da yüzeyler meselesi değildir.

Özü, ruhsal olarak ayırt edilmektir. Aradığınız şey sanatçının ruhudur;--insanı bulun.

Titreşen tuvalin arkası, ressam ima edilir ve
gizlenir;
Heykeltıraşın ruhunu soluyan heykele
emredilir;
Hissedilen neşenin altında sonsuz bir duygu sorunu yatar;
Ortaya çıkan ihtişamı taçlandıran, ortaya çıkaranı taçlandıran ihtişamdır.
Varlığın sembolleri büyüktür, ancak sembolize edilen daha büyüktür;
Yaratılan ve görülen engindir, ancak içsel yaratıcı daha da engindir;
Sesin arkasında sessizlik vardır, armağanın arkasında verme vardır;
Alıcının elin arkasında almanın hassas sinirleri heyecanlanır.

BÖLÜM XIV - ÖZEL NİTELİKLER VE KUSURLAR

Bir resimdeki erkeksi nitelikleri tanırsak, eser en azından olumlu bir
girişe sahiptir. Bu noktadan sonra bizi memnun etmeyebilir, ancak
eğer etmezse, sanatçı ile sizin aranızda bir zevk meselesi olarak kalmalıdır; ve zevk konusunda tartışma yoktur. Yüzeysel eleştirmenin yanılgıya düştüğü nokta tam da burasıdır. Konuya karşı hoşnutsuzluk, ne kadar iyi ifade edilirse edilsin, asla kınama nedeni değildir. Sorulması gereken adil soru şudur: Sanatçının niyeti neydi? Cevabı meydan okumanızı kışkırtır;
"İfadeye değer mi!" Kabul edilirse, gerçek yargı başlar.
Bunu
yaptı mı; Eğer tamamen değilse - hangi derecede?

Derece sorusu sağduyunun sabrını gerektirecektir.
Tek bir hatadan dolayı bir resmi kınamakta çok veya çok az sağduyu olabilir.
Bu, türüne bağlıdır. Seçim hataları,
doğal olguların sunumu (teknik) ve sanat ilkesi hataları vardır.
Birincisini mazur görebilir, ikincisini hoş görebilir, üçüncüsü için küçük bir hafifletici sebep bulabiliriz,
ama sanat ilkelerinin hiçbir şey ifade etmediği kişi bir sanat anarşistidir.

Seçim hataları, yargı hatalarıdır. Bir adam,
karlı olmayan ve meyve vermeyi reddeden bir konu seçebilir; ve yine de öğelerini yeniden düzenleme çabasında büyük beceri ve bilgi göstermiş ve en nadir yeteneklerini -iyi teknik ve iyi renk- harcamış olabilir. Eleştirmen satır aralarını okumalı ve yargıyı suçlamalıdır, sanatı değil. Zayıf seçim ve zayıf kompozisyon, kötü çizim ve değersiz renkten daha
kolayca hata olarak belirtilecektir.

Mesleğe göre, "sıradan" sıfatı bir sanat eserine karşı ağır basar. Bir sanat konusu olarak neyin uygun olduğunu seçmek deneyim anlamına gelir. "Nankör" özne ve kötü kompozisyon bu nedenle resim yapımında _nouveau_'yu işaretler - atölyeden yeni çıkmış, doğru çizim ve gerçek renklere sahip ve umut dolu olabilen, ancak Fransızların 'soujet ingrat' dediği şeyle karışmış öğrenci. Her sanatçının, tuval olarak boyanmaktan kurtaracak kadar gerçek içeren bu tür çalışmaları vardır ve çoğu ressam bunun yerini bilir - depo. Çalışmaların sergilenmesi, bir amaca ulaşmanın araçlarını ifşa ettiği için ilginçtir ve halk, "çalışmanın" ve resmin amacı arasındaki farkı ayırt etmelidir. Burada bir sanatçının ölümünden sonra elde edilen eserlerini edinmenin ve bulunan her parçayı satışa çıkarmanın adaletsizliği yatar. O sanatçının ölümü üzerine Millet kulübesine inen açgözlü satıcı grubu, bir Hint bungalovundaki karınca ordusu kadar temiz bir temizlik yaptı. Sonuç olarak Avrupa'daki ve bu ülkedeki galerilerde pastelde sadece eksik değil, aynı zamanda renk olarak kesinlikle kötü olan birçok önemsiz şey görüyoruz. Millet, renk önerisi denemeleri için sadece birkaç sert boya kalemi kullandı,
ve bunları yağlı boyaya çevirdi. Bazıları kompozisyonda başarısızdı ve çoğunda renk, herhangi bir olgunlaşmamış elin bu kadar kısıtlı araçlarla üretebileceğinden daha fazlası değildi. Bunların Millet'in herhangi bir değerlendirmesine girmesine izin vermek veya bunları kendi sanat değerlendirmesini içerdiği veya içsel olarak değerli olduğu şeklinde ciddiye almak aptallıktır.

Seçim hataları da görüş ayrılığına açık olabilir. "Kimse sana bakmak istemezken seni kim resmetmek ister ki?" dedi yaşlı bir epigramcı biçimsiz bir adama. "Öyle değil," dedi sanatçı; "Seni resmedeceğim, insanlar sana bakmak istemese bile ve portreme senin hatırın için değil, benim sanatım için bakacaklar ve ilginç bulacaklar."

Herhangi bir şeyin öznesi olarak ilan eden, değerinin sanatçının
eklediği şeye bağlı olduğunu söyleyen kült, bir nesil önce İngiliz sanatını etkileyen edebi ressamlar grubu olan Rossetti, Burne-Jones ve Maddox-Brown okuluyla sağlıklı bir denge oluşturuyor. Onlarda fikir en önemli şeydi ve teknik zamanla azaldı, sıklıkla dallanıp budaklanan anlamı olan konu, onların
sanatsal ifadesinin ötesinde olduğunu kanıtladı.

Yine, sanatçının asla bulmamızı beklemediği şeyi resimlerde kavramaya yönelik popüler girişim, grafik sanatta olduğu kadar müzik sanatında da kınanacak bir şeydir. Her ikisinin de en iyi örneklerinden bazılarında genellikle hiçbir edebi anlam yoktur. Uyum, ton, renk ve teknik, saf ve basit bir şekilde niyetin tam kapsamıdır. Bunun bireye ne ifade ettiği hoş karşılanır, ancak sanat üzerine bazı vaizlerin gizli niyetler hakkındaki geveze sözleri, sessiz ortağın onu sömürmek için tam güveniyle bir anlaşma yaptıklarını gösterir. Yaldızlı dipnota veya ona bağlı sanata dikkat edin. Sıradan hayal gücüne ve akıcı İngilizceye sahip bir yazar, istediği herhangi bir sanat eserine bir hale
koyabilir ve bu sayede çok fazla itibar kazanılır. Bir konunun belirli resimsel öğelerle sunumunda, eleştirmen fırsattan en iyi şekilde yararlanılıp yararlanılmadığını bilecektir. Eğer
kompozisyon tatmin ediciyse ve sunulan tema hala eleştirmeni etkilemiyorsa, bilimsel analizden sanatçıyı öznel olarak yöneten niteliklere geçmelidir. "Mizaç"tan yoksundur ve mizaç olmadan sanatta kimin şansı vardır? Okullarda geçirdiği yıllarla ve mekanik mükemmellik tekniğiyle ilahi ateşten yoksundur ve bizi soğuk bırakır. Bunu söylemek eleştirmenin görevidir ve
burada halk ve sanatçı için bir öğretmen olur.

Tartışılan bir resmin, satıcının bahsettiği her niteliğe sahip olduğunu kabul eden ve onu sabırla ama sessizce dinleyen
"Bunda yok" diyen ve parmağını şıklatan bir müşteri, sanattaki şeylerin isimlerini bilmesi gerekmeyen türden bir eleştirmendir. Bir
resmin kopması gerektiğini ve kopmadığında eksik olduğunu hissetti.

Ancak dehanın izini taşıyan bir temanın sunumunun ötesinde,
işçilik tekniği vardır. Günümüzün talebi budur.
Bir konu _boyamazsa_ sanat olarak kabul görmesi pek mümkün olmaz.
Fikirler,
kompozisyon, hatta renk ve uyum boşuna yalvarır; zamanın ruhu
böylece yargıda bulunur.

Sunum da bireysel, belirgin bir ayrım işareti olmalıdır. Bu işaretten bir bakışta anlayabilmek bizi
yakın bir tanışıklığın temeline oturtur. Bununla
bireylerin iyi bilinen tavırları arasında bir fark vardır. İkincisi resimlerdeki özel
öğeler için, ilki ise bireysel ifade tarzı için geçerlidir. Bir
sanatçının tüm
ağaçları görmenin bir yolu olabilir veya bir resmin diğeriyle benzerliği, onu ilgilendiren tek bir ağaç türü olması veya tüm ağaçların fırçasını çektiği günün bir saati olması olabilir. İlk durumda bir 
maniyerist, diğerinde ise seçilmiş bir 
ritmdeki bir işçidir. Sınırlı bir konu yelpazesinde başarı elde eden birçok sanatçının, satıcıların veya halkın baskısı altında durmaya ve daha fazla ilerlememeye razı olduğu inkar edilemez. Uzmanlara olan talep, sanatta olduğundan çok daha fazla bilim ve mekanikte mantıklıdır ve bu bir dürtünün sonucudur veya olmalıdır.(17)

Corot, erken şafak vaktinin alçak, tatlı müziğini tercih ettiğini ve onun için resim yapabildiği sürece onu meşgul edecek kadar çeşitlilik olduğunu ilan etti; ancak geçmiş bir başarının ritminde ilerleyen bir sanatçının esareti, çünkü o ritmden çıkarsa satıcının kaşlarını çatması ve eserine dokunmaması, acınası bir durumdur ve yıl be yıl yeniliğin gerektirdiği küçük değişikliklerle remonitory tuvali gözler önüne serer. Basın ve kamuoyu, bir sanatçının daha iyi şeyler yapmaya ve belki de kendini daha yeni bir damarda bulmaya çalıştığı açık olduğunda yeni girişimleri alkışlasaydı, bu sanatta daha sağlıklı bir işaret olurdu. Ancak sanattaki çeşitliliğin, bireylerdeki çeşitlilikten değil, çeşitli bireylerden kaynaklanması gerektiği savunulur. Bu yüzden Van Marke inekleri, Jacque koyunlarını ve Wouvermanns'ı kaçınılmaz beyaz atla boyamalı ve sanatçının adının anılmasının her seferinde aynı tür resim anlamına gelmesi gerekir. Bu, çok yönlü bir sorunun basitleştirilmesine yardımcı olur. Bay Hamerton'un da belirttiği gibi, kamuoyu kendisini isimlerle doldurmaktan nefret eder; buna, tek bir isimle farklılaşmaktan da nefret ettiği eklenebilir. İngiltere'de iyi bir portre ressamı bir yıl Kraliyet Akademisi'nde harika bir şekilde boyanmış bir tavus kuşu sergiledi. İnsanlar hayran kaldı ve bundan sonra başka hiçbir şey
resmetmesine izin verilmedi. Bazen bu ayrımcılığın sebepsiz olduğu gösterilir, çünkü birçok kişi kısıtlamanın üstüne çıkar.
Gainsborough portresi ve manzarası eşit derecede güçlüdür, mermer ressamlarının ve renk kullanan heykeltıraşların eserleri eleştirmenler için bir sürpriz ve "uzmanlık"a karşı bir argüman olmuştur.

Doğal gerçeğin altüst edilmesinde iki derece vardır.

Örneğin, fizik kuralına göre, geliş açısı yansıma açısına eşitse, gökyüzündeki bir bulutun resmin altına çok yakın bir yerden suya yansıyacağı
bulunursa, bir ressamın izni
onu dikey çizgisinde daha yükseğe taşıyabilir; ancak aynı bulut sağa veya sola birkaç derecelik bir açıyla yansıtılırsa, sanatçı en basit optik yasasını
ihlal eder. Ressamın sanatı en iyi ihtimalle aldatmacadır. İlk durumda yalan makuldü. İkinci durumda
herhangi bir okul çocuğu sanatçıyı "ifşa edebilirdi".

Fiziksel gerçekleri az bilen ve daha az umursayan iyi ressamlar vardır. Onların işi dünyanın yüzeyidir; evrenin nedenlerini ve niçinlerini görmezden gelirler, cehaletleri içinde kayıtsız kalırlar, ta ki akşam yıldızını hilalin yayına yerleştirmeye kadar, ayın bu şekilden ayda bir kez tam küreye büyümediğinin söylenmesi onları rahatsız eder. Fakat çoğu zaman, sanatçı evreni hiçe saymasa da, doğal olgulara karşı duyarsızlığını gösterir ve küçümsenmeye ihtiyaç duyar. Küçük eleştirmenin, kurnaz ve seçici biri gibi poz vererek zafer kazanmış gibi yürüdüğü aralık burasıdır. Becerikli başparmağı ve parmağıyla tutarsızlıkları tutar ve "Ne kadar da zeki bir çocuğum ben" diye haykırır. Ve yine de Rubens, en büyük kompozisyonlarından birinin ön planında daha iyi bir çizgi uğruna, kuyruğunun yele olarak hizmet etmesine izin vererek, başını arka kısmından çıkaran bir atı yeniden inşa etmeye cesaret eder ve Turner, kaleleri hep yanlış çizer.

Fakat bu eleştirmenlerin kendi yerleri vardır. Ruskin bile bunu işinin bir parçası olarak kabul etti.

Her sanatçının kabul edeceği gibi, kaba klişeleriyle sanatsız eleştirmenin en çok hoş karşılandığı durumlar vardır.

_Sanat ilkelerini_ ihlal eden kişiye gelince, sanattaki menzili zorunlu olarak kısa, ödülü acıma gülümsemesi, sonu intihar olmalıdır. Özgünlük, Sanat İlkeleri sınırları içinde ihtiyaç duyduğu tüm serbestliği bulabilir.

Ruskin çizim prensiplerinde bunları şöyle sıralar: "Prenslik,
yani, başkalarının işaret ettiği bir resimdeki başlıca nesne: Tekrar, nesnelerin
ikiye katlanması sükunet verir: Simetri ciddiyet geliştirir, ancak manzarada bu resmi değil, dengeli olmalıdır. Süreklilik: sütunların veya burunların veya bulutların ardışıklığı gibi, değişim ve rahatlama içerir, aksi takdirde
sadece tekdüze bir tekrar olurdu. Eğrilik: tüm güzel nesneler
sonsuz eğrilerle, yani sonsuzca değişen yönlerle
sınırlıdır veya sonsuz sayıda alt eğriden oluşur.
Işıma: yapraklarda ve dallarda ve organik cisimlerin
yapısında gösterilir. Karşıtlık: şekiller ve maddeler ve genel çizgiler;
süreklilik yasasının tamamlayıcısı olmak, ışık ve gölgenin karşıtlığı
yeterli olmamak. Değişim: armaların dörtte birlik olması gibi. Tutarlılık: veya
genişliğin önemsiz karşıtlığı bastırması ve toplu renk veya formun etkisi. Uyum: sanat soyuttur ve değerlerin ilişkilerini koruyarak uyumlu bir şekilde soyutlanmalıdır."

Yukarıdaki kompozisyon ilkeleriyle Bay Ruskin mimarlık, heykel ve resim alanını kapsamayı hedefliyor ve tanımlayamadığı
şüphesiz başka alanlar olduğunu belirtiyor "ve bunlar en önemlileri ve
sanatın en derin güçleriyle bağlantılı olanlar. Her sanat eserinin en iyi kısmı
açıklanamaz. İyidir çünkü iyidir."

Bay Hamerton eleştirmenin görevlerini şu şekilde sıralıyor; "Popüler olmayan
gerçekleri dile getirmek; kamuoyunu sanatın teorik bilgisiyle bilgilendirmek; gerçek yaşayan sanatçıları cahillerin kötülüğüne karşı savunmak; sahte yaşayan sanatçıların sanatın genel çıkarlarına
zararlı bir etki kazanmasını önlemek; örnekleri faydalı olabilecek ölü sanatçıların ününü yüceltmek; isimleri zararlı bir otorite derecesine sahip ölü sanatçıların ününü zayıflatmak; her zaman mutlak samimiyetle konuşmak;
tutarsızlıkla suçlanmaktan korkmadan,
görüş iniş çıkışlarını ifade etmek; zamanının ve fırsatlarının izin verdiği ölçüde, Güzel Sanatlar ile ilgili her şey hakkında, doğrudan veya dolaylı olarak, mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde bilgi sahibi olmak; kendi sempati güçlerini genişletmek;
önyargıların oluşumuna direnmek." Yukarıdaki gereklilikler, basın yazarları olarak konumlarının yetkisi nedeniyle sanat öğretmenleri olan eleştirmenler için gayet iyi ifade edilmiştir. Bu Öğretim Fakültesinin personeli ve niteliklerine gelince, soruşturma utanç verici olacaktır. Güncel sergilerin ortalama incelemesinin yüzeyselliği, gazetelerin sorumlu editörlerinin bu tür gönderileri, bir resim gösterisinin bir yangından veya bir etkinlikten daha önemli olmadığı her şeyi bilen muhabirlerin ellerine vermesinden daha şaşırtıcı değildir. Bay Hamerton makalesinde sanatçıları sanat konuları hakkında yazmaya teşvik ediyor, çünkü onların görüşleri uzman tanıklığıdır, bu öneri Amerika'daki küçük bir günlük gazete grubu tarafından pratik olarak uygulanmaktadır. Bay diyor ki Stillman, "Hiçbir insan işçinin emeği, günlük gazetenin eleştirisi altında bugün sanatın maruz kaldığı kadar
aşağılanmaya maruz kalmamıştır." Muhtemelen hiçbir etki, halkın sanata karşı ilgisizliği ve güvensizliğinden, günlük basın için sergilerin bu incelemelerinden daha fazla sorumlu değildir. Okuyucu, büyük bir derginin hükmünü yetkili olarak alıntılar,
bunun, en nadir istisnalar dışında, kadrosundaki yazarlar arasında kendi teması hakkında konuşmaya en az nitelikli olan tek bir kişinin görüşü olduğunu nadiren düşünür. Ortalama bir yöneticinin konuya verdiği değer budur. Bir yılın, birkaç yüz adamın seçilmiş çabalarını incelemek için, yetersiz bir köşe yazısı yeterli sayılır. Bunlara yönelik niyet ne kadar dürüst olursa olsun, sınırlamalar görevi umutsuz hale getirir, çünkü teraziyi bir inceliğe
uygun hale getirme çabaları, başka bir küçük hırsızlık alanın herhangi bir bölümünü gerektirirse, yönetici editörün makasıyla engellenebilir.

Böylece eleştirmen pes eder, bir kaideye oturur, tüm duvarları, evet galerileri, unutulmaya yüz tutar ve bir Nero'nun ihtişamıyla, bir anlığına ışığında parladığı muhteşem arka planı, kehanetleri için yaldızlı bir dekor olarak benimser.

BÖLÜM XV - RESİM DUYUSU

"Ne kadar şanslıdır ki, erken yaşta sanatın ne olduğunu bilir."(18)

Sanatçı eserinde ne kadar güzel konuşursa konuşsun, ancak izleyicisinin dilini anlamaya ve konusunu kavramaya hazır olduğu ölçüde ikna edicidir.

"Sanatçı beynini duvara asar," demiştir Ulusal Akademi'nin deneyimli satış elemanı ve orada hiçbir açıklama veya savunma olmadan kalırlar. Kalabalık geçerken, bu sessiz dilin fikirleri anlaşıldıkça veya karıştırıldıkça zevk alır veya alay eder. Sanat özür gerektirmez ve istemez; tek istediği, kendisini etkileyecek olanların
çalıştığı ilkeleri bilmeleridir. Fedakarlık çağı, sanatçıya izleyicilerinde yeterli kültür sağlamalı, böylece dili anlaşılır olmalı ve konuşması belirsiz bir ses olarak değerlendirilmemelidir. Halk, onunla sınırlı bir verme ve alma anlamında değil, anlaşılırlık üzerine kurulu bir endüstriyel ortaklık kurmalıdır.

Yıllık bir sergiye gelen ziyaretçilerin ne kadarı
izlenimciliğin amacını akıllıca ifade edebilir veya bunu tonal sanatla ayırt edebilir; ne kadarı sanatı yalnızca bir "konu"yu sömürdüğü veya
"bir hikaye anlattığı" şeklinde düşünür; kaç kişi yalnızca bir resim sınıfına bakar ve geri kalanıyla ilgilenmez; kaç kişi kataloğu bir dua kitabı sadakatiyle inceler ve çıktıklarında hiçbir şey bilmez! Kaç kişi
resimleri kendi evlerine asacak kadar bilgi sahibidir ki her resim
yardımcı olsun ve hiçbiri zarar görmesin?

Her resim koleksiyoncusunun, resim seçiminin nedenini _söyleyecek_ veya hatta resim sahibi olacak bir arkadaşına _makul_ tavsiyelerde bulunacak kadar bilgi sahibi ve hisli olduğu güvenle çıkarılabilir mi? Satın alınan şeylerin çoğu, güvenilir bir satıcının sözüne göre alınıp, bir yatırım olarak "iyi" ve belki de "güvenli" olmasının verdiği memnuniyetle sahip olunmuyor mu? Büyük bir şehrin geçici resim zevklerine ortak olan birçok kişiden, _temas_ yoluyla değil de, başka ve daha pratik bir şekilde kendilerini zeki kılmalarını, bir ömür boyu sadece _temel_ olarak kendilerine ait olması gerekeni toplamalarını ve _birinin neyi sevdiğini bilmenin_ basit rahatlığında savunulan belirsiz zevk izlenimiyle, kesin bir otoritenin ve bunun için bir nedenin tadını çıkarmalarını istemek mantıksız mı? _Sanat duygusu_ edinmenin en iyi yolu, önce bir kişilikle, sonra da ürünle ilişki kurmaktır. Sanatçının
başlangıç ​​seviyesindeki kişilerle en güvenli yöntemi, anladıkları konuşmayı kullanmaktır. Sanatçılar,
konuşmada kural olarak özgürce konuşurlar ve bir kişi,
sanat felsefesi üzerine yazılmış tüm
incelemelerden ziyade, bir grup sanatçıyla iki haftalık bir konaklamadan sanata daha derinlemesine girebilir. En başarılı resim koleksiyoncuları bunu bilir. Resimlerin yanı sıra sanatçıları da incelerler. Ancak diğer yandan, sanatın güzel örnekleriyle tanışmanın, resimsel anlamda keskin ve zeki bir koleksiyoncuyu, tamamen kendi eserleriyle veya onlarla birlikte düşünen, zorunlu olarak kendilerine en içten şekilde inanmak zorunda olan ve bu nedenle bir oluk içinde ve buna bağlı olarak önyargıyla hareket etmek zorunda olan sanatçılardan daha ileri bir derecede yetiştirmenin adil bir yolu olduğu da kabul edilmemeli midir? Bu nedenle, ilişki çeşitli olmalıdır. Hiç kimse tüm gerçeğe sahip değildir. Müzik, bir kişiliği zorunlu kılmada resimden daha fazla puan alır. Yorumcuyu görürüz ve bu yakınlık anlayışı destekler. Ancak, sanat ve sanatçıyla ilişki ne kadar güçlü olursa olsun, kişi asla onunla çalışarak sanatla olduğu kadar yakın temas kuramaz. En iyi ve en güvenli eleştirmen elbette performans sergilemiş olandır. Uzmanlar, her daldan geçmiş ve tüm "işleri" bilen kişilerdir.

Sonunda asla gelemeyen öğrencilerin yıllarca süren emekleri, tesadüfen resimleri bilmek için bilgi edinmeye harcanır ve başarmanın başarısı reddedilse de, telafisi, bu arada onlara açılan yeni bir ufkun daha da uzamasında yatar.
Resim doğada bulunup kurtarılacaksa, tıpkı kabartmanın etrafını saran kalıbından çıkarılıp, tuvalin dört tarafından kesilerek, jeologun bir kayadan turkuazı seçip başkalarının baktığı ve hiçbir şey bulamadığı bir yerde hissettiği zaferin aynı parıltısıyla içeri getirilmesi gibi; ya da baskı veya resim koleksiyonunda bulunan birçok eserden biri olarak bulunacaksa; veya tanınma kişisel olsun ve kişinin kendi eliyle yaptığı bir şeyin kabulünü istesin -bir resmi gördüğünde onu tanımak--bu sanat _duyusudur._ Bir yargıyla desteklendiğinde, eleştirinin itirazlarına karşı bir savunma sunarak, sanat _bilgisi_ olur._

Doğanın labirentinden resimleri bulup korumak sanatçının emeğidir: onları bulduklarında tanımak, uzmanın ayrıcalığıdır.

Birçok kişinin sanat yargılarıyla ilgili olarak yaptığı safça secdeler, bir dilencinin bir gecelik konaklama için paraya ihtiyacı olduğunu iddia etmesiyle aynı derecede acıma duygusu uyandırır. Siz ve o, Yardım Kuruluşları Bürosu'nda birinin onu beklediğini biliyorsunuz. Birçok kişi sanat hakkında hiçbir şey bilmediklerini beyan ederken, beşeri bilimlerde, edebiyatta, şiirde, düzyazı kompozisyonunda, müzikte, estetikte vb. genel bir kültüre sahipler. Tüm sanatların prensipleri aynı olduğunda, bilinen sanatları yönetenleri bilinmeyene uygulamak ne kadar basit olurdu. Müzisyen ve şair kontrast, ışık ve gölge, tonlama, antitez, denge, vurgu, karşıtlık yoluyla güç, izolasyon ve ihmal, ritim, ton rengi, doruk noktası ve hepsinden önemlisi birlik ve uyumdan yararlanırlar. Müzisyen ve edebiyatı bilen kişi, sanat eserini bunlardan herhangi birinin ihlali için sorgulasın ve ortaya çıkan yargı ciddiye alınabilir; ancak öz, doğanın kendisinde yatar. Günlük gazetenin stok yazarının kaçırdığı nokta tam da burasıdır. Bilime yeterince sahip olabilir, ancak sevgiden, _birlik aracılığıyla_ vahiyden yoksundur.

Ancak, bu ihmal edildiğinde, eleştirel yargı, resim ve heykel araçları hakkında hiçbir şey bilmeyen geniş kültürlü bir kişinin elinde, gelişiminin tamamı bir tarafta olan yarı eğitimli bir sanat öğrencisi tarafından kullanıldığında olduğundan daha güvenlidir. Ruskin bizi genç eleştirmenler konusunda uyarır.

Kısa bir yol olarak, kamera, resimleri _hisseden_ ve bunları yaratmak isteyen birçok kişi için bir yer doldurur, ancak zaman ve emek açısından küçük bir maliyetle. Küçük bir halk sanat okulu, insanların son on iki yıldır araştırıcı ve düşünceli bir şekilde baktığı küçük kara kutuya dönüşmüştür. Bunu böyle gören ve çalışmalarını yarışmada sergileyenler için vahiyler gelmiştir. Kompozisyonsuzluk şanslarını mahveder.
İyi kompozisyon, olay örgüsünün onda dokuzunu oluşturur. Bu kabul edildiğinde
sanatlarının tüm önemi derinleşir. O zaman ve ancak o zaman
fotoğrafçılık sanatla müttefik olur, çünkü bu,
_beyinlerin_ fotoğrafik ürünle karışabileceği tek noktadır.

Resimlerin hızla birbirini izlediği ve kalabalığın yargılarını alkışlarla ifade ettiği bir sanat
fener slayt sergisi deneyimleyen herhangi biri, hangi resimlerin en güçlü
çekiciliği yaptığı konusunda uzun süre şüphe duymayacaktır. "Kalabalık" üç türü alkışlar; tanıdık olarak kabul edilen bir şey, özellikle başlıktaki "mutlu vuruş" ve (nedenini bilmeden) konuya bakılmaksızın _birlik ifade eden_ tüm resimler. İlk iki
sınıf bu argümanın bir parçası değildir, ancak sonuncusunda, sağlıklı zihnin birlik yoluyla tamamlanmış olan şey tarafından doğal, kendiliğinden
çekilmesi, göz ardı edilemeyecek bir neden içerir. Eşit veya daha büyük ilgi gören ve birliği kışkırtan konular bu jürinin önünde sönük kalır.

Amatör fotoğrafçı için fener slayt sergisinden daha değerli bir fırsat yoktur ve gösterilenlerin yüzde on veya on ikisinden fazlasının resimsel olarak iyi olmaması bile bir çare arayışını tetiklemelidir.

Öğrenci için, gözünü iyi kompozisyonlarla doldurmak ve neden iyi olduğunu bilmek, neden kötü olduğunu keşfetmek için hatalı kompozisyonları incelemekle eşit değerdedir.

Ne iyi ne de kötü kompozisyonların nerede geliştirilebileceğini keşfetme mücadelesi, her ikisinden de daha iyi bir uygulamadır.

Bu, her sanatçının sürekli egzersizidir, kum tanelerinin rahat çalışan makinesinden atılmasıdır.

Fotoğrafçılık bir moda haline gelmeden önce, yazarın kendisi için eleştirel bir resim duygusu geliştirmiş bir ilçe doktoruyla tanışma ayrıcalığıydı. Onun devresinin çizgileri, en hoş pastoral
sahneler arasında uzanıyordu. Güzelliklerinden ilham alarak, seyahat ederken rotasının resimlerini işaretlemek, ikisinin nerede bir araya geldiğini not etmek, hangi ayrıntıların gereksiz olduğuna veya otoyoldan ayrılıp yaklaşarak veya geri çekilerek yenilerini keşfettiğine karar vermek onun alışkanlığı haline geldi. Bir süre sonra bir Claude Lorraine camı satın aldı. Bu satın alma işleminden kısa bir süre sonra onunla tanıştım. Coşkusu çok hoştu. Görüşlerinin bu _çerçevelenmesiyle_ yargısı hassaslaştı ve bu aynalı resimleri kendisiyle birlikte at süren arkadaşlarına gösterdiğinde atını tam olarak hangi noktada durdurduğuna çok dikkat ediyordu. Resim galerilerinin kendisi için nadir olduğu bu adam, resimlerin temel yapısı hakkında çoğu sanatçı kadar akıllıca konuştu.

"Mauve'un resimlerini satın alıyorum," diye belirtti Paris'teki bir din adamı, "çünkü o, vaazlarıma koymaya çalıştığım şeyi onlara koyuyor; sadelik, ima ve mantıksal sıra."

BÖLÜM XVI - RENK, UYUM, TON

Ortalama bir erkek, kadın ve çocuk bir resim sergisini gezerken
onun farklı yönlerine çekilir; erkek resimlerin tonuna,
kadın renklerine, çocuk ise neredeyse tamamen biçim veya konuya.
Bu ayrım elbette epigramatiktir, ancak bunun temeli üçünün her birinin günlük çağrışımlarında yatar, erkek geleneksel giyim
düzenlemeleriyle ve iş ekipmanlarıyla, kadın elbiseleriyle, ev dekorasyonlarıyla ve çiçeklerle, çocuk ise içinde yaşadığı hayal ve fantezi dünyasıyla.

Bu ayrımın büyük ölçüde kişinin estetik gelişiminin yöntemi ve derecesiyle ilgisi vardır. Bir resmin bir konusu olması gerektiği ilk aşılması gereken noktadır,
çocuk genellikle daha uzak tarafta kalmayı tercih eder. Renk zevki ırkın daha açık, daha özgür veya daha
barbar kısmına aittir. Ton, insanın ayıklığına en iyi şekilde uyar.

Ayrım, meşe yaprağının bronz renge dönüşmesiyle, akçaağacın yeşil rengini sarı ve kırmızıyla değiştirmesi arasındaki tercih farkıdır. İkinci durumda, iki birincil renk ikincil bir renkten, diğerinde ise ikincil bir renkten üçüncül bir renkten türetilir. Meşe bronzunda daha fazla uyum vardır, çünkü üç birincil renk mevcuttur.

Sarı ve kırmızıda kontrast ve etki vardır, ancak daha az
uyum vardır, çünkü yalnızca iki birincil renk ortaya çıkar.

Duvarlar incelendiğinde, bu tür renk sanatının en belirgin şekilde öne çıktığı, azınlıkta olduğu ve muhtemelen birinin
renk açısından
gelişmemiş tercihinin, Güney Denizi adalarında kızıl saçlı kadının
bir primde olması gibi, nadirlik ayrıcalığına sahip olan olduğu görülür. Ancak, tonal ve renksel
sanat eşit şekilde birbiriyle yer değiştirseydi, birincisinin gücünün çoğu, komşularının aşırı rengi kadar, çalınırdı. Ancak, ton ve renk resimleri birlikte asılmak yerine
ayrı ayrı yerleştirilselerdi, ilkinin daha büyük birliği ifade ettiği ve sakinlik ve onur cephesi sunduğu ve çeşitli renk kombinasyonlarının eski komşularıyla olduğu kadar kendi aralarında da kavga etme olasılığının olduğu görülecektir.

Tonal ve coloresque ve empresyonist sanat arasında adil bir ayrım yapılabilmesi için her birinin amacı belirtilmelidir. "Tonist" öncelikle birleşik renk hedefler, bunu sağlamak için takip edilecek bir ton seçer, bu ton, konusunun her rengini domine edecek ve değiştirecektir.
Bu, ya ince bir renk sırına boyayarak, tüm tuvale uygulanarak, böylece her fırça darbesi bir miktar renkten pay alır; ya da daha sonra resmi aynı tonda şeffaf sırlarla değiştirerek gerçekleştirilir.

Tam tersine, vicdanlı empresyonist saf renklerin yan yana getirilmesiyle uyum üretir. Üç ana renk kırmızı, sarı ve mavi olarak veya ikincil ve birincil renklerin bir kombinasyonu olarak mevcut olduğunda uyum ortaya çıkar: yeşil kırmızıyla, turuncu maviyle veya mor sarıyla.

Empresyonist daha da ileri giderek, bir rengin tamamlayıcısının onu nötrleştirme eğiliminde olacağını, eksik olan unsuru birliğe sağladığını bilerek, bu temelde canlı bir renk şeması yaratır. Bu nedenle gri bir kayayı tasvir ederken, kırmızı eklenirse biraz mavi ve sarının onu öldüreceğini ve üç rengin uzaktan bir araya geldiğinde gri üreteceğini bilir. Bu nedenle, paletinde üç ana rengi karıştırarak üçüncül griyi üretmek yerine, onları tuvale öyle yerleştirir ki, uygun mesafede (bu düşünce onun için pek önemli olmasa da) _seyirci_ onları _karıştırır_ --ki bunu sıklıkla yapar. Bu renk sunum yönteminin avantajı, pigmentin koruduğu saflık derecesinde yatmaktadır. Dezavantajı, bilimsel bir temsil yöntemine kurban edilen gerçek ve doğanın sık sık çarpıtılmasında ortaya çıkar. Empresyonizmin bir tahmini, "İzlenimleri sever misiniz? Evet, iyi olduklarında" sorusuna verilen yanıtta tamamen yer alır ve doğru ellerdedirler.

Sadece empresyonizmin gerçek niyeti ifade edildiğinde, renk sentezi gerçekten ışık ve hava ürettiğinde ve doğanın bir izlenimi canlandırıldığında iyidirler. Ancak tuvalden gelen ses daha sık "doğa asılsın - ama bu empresyonizmdir" diye bağırır.

Empresyonizmin küçük insanları, doğanın birçok yönünde gösterdiğinden daha fazla ışığı temsil etmenin mümkün olduğunu görerek, doğa ile, gerçekten, empresyonizm
arasındaki farkı sergilemekten zevk alırlar. Böylece, onlarla savaşmayı reddeden herkesi bu bilimsel pirinç mafsallarla "_nakavt etme_" girişimlerini görürüz. Gürültü, doğaya yaklaşırken takınılan farklı tutumlardan kaynaklanır.

Biri, onun güzelliğinden etkilenerek diz çöker, onun muhteşem
giysilerine dokunur; diğeri onu zırhlı eliyle kavrar, onu kendi
mantosuyla süsler. Aynı metresi elde etmeye çalışan şövalyeler bu nedenle
mahrum rakiplerdir. Etkisi açısından, vahşinin savaş boyası ve tüylerle ürettiğinin, medeniyetin geleneksel kıyafetini giyen adamdan daha çarpıcı olduğunu veya yıldızların ve çizgilerin goblen goblenin veya İran halısının değiştirilmiş tonlarından daha fazla çekiciliğe sahip olduğunu kimse inkar edemez. Bayrağı binanın dışına koyarız ancak günlük hayatımızın akışı goblen ve halıyla daha kolay geçirilir.

Tonlu resimler arasında bir "izlenim" (19), izlenimler arasında bir tonal resim kadar aptalca görünür ve mantıklı sonuç, bunları birleştirme girişiminin yapılmaması gerektiğidir.

Üst kayıttaki net şarkı söyleyen tonlar, bu formül altında diğerlerinden daha iyi işlenir ancak sağlamlık hissi ve doğanın tonal derinliği, bu formülün ödün verdiği niteliklerdir. İzlenimcilik, tonistlerin daha büyük ve daha özgür olanlarla elde ettiklerini daha küçük yöntemlerin kullanımıyla açıkça ifade eder. Kişi, eserlerin hareketini izlerken zamanı söylemeyi mi tercih edeceğine yoksa sonucu elde ederse bunu doğal mı kabul edeceğine karar vermelidir.

Renkteki çekicilik nedeniyle, eski ustaların eserlerinde bunun daha yeni üretim resimlerinden daha fazla bulunduğunu kimse inkar etmeyecektir ve bunun nedeni, on dördüncü yüzyılın pigmentlerinin bizimkilerden daha iyi olması değil, onları yüzyılların görkemli halesiyle taçlandıran zamanın ve verniğin
de bulunmasıdır.

Bu gerçekle yönlendirilen modern tonist okulu, bu faktörleri hemen harekete geçirerek, üretim tarihi ile bu nihai arzu edilen kalite arasındaki süreyi kısaltmaya çalışır. Bu nedenle, bir ortam olarak vernikle boyarlar, sırlama işlemlerini saf renkle çoğaltırlar, böylece verniğin birçok yüzeyinin altında, daha önceki sanatta, yalnızca birkaç istisnayla, basit ve gerekli koruma eylemleriyle gerçekleşen aynı kimyasal etki çökeltilebilir. Benzer süreçlerin bu şekilde benimsenmesinin sonucu, tonal resimlerin ve eski ustaların doğal olarak el ele vermesi ve koleksiyoncunun galerisinde yan yana durabilmesidir. Bu, tonal sanatın artan popülaritesinin tamamen pratik bir nedeni olmasına rağmen, uyumsuzluk yaratmaya meyilli olan bu türden bir eğilim için güçlü düşüncelerden biridir. Uyumun, birliğin ve tonun en basit örneği, doğada bulunabilir, çünkü bu niteliklerin bilimsel açıklamaları olmasına rağmen, renk skalasının bölümleri, birçok kişi tarafından, genişletilmiş bir manzarada tasarlanabilecek tablo kadar kolay anlaşılmaz. Gökyüzü, yeryüzüne
yayıldığı ve ışığını üzerine yansıttığı ölçüde, sahnenin _tonunu_
belirtir. Gölün yüzeyi bu gerçeği tartışmasız bir şekilde ortaya koyar,
çünkü su, gökyüzünün sahip olabileceği her tonu alır. Gökyüzünün
yansıtma gücü manzarada daha az güçlü değildir.

Yansıma, yansıyan yüzeyin pürüzlü veya pürüzsüz olduğu ölçüde gözlemlenebilir. Emici yüzey ışığın içeri düşmesine ve kaybolmasına izin verir ve bu koşul altında gerçek veya yerel rengi görürüz.
Örneğin, ışığın kadife veya kışın bir ineğin derisi üzerindeki etkisine dikkat edin.
Saç ışığa doğru baktığında kütle zengin ve koyudur,
ama herhangi bir yöne döndüğünde cilalı yüzeyi ışığı yansıtır,
ki göl gibi onun aynası olur.

Bir çayıra düşen ışık, onu yalnızca çimenin ışınlarından açılı olarak döndüğü yerlerde kendi rengiyle etkiler.

Bu birkaç gözlemden, ton birliğinin ressam tarafından anlaşıldığında basit bir konu olduğu ve renk şemasının en önemli parçası olan birliğin, doğanın herhangi bir konuda sağlayamadığı istenen rengi taşıyan nesnelerin eklenmesiyle artırılabileceği açıkça anlaşılıyor. Dolayısıyla, eğer gün sıcak ve yumuşak bir pusun havaya
da yayıldığı bir günse, sığırların sırtlarında, bir yolda, kıyafetlerde veya başka bir şeyde tekrarlanan gökyüzünün tonları, onu yansıtan daha küçük öğelerin vereceğinden daha olumlu bir tonaliteye neden olabilir. İşte
Tonalite ilkesi şudur: Resmin tüm parçaları, resmin baskın rengi veya renkleriyle birbirine bağlanmalıdır.

İç mekan konusu için de değerlendirme aynı derecede güçlüdür.
Şema, Venedik okulunun zevk aldığı kadar renkli, canlı birincil, yakın bir şekilde yan yana olsun (_Temel
biçimler--Haç_'ta küçük bir reprodüksiyona bakın). Ortadaki figür, Aziz Petrus, koyu mavi ve sarı bir pelerin giymiştir. Meryem'in elbisesi koyu kırmızıdır, pelerini ise Petrus'un cübbesinden daha açık mavidir. Sütunların arasından daha da açık bir mavi gökyüzü görülür. Böylece gökyüzü kademeli yaklaşımlarla resme girer ve merkezi figüre odaklanır. Aynı şekilde açık sarı bulutlar binanın yan tarafında, bayraktaki sarı noktada ve merkezi figürün mantosunda renklerini tekrarlar. Meryem'in cübbesinin kırmızısı ve sarı manto birlikte bayraktaki sarı kırmızının birleşimini oluşturur, merkezi figürlerin mavi ve kırmızısı diz çökmüş kilise adamlarının ve dogelerin süpliplerinde mor ve garnet olur. Figürün farklı kısımlarında belirli bir rengin tekrarı diz çökmüş figürlerin mavi gri saçlarında, rahiplerin kırmızı kahverengi tuniklerinde ve perdelerdeki sarı bantlarda daha da ileri götürülür.

Henry Ranger'ın _resminde_ (çizgisiz olarak yatayların kesişmesi), rengin özellikle saklı ve gri olduğu bir tuvalde, ton tam olarak aynı yollarla yaratılır. Soğuk gri ve sıcak beyaz bulutlar suya yansır ve ön plandaki havuzda daha büyük bir güçle yoğunlaşır, çalıların yeşilleri ve solukları gökyüzünde not edilen her iki tonla çarpıcı bir şekilde değiştirilir. Manzarada, figürlerin kullanımıyla gökyüzü tonlarının ilerlemesine kümülatif bir güç verilebilir, gökyüzünün mavisi veya grisi köylünün kıyafetlerine, arabasına veya çiftlik eşyalarına daha güçlü bir şekilde indirilir. Tam burada uyumsuzluk, zıt anlamlı bağlantısı olmayan unsurların tanıtılmasıyla kolayca kendini hissettirir. Tek bir kırmızı noktayı yankısı olmadan hayal edin. Ton uyumu hissimiz, yüzlerini göremeyecek kadar uzakta gözlemlenen iki figür arasında, biri mor ve yeşille süslenmiş bir şapka, nar rengi bir bel ve bej bir etek giymişse, sosyal konumları hakkında hızla sonuçlar çıkardığımızda bilinçsizce aktif hale gelir; diğeri ise güçlü renkler giymiş olsa da burada tanımlanan renklendirme ilkelerini ifade eder. Mor ve yeşil şapka, renkleri değişiklikle tekrarlanırsa takım elbisesine ait olabilir; veya garnet ve bej, kostümün geri kalanında geliştirilirse birliğin temeli haline gelir.

Bir resmin alıcısı, onu bir veya iki gün baş aşağı asarsa yeni ediniminin tonundan emin olabilir. Bu, sanatçılar tarafından uygulanan en basit testlerden biridir ve bu sayede birçok şey ortaya çıkar.
Form kaybolur ve geriye kalan tek şey renktir.

Uyum yalnızca renklerin karşılıklı ilişkilerine bağlı olduğundan, dereceleri veya yoğunlukları önemsizdir.

Bu temelde, tercihimizin renkçilik mi yoksa daha sade sanat mı olacağı bir seçim meselesidir.

Ancak tehlikenin renk yönünde olduğu akılda tutulmalıdır. Uyumsuzluk burada sade tonlu bir resimden daha sık görülür.

Aynı palet, mavi bir günde, renklerin canlı, nesnelerin ana hatlarının sert ve formun belirgin olduğu, kurşuni bulutların olduğu ve sarı ve kızıl yapraklardaki canlılığın ve rengin çoğunun kaybolduğu kapalı bir gündeki gibi sonbahar manzarası üretmek için kullanılır. İlkinde uyum şansının ikincisinden daha az olmasının nedeni, renklerin sentetik birleşiminin ikincisinde olduğu kadar belirgin veya basit olmamasıdır. Gri gökyüzünü üretmek için maviye kırmızı ve sarı eklenmiştir ve gökyüzü tonları paletin üzerindeki donuk renklerle karıştırılarak parlak tonlara daha belirgin şekilde eklenmiştir. Bu nedenle uyum çemberi gözlemimiz için daha kolay belirgindir. Bu nedenle tonalite, meşe ağacının yeşil ve bakır bronzuna soğuk gri bir gökyüzüne uygulandığında kırmızı ve sarı yamaç ve mavi gökyüzüne göre daha kolay anlaşılır. DEĞERLER. Bir resmin tahmininde bir diğer önemli husus, değerlerinin doğruluğudur. Renk doğru ve uyumlu olabilir ancak ışık ve gölge derecesi hatalı olabilir. Bu, uzmandan çok öğrenci için daha önemli bir husustur çünkü bu hatayı taşıyan çok az resim bir serginin ışığını görür. Ana hatlardaki form
öğrenildikten sonra akademilerde en çok üzerinde durulan konudur. Yüzey sunumunun doğruluğu buna bağlıdır. Örneğin, bir yüzün değerleri yanlışsa, karakter bozulacaktır. Bu nokta, birçok fotoğrafın aldığı rötuşta herkese açık hale getirilmiştir. Benzerlik, özellikleri birbirine bağlayan yüzeylere veya özelliklerin ışığına ve gölgesine o kadar bağımlıdır ki, hassas bir bölümde bunlarla herhangi bir
müdahale yıkıcıdır.

Değerler, resmin talep ettiği ışık ve gölge derecesini, varsayılan ölçekte bir bölümün diğerine olan ilişkilerini temsil eder. Böylece, bir odadaki çeşitli nesneleri etkileyen aynı ışıkla, eğer biri farklı bir ışık derecesiyle
aydınlatılmış gibi
gösterilirse değersizdir; veya, bir
manzarada, uzaktaki bir nesne perspektifteki belirli yeri için hem renk hem de ışık ve gölge derecesi açısından çok güçlüyse, değersizdir. Bu nedenle, bir perde parçasında gösterilebilecek renk ve ışık-gölge değerleri vardır. Açık pembe bir ipek, gölgeleri temsil edilen ışık derecesi için çok koyuysa gölgesinde değersiz olacaktır ve kıvrımın karşı yüzeyinden gelen bir yansımanın oluşturduğu kıvrımda somon tonu yerine, gölgedeki kıvrımın dış kenarına ait olan morumsu bir renk tonu varsa renk değerinden çıkar, burada, gökyüzünden veya yakındaki serin bir yansıtıcı yüzeyden, bu renk değişimini yansıma yoluyla elde eder.

Yanlış değerlerin en sakıncalı biçimi, bir bölümün aşırı vurgulanmasının kendisini gereksiz yere etkilemek için yapıldığı izole türdür; okulun teknik ifadesinde "zıplamak".

En az sakıncalı ve genellikle izin verilen biçim, büyük bir bölümün bitişik bir bölümün ışığını vurgulama amacıyla değerinin dışına çıkarılmasıdır.

Manzarada, tüm ön plan sıklıkla bulut gölgesi olasılığının ötesinde ton olarak düşürülür, bunun amacı resmin renk motifi olabilecek ve böylece yüceltilen ışığın ötesindeki ışıktır.

BÖLÜM XVII - KUŞATMA VE RENK PERSPEKTİFİ

Değerlerle ilişkili olan şey kuşatma fikridir: buna benzer bir kavram
hava perspektifidir. Bir
figürün _havada_ uygun sunumu bu ikisine bağlıdır.

Bir figürün konturunun herhangi bir yerinde arka plan yapışmış gibi görünüyorsa,
her figürün sahip olması gereken
çevresinden kopukluk eksiktir.

Bunun nedeni, onu kuşatmanın
yuvarlaklığından mahrum bırakan yanlış bir değerde bulunur.

Elini etrafına koyma veya
arka plana doğru uzanma girişimine direnen katı nesne, bu nitelikten yoksundur. Burada basit sarmalama ile kabartma arasında ince bir ayrım yapılmalıdır,
ki bu daha olumlu ve daha az önemli bir niteliktir.

Rakamlar ne kadar düz ve kütlesel olarak kavranırsa kavransın,
hava sarmalamanın izlenimi açıkça belli olmalıdır. Burada değerlerin veya göreceli tonların güzel bir şekilde ayarlanması bunu başaracaktır. Doğal olarak, izleyici ile nesne arasındaki boşluk ne kadar büyükse, o kadar fazla
hava mevcut olacaktır. Ressam için havanın rengi gökyüzünün rengidir. Bu daha sonra nesnenin yerel rengiyle _karıştırılacak_ ve ona atmosfer kazandıracaktır.

Sarma, açık hava Hollandalı ressamlar tarafından açıkça temsil edilir,
çünkü alçak ülkelerde atmosfer yoğunluğuyla ve çok
kısa mesafede _görülür_. Bu nedenle Hollanda, ressam için ideal bir eskiz alanı ve öğrenci için dünyanın en iyisidir, çünkü değerler ve
sarma fikirleri her zaman mevcuttur. Bu doymuş havada, yağmur veya sis durumunda nesnelerin yok olmasını etkileyebilen minik nem parçacıkları, bunu her zaman kısmen gerçekleştirir ve bunun sonucunda nesneler _atmosferde_ yüzüyormuş gibi görünür.

Böyle bir manzarada değer ve renk perspektifi kolayca gözlemlenebilir,
bu da nesnelerin ayrılmasını olumlu hale getirir. Ressam, bu
koşullar altında, çalışmalarına derinlik kazandırmak için doğrusal perspektiften bağımsızdır ve bu, resim yapmanın ucuz araçlarından biri olduğu için mümkün olduğunca
kaçınır.

Hava perspektifinin boyanabilir olması ve diğerinin boyanamaz olması nedeniyle sanatçılar, tüm yıl boyunca seksen mil öteyi görebileceğiniz ve Atlantik sınırında, sonbaharın getireceği daha dolu atmosferi beklemek için yaz mevsimini bekledikleri Colorado'nun açık rakımlarından kaçınırlar; böylece yumuşak bir şekilde sarmalanarak, Amerikan manzarasının karakteristik özelliği olan canlılık ve ayrıntılar, resmin amaçlarına hizmet eden şeylere
yer verebilir.

Bu noktadaki yanlış anlamadan dolayı, Batı Yarımküre'de yaşayan bizler, kendi ülkemizin doğal görünümüne göre yargılayarak yabancı manzaralara yanlış bir şekilde meydan okuyabilir ve onları yargılayabiliriz. Seyahat etmemiş Amerikalı veya bir şeyler görmeden "orada bulunmuş" olan kişi, Avrupa'da özellikle 40 derecenin üstündeki enlemlerde bizden farklı koşulların hüküm sürdüğünü fark etmez. Bu nedenle, konunun boyanabilirliğindeki avantaj kesinlikle Avrupalı ​​sanatçıdadır ve bu zorluklara karşı çalışmak zorunda olduğu için Amerikalı peyzajcı öne çıkmış ve şimdi Avrupalı ​​kardeşlerine öncülük ediyor olabilir. Ancak, peyzajla ilgili bildiklerini Avrupa'nın sanatından ve doğasından - renk konusunda önemli mirası olan Empresyonizm'den, tüm ressamlarımız tarafından farklı derecelerde kabul edilmiş ve günümüzün tonal hareketinin dayandığı "1830 okulu"ndan - edindiği kabul edilmelidir. Değer perspektifi dışında, sanatsız zihin tarafından çok önemli bir nitelik olarak kabul edilen şeye hiçbir önem verilmemelidir. Geçmiş neslin ortak okulunun sunduğu sanat eğitimi, perspektife dayanıyordu; sorunları, asla bitmeyen engellere karşı savunmasızdı ve öğrencinin önünde bitmek bilmeyen bir labirentte yayılıyordu. Bu "yoldaki aslan"a duyulan büyük saygı doğal bir sonuçtu ve sanatta pratik çalışmalara başlanmadan önce bu sorunların "en az iki yıl incelenmesi" gerektiği düşünülüyordu. (Ek'e bakın.)

Bay Ruskin'in perspektif labirentine yaptığı atılım, yanlış alarm olduğu ortaya çıktığında kurt çığlığıyla inancımızı sık sık azaltmasaydı, kanıtladığından daha yetkili olurdu.

Basit olmasına rağmen Doğu sanatında asla bilinmeyen tek bir gerçek vardır; her resimde gerçek veya anlaşılmış bir ufuk olması gerektiğidir - ressamın göz seviyesi - bu ufuktan yukarı çıkan tüm çizgiler alçalacak ve aşağıdaki tüm çizgiler geri çekilirken ona yükselecektir.

Ancak, uzaklaşan nesnedeki ayrıntı sorusu hava perspektifine bağlıdır ve bu ressam için birinci derecede önemlidir. Yerel bir rengi, perspektif şemasında herhangi bir mesafede bir inceliğe yerleşecek şekilde yumuşatmak ve belirli bir rengin belirli bir ışık altında ve belirli bir mesafede sahip olacağı kesin gölge derecesini ifade etmek ressamın dikkatinin beşte dördünü çeken sorunlardır. Yüz metre ötedeki bir adamın yüz hatları, sanki on metre ötede duruyormuş gibi aynı sadakatle resmedilirse, havadaki denge bozulur ve adam perspektif planındaki yerinden daha yakına getirilir.

Ressam için bir mil uzaklıktaki bir ağaç, yaprak ve dalların birleşimini ifade eden bir nesne değil, ışığı ve gölgesi olan ve belki de gökyüzü tarafından delinmiş katı renkli bir kütledir. Ressamın ele aldığı şey doğal bir
_görünüş_ ve doğal bir _gerçek_ değildir.

Ön-Rafaelci sanat, günümüzde İngiltere'de yeniden canlandırılan bu dürüstlük aşamasını uyguladı. Ön-Rafaelci kardeşlerin bu sonraki grubunda sadece bir ressam vardı, diğerleri, farklı sanatsal algılara ve dürtülere sahip adamlardı. Ressam için zamanla bu toplulukta yersiz olduğu ortaya çıktı ve geri çekilmesinin yorumu, bir yabancının yapabileceğinden daha
güçlü oldu.

Bu nedenle, bir resim eserine yargı uygulandığında, bu yargı, ele alınan sahneyle mutlaka belirsiz bir şekilde ilişkili olmasa da, doğanın ruh hallerinin emilmesiyle elde edilen, dolayısıyla verilen nedenle, sonucun tanıdık bir dizi olarak bilinebileceği doğal görünüm bilgisi akılda tutularak yapılmalıdır. Halk da, bu doğal olguların sembolize edildiği her sanatçının kod sinyallerini yakalamak için yeterince bilgili olmalıdır. Burada, ressamın her zaman mevcut olan birkaç düşünce mümkün olduğunca öz bir şekilde ortaya konmuştur. Eserini öznel veya teknik olarak yargılayacak olan uzman, onun ayak izlerini takip etmeli ve yakından takip etmeye dikkat etmelidir. Renk işçilerinin inançlarındaki farklılıkları takdir etmeli ve empresyonizmin formüllerini tonlu eserlere uygulamamalıdır. Renkten açıkça bahseden ve tekniğiyle diğer her şeyi görmezden gelen eserde çizimin önemini vurgulamamalıdır; veya ayrıntılı bir çizim gerektiren bir eserde,
nefis, yarı saydam renk mucizesini beklemeyin. Ancak, tüm koşullar altında geçerli olacak yargı ölçütlerinin şunlar olduğundan emin olabilir:

Hem çizgi hem de kütle açısından dengeli ve birleşik kompozisyon.

Resimde tüm renklerin korelasyonuyla ifade edilen renk uyumu.

Ton veya tüm renklerin belirli bir renk tonuna dayanarak birleştirilmesi.

Değerler veya bir nesnenin tonlarının birbirleriyle ilişkisi ve bir nesne ile diğeri arasındaki ilişki derecesi.

Sargılama veya nesnelerin çevrelendiği hava hissi.

Bu beş fikri aklında tutarak, Filistin eleştirmeni galeriye girebilir ve kendisini tek kişilik bir jüri olarak oluşturabilir, sanatçının eserinde ve sanat komitesinin eserini kabul etmesinde
etkileyen her türlü düşünceyle silahlanmış olduğundan emin olabilir.

Ancak yargı burada bitmez. Bunlar hukukun tablolarını oluşturur ve hukuk gerçek yorumunu yalnızca yaşayan ilkenin ruhunda bulur.

BÖLÜM XVIII - YARGILAMANIN ÖNYARGISI

Moda ve deneysel özgünlüğün labirentinde gerçek sanatın yaşayan ilkesini izlemek bizim elimizde olsaydı, zevk kaprisinin inançlarımızın rahatlığı veya yatırımlarımızın değeriyle pek ilgisi olmazdı.

Yanılgının kısa zaferleri vardır ve ikna edici eleştirmen veya sanat değerlerinin yaratıcısı gerçek değeri ancak bir gün için etkileyebilir. Lincoln'ün ölümsüzleştirdiği halkın saflığının sınırı umudun temelidir.

Halk zamanla kendini doğrular.

Sanatta bu yaşayan ilkeyi ayırt etmedeki hata, modern yaşamın itirafında en derin pişmanlığa neden olur. İmzasız ve tanınmayan modern ustaların eserleri, _Salon_ veya _Topluluk_ kapılarının aceleyle özür dilenerek yeniden açıldığı jüriler tarafından reddedilmiştir. En yüksek estetik algı derecesini varsayan ulus, Millet, Corot, Courbet, Manet ve Puvis de Chavannes'a sırtını dönmüş, en iyilerini reddetmiş ve bugün reddettiğini dün onurlandırmıştır. Üst kültürün ateşli çılgınlığı "yeni bir şey" talep ediyor ve Atina, Paris, Londra ve New York bunu kabul ediyor.

Peki ne yaşadı? Ardışık nesillerin inandığı şeye biz de inanabiliriz; "Modern Ressamlar"ın yazarının 153 kelime içeren ve alıntılanamayacak kadar uzun tek bir muhteşem cümlede ifade ettiği bir düşünce.
Bu argüman insanlığın sağduyusuna dayanmaktadır. Ancak şu itirazı vardır. Böyle bir mutabakatla verilen yargının kümülatif olması kaçınılmazdır. Başlangıçta iyi olan şey bugün daha iyidir, yarın daha da iyidir, sonra
harika, sonra harikulade, sonra ilahi.

Bu, Raphaelvari bir ilerlemedir ve elli kişiye en büyük ressamın kim olduğu sorulsa, kırk dokuzu ayrım gözetmeksizin Raphael derdi. Ellinci kişi, tüm ressamların bildiği şeyi fark etmiş olabilir,
Raphael ne renkçi ne de teknisyen olarak büyük bir ressam değildi. Velasquez'in bu iddiasındaki, Roma'da incelediği tüm ressamlar arasında Raphael'in kendisini en az memnun ettiği görüşü, bir renkçinin ve bir teknisyenin yargısıdır, daha da değerlidir çünkü yağ ve granül salgılama hizmetleri, eserini bize anlattığı gizemle sarmıştır. Bir ressam ve çizer olarak Raphael, belki de zamanımızın Bouguereau, Cabanel veya Lefevre'sinden geride kalmıştır ve dekoratif veya resimsel tasarım bestecisi olarak daha üstünleri olmuştur. Ancak Raphael'in eseri, gerçek inancın sevgi dolu yağlanmasına sahiptir ve iyi eğitilmiş elini koyduğu hiçbir şey, dehanın vaftizinden
kaçmamıştır. Bu nedenle, bu iz sayesinde sonsuza dek yaşayacaktır. Hiçbir eser, sürekli yaşam için bundan daha fazlasını gerektirmemelidir. Her çağ, kendine özgü olmalıdır.

Ardışık yüzyılların kümülatif bakışıyla yargının önyargısı, eski ve modern ustalar arasındaki popüler farklılığı yaratan şeydir ve renk uyumunun ve onun parlak niteliğinin büyük ölçüde bu yüzyılların hediyesi olduğu unutulmamalıdır, bu gerçek resimleri restore eden ve sırlarıyla oynayanlara acımasızca açık bir şekilde gösterilmiştir. Mükemmel gerçeğin ötesinde, her yaştan sanatçının birleşmesinde, okulların, dönemlerin ve önemsiz formüllerin ayrımları unutulduğunda, Raphael'in Abbott Thayer'in elini tutup, ona sanat coşkusunun asla bitmeyen coşkusuyla ve büyüklüğün işaretlerinden biri olan sınırlamaların kabulüyle şöyle demesi ortalama bir insan için sürpriz olacaktır: "Ah, keşke çalıştığım mekanik doğrudanlığın yerine senin görkemli teknik inceliğin olsaydı!" ve o da
bunun için duraksasaydı, kısa hayatının süresinin, işinin yarısını tamamlamasından çok önce ölçüleceğinin hatırlatılması gerekir.

Benzer bir önyargı, ısrar edilen her şeyin sonunda kabul edilmesidir.
Teknik olarak iyi bir sanatçının fikrini ifade edebileceği hemen hemen her biçim
zamanla kabul görecektir. Reklamın ikna ediciliğine sahiptir,
istemediğimizi sunar. Zamanla yaptığımızı hayal ederiz.
Cuyp'un parçaların çok çocukça düzenlemesinin, diğer resimlerinde bulunan "Kovalamacaya Ayrılış"ta olduğu gibi, kopyaları, zihnimizde bu hataların hafifletilmesi için çalışır. Kendine olan inanç, bizi çekme ve döndürme gibi tekil bir manyetik güce sahiptir. O zaman daha güçlü bir mıknatıs, yaşayan ilke olmalıdır. Bunu birlikte buluruz. Özgünlük, bunu kendi tehlikesiyle tehlikeye atar.

Ve peygambere karşı kendi ülkesindeki ayrımcılık! Yasağı altında yerli sanatçı evini terk etti ve yurtdışında yaşadı; ancak, yerli ressamlar tarafından Hollandalı ve Fransız köylülerinin resimlerinin üretildiği
göç
zamanı geldiğinde kınandı. Yabancı deneyimin iyiliği, sürgünden geri getirilen
madalyalarda yatıyordu. Bunlar, düşüncesiz önyargının
gelişini değiştirdi ve uluslararası yarışmalar bunu
yükseltmeye devam etti. Ancak yabancı imzanın değeri artık daha az hesaplanıyor;
çünkü yerli sanatçının yabancı sanata uygulanan gümrük vergisini ortadan kaldıracağı aynı ruhla, Avrupa'nın en iyi ressamları "sanatta milliyet
olmayacak" diye ilan ettiler; çünkü sanat bireyseldir ve hükümet damgasına ancak nezaketle boyun eğer.

Gerektiğinde, klan gururundan dolayı dışlanmadan, kendi
olarak inanabilen, ancak spor dünyasının benimsediği basit bir kurala dayanan ne mutlu millete; "En iyinin kazanmasına izin ver."

Yargıya yönelik en yaygın önyargı aynı zamanda en kaba olanıdır: fiyat. Zengin bir adamın, yakın zamanda satın aldığı bir eserin bir sanatçının eserinin daha düşük bir örneği olduğu ifadesine verdiği yanıt; "Bunun için on bin ödedim.
Elbette sorun yok," eleştirmen tarafından kesin olarak kabul edildi. Güllerin ayrıntılı bir resmiyle ilgili ilk yargısı, fiyat söylendiğinde şaşkınlığa ve hayrete dönüşen ve zamanla saygıya ve ardından satın almaya yol açan adam, Filistin koleksiyonlarının çoğunda paralellikler bulabilir. "Bir resmin değeri, birinin ona ödeyeceği miktardır" resim değerlerinin yaratıcılarının bir düsturudur ve "resim işi"nin çalışma temeli buna dayanır. Ve böylece yabancı sanatın iyiliğiyle birlikte Meyer Von Bremens ve Verbeckhovens, gülümseme ve şapkacılık okulunun eserleri ve empresyonizmin başarısızlıkları ve yarı başarıları, iyiliğiyle birlikte köşeye sıkıştırılmış ve saf koleksiyoncuya yüklenmiştir.

Yargılamanın en sinsi önyargısı, gerçekten bilen adam olan sanat tarihçisi tarafından
geliştirilen önyargıdır.

Sakin ve sanat alıcısını ilgilendiren ve yapımcıyı şaşırtan önemsiz meselelerin üstünde, ağıtlarını çağa ve sanatına
açıyor, bunları on beşinci yüzyılla savunulamaz karşılaştırmalara tabi tutuyor ve modern zamanların materyalizmini kınıyor.

Argüman, ağzın yürekten konuşması gerektiğidir; insanlar dikenlerden incir toplayabilir mi: İnsanlar ve mesajlar buhar ve elektrikle taşındığında, Emerson'un sanatın aceleye karşı olduğu iddiası karşısında büyük sanat beklemek makul müdür? Argüman, bu mevcut karmaşık yaşamın, miras olarak aldığı çıkarlara tek tek bu ayrı çıkarları eklediği ve bunların her birinin kendi daralan nişinde uzmanın koruması altında korunduğu gerçeğini göz ardı ediyor.

Sanat içgüdüsü asla ölmedi; ancak daha önce hümanistlerin tek düşüncesi olan sanat, yukarı çıkmak ve yoğunlaşmak zorunda kaldı. Ama dikkat edin, onun ateşlerini canlı tutan rahipler hala ilahi Raphael'in ellerinden gelen
kutsallıklarını gösterebilirler. Çağ
duygusuz olabilir, ama ibadet edecek olanlar için ateş yanar. Sanat bir zamanlar tüm halkın neşeli alkışlarıyla
yükseltilirken, şimdi
bir itiş kakışta yer için mücadele etmek zorundadır. Ama peygamberin çulunu bir kenara bırakıp yeni
çağın koşullarını kabul etmesi, sanatın kutsal alanda zamanını doldurduğunu ve artık evi ve zorunlu olarak evi süslemeye geldiğini kabul etmesi
daha
makul değil midir? Bu nedenle özne ve boyut koşullarının değiştirilmesi gerekir?
Daha önce ideallerde kendini ifade eden dürtü artık duyguların yansıması olmak için tatmin olmuştur.
İdealin daha büyük menzillerindeki aralığı kısıtlayan değişim, doğayla daha yakın ve daha samimi bir dostlukla sonuçlanmıştır. Öncelikli olarak ideal olan çaba şimdi coşkusunu araçlarının niteliğine dönüştürmektedir.

BÖLÜM XIX - YAŞAYAN İLKE

Sürekli yaşam ve sonuçsal değer için bir güven temeli varsa,
yaşayan ilkenin aranması, dünyanın ölmesine
izin vermeyeceği eserlerde yapılmalıdır. Ve bu emek,
gününü doldurmuş ve geçmiş olanların dışlanmasıyla desteklenecektir. Her ne kadar halkın bakımı veya eksikliğinde önerilen karar, gelecek çağların gösterebileceği gibi, yanlış olabilirse de, yirminci yüzyıldaki soruşturmamızda bu jüri bizim tek temyiz mahkememizdir ve hükmü kesin olmalıdır.

Sanatın uzun çizgisinin, yetersiz kaynaklardan kıvrılarak ve istenmeyen engellerden geçerek, onu bekleyen doğal bir yatağa doğru aktığı gibi ortaya çıktığına dair bir görüşe sahibiz, bazen derin ve şişkin, bazen ince, bazen zarif, bazen bulanık, burada daha küçük ipliklere ayrılarak zıt yönlere doğru uzanıyor, burada tekrar birleşiyor ve derinleşiyor ve tüm çeşitliliğiyle, kanalın dar çizgisini işaretliyoruz. Orada, Sanatın alacakaranlığının ressamlarından, tüm ışığını görmüş ve parlaklığının çok fazlasının onlar için şaşırtıcı olduğu günümüz ressamlarına kadar tüm nesiller boyunca ellere dokunan ince bir çizgi var. Sanat tarihi, ister istemez verimsiz çabaların kronikleriyle doludur ve galeriler de kârsız resimlerle doludur. Katalogdan yardım almadan, ateşli ama hızlı arayışımız, bizim için gerçeği keşfedecek ve sanatın ne olduğunu ve amacının ne olduğunu kendimizle kararlaştırdıysak, onu sahte olandan arındıracaktır. Sanatın taklit olduğu şeklindeki mevcut popüler düşünceye bağlı kalırsak, sonuçlar beş yüzyıllık popüler görüşle çelişecektir. Öte yandan, doğanın yüzeyine sadakati uygun yerine devredersek, özünü daha da aramamız gerekir. Bu özneldir, nesnel değildir. Tamamen felsefi bir dille çok fazla kullanılmasından dolayı keskinliği donuk olan bir ifadeyi belirginleştirmek için, bir işçiyi atıyla birlikte temsil eden bir resmi ele alalım. İfade fikri
alanın birkaç unsuru olan insan ve hayvanın kullanıldığı _Çalışmadır._
İnsan ve hayvan gerçek bir emek içinde olsun ya da olmasın, sanatçının zihnindeki baskın fikir
çalıştıkları veya çalışmış olduklarıdır;
onların temsil ettiği şey budur, _bu fikir_ mümkün olan en güçlü şekilde sunulmalıdır. "En güçlü olası yol" tartışılacak sorudur.
Bireysel sanatçılar bunu kendi mizaçlarına uygun olarak yorumlarlar, bu nedenle jüri mizaç üzerinde "en güçlü olası yol"un temsilcisi olarak karar verir.
Çalışma fikri aklında olduğunda, bir sanatçı
bu fikrin süslenmemiş gücünü sunmaya yönelir, fikre gereksiz veya yabancı hiçbir şey ekleyerek kavramı zayıflatmamaya dikkat eder. Bu nedenle gücü ideal bir güçtür ve sunum bizi bu temelde cezbeder ve harekete geçirir. Başka biri bir manzaranın, bir adamın ve bir atın konusunu, ayrıntıların ve yüzeylerin sunduğu bir fırsat olarak görecek ve
zekice yapmayı bildiği şeyi ifade etmekten zevk alacaktır. Bu dürtü altında
sanatının ustalığı ortaya çıkar; atölyenin uzun
eğitimi ona yardımcı olur. Atı boyar ve sadece gerçek bir ata değil, aynı zamanda özel bir ata benzetir. Burjuva ellerini çırparak haykırır, "Bakın, kesinlikle yaşlı Dobbin, ayağındaki beyaz nokta orada ve kuyruğunun ucu yırtık; ve işçiyi, onu hemen tanıdım. Favori sakalları ve alnındaki o çirkin kesik ve delikli şapkasıyla ne kadar da gerçek. Tarla da orada,
taşlar, yabani otlar, anız sıraları, hiçbir şey küçümsenmemiş. Ve ışığın
etkisi de, figürlerin ne kadar da rahatlatıcı olduğunu,
renkli fotoğraflara ne kadar da benziyorlar, net, keskin ve benzersiz." Üçüncü bir sanatçı, atın bireysel karakterinden ödün vermeden, onu ilk önce çalışan bir at fikrinin hissedileceği ve sonrasında onun belirli bir at olduğunun ve aynı şekilde resimdeki adamla aynı şekilde fark edileceği şekilde temsil edecektir. Bu sanatçının anlayışı, iki uç noktanın ortasında yer alır ve sonuç olarak her ikisinden de daha büyük bir gerçeği ifade eder. Kendini, bu karşıt duvarlar arasındaki uçurumu
kaplayan büyülü çizgide konumlandırır, gerçek ve idealin denge direği tarafından desteklenir, merkezden hafifçe tutulur.

Ama doğa sevgisi ve hakikat ruhuyla birinciye dönmek
için buna değer olup olmadığını kanıtlamak için. Bu ölçekte yargılandığında ayakta duruyor mu?
Çalışma fikriyle eşgüdümlü olarak, evrenin yasalarını ihlal ediyor mu; yüzeyleri gün ışığını yansıtıyor mu; renk olası mı; eylem mümkün mü? Bu inceleme altında eser başarısız olursa, kabul edilebilir idealist ifadesi onu kurtaramaz.

İdealist, sanatın el yordamıyla ilerleyen dönemlerinin ressamları veya on dokuzuncu yüzyılın ön-Rafaelcileri için boşuna yalvarır, onlar ruhlarında, tamamen işlenmiş eylem için onların yağlı iradelerini kabul etmemizi
diye yalvarırlar. Ancak, doğal görünüm koşulunu temel özünde, fiziksel yasayı ihlal etmeme koşulunda doldurduklarında, böyle bir tutarsızlıktan ödün vermedikleri zaman, fikrin sunumu tamamlanmış olur ve bu tek başına bizi ilgilendirir, eser daha yüksek motivasyonu sayesinde sanat ölçeğinde, fikrin onu çevreleyen kabuğa göre ikinci bir yere devredildiği durumdan daha yüksek bir sıraya
yerleşir. Her iki gereksinimi de karşılayan sanat, _en önemli fikirle_ her çağda varlığını sürdürmüştür. Tersi düzen sanat tarihi tarafından sürdürülmemiştir. İlk ustalardan günümüze kadar olan çizgiyi işaretleyin, açıklamanın
"idealistleri" _resim yapabilenleri_ içerdiğini görmüyor musunuz? Liste uzun ve karmaşık olurdu, İtalya'da Botticelli, Giotto, Fra Angelico,
Raphael, Leonardo da Vinci, Michael Angelo, Andrea del Sarto, Fra
Bartolomeo, Titian, Giorgione ile başlayıp oradan günümüze kadar uzanır
Millet, Corot, Watts, Turner, Blake, Rousseau, Mauve, Puvis
de Chavannes ve Ryder'ı da kapsar - sanatta her ten rengine sahip ve daha birçoklarının tipik örneğidir
konularında ve ifade biçimlerinde oldukça çeşitlidirler ancak
tasvir edilen şeyden önce fikri, güdüyü, duyguyu, türü koyarlar. Onlar için yasanın harfi öldürür, ancak ruh hayat verir. Bu elbette natüralist okulla ilgili bir sorun doğurur; bu okul, Doğa'yı olduğu gibi, yeniden düzenleme, ekleme, çıkarma veya idealleştirme olmadan sunmaya inanır; sanatçının bir kopyacı olduğunu varsayan ve _tasarım ilkeleri_ üzerine değil, _doğa sevgisi_ üzerine kurulu bir okuldur.

W. J. Stillman, "Sanatın Yeniden Canlanması" üzerine tutkulu polemiğinde şöyle der:
"Doğaya olan bağlılığı öyle olan bir ressam ki, asla ondan ayrılmaz veya ondan
değişmez, gerçek bir sanatçı olsaydı olduğundan daha mutlu bir adam olabilir ve büyük olasılıkla öyledir... Diğer tipteki insanlar için, dışsal imge, hiçbir müdahaleye izin vermeyen
ideali bozar. Onlara önerilerde bulunabilir, ancak hiçbir yasa koymaz."

Turner'ın Doğa'nın onu sık sık _söndürdüğü_ yönündeki şikayeti, bizim için Ruskin'e ifade etmesi gereken şeyi, doğaya karşı sahip olduğu gerçek tavrı, ancak Ruskin'in doğaya olan coşkulu sevgisiyle algılamadığı veya algılamak istemediği şeyi içerir. Usta sanatçının doğada gördüğü ve kullandığı şey, tasarımları için biçimler ve duygusal ifade için duygulardı. Yine de çalışmalarının kayıtçısı, bulgularını dar görüşlü bir incelemeyle doğrulayarak, kaya çatlaklarını, ağaç kabuklarını, çimenleri veya bulutların kesin şeklini not etmedeki keskin gözlemi için onu takdir ederek, kahramanının bunların hepsini ihmal ettiğinde, eğer bunlar sanatına müdahale ediyorsa, hiç şaşırmadan onu övdü.

İdealistlerin belirttiği gibi, argümanın amacı ancak sanatın canlılığını aldığı doğamızdaki unsur aracılığıyla anlaşılabilir. Çıkarımı bu şekilde açıkça ifade edilir; "doğaya
en yakın, sanata o kadar uzak", "kilise ne kadar yakınsa, Tanrı'ya o kadar uzak" epigramıyla paralellik gösteren belirgin bir paradoks.

İkisi de, boş gürültülerinin arasından, şaşırtıcı bir gerçeği yankılıyor: _Biçim_ değil, _ruh. _ Rembrandt böylece insanın ruhu için çalıştı
ve bekleyen özneden elde edilecek _sanat_ için. Böylece Millet
tek bir emekçinin tasvirinde tüm emeğin türünü ortaya koydu. Böylece
Corot sabahın ruhunu ürettiğinde durdu, çünkü
eğer saklandıkları yerlerin gizemi tamamen açığa çıkarsa perilerinin kaybolacağını ve
form ve özelliklerin tam gerçeğini
ortaya koymuş olsaydı bir daha asla ona gelmeyeceklerini çok iyi biliyordu.

Bu eserleri ve onların türünden olanları yücelten şey şiirsel dokunuştur, duygusal sanatlara üstünlük kazandıran yazılı olmayan yasanın kaynağıdır. Dürtü onun hayatıdır: belirli sınırlamalarla
kısa kesildiğinde ölür.

Bu temelde, zevkin değişken formüllerini yerleştirmenin yolu açılmış gibi görünüyor; neden şu anda popüler ilginin zirvesinde olan şeyin reddedilmesi; Örneğin, parlak Fransız-İspanyol Okulu'nun, Fortuny, Madrazzo, Villegas, Rico'nun veya bir detaycı olarak hepsini gölgede bırakan Meissonier'in çalışmalarının detaycılarına olan ilginin azalması. Tüm çalışmalarının basit bir analizi, en iyi resimlerinin bir duygunun hakim olduğu ve etki genişliğinin ve büyüklüğünün en güçlü olduğu resimler olduğunu kanıtlayacaktır. Dolayısıyla Meissonier'in "Moskova'dan Napolyon'un Dönüşü", "Sicilya'da personeliyle çevrili Napolyon III" tablosundan daha iyi bir resimdir; bu sonuncusu yalnızca mümkün olan en küçük boyutta ayrıntıyı resmetmede harikulade bir başarıdır ve birincisinin güçlü kütle, ışık ve gölge kompozisyonundan tamamen yoksundur. Dolayısıyla Fortuny'nin "İspanyol Evliliği" tablosu, birincisinin yedek gücünden yoksun olmasının yanı sıra, küstah hayal gücünden kaynaklanan "Bir Model Seçen Akademisyenler" tablosunu geride bırakır; ve böylece grafik sanatlardaki zaman ve gelgitin diğer birçok değişimi ölçülebilir ve şiirsel olanın duygular ve biçimlendirici dokunuşu, sanatçının ideal ve gerçeğe olan bakışının sırası ve her ikisine de yaklaşımının derecesi temelinde kaydedilebilir. Bitiş, el becerisi, zekâ ve _şık_ konusunda çağların uzlaşısı, sanat ölçeğinde bunların sıklıkla kesintiye uğrattıkları basit etki genişliğinden daha az ağırlıkta olduğudur. Tüm ayrıntılarıyla Teniers okulu bunu 
koruyucuydu.

Sanat içgüdüsünün bilimden kaçınması, mikroskobunu reddederek normal görüşün yardımsız izlenimini tercih etmesi, ayrıntı sorunu ve yüzeyle ilgili dikkatli kaygı üzerinedir. Çağların yaşayan sanatı, ressamın temasından daha büyük olarak görüldüğü, önce gücü, sonra ürünü kabul ettiğimiz sanattır. Bu, en büyük ifade bireyselliğine izin veren serbest moddur; kısacası, yaşayan onun sonudur, çünkü onun ölümsüz yaşamıdır.

EK

Kitabın argümanı burada bir çalışma temeline indirgenmiştir.

Kavram

Bir resmin yapımında konu filizlendikten sonra kararlaştırılan ilk nokta, kavramın öğelerinin düzenleneceği şekildir; ikincisi, bu öğelerin yasaklanmış sınırlar içinde düzenlenmesidir; üçüncüsü, karanlık ve aydınlık kütlelerin tanımlanmasıdır. Bu düşünce, ışığın nereden geldiği sorusunu, cevabıyla birlikte, dolayısıyla gölgeyi zorlar.

Prosedür

Işığın yönünün ayrıntısı ve gölgelerin hareketi, resimsel niyeti dekoratif tasarımdan ayırır. Tasarım iyi bir temeldir, sadeliği mekanların yerleşimine ve çizgilerin inşasına olumlu bir şekilde uyum sağlar, ancak asıl amacı, alanı küçük şeylerden temizleyip, genellikle bir öğeler demeti olarak gelen ilk kavramı, bu küçük şeylerin yerleştirildiği geniş ve onurlu bir temele indirgediğinde sona erer. Tasarım

Üç veya dört tonda ciddi, boşluk dolduran bir tasarım, öğrenciyi detaylarla ilerlemek için güven pozisyonuna getirecektir, ta ki tasarım dört tarafına iyice yerleşene kadar, ısrarla hariç tutulmalıdır. Ancak, belirli konuların _özünün_ küçük bir detayda yattığı görülebilir. Bu, bilindiğinde, tasarımda buna izin verilmelidir.

Çizgi

Kompozisyonda ilk önemli olan, Çizgi'nin ikinci olduğu Işık ve Karanlık kavramıdır. Ton tasarımında çizgi, kütlelerin sadece kenarıdır. Tasarımın formunun temeli olan çizgi, değişikliklerle tüm resimsel yapının çerçevesi haline gelen birkaç forma indirgenmiştir. (Bkz. _Temel Formlar._) Öznel hale gelmek için kendi başına yeterli bir güzellik öğesi olarak çizgi nadirdir, resimsel sanatta bir istisnadır. (Bkz. _Çizgi_)

Çizginin estetiği sembolizminde kavranmalı ve hissedilmelidir. Çizgilerin özneyi götürebileceği biçim, bestecinin tam bilgisine sahip olmalıdır.

Dikey

_Basit dikeyin_ yükselişi, mekanik olduğu kadar ruhsaldır.
Düşünceyi daha yüksek seviyelere taşıyabilir veya bununla birlikte zıt bir çizgiyi destekleyebilir. Her iki durumda da gücü görkemlidir ve bu çizgi hakim olduğu ölçüde resim kalitesini alır.

Yatay

Bir grup çam veya Yunan veya Mısır tapınağının sütunları
aynı şekilde ciddiyet, sükunet ve onur uyandırır. Yatay, dikeyden daha az emredici bir çizgidir, dik gücü, dinginliğin, huzurun ve çekingen hareketin
sembolüdür.

Diyagonal

_Dikkatsiz bir çizgi olan _diyagonal_ doğal olarak istikrarsızlığı,
değişimi, hareketi, geçişi ima eder. Amacı sıklıkla kompozisyonun daha istikrarlı biçimlerini birbirine bağlamak veya oradan çıkarmaktır.

_Eğrisel çizgi_, çeşitliliğin ve zarif hareketin temelidir. Bir yardımcı olarak, parçaların dizilimine yardımcı olur. İkinci kapasitede besteci için büyük önem taşır. Elbette dairenin temelidir ve ayrıca dairesel yapı ve gözlemin önemli kavramıdır.

Konu ve ifade araçları göz önüne alındığında, nihai iş parçaların önem derecesine göre kısıtlanması veya uygulanmasıdır. Bu, yaratıcılık ve bilgi gerektirir ve sıklıkla orijinal şemanın yeniden yapılandırılmasını gerektirir.

Prenslik ve Fedakarlık

Sanat üretimindeki en mutlak ve en önemli fikir
_Prenslik_'tir, yani bir nesne veya fikrin en üstün olması. Karşılıklı fikri, kompozisyonun zorluklarını, yani Fedakarlığı içerir. Bu, tüm eser boyunca derecelendirilmiş bir önem veya çekicilik ölçeğini zorlar.

Fikir, gövdenin komuta eden çizgilerinin daha az ilişkili parçalar aracılığıyla hem destek hem de uzantı bulduğu vazo veya korkulukta tam bir açıklama bulur. Bunlar, tavizsiz egemenlik ve boyun eğme ilkelerini ortaya koyan eksiksiz sanat türleri olarak duruyor.

[Ahır İç Mekanı--A. Mauve (Kompozisyonun tüm ilkelerini içeren basit bir resim); Son Bağlanmaları--Bir Fotoğraftan]

Chiaroscuro'su tamamlanmış resimde, bu ilkeler katı formun daha elle tutulur çizgisi ve alanıyla
kadar
kolayca kavranabiliyor. Mauve'un _"__Ahırda İnek__"_ adlı eseri, bu kaba ve basit konunun yönetimiyle, birçok öğeyi içeren kompozisyonların açtığı ve talep ettiği tüm olasılıkları içeriyor. Rubens, Wiertz veya Correggio'nun bazı alegorileri için veya birçok tür iç mekanı için veya bir çiçek "düzenlemesi" için
aydınlık ve karanlık bir şema olarak durabilir.

Bu ilkenin önemi bir kez fark edildiğinde, yeni başlayanların düşmeye çok meyilli olduğu birçok tuzak örtbas edilir ve bu sonsuza kadar sürer. Zaman ve pişmanlıklar, tüm sanatların dayandığı birkaç ilkenin özümsenmesi için duraklayacak olan öğrenciye kaydedilir.

Bu fikir, özellikle ilk düşüncemizi alan nesne resmin bir tarafını işgal ettiğinde, merkezdeki denge kavramını bozuyor gibi görünebilir.

Çelik bahçesi ilkesi ve resim dengesi bilgisi ile birlikte varsayımların incelenmesi,
herhangi bir çatışma endişesini ortadan kaldıracaktır.

Hakim Fikir

Diğerlerine hakim olan nesnenin üstünde ve ötesinde, resme hakim olan fikir vardır. Bunlar ışık, kasvet, mekan, eylem, tutku,
dinlenme, birlik, mizah veya kompozisyonu uyaran ve dolayısıyla yönetmesi gereken her şey olabilir. Eğer Dinlenme duygusu öznel olarak
başlıca nesne eylemi ifade ediyorsa, fikir ile gerçeklik arasında zorunlu olarak
bir çatışma olması gerekir.

Ancak eylem, bir dinlenme kavramına çok uygun bir şekilde dahil edilebilir, karşıtlığı bu duyguyu artırır; sürünen bebek,
şakalaşan kedi yavrusu, sallanan sarkaç,
dinlenen daha yakın bir grup tarafından gözlemlenen
uzaktaki emekçiler.

Karşıt duygunun zayıfladığı ve fikri güçlendirdiği nokta, derece ölçeğinde belirlenir, karşıt duygu bizi cezbetmeden önce birçok gerekli parça buna öncelik verir. Bu fikirler, temel fikirlerine bağlı olarak, kendi çekicilik ölçeklerine de sahiptir ve yalnızca alegori ve dekorasyonun resmi düzenlemesinde
iki birime aynı derecede çekicilik verilebilir. Bu, zayıf kompozisyonun geliştiği en sık görülen biçimlerden biridir,
zihni sıra konusunda belirsiz bırakır ve gözü ayrı parçaların eşit iddiaları arasında bocalar. Yönlendirici çizgilerin ihmal edilmesi veya mantıksal bir prosedürü parçadan parçaya zorlamak, böylece hiçbir parçanın tümünün sürekli incelemesinden kaçamaması _çözülmeye_ neden olur. Uyumsuzluğun
önlenmesi elbette uyumu getirmelidir.

Uyum

Bu nedenle, uyum, tüm sanatlarda gerekli bir ilke olmasına rağmen, Prenslik gibi kendini öne çıkarmaz. İzin verilirse, doğal olarak takip eder.

Kompozisyonun Olması Gerekenler ve Olması Gerekenler

Diğer _ilkelerden_, Tutarlılık veya genişlik, Süreklilik ve onun tamamlayıcısı, Karşıtlık, kendilerini az veya çok derecede Prenslik ve Uyum ile ilişkilendirir; bunlar olması gerekenlerdir; Tekrar,
Radyasyon, Eğrilik ve Değişim ise kompozisyonun ola-
bildikleri olarak kabul edilir.

Perspektif

Tüm düzlemsel sunumların temeli, herkese mutlak tatmin sağlayan mutlak bir bilim olan perspektife dayanır. _Bir figürün belirli bir alanı işgal ediyorsa belirli bir yükseklikte olması gerektiğini _bilmek_
, en iyi sanatsal niyetlerle _hissetmekten_ daha kısa bir yol olsa bile, perspektif bir çalışma planı gerektirse bile, gerçeğe ulaşmak için genellikle daha kısa bir yoldur. Kişi, bir noktayı bulmadan önce etrafını yoklayabilir ve bu arada bilim insanı öfkesini korumuştur.

Mimari ortam veya çok sayıda figür gerektiren tüm kompozisyonlarda,
perspektif en azından zaman kazandırıcı olarak önemli hale gelir. Yine de
bilim hiç var olmasaydı, çok sayıda figürü ve mimariyi kucaklayan bir sanat, seçici sanatçının elinde yeterli ifadeyi bulabilirdi.

Perspektif bilimi, sanatçıyı herhangi bir
açı ile tanıştırmaktan başka bir şey yapmaz. Evrendeki sebep ve sonuç bilgisi,
eklenen bir sanat içgüdüsüyle, bunu elde etmek için yeterli bir araçtır.

Sanat ifadesinin hiçbir parçası, perspektiften daha fazla _atechnic_ gizemli saygıyı emretmez. Bu, birçok insan için çok şey içeren evrensel sanat terimidir. Konuyla ilgili kapsamlı bir inceleme yazdıktan sonra, Bay Ruskin, her şeyin özünün yirmi dakikada bilinebileceğini söylediğinde, şüphesiz bu, sanatsız halkın niteliksiz varsayımlarını azarlamak içindi. Denge

Resmin uzunluğunda, yüksekliğinde ve derinliğinde açıkça anlaşılan denge kavramı, resimsel kompozisyonun tüm gerçeğini içerir.
Birliğe karşı savaşan ve çıkarmaya çalıştığımız unsurlar, kendilerini dengenin
bozucuları olarak ortaya koyarlar ve denge ilkeleri harekete geçirildiğinde bulunurlar.

Bölünmüş ilgi bizi rahatsız ediyor mu, ön plan o kadar çok ilgi çekiyor ki
gerçek öznenin yattığı arka plan
hakkı için boşuna mücadele ediyor; o zaman resmin derinliğindeki dengenin
bozulmuş olduğunu anlayabiliriz. Orta mesafe bizi gerçek öznenin yattığı mesafeye geçerken çok mu çekiyor; o zaman ön plana olan bağlılığının veya arka plana olan fedakarlığının
yetersiz olduğunu ve doğru yönde kaymasının dengeyi
geri getireceğini anlayabiliriz. Resmin bir tarafının tüm dikkatimizi çektiğini ve diğer tarafın resimsel şemada hiçbir rol oynamadığını hissediyor muyuz, o zaman yanal denge öğelerinin eksik olduğunu anlayabiliriz.

Biçimsellikten ayrı olarak, düzenli bir prosedürle
sonuca ulaşan bir kompozisyon bulmak nadirdir. Eşit dengeyi bir kez
elden çıkardıktan sonra
resim, her yeni öğenin halihazırda
olan şeyin yeniden inşasıyla veya birliğin gerektirdiği
eklenen öğenin
tanıtılmasıyla uzlaştırılması olan bir uzlaşmalar dizisine dönüşür.

Bu argüman, resim
yapan kişiye, teknesini
yükleyen ve teknesinin
istediği mükemmel dengeyi
duyan bir gezginle aynı durumda olduğunu hatırlatır. Teknesinin omurgası boyunca, örneğin hafif ve hacimli battaniyesinin bir tarafında, karşıt konumda daha ağır ağırlıktaki daha küçük öğelerle
dengelenmesine dikkat ederek, taslağının öğelerini yerleştirir.
Yükünün altındaki pruva neredeyse su altında kalabilir ve izleyici bir
uyarıda bulunmaya cesaret edebilir. Ancak yine denge, hesaplamada son bir eylem olarak diğer uçtaki koltuk işgal edildiğinde yeniden sağlanır.(20)

Dengeli şema içindeki nesnelerin çekim derecesi, mizaçlı sanattaki diğer birçok uygulanan ilke gibi bireysel bir karar meselesi olmalıdır.

Nesnelerin doğal yönünü temsil eden renk, "ton" içeren renk ve ton niteliği veya "tonal nitelik" içeren renk, kabul edilen sanatta karşılaşılacak üç renk yönüdür.

Renk

Sanat fikrinin duygusunda olduğu gibi, gerçeğe mi yoksa ideale mi meyilli olduğu gibi, yalnızca doğayı
yansıtan ve sanatçının mizacını da yansıtan şeyler arasında ayrım yapılır. Bu, değer ölçeğinde basit bir önermedir ve renge uygulandığında olduğu gibi sanat kavramına da uygulandığında gerçekten işe yarar: İnsan ne kadar çoksa sanat o kadar iyidir. Öyle olmasaydı renkli fotoğrafın üstünlüğü olurdu.

Renk skalasındaki ilk derece, tuvale uygulandığında bir yüzeyi taklit etmek için sanatçıya doğa rengi olarak tatmin edici görünen türle temsil edilir. İkinci derece ise, rengin belirli bir renk tonuna dayanarak resmin diğer tüm renkleriyle uyumlu hale getirilmesidir. Bu ton uyumu, doğadaki birçok konuda veya natürmort ressamının toplayabileceği ve sıklıkla topladığı nesnelerin düzenlemelerinde kendini gösteremeyebilir ve bu nedenle sanatçının eserine açıkça bahşettiği bir niteliktir. Whistler ve onu izleyen ressamlar, bu tonalitenin renk kompozisyonunda (stüdyodaki "düzenlemeleri" gibi) yönetilebilen tüm konularda var olmasını sağlar, böylece bu uyumun üretimi doğal olarak konuyu takip ederek sonuçlanır. Ton

Renk anahtarı, uyum şemasında şiddetli sapmalar yapsalar bile, tüm renkleri az veya çok etkileyen seçilmiş tonda verilir. Sadece birleşik rengin kalitesine önem veren bu ressamların çoğunluğu (buna sıklıkla Bay ... dahil olmasa da) Whistler'ın kendisi) tamamen bu düşünceyle ilgilenir, pigmentlerini o kadar doğrudan kullanırlar ki renk titreşimi feda edilir.

Bu titreşimin üretimi, tüm büyük renkçilerin anlaşmasıyla, macunlanmış renkle veya yüzeye düz bir şekilde uygulanan renkle imkansızdır; bu renklerin, ya empresyonistlerde olduğu gibi açıkça görülen renklerin yan yana gelmesinden ya da kırık tonundan ya da aynı anda iki rengin görülmesini sağlayan şeffaf bir renk sırının etkisinden dolayı titreşen kadar güçlü, anlamlı veya güzel olamayacağını beyan ederler.

Son yöntem Titian'ınkidir, ikincisi son ve en iyi dönemindeki Rembrandt'ınkiyle, birincisi ise bilimsel analizinde renklendirme ilkesini içeren Monet'ninkiyle birleştirilmiştir.
Bu adamlar arasındaki uçurum, kendi sanatlarının yüzeysel bir kavramının varsayabileceği kadar iyi bilinmemektedir. Renk sunumundaki gerçek farklılık, bu tür ressamların hepsiyle doğrudan beyaz tuval üzerine resim yapanlar arasında mevcuttur, alt tonun etkisini ve sırlarla renge giren zenginleştirmeyi ihmal ederler (şeffaf renk). Bu tür ressamlar, Doğanın gerçek renk tonlarını en sadık şekilde temsil edebilirler ancak gerçek izlenimi değil, çünkü Doğa her zaman, "kalite" ressamının ısrarla vermekte ısrar ettiği, derin ve güçlü bir ifadedir. Ona göre, bu, kapsamlı bir ifadenin son kelimesini içeren bir şeydir ve bu olmadan ifade yüzeyseldir. Teknik olarak, birçok yeniden boyama, renkli sırlar ve bir işlemden diğerine prosedürün emeği anlamına gelebilir, böylece tuvaldeki ilk ifade genel olur ancak nihai hüküm olmaz. Bunlar aracılığıyla
çalışma, bir çok enstrümandan gelen bir müzik tonunun derin yankılanmalarıyla aynı heyecanı deneyimleyen o yağlı derinlik ve güç kazanır, basit ton bir enstrümanla üretilebilir. Pratikte, resmin her yerindeki renk titreşimidir, ya bir rengin diğerinin içinden geçmesiyle ya da tek bir fırça darbesiyle uygulanabilen kırık renkle, birkaç renkle yüklenmiş veya tek bir rengin diğerinin üzerinden sürüklenerek altta kalan rengin bir kısmının varolmasını sağlayan.

Kalite

Bu tür teknikler en yüksek tonal kaliteyi üretir. Rembrandt'ın portrelerini sırlayıp yeniden boyadığı, doğrudan resmin reddettiği bir kaliteyi sağlamaktan başka bir sebepten dolayı olduğu, ya da zamanımızda Frank Holl'un Rembrandt gibi olmak uğruna benzer bir yöntem kullandığı varsayılamaz.

Doğal Renk; Doğayı temsil eden Ton Rengi; ve Tonlama artı
"Kalite" (sonuncusu derinliği ve renk dolgunluğunu belirten belirsiz bir terim) üç derece temsil edilir, birincisi Meissonier'in _"__1807__"_ adlı eserinde, tondan yoksun bir
resimde; ikincisi Chase'in Alice portrelerinde,
ve Whistler'ın _Lady Archibald Campbell_ portrelerinde; ve sonuncusu veya tonal kalite,
George Fuller ve Albert Ryder'ın sonraki çalışmalarında. Bu belirtilen
sınıflar altında sanattaki isim listeleri artık uzuyor ve kısalıyor, mevcut sanatımızın göstergeleri eski bir çağın renk kalitesinin
yeniden canlanmasına işaret ediyor.

[Alice--W.M. Chase (Dikeyler Saptırıldı); Lady Archibald Campbell--Whistler
(Dikeyler Yok Edildi); Çarmıha Gerilme--Amie Morot (Dikeyler Karşıt)]

Yapılmaması Gerekenler

Girişte bu kitabın emirlerinin "yapılmaması gerekenler" olacağı belirtilmişti, ancak prensipleri kavrayan biri için emirler
var değildir. Ancak, yukarıdaki argümanlardan çıkarılacak birkaç sonuç,
kompozisyon pratiğinde yeni başlayanlara faydalı olabilir. Kaçınılması gereken yapılar şunlardır:--

Çizgilerin hepsinin karşıtlık olmadan tek bir yönde ilerlediği yapılar:

Özellikle çerçevenin alt kısmının paralel olduğu yapılar:

Bir çizginin veya bir kütlenin kenarının perspektifinin
dikey olduğu yapılar:

Karşıt bir düzlemin veya çekici kütlenin resmin girişini engellediği yapılar:

Farklı düzlemlerdeki iki kütlenin aynı boyutta olduğu yapılar:

Aynı resimde eşit ilgi çekici nesnelerin yer aldığı yapılar:

Bir nesnenin bir çizgiyi garip bir şekilde uzattığı yapılar:

Arka plan çizgisinin öznenin çizgilerini kopyaladığı yapılar:

Resmin herhangi bir yönde devam eden çok uzun çizgilerle kesildiği yapılar:

Radyal çizgilerin odak nesnesine ulaşmadığı yapılar:

Resmin öğelerinin doğal bir sıra sunamadığı yapılar:

Öznenin belirgin bir
yerleştirmeyle onurlandırılmadığı yapılar veya çok çekici çevrelerle boğulmuş:

En enerjik yapı biçimlerinin resmin ana
parçalarına değil, ikincil kısımlarına bağlı olduğu:

Daha fazla ilginin yanlarda gösterildiği
resmi kompozisyonlar:

Yapıcı biçimin estetik ilkesinin öznenin duygusuna
antagonistik olduğu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTORIAL COMPOSITION AND THE CRITICAL JUDGMENT OF PICTURES***



CREDITS


September 9, 2008

            Project Gutenberg Edition
            Martin Schub



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 26638.txt or 26638.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/6/3/26638/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
