*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Cousin's Conspiracy (Bir Kuzenin Komplosu)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: August 16, 2008 [EBook #26630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Cousin's Conspiracy, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Cousin's Conspiracy
       A Boy's Struggle for an Inheritance

Author: Horatio Alger

Release Date: August 16, 2008 [EBook #26630]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COUSIN'S CONSPIRACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR KUZİNİN KOMPLOSU

--------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: "Kızılderili çocuğun boğulmaktan kurtarılması." (Sayfa 102)]

-------------------------------------------------------------------------------

BİR KUZİNİN KOMPLOSU

VEYA

BİR ÇOCUĞUN MİRAS İÇİN MÜCADELESİ

HORATIO ALGER, Jr.

"Herbert Carter'ın Mirası", "Genç Satıcı", "Paul the Peddler", "Phil the Fiddler" kitaplarının yazarı

ABD'de üretilmiştir

M. A. DONOHUE & COMPANY
CHICAGO :: YENİ YORK

------------------------------------------------------------------------------

BİR KUZENİN KOMPLOSU

BÖLÜM I

YALNIZ BİR KULÜBEDE

Batı Iowa'da, bir çayırın kenarında, otuz yıl önce,
bir hayli küçük bir alanı kaplayan, ancak yalnızca bir kat yüksekliğinde bir kulübe vardı.
Yeterince mütevazıydı, ancak daha sonra büyük olan bazılarının ilk evlerinden daha mütevazı değildi.

Mobilyalar yalnızca temel ihtiyaç maddeleriyle sınırlıydı. Bir
soba, bir masa, üç sandalye, birkaç çanak çömlek ve teneke eşya içeren bir sıra raf ve odanın uzak köşesinde, üzerinde dağınık gri sakalı ve saçları, uzun ve ince bir yüzü ve kömür karası gözleri olan bir adamın yattığı bir yatak vardı.

Ölümcül derecede hasta olduğu belliydi. Parşömen rengindeki cildi
buruşuktu; ara sıra o kadar şiddetli öksürüyordu ki zayıf vücudunu
yıpratırdı ve ince ve buruşuk eli, onu örten yorganın üzerinde dururken felçli gibi titriyordu.

Adamın kaç yaşında olduğunu söylemek zordu. Yetmişinin üzerinde görünüyordu ama erken yaşlandığına dair işaretler vardı.

Odada görünüşü yaşlı adamınkiyle büyük ölçüde zıtlık oluşturan başka biri daha vardı: kahverengi saçlı, kırmızı yanaklı, ela gözlü, çekici ama kararlı ve kararlı yüzlü, erkeksi ve kendine güvenen bir görünüme sahip on altı yaşında bir çocuk. İyi giyimliydi ve bir şehrin sokaklarında kabul görebilirdi.

Yatağın başında dururken "Nasıl hissediyorsun, Peter Amca?" diye sordu.

"Kendimi asla daha iyi hissedemeyeceğim, Ernest," dedi yaşlı adam boş bir sesle.

"Böyle söyleme, amca," dedi Ernest endişeli bir tonda.

Güçlü, çekici çocukluğunda onu zayıf yaşlı adamla bağlayan çok az şey varmış gibi görünüyordu, ancak beş yıldır birlikte yaşıyorlardı ve alışkanlık güçlüydü.

"Evet, Ernest, bu yataktan asla kalkamayacağım."

"Senin için alabileceğim bir şey yok mu, amca?"

"Şişede bir şey kaldı mı?" diye sordu Peter hüzünle.

Ernest tabakların bulunduğu rafa yürüdü ve bir köşeden büyük siyah bir
şişe aldı. Hafif görünüyordu ve boş olabilirdi.
İçindekileri bir bardağa
dönüştürdü, ama sadece bir yemek kaşığı viski vardı.

"Neredeyse hepsi bitti, Peter Amca; bu kadarını alır mısın?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam titrek bir şekilde.

Ernest hastayı oturma pozisyonuna getirdi ve bardağı ağzına götürdü.

İçti ve memnuniyetle iç çekti.

"İyi," dedi kısaca.

"Keşke daha fazla olsaydı."

"Doğru yere gidiyor. Bana güç veriyor."

"Köye gidip daha fazla alayım mı?"

"Bilmiyorum----"

"Çok yakında geri dönebilirim."

"Pekala; git, iyi bir çocuk gibi."

"Biraz para için seni rahatsız etmem gerekecek, Peter Amca."

"Sandıklara git. Biraz bulacaksın."

Başka bir köşede küçük bir saç sandığı vardı. Ernest bunun kastedildiğini biliyordu ve
kapağını kaldırdı.

Sol tarafta küçük bir tahta kutu vardı. Bunu açan Ernest
üç tane beş dolarlık altın para gördü.

"Sadece üç tane altın para var, amca," diye duyurdu, yatağa doğru bakarak.

"Birini al, Ernest."

"Acaba elinde kalan tek para bu mu?" diye düşündü Ernest.

Ayağa kalkıp kapıya gitti.

"Çok uzun süre gitmeyeceğim, amca," dedi. Kapıdan doğuya doğru köye giden bir yolu takip etti. Bir milden fazla uzaklıktaydı ve birkaç dağınık evden, bir demirci dükkanından ve bir
mağazadan oluşuyordu. Ernest adımlarını dükkana doğru yöneltti. Köydeki binaların çoğu gibi tek katlı bir yapıydı. Kapının üzerinde şu yazan bir tabela vardı:

JOE MARKS,
Marketler ve Aile Malzemeleri.

Joe tezgahın arkasında duruyordu; dükkanda iki adam daha vardı, biri uzun boylu, zayıf, ortalama Batılı tipteydi, başında geniş kenarlı yumuşak keçe bir şapka ve avcı kostümü vardı; kaba görünüyordu ama dürüst ve güvenilirdi, bu diğerinden daha fazlasıydı. En iyi şekilde bir serseri, herhangi bir işe karşı isteksiz görünen, yerleşik bir işi veya evi olmayan, yemekten çok içmekle ilgilenen ve benekli yüzü sık sık viski içtiğini gösteren bir adam olarak tanımlanabilir.

Ernest içeri girerken bu adama baktı. Daha önce onunla tanıştığını hatırlamıyordu ve görünüşünde onu çeken hiçbir şey yoktu.

"Nasılsın, Ernest?" Joe Marks içtenlikle "Peter Amca nasıl?" dedi.

"Oldukça kötü, Joe. Öleceğini düşünüyor."

"O kadar da kötü değil, değil mi?"

"Evet, sanırım haklı. Çok zayıf."

"Eh, iyi bir yaşta. Kaç yaşında?"

"Bilmiyorum. Bana hiç söylemedi."

"Yetmişine yakın olduğunu düşünüyorum. Ama senin için ne yapabilirim?"

"Bu şişeyi doldurabilirsin; Peter Amca zayıf, bunun ona yeni bir hayat vereceğini düşünüyor."

"Öyle olacak, Ernest; yaşlı bir adamı veya genç bir adamı güçlü kılmak için iyi viskiden daha iyi bir şey yoktur."

Joe'nun tamamen yoksunluğa inanmadığını görmek kolaydır.

"Ben kendim içmem!" dedi Ernest, Joe'nun sözlerinin son kısmına yanıt olarak.

"Viski gibisi yoktur," dedi serseri kısık bir sesle.

"Sen de payını içtin sanırım," dedi uzun boylu avcı Luke Robbins.

"Henüz değil," diye karşılık verdi serseri. "Ben daha payımı almadım. Benden
fazla içen çok insan var."

"Neden payını içmedin? Sanırım itirazın yoktu?"

"Param yoktu," dedi serseri üzgün bir şekilde. "Hiçbir zaman çok param olmadı. Şanslı değilim."

"Daha fazla paran olsaydı, şu an yaşıyor olmayabilirdin. Kendini
öldürene kadar sarhoş olurdun."

"Eğer intihar edersem, bu şekilde ölmek isterim," dedi serseri.

Joe tezgahın arkasındaki bir fıçıdan şişeyi doldurdu ve Ernest'e uzattı. Viskinin kokusu dükkânın her tarafına yayılmıştı ve serseri onu hevesle kokladı. Bu, içkiye olan özlemini giderme isteğini harekete geçirdi. Ernest elinde şişeyle gitmeye hazırlanırken, serseri ona seslendi.

"Söyle bakalım, genç adam, bağırmayacak mısın?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana ve bu beyefendiye ikramda bulunmayacak mısın?" Luke Robbins'i işaret ederek.

"Hayır," diye kısaca cevapladı Ernest. "Ben onu içki olarak değil, ilaç olarak alıyorum."

"İlaca ihtiyacım var," diye ısrar etti serseri gülümseyerek.

"İhtiyacım yok," dedi avcı. "Bizimle uğraşma, oğlum. Viski istiyorsak kendimiz alabiliriz."

"Alamam," diye sızlandı serseri. "Senin kadar param olsaydı" -çünkü Ernest'in bir altın para bozdurduğunu fark etmişti- "Mutlu olurdum ama şansım yok."

Ernest onun sözlerine aldırış etmedi, dükkândan çıktı ve eve doğru yola koyuldu.

"O çocuk ne?" diye sordu serseri.

"Ernest Ray."

"O altını nereden buldu?"

"Köyden bir mil uzakta amcasıyla yaşıyor."

"Amcası zengin mi?"

"İnsanlar öyle düşünüyor. Ona cimri diyorlar."

"Ölecek mi?"

"Çocuk öyle diyor."

"Ve çocuk tüm parasını alacak mı?"

"Muhtemelen."

"Onun koruyucusu olmak istiyorum."

Joe ve Luke Robbins güldüler.

"Çok iyi bir koruyucu olurdun," dedi Luke.

BÖLÜM II

PETRE AMCA'NIN VAHYİ

Ernest, amcasının onu bekleyeceğini bildiği için doğrudan evine gitti.

Yaşlı adamın gözleri kapalıydı, ancak Ernest içeri girdiğinde gözlerini açtı.

"Uzun süre mi dışarıda kaldım?" diye sordu çocuk.

"Bilmiyorum. Sanırım uyuyakalmışım."

"Sana biraz içki vereyim mi?"

"Evet."

Az bir miktar içti ve bu onu neşelendirmiş gibiydi. "Daha iyi görünüyorsun, Peter Amca. Bir süre daha yaşayabilirsin. "

Peter başını iki yana salladı.

"Hayır, oğlum," diye cevapladı; "ölme zamanım geldi. Biliyorum. Senin
uğruna yaşamak istiyorum. Gittiğimde beni özleyecek misin, Ernest?"

"Evet, amca, seni çok özleyeceğim."

Yaşlı adam memnun görünüyordu. Ernest, tüm dünyada umursadığı tek kişiydi.

"Ölmeyi pek umursamıyorum ama senin için endişeleniyorum. Keşke seni
bırakacak param olsaydı, Ernest ama çok param yok."

"Genç ve güçlüyüm. Başa çıkabilirim."

"Umarım öyledir. Buradan gidecek misin?"

"Evet, amca. Sen gittikten sonra burada kalmak isteyeceğimi sanmıyorum."

"Seni götürmek için paraya ihtiyacın olacak."

"Bagajda biraz daha var."

"Ama sadece biraz. Sahip olduğum tek şey bu değil. Senin için
yüz dolar değerinde altın ayırdım."

Ernest şaşırmış görünüyordu.

"Hayatım devam ederken sana nerede olduğunu söylemeliyim. Yarım mil ötedeki küçük
tepedeki meşe ağacını hatırlıyor musun?"

"Evet, biliyorum."

"Batı yönünde beş fit derinlikte o ağacın altını kaz. Yüzeyin yaklaşık bir fit altında tahta bir
kutu var. O yeri işaretleyecek hiçbir şey yok, çünkü
bir yıl önce gömüldü ve
üzeri çimenle kaplandı. Ben
gittikten sonra
oraya git ve parayı al, ama kimsenin seni görmesine izin verme.
En iyisi gece gitmek. Kötü niyetli adamlar var ve senden parayı çalabilirler.
Çok az olduğu için üzgünüm, Ernest."

"Ama bana iyi bir anlaşma gibi görünüyor."

"Bir çocuğa öyle görünebilir. Bir zamanlar sana bırakabileceğim
çok daha fazla şey olabileceğini düşünmüştüm. Sandığa git ve adının yazılı olduğu
zarfın içinde katlanmış bir kağıt bulana kadar ara."

Ernest sandığa gitti. Zarfı kolayca buldu ve kaldırdı.

"Bu kadar mı, amca?"

"Evet. Cebine koy ve ben gittikten sonra oku. Sonra koşullara göre
yol al. Bundan sonra bir şeye dönüşebilir."

"Pekala, amca."

"Sana söyledim, Ernest, uzun yaşamayı beklemediğimi. Yirmi dört saat sonra
gitmiş olacağım hissine kapılıyorum."

"Ah, hayır, amca, o kadar da erken değil!" diye haykırdı Ernest şaşkın bir tonda.

"Evet, öyle düşünüyorum. Hala hayattayken bana sormak istediğin bir şey varsa, sor, çünkü bu senin hakkın."

"Evet, Peter Amca, uzun zamandır kendimle ilgili bir şeyler bilmek istiyordum. Senden başka
bir akrabam var mı?"

"Ben senin akraban değilim," diye cevapladı yaşlı adam yavaşça.

"Sen amcam değil misin?" diye sordu.

"Hayır; aramızda kan bağı yok."

"O zaman nasıl oldu da bu kadar yıl birlikte yaşadık?"

"Babanın ailesinde bir hizmetçiydim. Baban öldüğünde senin bakımı
bana kaldı."

"Nerede doğdum?"

"New York Eyaletinin batı kesimindeki büyük bir kasabada. Büyükbaban
zengin bir adamdı, ancak baban fakir ama yüksek eğitimli ve kibar bir kızla
evlendiği için onun hoşnutsuzluğuna uğradı. Babanın bir kuzeni bundan yararlandı ve baba ile oğlu birbirinden uzaklaştırmayı başardı.
Babana kalması gereken mülk kuzenine bırakıldı."

"Hala yaşıyor mu?"

"Evet."

"Ama babam öldü?"

"Evet; beş yaşındayken ateşi çıktı ve onu hızla kaybetti."

"Çok fakir miydi?"

"Hayır; teyzesinden birkaç bin dolar miras aldı ve bunun üzerine ihtiyatlı bir şekilde yaşadı, ayrıca küçük bir iş yürüttü. Annen sen üç yaşındayken öldü, baban iki yıl sonra."

"Ve sonra bana baktın?"

"Evet."

"Ve ben bunca yıldır sana yük oldum!"

"Hayır! Bana fazla güvenme. Senin için harcamam için elime bir miktar para konuldu. Dikkatli yaşadık ve bu sürdü. Üç yıldır buradayız ve bu süre içinde yaşamak çok az masraflı oldu. Sana bahsettiğim yüz dolar mirasının sonuncusu. Bana borçlu değilsin. Haklı olarak senin."

"Amcamın adı ne?"

"Stephen Ray. Elmira'dan birkaç mil uzakta Erie Yolu üzerinde yaşıyor."

"Ve oldukça zengin mi?"

"Evet; muhtemelen çeyrek milyon dolar değerindedir. Bu para
babanıza gitmesi gereken bir para. "

"O zaman kötüler bazen bu dünyada refaha kavuşuyorlar mı?"

"Evet, ama bu dünya her şey değil."

"Bunca yıldır kuzenimle herhangi bir iletişim oldu mu?"

"Evet; iki yıl önce ona yazmıştım."

"Ne yazdın?"

"Beni affetmelisin, Ernest, ama seni eğitimsiz büyürken gördüm ve
ve sana veremeyeceğim avantajlara sahip olman gerektiğini düşündüm.
Kuzenine, hazırlık okulunda ve sonrasında üniversitede masraflarını karşılayıp karşılamayacağını sorarak
yazdım."

"Ne cevap verdi?"

"Sandığa git. Mektubunu orada bulacaksın. Tepside ve
bana hitaben."

Ernest bunu hemen buldu.

"Okuyabilir miyim?" diye sordu.

"Evet, okumanızı istiyorum."

Şöyleydi:

Peter Brant--Beyefendi: Kuzenimin oğlu Ernest Ray adına bana bir ricada bulunan mektubunuzu aldım.
Onu eğitmemi istiyorsunuz.
Bunu yapmayı reddetmeliyim. Babası saygıdeğer amcamı çok kızdırdı ve parasının ona veya mirasçılarına gitmesi doğru değil.
Oğul, babasının itaatsizliğinin ödülünü
çekmeli. Kişisel olarak, çocuk için bir şey yapmaya itiraz etmem ama ölen amcamın bunu onaylamayacağından eminim. Ayrıca, mülkü olduğu gibi bırakmayı düşündüğüm bir oğlum var.

Benim tavsiyem, çocuk Ernest'i mütevazı bir işe
götürmeniz, belki de ona dürüst bir
yaşam kazanabilir. Üniversite eğitimi alması kesinlikle gerekli değil. Batı'da yaşıyorsun. Bu iyi. O, fakir bir çocuk için
elverişli bir konumda ve geçimini
sağlamakta pek zorluk çekmeyecek. Oğlum Clarence ile
birlikte olmasını istemiyorum. Kuzenler, bu doğru, ama hayatlarındaki kaderleri
çok farklı olacak.

Seninle tekrar iletişim kurmak istemiyorum.

Stephen Ray.

Ernest bu mektubu yanakları kızararak okudu.

"O adamdan nefret ediyorum!" dedi hararetle, "bir akraba bile olsa. Peter,
benim adıma ona başvurduğun için üzgünüm."

"Ernest, eğer onun nasıl bir adam olduğunu anlasaydım bunu yapmazdım."

"Bir ara onunla görüşebilirim," dedi Ernest düşünceli bir şekilde.

"Akrabalık iddia eder misin?"

"Asla!" diye kesin bir şekilde ilan etti Ernest. "Dedin ki, büyükbabamı zavallı babama karşı önyargılı yapan oydu."

"Evet."

"Mülkü kendisi güvence altına almak için mi?"

"Kuşkusuz amacı buydu."

"Hiçbir şey bundan daha aşağılık olamaz. Bu şekilde mülk edinmektense hayatım boyunca fakir yaşamayı tercih ederim."

"Soracak başka soru yoksa Ernest, uyumaya çalışacağım. Kendimi uykulu hissediyorum."

"Öyle yap, Peter Amca."

Yaşlı adam gözlerini kapattı ve kısa süre sonra her şey sessizleşti. Ernest küçük bir yatağa uzandı. Saatler sonra uyandığında bir mum yaktı ve Peter'ın yatağının yanına gitti.

Yaşlı adam hareketsiz yatıyordu. Ernest, ani bir şüpheyle elini yanağına koydu.

Soğuktu.

"Öldü!" diye bağırdı Ernest ve bir yalnızlık hissi kapladı içini.

"Şimdi tamamen yalnızım," diye mırıldandı.

Ama tamamen yalnız değildi. Pencere camına yapışmış bir yüz vardı--görmediği bir yüz. Köy dükkanında gündüz karşılaştığı
serseriydi.

BÖLÜM III

SOYGUN

Serseri, yüzü cama yapışmış bir şekilde durup çocuğa bakıyordu.
Ne olduğunu
tam olarak anlayamamıştı ama yaşlı adamın
öldüğünü anladı.

"Çok daha iyi!" dedi. "Görevimi kolaylaştıracak."

İkisini de uyurken bulmayı ummuştu ve çocuk yatağa girene kadar evin yakınında beklemeye karar verdi. Joe Marks'ın dükkanında birçok soru sormuştu
ve cevaplar onu yaşlı Peter'ın kulübesinde büyük miktarda
para sakladığına inandırdı.

Şimdi Tom Burns, eline geçen her mülkü almak için Chicago'dan
avcı bir yolculuğa çıkan parasız bir serseriydi. Burada
karşısına çıkan fırsat, onun karakterindeki bir adam için cazipti. Akşamın erken saatlerinde kulübeye ulaşmıştı, ancak Ernest uyanık olduğu ve odada dolaştığı için işini daha sonraya ertelemenin en iyisi olacağını düşündü.

Serseri kulübeden çekildi ve bir ağacın altına uzandı, orada
kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. İlginçtir ki, Peter'ın küçük hazinesinin saklandığı meşe ağacıydı. Bunu elbette bilmiyordu.
Aşağıda yüz dolar değerinde altın içeren bir kutu olduğunun farkında olsaydı, elektriklenir ve neşeyle dolarmış olurdu.

Tom Burns uzun ve çeşitli kariyeri boyunca birçok kez açık havada uyumuştu ve şimdi uykuya dalmakta hiç zorluk çekmiyordu ve uyandığında planladığından çok daha geç olmuştu. Ancak, gecikmeden kulübeye doğru ilerledi ve Ernest'in amcası olduğunu sandığı yaşlı adamın ölümünü keşfettiği anda oraya vardı.

Serseri saatin kaç olduğunu bilmiyordu, ancak yüzü pencere camına yapışık bir şekilde dururken kabindeki bir saatin üçü çaldığını duydu.

"Saat üç," diye bağırdı. "Eh, ben de biraz uyudum!"

Çocuk uyanmıştı ve biraz beklemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Neden biraz daha erken gelmedim?" diye homurdandı. "O zaman kabini
sorunsuzca yağmalayabilirdim. Muhtemelen yaşlı adam bir süredir ölmüştür."

Ernest'in ne yapacağını görmek için izledi.

"Cesedin yanında oturacak kadar aptal olamaz," diye mırıldandı biraz endişeyle. "Bu işe yaramaz."

Görünüşe göre Ernest de aynı fikirdeydi, çünkü cansız bedeni dikkatlice örttükten sonra
tekrar kendi yatağına uzandı.

Hemen uykuya dalmadı, çünkü ölümün varlığında olduğu düşüncesi doğal olarak hayal gücünü etkiledi. Ama yavaş yavaş gözleri kapandı ve tam, düzenli nefes alışı uyuduğunun habercisi oldu.

Mumu masanın üzerinde yanık bırakmıştı. Sağladığı ışıkla serseri onu izleyebiliyordu ve yirmi dakikanın sonunda güvenli bir şekilde içeri girebileceğinden emin oldu.

Pencereyi açtı ve sessizce odaya geçti. Bir gözü uyuyan çocuğa dikilmişti, çocuk aniden uyanabilirdi. Ayakkabılarını
çıkarıp pencerenin hemen altındaki çimenlerin üzerine bırakmıştı.

Tom Burns kendini odada bulduğunda hemen dikkatli gözünün çoktan keşfettiği sandığa doğru yöneldi.

"Muhtemelen yaşlı adam altınlarını orada saklıyordu," diye mırıldandı. "Umarım
kilitli değildir."

Genellikle sandık kilitli olurdu, ancak Ernest'in yaşlı Peter ile yaptığı konuşma zihnini o kadar meşgul etti ki, onu her zamankinden daha az dikkatli hale getirdi. Bu nedenle Tom Burns kapağı kaldırmakta zorluk çekmedi.

Hevesli parmaklarıyla içindekileri inceledi ve iki altın sikkenin bulunduğu kutuyu keşfetmesi uzun sürmedi.

Keşif onu hem memnun etti hem de hayal kırıklığına uğrattı.

"Sadece on dolar!" diye mırıldandı. "Bu sarı oğlanlardan bir yığın olmalıydı.
Belki bir yerlerde daha fazlası vardır."

Bu arada iki sikkeyi yelek cebine kaydırdı. Çok fazla değildi,
ama aylardır sahip olduğundan fazlaydı.

Aramaya devam etti, ancak daha fazla para bulamadı. Öfkelendi. Bir cimrinin sandığında sadece on dolar olması çok
itibarsızdı.

"Bir yerlerde biraz daha olmalı," diye düşündü Burns.

Yerin altında veya kulübenin hemen yakınında gizli hazineler olabileceği aklına geldi. Ama geceydi ve şimdi aramaya devam etmenin bir faydası olmayacaktı.

"Yarın," diye düşündü, "çocuk yaşlı adamı gömmek için hazırlıklar yapmak üzere yola çıkacak ve sonra tekrar ziyarette bulunabilirim."

Sandığı kapattı ve almaya değer başka bir şey olup olmadığını görmek için genel bir bakışla ayağa kalktı ve odadan çıkmaya hazırlandı.

Tam bu sırada, muhtemelen yaşlı adamı rüyasında gören Ernest, uykusunda konuştu.

"Peter Amca," diye mırıldandı.

Serseri, Ernest'in gözlerini açıp varlığını
alacağından endişe ederek kıpırdamadan durdu. Ama çocuk bir daha konuşmadı. "Ben gitsem iyi olur," diye mırıldandı Burns.

Sessizce pencereden çıktı, ancak çocuk tekrar kıpırdanınca
kapatmak için durmadan aceleyle uzaklaştı.

Saat yediden biraz sonra Ernest uyandığında, güneş açık pencereden içeri
doluyor ve serin hava da onunla birlikte içeri giriyordu.

"Pencere nasıl açıldı?" diye düşündü Ernest merakla. "Dün gece açık bırakmadığımdan eminim."

Kulübeye girildiğini gösteren başka hiçbir şey yoktu. Ancak
Ernest ne kadar çok düşünürse bir ziyaretçi
olduğundan o kadar emin oluyordu.

Nedeni ne olabilirdi?

Aniden şüphelenerek sandığa gidip açtı. Her şeyin
karıştığı belliydi. Gözleri altın paraların olduğu kutuyu aradı. Kutuyu açtı ve soyulduğunu gördü.

"Bunu kim yapmış olabilir?" diye sordu kendi kendine.

Aklına kimse gelmiyordu. Köydeki herkesi tanıyordu ve hırsızlık yapabilecek kimseyi tanımıyordu. Joe Marks'ın dükkanında karşılaştığı
kötü görünümlü serseriyi hiç düşünmemişti.

On dolar onun için önemli bir kayıptı, çünkü bunun yaşlı Peter'ın cenaze masraflarını karşılayacağını tahmin etmişti. Peter'ın ona söylediği
yüz dolar hala güvende olduğu için, olması gerektiği kadar kötü değildi.

"Bunu anladığımda dikkatli olmalıyım," dedi kendi kendine.

Dinlenmesi bozulmuş olsa da, kalkmaya hazır hissediyordu.
Yapması gereken
bir iş vardı. Uzun zamandır birlikte yaşadığı, sahip olabileceği tek dostu olan yaşlı adamın cenazesini ayarlamalıydı.

Ernest ayağa kalktı ve giyindikten sonra mütevazı bir kahvaltı hazırladı. Peter'a üzgün bir şekilde baktı. Ölüm onun için yeni ve garip bir şeydi, çünkü daha önce hiç ölü bir adam gördüğünü hatırlamıyordu. Yardım almalıydı ve bu amaçla köye gidip Joe Marks'ın dükkânını aradı.

"Seni bu kadar erken dışarı çıkaran ne oğlum?" diye sordu Joe.

"Önemli değil Joe. Amcam öldü."

Peter'ın artık kendisine akraba olmadığını bilmesine rağmen ona hala amca diyordu.

"Yaşlı Peter öldü!" diye bağırdı Marks. "Ne zaman öldü?"

"Gecenin bir vakti. Keşke bana yardım etsen, çünkü ne yapacağımı bilmiyorum."

"Öyleyse edeceğim, evlat. Senin yanında olacağız, değil mi, Luke?"

Luke Robbins dükkâna girerken bunlar söylendi.

"Elbette yapacağız, Ernest. Hepimiz seni seviyoruz."

"Ah, söylemeyi unuttum," diye devam etti Ernest, "dün gece kulübeye girildi
ve biraz para alındı."

BÖLÜM IV

DÜNYADA YALNIZ

Joe Marks ve Luke Robbins şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Kulübeniz içeri girdi!" diye haykırdı Joe. "Buna ne diyorsun, Luke?"

"Buralarda hırsız olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Luke. "Ne
alındı?"

"Eski bir sandık açıldı -dikkatsizce kilidini açık bıraktım- ve içinden iki tane beş dolarlık altın para çalındı. Neyse, bu sabah onları bulamadım."

"İki tane beş dolarlık altın para mı?" dedi Joe hemen. "O zaman onları kimin aldığını biliyorum."

"Ne demek istiyorsun, Joe?" dedi Luke. "Çıkart onu!"

"Dün burada olan o serseriyi tanıyor musun, Luke?"

"Evet."

"Bir saat önce geldi ve bir bardak viski istedi. 'Paran
nerede?' Sordum. 'Bir sürü var,' dedi. Sonra onu çağırdım
ve beş dolarlık bir altın para çıkardı. Elbette
şaşırmıştım. 'Nereden buldun?' diye şüpheyle sordum. 'Dün
paran olmadığını söyledin.' 'Benim vardı,' diye cevapladı, 'ama harcamak
istemedim. Görüyorsun ya, ölmekte olan annemden bir hediyeydi ve onu onun hatırı için saklamak
istedim.' Bunun üzerine gözlerini devirdi ve dindarca
bir tavır takındı. Sonra ona nasıl oldu da şimdi harcamaya
hazır olduğunu sordum." 

"Ne dedi?" 

"Susuzluktan öyle kavrulduğunu söyledi ki, bunu yapmak zorunda
hissediyordu." 

"Parasını mı aldın?" 

"Hayır. Bozuk param azdı. Dün çocuk için bir altın para bozdurdum. Ayrıca, teklif edenin
olduğunu görünce paranın iyi olup olmadığından emin değildim."

"O zaman viskisini alamadı mı?"

"Hayır. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gitti. Ernest, altın paranın
seninkilerden biri olduğundan şüphem yok. Adam içeri nasıl girdi?"

"Pencereden. Uyandığımda açık buldum."

"Derin uyumuş olmalısın."

"Öyle. Genelde uyuduğumdan bir saat daha geç uyudum."

"Başka bir şey alındı ​​mı?"

"Keşfedebildiğim kadarıyla hayır."

"Amcanın sadece on doları olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Joe
inanmaz bir şekilde.

"Bagajda sadece o vardı."

"Onu her zaman zengin bir adam sanırdım."

"Değildi," dedi Ernest sessizce.

"Tüm parası bu muydu? Cimri olduğu,
kulübenin içinde veya yakınında sakladığı altın yığınlarıyla ün salmıştı."

"Gizlediği bir miktar para biliyorum ama büyük bir miktar değildi."

"Parasız kalmayacağına sevindim evlat; kulübe ona mı aitti?" dedi
Luke.

"Kimseye ait değildi," dedi Joe Marks. "Yıllar önce, aniden
bırakıp giden bir adam tarafından yaptırılmıştı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Çok değerli değildi,
ve kimse onu sahiplenmek için zahmete girmedi. Amcan buraya geldiğinde
boş buldu ve sahiplendi ve o zamandan beri orada yaşıyor. Yani biraz paran olacak mı, Ernest?"

"Sadece yüz dolar."

"Ne yapacaksın? Planların neler?"

"Bilmiyorum. Düşünmek için zamanım olmadı."

"Mağazada sana bir yer bulabilirim. Gitmeni
istemeyiz."

"Teşekkür ederim, Joe. Çok naziksin. Ama buralarda
benim için hiç şans yok. Parayı alıp bir yere gideceğim. Ama önce
Peter Amca'nın gömülmesini görmeliyim. Bana yardım eder misin?"

"Elbette yardım edeceğiz. O senin tek akraban mıydı?"

"O benim akrabam değildi."

"Neden, ona hep amca dedin."

"Onun amcam olduğunu sanıyordum, ama dün bana babamın ailesinde sadece bir
hizmetçi olduğunu ve babamın ölümünden sonra bana
sorumluluk verildiğini söyledi."

"Sanırım öyle. Yaşlı adamı hiç sevmedin. Sanki daha iyi bir
soydan gelmiş gibisin."

"Yine de onu özleyeceğim," dedi Ernest üzgün bir şekilde. "Benim için
iyi bir arkadaştı."

"Sana akraban olup olmadığını söyledi mi?"

"Evet; babamın New York Eyaletinde yaşayan bir kuzeni var. O
zengin bir adam. Babama gitmesi gereken mülkü miras aldı."

"Bu nasıl oldu?"

"Büyükbabamı babama karşı önyargılı yaptı ve böylece mülk ona miras kaldı."

"Adi herif!" diye bağırdı Luke öfkeyle. "Onu birkaç dakika elimde tutmak istiyorum; ona bir ders veririm."

"Eğer onu yakalarsan ona acırım Luke," dedi Joe Marks.
"Ama çocuk için ne yapabileceğimizi düşünmeliyiz."

"Keşke o hırsız serseriyi yakalayabilseydik!"

"Muhtemelen yakalarız. Er ya da geç buraya geri dönecek."

Ancak Peter Brant'ın cenazesi ilk düşünülen şeydi. Cenaze levazımatçısı
çağrılmadı, çünkü o küçük yerleşim yerinde cenaze levazımatçısı
desteklenemezdi. Ölüm törenleri az ve basitti. Tahta bir kutu
hazırlandı ve Peter öldüğü zamanki gibi giyinmiş halde içine yerleştirildi. Köyde dört haftada bir vaaz veren gezici bir papaz vardı, ancak o artık uzaktaydı ve bu yüzden Yeni Ahit'ten bir bölüm okumaktan başka dini bir tören olamazdı. İyi bir eğitim almış olan Joe
Marks, okuyucu olarak görev yaptı. Sonra
defin işlemi gerçekleşti. İkinci günün sabahında Peter'ın bedeni
gömüldü ve Ernest neredeyse dünyada yapayalnız kaldı.

Bu arada serseri Tom Burns hakkında biraz hesap vermek gerekiyordu.

Çaldığı altınla viski elde etmenin imkansız olduğunu anlayınca
çok umutsuzluğa kapıldı. özlem dayanılmaz hale geldi. Kesinlikle
kötü kullanıldığını hissetti. Paranın ne faydası vardı ki, ruhunun arzuladığı şeye
dönüştürülemiyorsa? Ama parayı Joe Marks'ın mağazasından başka
bir yerde değiştirmenin bir yolu yoktu. Köylülerden herhangi birine sormak
sadece şüphe uyandırırdı. Ayrıca, serseri Ernest'in
yakında soyulduğunu keşfedeceğinden emindi. Doğal olarak şüphelenilecekti, özellikle de Joe Marks'ın elinde bir altın parçası olduğundan haberi olduğu için.

Daneboro adında yaklaşık beş mil uzakta küçük bir yerleşim yeri vardı. Muhtemelen bir bardak viski alabileceği en yakın yer burasıydı. Oraya
yürümek zorundaydı. Hoş bir manzara değildi, çünkü serseri tembeldi ve yürümeyi sevmiyordu. Yine de, bir zorunluluk gibi görünüyordu ve Joe Marks'ın mağazasından
çıktığında Daneboro'ya doğru yola çıktı.

Tom Burns'ün tek sorunu susuzluk değildi. Yaklaşık yirmi dört saattir hiçbir şey yememişti ve ihmal edilmiş midesi isyan ediyordu.
Beline bir kuşak bağladı ve yürümeye devam etti. Bir kulübeye geldiğinde belki iki mil kadar yürümüştü. Kapıda bir kadın duruyordu.

"Sayın hanımefendi," dedi Tom, acıklı bir ifade takınarak, "Ben çok
talihsiz bir adamım."

"Öyle mi?" dedi kadın, onu eleştirel bir şekilde süzerek. "Serseri gibi görünüyorsun."

"Öyle görünüyorum, hanımefendi, ama bir zamanlar ben de gelişen bir tüccardım."

"Öyle görünmüyorsun."

"Bilmiyorum; kabul ediyorum."

"Eğer varsa, malını nasıl kaybettin?"

"Kardeşim için senet imzalayarak. Tüm mal varlığımı silip süpürdü."

"O zaman sana acıyorum. Adamım beş yüz doları, neredeyse sahip olduğu her şeyi böyle kaybetti. Senin için ne yapabilirim?"

"Hanımefendi, açım - çok açım."

"Hemen kanepeye oturun, kahvaltımızdan geriye kalanı size vereceğim."

Tom Burns hemen itaat etti.

Önüne bir tabak soğuk pastırma, soğuk bir patates ve biraz mısır ekmeği konuldu ve bunları oburca yedi. Hayatında böyle bir şeye burun kıvıracağı zamanlar olmuştu ama şimdi değil.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "hayatımı kurtardınız."

"Eh, aç olmalısınız," dedi kadın. "Soğuk yiyecek, özellikle de soğuk patates yiyen bir adam, şımarık değildir."

"Sana ikram edecek param olsaydı keşke----"

"Ah, boş ver; rica ederim. Senin için daha fazlasını yapabilir miyim?"

"Kendimi hasta hissediyorum ve bazen, bir ölçülülük adamı olsam da, sağlığım için
viski alıyorum, eğer sadece bir yudum içmişsen----"

"Eh, bizde yok ve olsaydı da sana vermezdim."

"Beni yanlış değerlendiriyorsunuz, hanımefendi. İçki içtiğimi düşünmemelisiniz."

"Ne düşündüğümün bir önemi yok. Burada viski bulamazsın."

Daneboro'da Tom daha iyi durumdaydı. Altın parasını değiştirdi, bir pint viski içti ve ertesi gün yaşlı Peter'ın kulübesine geri döndü. Kulübenin yakınlarında bir yerde saklı bir hazine olduğunu
öğrenerek tatmin oldu.

BÖLÜM V

BURNS GERİ DÖNÜYOR

Peter Brant, günlerini sonlandırdığı kulübeden çok da uzak olmayan bir ağacın altında yatırıldığında Ernest önünde uzanan yeni hayata başlamakta özgür olduğunu hissetti. Eski dostundan ayrılmanın verdiği doğal üzüntüye rağmen, geleceğe ve onun için neler saklayacağına dair hoş beklentiler
içerisindeydi.

Oak Forks onun için pek ilgi çekici değildi. Edebi bir zevki vardı ama kitap
alamazdı. Peter Brant'ın yaklaşık bir düzine kitabı vardı, bunların hiçbirini kendisi okumamıştı ama Ernest onları tekrar tekrar okumuştu. Komşuların hiçbirinin kitabı yoktu. Bazen yerleşim yerine bir gazete
geliyordu ve Ernest'in eline geçtiğinde, reklamlar ve her şey dahil, bu gazete okunuyordu.

Peki, zamanı nasıl geçiyordu? Kısmen avcılıkta, kısmen balıkçılıkta -çünkü iki mil ötede küçük bir nehir vardı--ama her zaman balık tutmak veya avlanmak mümkün değildi. Sık sık Chicago'ya veya New York'a gitmek için belirsiz bir özlem duymuştu,
veya daha geniş bir alan ve büyük fırsatlar olan herhangi bir yere gitmek için,
ve konuyu Peter'a açmıştı.

"Gitmeye gücüm yetmez, Ernest," diye cevap verirdi yaşlı adam. "Sahip olduğum az şeyle yaşamalıyım, çünkü çalışmak için çok yaşlıyım."

"Ama gencim. Çalışabilirim," diye cevap verirdi çocuk.

"Senin gibi bir çocuk çok para kazanamaz. Ben ölünceye kadar bekle, sonra
istediğin yere gidebilirsin."

Bu her zaman tartışmayı kapatırdı, çünkü Ernest böyle bir olasılığı
düşünmekten hoşlanmazdı. Peter onun dünyasını temsil ediyordu, çünkü
sımsı olduğunu düşündüğü adamdan başka tutunabileceği kimsesi yoktu.

Ancak şimdi, ileri çıkıp bir
kariyere adım atabileceği zaman gelmişti. Buna göre, Joe Marks'ın onu mağazaya
alma teklifini reddetti. Bunun sadece nezaketle yapıldığını ve
gerçekten ihtiyaç duyulmadığını çok iyi anlamıştı.

"Bana ihtiyacın yok, Joe," dedi. "Çok naziksin, ama bir yerlerde
gerçek bir işim olmalı."

"Pekala, oğlum, senin yoluna çıkmam, ama seni uzun zamandır tanıyorum,
ve seni kaybetmekten nefret ederim."

"Bir gün geri döneceğim, Joe--eğer zengin olursam ve yapabilirsem."

"Eğer zengin değilsen, hastalanırsan ve bir eve ve bir arkadaşa ihtiyacın olursa,
o zaman geri dön. Eski dostun Joe Marks'ı unutma."

"Unutmayacağım, Joe," dedi Ernest içtenlikle.

"Burada başka bir dostun daha var, Ernest," diye ekledi Luke Robbins. "Ben fakir bir adamım ve dostluğum pek bir şeye yaramıyor, ama yine de sende var."

Ernest ikisinin de ellerini tuttu. Her birinin sahip olmaya değer birer arkadaş olduğunu hissetti.

"İkinizi de unutmayacağımdan emin olabilirsiniz," dedi.

"Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun, Ernest ve nereye?" diye sordu Joe Marks.

"Yarın gideceğimi düşünüyorum, ama nereye gideceğimi henüz söyleyemem."

"Paraya ihtiyacın var mı?"

"Hayır; amcam bana biraz bıraktı."

Ernest henüz altını güvence altına almamıştı, ama tam olarak nerede olduğunu biliyordu ve
şimdi bütün işi bittiğine göre, ona sahip olma zamanının geldiğini hissetti. Buna göre, evden bir kürek aldı ve adımlarını yaşlı meşe ağacına doğru yöneltti.

Tek başına gitti, çünkü kimseye güvenmemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Ağaca vardığında, Ernest Peter'ın bahsettiği yönde beş ayak ölçtü ve kazmaya başladı. Kutuya ulaşması uzun sürmedi, çünkü yerin sadece bir ayak altındaydı.

Peter sigara içmeyi sevdiği için, genellikle pipo içse de, bunun bir puro kutusu olduğu ortaya çıktı. Ernest kapağı kaldırdı ve kahverengi bir ambalaj kağıdına sarılmış küçük bir rulo gördü, çıkarıldığında yirmi beş dolarlık altın paralar ortaya çıktı. Onlara memnuniyetle baktı, çünkü
Oak Forks'tan ayrılıp merakla girdiği büyük dünyaya girme
olanağını sağlıyorlardı.

Sadece birkaç ayak ötede bir ağacın arkasında serseri ve serseri Tom Burns saklıydı.

Daneboro'dan gelmişti ve yaşlı Peter'ın gizli hazinesini aramak için mahallede dolaşıyordu. Kulübenin mi yoksa tarlaların mı daha çok
seçilmiş olabileceğini düşünmüştü. Kendisine rehberlik edecek özel bir şey yoktu. Ancak, henüz eve yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü muhtemelen Ernest orada olacaktı.

"Keşke yaşlı adamın parasını nereye sakladığını bilseydim," diye mırıldandı Tom. "Her yeri
kazamam."

Aslında, kazmak Tom'un işi değildi. Çok fazla işe benziyordu ve Tom'un şiddetle karşı çıktığı bir şey varsa o da her türden işti.

"Çocuk bilmeli. Muhtemelen yaşlı adam ona söylemiştir," diye sonuca vardı sonunda.
"Ben çocuğu izleyeceğim."

Bu yüzden kulübenin etrafında dolaşmakta vakit kaybetmedi, özellikle de Ernest'in hareketlerini izlemek için. Ernest'in elinde kürekle kulübeden ayrıldığını uzaktan gördüğünde, özellikle hoşuna gittiğini düşündü.

Serserinin kalbi sevinçle doldu.

"Hazineyi kazacak," dedi. "Onu görüş alanımda tutacağım."

Tom Burns bunu yapmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü Ernest adımlarını ona doğru
eğilmişti.

"Umarım beni bulmaz," diye düşündü Burns; "en azından
nerede kazacağını
öğrenene kadar."

Her şey serserinin lehine görünüyordu. Ernest meşe ağacına
geldiğinde durdu ve aradığı yerin burası olduğu açıktı.

"Aman, geçen gece orada yatıyordum!" diye düşündü Burns. "Keşke bilseydim! Aman, altın her zaman tam altımdaydı."

Ernest kazarken o da hevesle izliyordu. Artık altının
burada saklı olduğundan şüphesi yoktu. Ernest'in burada
kazmaktan başka bir amacı olamazdı.

"Acaba ne kadar çok var," diye düşündü Burns. "Bin dolar kadar
olması gerekir. Belki iki veya üç tane vardır. Ama sadece
bin dolar olsa bile beni ayağa kaldırır. Yakında bu mahalleden
çıkacağım. Chicago'ya veya New York'a gideceğim ve yoncada yaşayacağım.
Kayıp zamanı telafi edeceğim."

Ernest madeni para rulosunu bulduğunda ve onları çıkarıp cebine koyduğunda hayal kırıklığına uğramadı, çünkü ne bekleyeceğini biliyordu, ancak Tom Burns
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Sadece yüz dolar!" diye düşündü. "Yüz dolar ne ki? Yaşlı adam kendinden utanmalı!"

Ancak, bir şey kesindi. Yüz dolar hiç yoktan iyiydi.
Onu Chicago'ya götürecek ve bir süre rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacaktı. Ayrıca, kumar masasında bunu birçok kez katlayabilirdi, çünkü
Tom Burns zamanında kumarbazdı. Kesinlikle servetin yoluna çıkardığı miktarı çok küçük olduğu için küçümsemeyi
söylemiyordu.

Ernest altın paraları cebine koydu ve kulübeye geri dönmek için döndüğünde, bir ses ona ulaştı.

"Bak, evlat, o parayı vermen için sana zahmet vereceğim!"

BÖLÜM VI

MUHTAÇ BİR DOST

Ernest döndü ve serseriye şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Az önce kazdığın parayı istiyorum," diye cevapladı Tom Burns cesurca.

Ernest tehlikeyi hemen anladı. O, tıknaz bir çocuk, ama serseri iri bir adamdı, muhtemelen kendisinden elli pound daha ağırdı.
Çocuk, karşısına çıkan hırsızla güç bakımından boy ölçüşemeyeceğini hissetti.

Yine de soyulmasına izin verme düşüncesine dayanamıyordu.
Parasız
kaldığında, aklındaki planları nasıl gerçekleştirebilirdi? Zaman kazanmaya
çalıştı.

"Beni soymak mı istiyorsun?" diye sordu.

"O paraya senin kadar hakkım var," dedi serseri.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Onu oraya koyan adam bana borçluydu."

"Bu saçma hikayeye inanacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Konuşmalarına dikkat etsen iyi olur!" dedi Burns tehditkar bir şekilde.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey yalan söylediğin. Sanırım gece kulübemize girip bir sandıktan para çalan adamsın."

"Sandığınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" dedi Burns. "Ama konuşacak
zamanım yok; o parayı istiyorum!"

Ernest etrafına bakındı, yardım için başvurabileceği birini
görmeyi umuyordu ama görünürde kimse yoktu. Sonra, silahlı olup olmadığını görmek için serseriye baktı. Rahatlayarak, Burns'ün yanında
silah yokmuş gibi görünüyordu.

"Parayı bir hırsıza vermem!" dedi cesurca.

Konuşurken döndü ve olabildiğince hızlı koştu.

Altınını kaybetme korkusuyla kanatlanan Ernest, gittiği yöne dikkat etmeyerek koşmak yerine uçtu. Serseri meydan okumayı kabul etti ve onu
geçme umuduyla elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin, evlat!" diye homurdandı.

Ama Ernest yakalanmak istemiyordu. Boyu kadar hızlı bir koşucu olduğu için, takipçisinden
uzaklaşmak için elinden geleni yaptı. Ancak tam yolunda
önemli büyüklükte ve derinlikte bir kazı vardı. Ernest, eğimli yamaçlardan aşağı inip inmeyeceğini veya etrafından dolaşıp dolaşamayacağını düşünmek için
kenarda durdu.
Gecikme ölümcül oldu. Serseri avantajını gördü ve öne doğru
iterek onu yakasından yakaladı.

"Seni yakaladım!" diye zaferle bağırdı. "Şimdi bana parayı ver!"

Kısa bir mücadele oldu, ancak bir çocuk, hatta güçlü bir çocuk bile kendisinden daha uzun ve daha ağır bir adamla
başa çıkamazdı. Altın paralar ondan kapıldı ve serseri, tutuşunu serbest bırakarak zaferle
kaçmak üzereyken, sırayla yakalandığını gördü.

"Neden, aşağılık hırsız!" diye haykırdı Luke Robbins--çünkü Ernest'i yağmalanmaktan kurtaran oydu. "Çocuğu
soymaya mı çalışıyorsun?"

Serserinin yakasından yakaladı, Ernest'ten kaptığı altını ona vermeye zorladı ve sırt üstü fırlattı.

Serserinin şaşkınlığı, yukarı baktığında, sert
yüzlü, sadık avcının kendisine baktığını gördüğünde derinleşti ve dehşete dönüştü.

"Benim paramdı," diye sızlandı.

"Senin paran, seni kahrolası yalancı! Bana bunu söyleme yoksa sana
daha kötü davranırım!"

"Ama öyleydi. Onu bir ağacın altına saklamıştım. Tam çocuk onu
kazıp çıkarırken ben geldim. Ona bana vermesini söyledim, çünkü benimdi, ama vermedi
ve sonra onu kovaladım."

"Olayın aslı ne, Ernest?" diye sordu Luke.

"Peter Brant'ın sakladığı paraydı. Bana ölüm döşeğindeyken
nerede arayacağımı söyledi."

"Peter'ın olduğunu sanıyordum."

"Ben onu yeni kazıp cebime koymuştum ki bu adam geldi. Bana
onu ona vermemi emretti."

"Onu oraya sakladığını mı söyledi?"

"Hayır. Peter'ın ona borcu olduğunu ve parayı istediğini söyledi."

"Çok yaratıcı bir yalancı gibi görünüyorsun," dedi Luke, serseriye dönerek. "Bu hikayelerden hangisine inanmamı istiyorsun?"

"Onu oraya sakladım!" dedi serseri inatla.

"O zaman neden çocuğa Peter'ın sana borcu olduğunu söyledin?"

"Çünkü sakladığıma inanmayacağını düşündüm."

"Sen haklısın. O inanmıyor, ben de inanmıyorum. Bir şey daha var--kulübesine girip sandığından iki altın para çalan adam sen miydin?"

"Hayır. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Elbette inkar edersin. Yine de senin o adam olduğundan hiç şüphem yok."

"Eğer ben yapsaydım beni görürdü."

"Bu inandırıcı olmayacak. Uyuyordu. Ernest, bu adamla ne yapacağım? Onu vurayım mı?" dedi ve Luke Robbins bir tabanca çıkardı, onu da önemli bir şekilde kullandı.

"Ateş etmeyin! Hayatımı bağışlayın, Bay Robbins!" diye bağırdı serseri büyük bir endişeyle.

"Hıh! İyi tarafını göremiyorum. Hayatınız dünya için hiçbir değer taşımıyor."

"Bırakın gitsin, Luke," dedi Ernest, "ama ona bu mahalleden defolup gitmesini söyleyin."

"Ona fazla iyi davranıyor. Yine de dediğin gibi yapacağım. Dinle, dostum, adın ne?"

"Tom Burns."

"Burns adına bir utançsın. Hayatını bağışlarsam bu mahalleden
ayrılıp bir daha asla geri dönmeyecek misin?"

"Evet--evet!" diye cevapladı serseri içtenlikle.

"Bu sözünü tutsan iyi olur. Seni bir daha görürsem sana hiçbir soru sormadan
ateş edeceğim! Şimdi git!"

Tom Burns ayağa kalktı ve hızla uzaklaştı. Kendisiyle uzun boylu ve güçlü avcı arasında mümkün olduğunca
uzak durmanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Onu biraz korkutacağım," dedi Luke.

Ancak ona isabet etmemeye dikkat ederek kaçağın peşinden ateş etti. Tom
Burns merminin başının yanından vınlayarak geçtiğini duydu ve bir korku
çığlığıyla
güvende hissettiği bir yere ulaşana kadar hızını artırdı.

"Bu korkunç bir adam!" diye soludu. "Hayatımı almayı tercih eder.
Bir daha onun yoluna çıkmam."

"Peki Ernest, nereye gitmek istiyorsun? Planların neler?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ernest ciddi bir şekilde. "Hiçbir planım
olduğundan emin değilim. Kendimi tamamen üzgün hissediyorum."

"Buraya otur, seninle konuşacağım."

İkisi birlikte oturdular.

"Şimdi, ne kadar paran var?"

"Yüz dolar."

"Çok değil. Amcanın sana bıraktığı tek şey bu mu?"

"Sanırım öyle. Daha fazla parası olduğunu söylemedi."

"Dünyaya başlamak için çok değil. Senin iyiliğin için, oğlum, sana verecek biraz param olmasını isterdim ama parayı nasıl biriktireceğimi hiç bilemedim."

"Sanırım yeterli, Luke. Sağlığım ve gücüm var. Sanırım yolumu
başarabilirim."

"Ama senin hiçbir mesleğin yok."

"Öyle mi?"

"Hayır, Ernest. Beni yakaladın. Ben sadece bir avcıyım ama geçimimi pek sağlayamıyorum. Benim adımlarımı takip etmeni tavsiye etmiyorum."

"Bir şey kesin, Luke. Buradan uzaklaşmalıyım. Oak Forks'ta yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Nereye gitmek istiyorsun, evlat?"

"Bilmiyorum. Doğuya, Chicago'ya veya New York'a gidebilirim ya da
Batıya, Kaliforniya'ya gidebilirim. Hiç bu yerlerden birine gittin mi, Luke?"

"Hayır, evlat, ama seçme şansım olsaydı batıya giderdim. Kaliforniya hakkında güzel hikayeler duydum.
Sanırım o toprakları görmek isterdim."

"Neden gitmiyorsun?"

"Bir dakika dur! Düşüneyim!"

Avcı düşünceli bir bakış attı. Beş dakika sessiz kaldı.
Sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Neden olmasın?"

Ernest hala sessizliğini koruyordu, ama gözleri avcının
yüzüne dikilmişti.

Sonunda Luke başını kaldırdı.

"Nasıl gitmek istiyorsun, evlat?" diye sordu. "Demiryolundan mı geçmek istiyorsun yoksa dağlar ve ovalar üzerinde bir yürüyüşe mi çıkacaksın?"

"Bu, tek başıma mı gideceğime bağlı. Tek başıma gidersem
demiryoluyla gitmeyi tercih ederim."

"Benimle uzun bir yürüyüşe mi çıkacaksın?" diye sordu Luke, yüzü yeni doğmuş bir coşkuyla
parlayarak.

"Seninle her yere gelirim, Luke."

"O zaman anlaştık. Yarın yola çıkarız."

BÖLÜM VII

YOLCULUKTA

Ernest'i Luke Robbins ile seyahat etmekten daha çok memnun edecek hiçbir şey olamazdı.

Güçlü, kararlı ve güvenilir olan bu sağlam avcının yanında güvende olacağını hissediyordu.

Doğrusu, insanın başarıyı hesapladığı şekilde başarılı olmuş bir adam değildi. Rahat bir
yaşam sürmüştü, ancak para biriktirmek hiç aklına gelmemişti ve
aslında bunu yapma fırsatı da olmamıştı. Bunu kendisinin önerdiği seyahate bir itiraz olarak belirtti.

"Oğlum," dedi, "korkarım seninle gidemem."

"Neden olmasın, Luke?"

"Çünkü benimle kıyaslandığında zenginsin."

"Sadece yüz dolarım var."

"Ve ben--peki, oğlum, bunu söylemekten utanıyorum ama sadece on beş dolarım var."

"Paylaşırız ve eşit şekilde paylaşırız, Luke."

"Hayır, oğlum. Luke Robbins bir çocukla yaşamak için fazla gururlu. Sanırım
evde kalsam daha iyi olur."

"Ama senin gidip benimle ilgilenmeni istiyorum, Luke. Tek başıma nasıl seyahat edebilirim?"

Luke neşelendi.

"Bu işe farklı bir yüz katıyor, Ernest. Bana ihtiyacın olduğunu düşünüyorsan,
giderim."

"Sana ihtiyacım var."

"O zaman gideceğim, ama bir şey kesin: Paranızın hiçbirini almayacağım."

"Bu konuda hiçbir sorun olmayacak."

Böylece ikisi de yolculuklarına hazırlandı. Ernest, Luke'un yardımıyla bir
kıyafet satın aldı ve üçüncü günün sabahı ikisi birlikte yola çıktı,
ikisi de nereye gittikleri konusunda çok net bir fikre sahip değildi, sadece rotalarının batıya doğru olduğunu biliyorlardı.

Luke, Oak Forks ile Pasifik Kıyısı arasında kalan Eyaletler ve Bölgeler hakkında çok az şey biliyordu.
Eğitimi arkadaşından kesinlikle daha iyi olan Ernest ona biraz bilgi verebildi.
Bu yüzden, alışılmadık yaşamın ve yoldaki manzaranın tadını çıkararak ağır ağır ilerlediler.

Aceleleri yoktu. Avlanmak ve balık tutmak için durdular ve hava elverişsiz olduğunda yol kenarındaki bir kulübede kaldılar. Geceler güzel olduğunda
göğün açık gölgeliğinin altında kamp kurdular.

Yollarının bir kısmı ormanlardan ve çayırlardan geçiyordu, ama arada sırada
bir köye geldiler. Para harcamak için pek fırsat yoktu, ama
birazını kullanmak zorundaydılar.

Bir gün, yola çıktıkları zamandan birkaç hafta sonra, Luke ciddi bir
yüzle Ernest'e döndü.

"Ernest," dedi, "Sanırım beni bir sonraki yoksullar evinde bırakmak zorunda kalacaksın."

"Neden, Luke?"

"Çünkü paramın neredeyse hepsi bitti. On beş dolarla başladım. Şimdi
sadece bir tane var."

"Ama bolca param kaldı."

"Bu bana yardımcı olmuyor."

"Bunu seninle paylaşmak istiyorum, Luke."

"Yola çıktığımızda söylediklerimi hatırlamıyor musun, evlat?"

"Neydi?"

"Parandan bir dolara bile dokunmayacağım."

"O zaman beni yalnız mı bırakacaksın, Luke?" diye yalvardı Ernest sitemle.

"Sen bir çocuksun ve ben bir adamım. Kırk yaşındayım, Ernest. Yaşımın yarısından bile küçük bir çocukla yaşamam doğru mu?"

Ernest şaşkınlıkla ona baktı.

"Daha fazla para kazanmanın bir yolu yok mu?" diye sordu.

"Şimdi Kaliforniya'da ve madenlerde olsaydık, cüzdanımı doldurmak için bir şeyler yapabilirdim; ama buralarda maden yok."

"Devam edelim ve bir şeyler çıkabilir."

Bu konuşma gerçekleştiğinde Nebraska'da gelişen bir kasaba olan Emmonsville'e yaklaşıyorlardı. Ana caddede yürürken, genel bir heyecan yaratan bir şeyin olduğu açıktı. Bir grup insan hararetle konuşuyordu ve yüzlerinde tedirgin ve endişeli bir ifade vardı.

"Sorun ne?" diye sordu Luke, varlıklı görünen bir adama hitap ederek.

"Lee's Falls'daki banka soygununu duymadın mı?"

"Hayır."

"Tamamen silahlı iki adam kapıya doğru geldi ve atlarından inerek
bankaya girdiler. Biri ödeme yapan veznedarın penceresine yaklaştı ve onu
tabancasıyla örterek beş bin dolar istedi. Aynı anda
diğeri de dolu bir tabancayla kapıda duruyordu."

"Veznedar neden onu vurmadı?" diye sordu Luke.

"Dostum, banka memurlarına görev başındayken dolu tabanca verilmez. Ayrıca, o serseri onu yakalamıştı."

"Peki?" diye sordu Luke.

"Veznedar ne yapabilirdi? Hayat paradan ibarettir ve onun
başka bir seçeneği yoktu. Adam parayı aldı."

"Bunu başardı mı?"

"Evet; ikisi de atlarına binip gittiler, kimse karışmaya
cesaret edemedi. Her biri, yolunu kesen ilk adamı vurmaya hazır bir şekilde tabancasını tutuyordu."

"Bunun nerede olduğunu söyledin?"

"Lee's Falls'ta."

"Yakınlarda mı?"

"On beş mil uzakta."

"Ama bu soygun burada neden heyecan yaratsın?"

"Çünkü burada bir bankamız var ve aynı kişilerden bir ziyaret bekliyoruz."

"Kim bunlar?"

"Batı'nın en kötü şöhretli suçlularından ikisi olan Fox kardeşler oldukları söyleniyor. Hem bireylerden hem de bankalardan yaptıkları cesur soygunlar hakkında sayısız hikaye anlatılıyor."

"Bu adamlar ne zamandır toplumu avlıyor?"

"Buralarda üç yıldır onlardan haber alıyoruz. Missouri'den geldikleri söyleniyor."

"Onlara müdahale edecek kadar cesur veya gözüpek kimse yok mu?"

"Bunu birden fazla kişi denedi ama hiçbiri başaramadı. İki kez yakalandılar, ancak her iki durumda da yargılama zamanı gelmeden önce hapishaneden kaçtılar."

"Bana öyle geliyor ki Nebraska'da pek fazla ruhlu adam yok."

"Belki de onlarla başa çıkabileceğinizi düşünüyorsunuz," dedi vatandaş alaycı bir tonla.

Luke Robbins gülümsedi ve tabancasını anlamlı bir şekilde tuttu.

"Eğer onları öldürebileceğinizi veya yakalayabileceğinizi düşünüyorsanız, yabancı, iyi bir miktar para kazanma şansınız var."

"Nasıl yani?"

"İkisinden biri için, ölü veya diri, bin dolar teklif ediliyor."

"Bin dolar!" diye tekrarladı Luke, yüzü heyecanla parlayarak. "Bu doğru mu?"

"Neşeyle ödenecek. Buna bahse girebilirsin."

"Bunu kim teklif ediyor?"

"Eyalet valisi."

Luke Robbins düşünceli bir tavır takındı ve sessiz kaldı.

"Bunu duydun mu, evlat?" diye sordu, kendisi ve Ernest yalnız kaldıklarında.

"Evet, Luke."

"Bin dolar bize çok iyi gelir."

"Bu doğru, Luke, ama hayatını o haylazları avlamak için harcamak kadar değerli olur."

"Beni korkak yapmaya çalışma, Ernest."

"Bunu yapamam, Luke. Sadece ihtiyatlı olmanı istiyorum."

"Dinle, evlat. O bin doları istiyorum ve bunu denemek için bir
deneyeceğim. Benimle gel."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bankaya. Memurlarla bir konuşma yapacağım ve sonra ne yapacağıma karar vereceğim."

BÖLÜM VIII

LUKE ARKADAŞLARA KATILIYOR

Emmonsville bankasında tetikteydiler. Fox kardeşlerin ziyaretini beklemek endişe ve tedirginliğe neden oluyordu. Bu adamların kötü şöhreti ve çaresiz karakterleri onları korkutucu hale getiriyordu.

Luke Robbins oraya girdiğinde şüpheyle karşılandı.
Av kostümü bir haydutun kostümünden farklı değildi. Ancak genç bir arkadaşının olması şüpheleri yatıştırıyordu. Kimse Ernest'in kanun kaçaklarıyla işbirliği yaptığından şüphelenemezdi ve Fox kardeşlerin yanlarında bir çocuk
taşıdıkları hiç görülmemişti.

Luke bankalara alışık değildi. Bildiği kadarıyla daha önce hiç bankaya girmemişti. Etrafına belirsizlik içinde baktı ve sonunda
kasa görevlisinin penceresine yaklaştı.

"Bu kurumun patronu siz misiniz?" diye sordu.

Veznedar gülümsedi.

"Hayır," dedi. "Belki başkanı görmek istersiniz?"

"Sanırım o adam."

"İşinizin doğası hakkında bana bir ipucu verirseniz onunla
konuşurum."

"Fox kardeşlerden bir ziyaret beklediğinizi duydum."

"Onlarla bir ilginiz var mı?" diye sordu veznedar biraz şüpheyle.

"Onlarla bir ilgim olsun istiyorum," diye karşılık verdi Luke.

"Seni anlamıyorum."

"O zaman ne demek istediğimi sana söyleyeyim. Yakalanmaları için büyük bir ödül olduğunu duydum."

"Bin dolar."

"O bin doları istiyorum ve çok istiyorum."

"Eğer buna hak kazanırsanız çok mutlu olurum. Devleti bu kötü şöhretli haydutlardan herhangi birinden
kurtaracak olan kişi bunu fazlasıyla hak edecektir."

"Benim geldiğim iş bu. Şimdi başkanı görebilir miyim, eğer ona böyle diyorsanız?"

"Bir dakika bekleyin, öğreneceğim."

Gişe memuru iç odaya gitti ve yaklaşık elli yaşında, tıknaz, gri saçlı bir adamla geri döndü.

Pencereden Luke'a merakla baktı. Sonra, sanki rahatlamış gibi,
gülümsedi.

"Beni görmek istediğinizi anlıyorum," dedi.

"Evet."

"Fox kardeşler hakkında mı?"

"Tam oradasınız, efendi."

"Son kapıya gidin, sizi içeri alacağım."

Luke Robbins söylendiği gibi yaptı ve kısa süre sonra kendini bankanın başkanının ofisinde buldu.

"Bu kanun kaçaklarının yakalanması için teklif edilen ödülü güvence altına almak için can atıyorsunuz, sanırım."

"Bu doğru."

"O zaman neden bana geliyorsunuz?"

"Çünkü bir adam bana onlardan bir ziyaret beklediğinizi söyledi."

"Bu tam olarak doğru değil. Bir ziyaret beklemiyorum ama korkarım
buraya gelmeyi kafalarına koymuş olabilirler."

"Yani yaparlarsa."

Başkanın yüzünde bir endişe gölgesi belirdi.

"Planlarını bozmaya çalışmalıyız," diye cevapladı.

"Geldiklerinde beni yanınızda bulundurmak istemez misiniz?"

Başkan Luke Robbins'e dikkatlice baktı.
Cesur, kararlı havası ve kaslı vücudu onu etkilemişti. Açıkça onunla tanışmak tehlikeli bir adam olurdu.

"Siz güçlü, kararlı bir adamsınız," dedi düşünceli bir şekilde.

"Beni deneyin ve görün."

"Bu kötü adamlarla tek başınıza tanışmaktan korkmaz mısınız?"

"Adamı hiç görmedim ama tanışmaktan korkuyordum."

"Şimdiye kadar her şey yolunda, ama ihtiyaç duyulan şey güçten çok
çabukluk. Zayıf bir adam, eğer onu yakalarsa, güçlü bir adamdan daha iyidir."

"Öyle, ama bana
yakalamak için çok zeki bir adam gerekir."

"Ne öneriyorsun? Sanırım bir plan yaptın."

"Bankanın etrafında kalıp bu adamları gözetlemek istiyorum."

"Burada kal, ben de kasiyerle görüşeceğim."

Beş dakika sonra başkan ziyaretçisine katıldı.

"Hizmetlerinizi güvence altına almaya itirazım yok," dedi, "eğer şüphe uyandırmadan yapılabilirse. Şu anki kıyafetinle görevin hemen tahmin edilebilir ve kanun kaçakları tetikte olur. Görünüşünü değiştirmeye itirazın var mı?"

"Hiçbir itirazın yok. Tek istediğim o kanun kaçaklarına bir darbe indirmek."

"O zaman seni biraz daha az korkutucu hale getirmemiz gerek. Quaker olmaya itirazın var mı?"

Luke Robbins güldü.

"Ne, geniş kenarlı adamlardan biri mi?" dedi.

"Evet."

"Görevime uygun mu görüneceğim?"

"Giyim çok şey başarabilir. Sana bu fikri
aklıma neyin soktuğunu söyleyeyim. Eskiden kapıcı olarak yaşlı bir Quaker çalıştırırdık - iyi, dürüst, güvenilir bir adamdı. Senin yapındaydı. Öldüğünden beri bir yıl geçti ama
alışkın olduğu takım elbiseyi ofisime astık. Giy ve
görünüşünde tamamen bir değişiklik olacak. Suratın elbisene pek benzemeyecek ama kıyafeti görenler
daha fazla bakmayacak."

"Önemli değil patron. Beni nasıl giydirdiğin umurumda değil ama ben ne yapacağım?"

"Bence kıyıya yakın durman ve yaklaşan herkesi dikkatlice izlemen senin için iyi olacak. Fox kardeşleri hiç görmedin sanırım?"

"Ben hiç öyle bir zevk almadım."

"Çoğu insan bunu bir zevk olarak görmüyor. Onları tanımlamana yardımcı olabilecek bazı
tanımlamalar yapacağım. Biri uzun boylu bir adam, neredeyse senin kadar uzun; diğeri en az üç inç daha kısa. İkisinin de koyu renk saçları var ve uzunlar.
Kabarık bir yürüyüşleri var ve gerçek karakterlerine benziyorlar."

"Onları fark etmenin zor olacağını sanmıyorum. Genellikle
at sırtında gezerler, değil mi?"

"Genellikle, ama her zaman değil. Lee's Falls'a ve kıyı girişine kadar at sırtında gezdiler. Belki de bu nedenle burada farklı bir kılıkta görünebilirler."

"Onların hiç fotoğrafı yok, değil mi?"

Başkan güldü.

"Hiç kimse onları bir fotoğrafçıya davet edip fotoğraflarını çektirmeye
cesaret edemedi," dedi.

"Anlıyorum. Sanırım onları tanıyacağım."

"Belki de hayır. Sık sık kılık değiştiriyorlar."

"Quaker olarak gelmeyecekler mi?"

"Bu pek olası değil. Sana bir yardımda bulunabilirim. Nasıl giyinirlerse giyinsinler,
gözleri onları ele verecektir. Parıldayan siyah gözleri ve
keskin, kartal burunları var."

"Onları tanıyacağım," dedi Luke kendinden emin bir şekilde.

"Yanınızda bir oğlunuz olduğunu görüyorum?"

"Evet."

"Oğlunuz mu?"

"Hayır; keşke olsaydı. Böyle bir oğlum olduğu için gurur duyardım."

"Belki de onu kullanabiliriz. Banka görevlisi--genç bir adam--hasta ve
geçici olarak onun yerini alabilir."

"Böyle bir iş için herhangi bir ücret var mı?"

"Evet, ama küçük. Ona haftada on dolar vereceğiz. Elbette
dürüst ve güvenilir olmalı."

"Hayatımı o çocuğa bahse girerim, patron," dedi Luke sıcak bir şekilde.

"Görünüşü onun lehine. Onu arayacak mısın?"

Ernest kapıda bekliyordu. Luke'un bankanın başkanıyla yaptığı görüşmenin
sonucunu öğrenmek için can atıyordu.

"Patron seni görmek istiyor," diye duyurdu Luke.

"Tamam. Ne şansın var, Luke?"

"İyi. "Bankaya Quaker dedektifi olarak işe alındım."

Ernest şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Bunun bir şaka olduğunu düşündü.

Başkanın huzuruna çıktığında, başkan şöyle dedi: "Buradaki arkadaşınızdan anladığım kadarıyla bir iş istiyorsunuz?"

"İstiyorum," diye hemen cevapladı Ernest.

"Banka kuryeliği görevi geçici olarak boş. İster misiniz?"

"Evet, efendim, eğer doldurabileceğimi düşünüyorsanız."

"Bu görev için oldukça gençsiniz, ancak
tatmin edici bir şekilde dolduracağınızı düşünüyorum. Görevleriniz konusunda sizi bilgilendireceğiz."

"Pekala, efendim; bunu teşekkürle kabul ediyorum."

"Elbette dürüst ve güvenilir olmanız gerekiyor. Ancak
bu konularda hiç şüphem yok. Yüzünüz sizin adınıza konuşuyor."

"Teşekkür ederim, efendim. Görevime ne zaman başlamamı istiyorsunuz?"

"Yarın. Sanırım size pansiyon sağlanmıyor. Bugün yerleşip yarın sabah dokuzda bankaya gidebilirsin."

"Bir dakika burada bekle, Ernest," dedi Luke. "Hemen sana katılacağım."

Luke başkanın odasından çıktığında selefinin Quaker kostümünü giymişti. Ernest bir an ona baktı, sonra
yüksek sesle kahkaha attı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu Luke hafifçe.

Bu Ernest'i ikinci bir kasılmaya soktu.

"Barışçıl bir adama benziyor muyum?" diye sordu Luke.

"Evet; Karaktere uygun yaşayacak mısın?"

"Fox kardeşleri görene kadar."

BÖLÜM IX

SİLAHLI BİR REFAKAT

Luke Robbins, Emmonsville bankasının kapıcısı olarak görevine hemen başladı.

Kendisine bir süpürge verildi ve sabahleyin bankayı süpürdü. Bazen
pencereleri silerdi; diğer zamanlarda ise bankanın arkasındaki bir bankta
oturarak herhangi bir hizmet çağrısına hazırdı.

Birkaç gün geçti ve Luke, Fox kardeşleri dikkatle gözetlese de onlara benzeyen kimseyi göremedi.

Sonra bir sabah Luke her zamanki gibi bankaya gitti ve Quaker
kıyafetini giydi.

Saat on bir civarında yaşlı bir adam belirdi ve beş yüz dolarlık bir çek verdi. Parayı ödedi ve sonra bir an huzursuz bir şekilde oyalandı.

"Etrafımda bu kadar çok para olmasını istemiyorum," dedi o
kaygıyı ele verdi.

"Şüphesiz seni bundan kurtarmaya istekli çok kişi bulacaksın,"
diye karşılık verdi ödeme yapan veznedar, gülümseyerek.

"Korktuğum şey bu. Fox kardeşlerin çok uzakta
olmayan yerlerde görüldüğünü söylüyorlar."

"Paranın kesinlikle sende olması mı gerekiyor? Bankada bırakabilirsin, ya da çoğunu."

"Yarın bir kısmını kullanmak istiyorum ve on mil uzakta, Claremont'ta yaşıyorum."

"Geri nasıl döneceksin?"

"Dışarıda bir arabam var."

"Claremont'a giden yol oldukça ıssız sanırım."

"Evet. "

"Neden seninle birlikte gidecek birini bulmuyorsun?"

"Bulabileceğim kimseyi tanımıyorum."

"Sana bir arkadaş bulabilirim ama o da para ödemek isteyecektir."

"Eğer beni idare ederse ona para öderim."

"Tam sana göre bir adamım var. İşte, Luke!"

Luke Robbins çağrıyı duydu ve yaklaştı.

Çiftçi ona şüpheyle baktı.

"Bir Quaker mı?" dedi hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"O da senden daha fazla Quaker değil. O bir dedektif ve Fox kardeşlerden biriyle tanışmak için çok istekli."

Çiftçi neşelendi.

"O zaman aradığım adam o."

Luke ve Ezekiel Mason arasında bir pazarlık yapıldı ve çiftçi ona evine kadar eşlik etmesi ve parayı istediği şekilde harcayana kadar çiftlik evinde bir gece kalması için beş dolar ödemeye söz verdi.

Luke teklifi memnuniyetle kabul etti. Çeşitlilik ve muhtemelen macera vaat ediyordu. Çiftçi arabaya bindi ve Quaker dedektifi de onu takip ederek yanına oturdu.

Bir süre araba sürdükten sonra yolun bir kısmına ulaştılar ki, bir mil ileride hiçbir ev veya bina görünmüyordu.

Çiftçi "En çok korktuğum yer burasıydı," dedi.

"Evet, yalnız görünüyor. Keşke Fox kardeşlerden biri de gelse."

"Neden?" diye sordu çiftçi, telaşlı bir tonda.

"Çünkü onu yakalamak istiyorum."

"Onu yakalamak için neden bu kadar heveslisin? Anlayamıyorum."

"O zaman sana söyleyeyim, dürüst dostum. Bu ünlü kanun kaçaklarından birinin ölü veya diri yakalanması için bin dolar ödül teklif ediliyor."

Ezekiel Mason omuzlarını silkti.

"Parayı başka bir şekilde kazanmayı tercih ederim!" dedi.

"Sen sadece barışçıl bir çiftçisin, ben ise savaşan bir Quaker'ım," diye yanıtladı
Luke.

Konuşurken yola baktı ve bakışları gri takım elbiseli, kısa boylu, kompakt yapılı bir adama takıldı, adam onlara doğru yürüyordu. Sessiz, sıradan bir adam gibi görünüyordu, ancak onda Luke'un dikkatini çeken bir şey vardı.

"O adamı tanıyor musun?" diye sordu aniden.

"Hayır," diye yanıtladı Mason, hızlı bir bakıştan sonra.

"Fox kardeşler uzun boylu adamlar mı?" diye sordu Luke.

"Sadece biri."

"Diğeri?"

"Yaklaşan adamın boyu kadar."

Luke cevap vermedi, ancak daha da eleştirel bir şekilde ilerleyen
yaya.

"Eğer bu Tilkilerden biriyse----" diye başladı.

"Öyle olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu çiftçi dehşet içinde bir ses tonuyla.

"Anlayamıyorum. Eğer öyle olursa, sana söylediğim gibi yap."

"Evet," diye cevapladı çiftçi, artık iyice telaşlanmıştı.

Bu sırada yeni gelen sadece yirmi fit uzaktaydı.
Görünüşü ve kıyafeti sıradan olmasına rağmen,
gözleri, görebildikleri kadarıyla, karanlık ve
parıldayan bir haldeydi.

Durakladı.

"Arkadaşlar," dedi, "saati bana bildirebilir misiniz?"

Çiftçi büyük eski moda gümüş saatini çıkarmak üzereydi ki
Luke onu sertçe dürttü.

"Onu bana bırakın," diye fısıldadı sadece çiftçinin duyabileceği bir tonda.

"Yanlış tarafa sordun," dedi. "Biz saat taşımıyoruz."

Yaya ona küçümseyerek baktı. Kim olursa olsun, bir Quaker'a yumuşak başlı, zararsız bir insan olarak bakıyordu, insan
ismini pek hak etmiyordu.

"Sizinle konuşmadım," dedi alaycı bir şekilde.

Yaya bir sonraki hamlesini cesurca yaptı.

"Yorgunum," dedi. "Beni bir yere bırak."

"Bizi mazur görür müsünüz?" dedi Quaker uysalca.

"Ah, sus!" diye bağırdı farz edilen yaya. "Quaker'lar görülmeli ama
duyulmamalı."

Sonra çiftçiye: "Yorgunum. Beni arabanıza alın."

"Yer yok," dedi çiftçi gergin bir şekilde.

"O zaman Quaker'a dışarı çıkmasını söyle ve ben onun yerini alayım."

Ezekiel Mason kesinlikle cesur bir adam değildi ve bu küstahça teklife ne diyeceğini bilmiyordu.

Luke'a yalvarırcasına baktı.

"Beyefendiye yer açacağım," dedi ikincisi uysalca. Bu sözlerle
oturduğu yerden kalktı ve yere atladı.

"Sana yardım edeyim mi?" diye sordu yabancıya yumuşak bir sesle.

"Hayır; Yardım almadan arabaya binme konusunda oldukça yetenekliyim."

Yabancı hemen arabaya binmedi. "Sonuçta binmek istemiyorum," dedi soğukkanlılıkla. "Bana paranı ver, ihtiyar herif."

En kötüsü gelmişti. Sonuçta, yeni gelen belli ki Fox kardeşlerden biriydi.

"Gerçekten de param yok," dedi dehşete düşmüş çiftçi.

Bu doğruydu, çünkü beş yüz doları içeren cüzdanı Luke'un eline vermişti.

"Yalan söylüyorsun! Az önce Emmonsville bankasından geldin, oradan büyük bir miktar çektin."

Kanun kaçağının bu bilgi kanıtı karşısında çiftçi neredeyse felç oldu. Ona göre soyguncu doğaüstü bir
yeteneğe sahipti.

"Şimdi bende yok," dedi.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı kanun kaçağı sertçe. "Buraya gel ve parayı ver
yoksa seni vururum."

"Beni arayabilirsin," dedi Mason çaresizce.

"O zaman aşağı in."

"Çok kaba birisin," diye gözlemledi Luke.

"Çeneni kapa. Bu seni ilgilendirmez."

"Aşağı inip adamın seni aramasına izin versen iyi olur," dedi Luke çiftçiye.

BÖLÜM X

FOX ŞAŞKIN

Ezekiel Mason, bir üstat ruhu tanıdığı Luke'tan bir ipucu bekliyordu.

Tek umudu arkadaşıydı.

"Sen Bay Fox musun?" diye sordu Luke yumuşak bir sorgu tonuyla.

"Sana kim olduğumu söyleyeceğim," oldu küstahça cevap.

İki kişiye karşı tek bir adam olmasına rağmen hiç korkmuyordu. Çiftçi açıkça sinmiş ve dehşete düşmüştü, Quaker ise iri yarı olmasına rağmen barışçıl ve zararsız görünüyordu.

Fakat kanun kaçağı Luke'a ilişkin yargısında çok hatalıydı. Çiftçiyi tehdit ederken onu revolveriyle sarmıştı, ama arabadan inmeye hazırlanırken dikkatsizce indirdi. Ona saldırmak için can atan Luke bunu fark etti.

Ünlü kardeşlerden biri olan Fox dikkatsizce güvenlikte dururken, Quaker avına saldıran bir panter gibi üzerine atladı. Revolveri elinden düşürdü, tek bir güçlü darbeyle onu yere serdi ve ayağını yere serilmiş vücudunun üzerine koydu.

Belki de, heyecan verici maceralarla dolu bir kariyerde, haydut hiç bu kadar şaşırmamıştı.

"Bu ne demek oluyor?" diye bağırdı, ayağa kalkmaya çalışarak.

"Bu, adamını yanlış anladığın anlamına geliyor," diye cevapladı Luke soğukkanlılıkla.

"Bırak beni yoksa seni öldürürüm!" diye bağırdı haydut şiddetle.

"Ayağa kalkmaya çalışırsan kafana bir kurşun sıkarım," diye cevapladı Luke,
kendi tabancasıyla ona işaret ederek.

Heyecanından Quaker konuşmasını bırakmıştı ve kanun kaçağı bunu
dikkate aldı.

"Sen Quaker mısın?" diye sordu aniden.

"Senden daha fazla değil," diye cevapladı Luke. "Çiftçi, ipi çıkar."

Ezekiel Mason, arabanın altından uzun ve kalın bir çamaşır ipi parçası çıkardı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu kanun kaçağı huzursuzca.

"Yakında göreceksin. Hayır, ayağa kalkmaya çalışma, çünkü hayatına değer veriyorsun. Şimdi onu bağla, Mason, ben de onu tabancayla örteyim."

"Bundan bıktık," dedi kanun kaçağı somurtkan bir şekilde. "Bırak beni, sana
zarar vermeyeceğim."

"Bunu yapmanı istemiyorum, dürüst dostum."

"Ama bu rezaleti sürdürürsen yemin ederim ki otuz gün içinde
ölü bir adam olacaksın."

"Nasıl konuştuğuna dikkat et yoksa otuz dakika içinde
ölü bir adam olabilirsin," diye cevapladı Luke.

Kanun kaçağı Luke'un tabancasıyla örtülüyken, Çiftçi Mason, titrek elleri gergin olduğunu gösterse de, onu sıkıca bağlamayı başardı.
Fox, uğraştığı adamın türünü anlamaya başladı ve
sessiz kaldı, ancak beyni bir kaçış yöntemi
bulmaya çalışmakla meşguldü.

En sonunda tehlikeli mahkum sıkıca bağlandı.

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu Ezekiel.

"En yakın hapishane nerede?"

"Crampton'da."

"Ne kadar uzakta?"

"On iki mil."

"Hangi yönde?"

"Claremont'un dört mil ötesinde," diye cevapladı çiftçi.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Evet."

"O zaman önce oraya gideceğiz."

"Peki bu beyefendiyi nasıl taşıyacağız?" diye sordu çiftçi, ünlü haydut için duyduğu saygıyı
aşamayarak.

"Onu arabanın arka kısmına koyacağız. "

Her ikisinin de ortak çabalarıyla, haydut, bağlanmış bir kümes hayvanı gibi,
vücuduyla birlikte arabanın arkasına yerleştirildi,
çok rahatsız edici bir pozisyonda yatıyordu, yol engebeli veya engebeli olduğunda sarsılıyor ve sarsılıyordu.

"Bu rezaletten pişman olacaksın," dedi sertçe.

"Hoşuna gitmiyor mu?" diye sordu Luke, Quaker lehçesine dönerek.

"Lanet olsun sana ve Quaker jargonuna!" diye karşılık verdi Fox, siyah gözleri kinci bir şekilde parlıyordu.

"Kendini Quaker'a dönüştürmenin sana bir zararı olmaz," diye önerdi Luke.

"Yolculuk bitmeden önce morarıp öleceğim," diye homurdandı haydut.

"Seni yolculuğun rahatsızlığından kurtarmanın bir yolu var."

"Bu ne?"

"Başından vurabilirim. Ödül, seni diri veya ölü teslim etmem fark etmeksizin aynı olduğundan bunu yapmaya çok hevesliyim."

Kanun kaçağı bu sözlerden daha da rahatsız oldu. İlk başta Luke'u tamamen yanlış anlamıştı ve gerçek karakterinin açığa çıkması ona sadece saygı değil, aynı zamanda korku da vermişti. Bu sahte Quaker'ın ne yapabileceğini bilmiyordu. Bir şekilde gücünden kurtulmak istiyordu. Zor kullanmak imkansızdı ve kurnazlığa başvurmaya karar verdi.

"Bak dostum," diye başladı.

"Yani beni bir arkadaş olarak mı görüyorsun? Teşekkür ederim, Kardeş Fox; bunu
unutmam."

"Ah, saçmalıklarına son! Sanırım tutuklanmam için teklif edilen
bin doların peşindesin."

"İlk seferde doğru tahmin ettin. Ben zengin bir adam değilim ve sana bin doların şu anda özellikle kabul edilebilir olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Öyle sanıyorum. Bana karşı özellikle düşmanca hissetmiyor musun?"

"Ah, hayır. Farklı koşullar altında seni bir kardeş gibi sevebilirim."

"Ya da çeteme katılabilir miyim?"

"Hayır, çizgiyi orada çekiyorum. Bir Quaker olarak sürekli olarak bir soyguncu çetesine katılamam."

"Sen kimsin?" diye sordu Fox aniden. "Buralarda yetişmedin."

"Hayır."

"Nerede peki?"

"Iowa'dan geldim."

"Adın ne?"

"Dostum, yanımda kartvizit yok. Beni Quaker dedektifi olarak düşünebilirsin."

"O zaman işe koyulacağım. Bin dolar mı istiyorsun?"

"Haklısın."

"O zaman sana onu elde etmenin bir yolunu göstereceğim."

"Zaten bir yol biliyorum."

"Beni teslim ederek mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Bu bana uygun olmaz. Bırak gideyim ve sana bin dolar vereyim."

"Yanında mı?"

"Hayır, ama bir hafta içinde sana vermeyi ayarlayabilirim. Görüyorsun ya," diye ekledi kanun kaçağı kuru bir şekilde, "işimde başarılı oldum ve bana özgürlüğümü vermen karşılığında o parayı harcayabilirim."

"Korkarım ki, dostum Fox, bu şekilde parayı güvence altına alma şansım
çok az."

"Ben sözümün eri bir adamım. Söz verdiğim şeyi yapacağım."

"Bu kadar paran varsa, neden buradaki arkadaşımın beş yüz dolarını almak istedin?"

"Hepsi iş içindi. Peki, sen ne diyorsun?"

"Sana güvenmeyeceğim. Seni serbest bırakmak için bin dolarını alırsam, senin kadar kötü olurum."

"Pekala; "Hadi o zaman," dedi haydut somurtkan bir şekilde.

Bir saatten kısa bir sürede Ezekiel Mason'ın evine ulaşıldı.
Bahçeye girdiklerinde oldukça sansasyon yarattı. Bayan Mason ve kiralık adam
ağızları açık bir şekilde dikildiler.

"Kimin var orada, Ezekiel?" diye sordu karısı.

"Fox kardeşlerden biri!" diye cevapladı çiftçi önemli bir tonda. "Ben ve
buradaki arkadaşım onu ​​yakaladık."

Luke gülümsedi ve tutuklu da aynı şekilde, rahatsız olmasına rağmen.

"Beni yakalamak için o aptal gibi bir düzine kişi gerekirdi," dedi alçak sesle, ama onu sadece Luke duydu.

BÖLÜM XI

GÖZETİM VE KORUMA ALTINDA

Çiftlik evi, New England'daki birçok benzer evin modeline göre inşa edilmişti. İki katlıydı, ön kapısı ortada ve her iki tarafta bir
oda vardı. İki katın üzerinde mobilyasız bir çatı katı vardı.

"Güvenli bir yeriniz var mı "Arkadaşımızı burada tutmak için mi?" diye sordu Luke.

Çiftçi cevap vermeden önce durakladı.

"Onu tavan arasına koyabilirim," dedi.

Ama burada karısı araya girdi.

"Evde olsaydı uyuyamazdım," dedi. "Neden olmasın?" diye sordu Luke. "Görüyorsun ya, sıkıca bağlanmış ve bir çocuk kadar çaresiz olacak. Bana tavan arasını gösterir misin?"

"Beni takip et," dedi çiftçi.

İki kat merdiven çıktılar ve kendilerini evin tüm genişliği boyunca uzanan uzun bir odada buldular. Ortadan baca yükseliyordu. Eğimli çatı sıvanmamıştı. Tek mobilya bir karyola ve bir sandalyeydi.

"Tavan arasını aileden biri kullanıyor mu?" diye sordu Luke.

"Genellikle değil. Hasat zamanı fazladan bir eleman tuttuğumda orada uyuyor."

"Ama şu anda orada kimse yok?"

"Hayır."

"O zaman yatağın aşağıdaki arkadaşımız için iyi bir dinlenme yeri olacağını düşünüyorum. Kendisini sık sık daha az konforlu evlerde bulduğundan şüphem yok."

"Ama," dedi Bayan Mason gergin bir şekilde, "eğer gece serbest kalırsa
hepimizi yataklarımızda öldürebilir."

"Bunun olma ihtimali çok düşük. Kocanız onu bağladığında iyi bir iş çıkarmış. Ben de bu kadar güvenli bir şekilde bağlansaydım
kendim serbest kalmayı göze almazdım."

"Öyle!" dedi çiftçi, iltifattan memnun bir şekilde. "Hiçbir şekilde
kaçamaz."

Köşede, rahat bir dinlenme yeri gibi görünen birkaç at battaniyesi vardı. Luke Robbins onlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Bir fikrim var," dedi. "Kanun kaçağını orada bırakalım ve birimiz
yatağı işgal edebilir. O zaman hiçbir numarasını deneyemez."

"Orada uyumamayı tercih ederim," diye gözlemledi çiftçi gergin bir şekilde. "Fox kardeşlerden biriyle
aynı odada uyuyamazdım."

"O zaman orada uyuyamıyorsan tam da aradığımız adamsın. Her zaman tetikte olacaksın ve kaçma girişimlerini engelleyebilirsin."

"Hayır, hayır," dedi Ezekiel Mason aceleyle. "Kate, John Fox'la yalnız olduğumu
düşünürse gözlerini kapatamazdı."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Mason titreyerek, "Ezekiel'in o cüretkar, kötü adamla aynı
odada uyumasına izin vermeyeceğim."

"Ben kendim korkmam," dedi çiftçi, cesaretiyle ilgili ününü
sürdürmeye çalışarak, "ama karımın kaygılı olmasını istemiyorum."

Luke Robbins gülümsedi, çünkü ev sahibinin çekingenliğini çok iyi anlamıştı.
"O zaman," dedi, "benim için kaygılanacak bir karım olmadığı için, belki de
burada uyusam daha iyi olur."

"Evet, bu çok daha iyi olacak," diye karşılık verdi rahatlayan çiftçi. "Sen
cesur bir adamsın. Bay Fox seni alt edemez."

"Elimden gelirse," dedi Luke. "Bu size uyar mı, Bayan Mason?"

"Neden onu hemen hapishaneye götürmüyorsunuz?" diye sordu kadın. "Geceyi bu evde
geçirirse endişelenirim."

"En az üç kez hapishaneden kaçtığını duydum. Eğer bu gece kaçarsa hemen buraya gelir ve belki de çetesinden bazılarını da beraberinde getirir. Evde iyi bir miktar para olduğunu biliyor."

"Ödendiğinde çok mutlu olacağım," dedi çiftçinin karısı.

"Endişelenmeyin, Bayan Mason. Kocanıza hiçbir zarar gelmeyeceğine ve paranın güvende olacağına dair söz verdim ve sözümü tutacağım."

"Öyle yaptın," dedi Ezekiel, neşelenerek, "ve sözünü tutarsan sana anlaştığımız miktarı ödeyeceğim."

"Dost Mason," diye cevapladı Luke, "beş dolardan daha yüksek bahislerle oynuyorum. Her şey bu kanun kaçağını güvende tutmama bağlı. Bunu yapmayı düşünüyorum."

Meseleleri hallettikten sonra tekrar aşağı indiler ve orada tutuklularını sabırsızlıkla yeniden ortaya çıkmalarını beklerken buldular.

"Peki," dedi, "beni serbest bırakmaya karar verdin mi?"

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm dostum," diye cevapladı Luke, "ama bunu yapacak
önümde açık bir yol göremiyorum."

"Beni serbest bırakırsan sana bin dolar söz verdim."

"Evet, ama bu söze hiç güvenmiyorum."

"Korkmana gerek yok. Üç gün içinde parayı buraya getireceğim veya göndereceğim."

"Paranı sakladığın bankaya bir çekle beni memnun edemez misin?" Luke gülümseyerek sordu.

"Paramı birkaç bankada tutuyorum," diye karşılık verdi kanun kaçağı.

"Mesela nerede?"

"Lee's Falls'daki bankada biraz param vardı ama geçen gün çektim."

"Öyle duydum. Emmonsville bankasında paran var mı?"

"Evet, ama henüz almaya hazır değilim. Eğer uygunsa
bankayla ilgili bir emir verebilirim."

"Teşekkür ederim; emrin yerine getirileceğinden şüpheliyim."

"Bütün bu konuşmalar hiçbir şeye yaramıyor," dedi Fox sabırsızlıkla. "Sana söylüyorum ki
beni serbest bırakırsan parayı sana getireceğim veya göndereceğim."

"Peki ne zaman geri istiyorsun?"

"Almak için yolumu açtığımda," dedi kanun kaçağı cesurca.

"Bu konuşmayı beğendim. Dürüst görünüyor. Teklifini düşüneceğim, dostum
Fox ve sabah ne yapmaya karar verdiğimi sana bildireceğim."

Kanun kaçağı kaşlarını çattı. Belli ki gece boyunca esaret altında kalma ihtimalinden hoşlanmıyordu.

"Bu gece benimle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Rahat bir yerimiz var," diye cevapladı Luke. "Bay Mason, eğer
yardım ederseniz, misafirimize onu nereye koymayı
önerdiğimizi göstereceğiz."

"Beni çözerseniz, size zahmetten
kurtarırım."

"Hiç şüphe yok; ama buna bazı itirazlar var."

Kanun kaçağı arabadan indirildi ve yukarı, tavan arasına taşındı.
Ayak bilekleri ve bilekleri sıkıca bağlanmıştı, bu yüzden yürüyemiyordu.

"Dostum Fox," dedi Luke kibarca, "bir yatak ve bir de
tehlike var," yerdeki battaniyeleri işaret ederek. "Seçimini
yapabilirsin. Umarım otelini beğenirsin."

"Eğer ikramlar sunarsa daha çok hoşuma gider," diye cevapladı Fox. "Açlıktan ölüyorum."

"Eminim Bayan Mason sana bir yemek hazırlayacaktır. Onunla konuşacağım."

Kanun kaçağı yatağa oturdu ve bileklerindeki ip
gevşetildi, böylece yemek yiyebildi. Bu, ona kaçma fırsatı verdiği için tehlikeli olarak görülebilirdi, ancak iki nedenden dolayı.
Karşısındaki sandalyede Luke Robbins elinde bir tabancayla oturmuş, tutuklusunu dikkatle izliyordu.

"Eğer kaçmaya çalışırsan," dedi sessizce, "ateş edeceğim. Şimdi anlayacaksın ve buna göre yönlendirileceksin."

Kanun kaçağı, tatsız durumuna rağmen muhafızlarının soğukkanlılığına ve kararlılığına hayran olmaktan kendini alamadı.

"Çetemize harika bir katılımda bulunmuş olursun," diye belirtti.

"Eğer bu bir iltifatsa," dedi Luke kuru bir şekilde, "teşekkür ederim."

"Bunu bir kez daha düşünsen iyi olur. Grubuma katıl ve buna değecek bir şey
yapacağım."

Gözlerini, esir alan kişiye dikti, onun üzerinde herhangi bir
izlenim
yapmadığını görmek için.

"Herhangi bir yola girdiğimde," dedi, "nereye
çıktığını bilmek isterim."

"Bu yol servete götürecek."

"Ben öyle okumuyorum."

"Peki nasıl?"

"Daha çok şiddetli bir ölüme -ya da darağacına- yol açacak."

"On yıldır o yoldayım ve hayattayım ve----"

"Bir mahkum."

"Evet, şu anda; ama sana şunu söyleyebilirim, Quaker dostum, John Fox için darağacı sağlayacak ağaç henüz
büyümedi."

"Belki de öyledir, ama bundan emin değilim."

Kanun kaçağının durumu iştahını etkilemiyor gibiydi.
Yemeğini bitirdiğinde Luke çiftçiyi aradı ve ondan
bileklerini tekrar bağlamasını istedi.

"Sen benden daha iyi yapabilirsin," dedi. "Ayrıca, nöbet tutmam gerekecek."

BÖLÜM XII

JOHN FOX BİR BIÇAK BULUR

Kanun kaçağı çiftçinin evinin tavan arasında birkaç saat yalnız bırakıldı. Kendini hiç rahat hissetmiyordu ve bir Quaker tarafından
yakalandığı düşüncesiyle büyük bir utanç yaşadı.

"Bir daha asla başımı dik tutamayacağım--yani," diye ekledi bir duraksamadan sonra,
"onu atlatıp kaçmazsam."

Fox kendini pencereye sürükledi ve baktı dışarı.

"Keşke kardeşim nerede olduğumu bilseydi," diye düşündü, "çok geçmeden
o ahmaklara karşı
oyunu tersine çevirirdi."

Fakat, bildiği gibi, kardeşi yirmi mil uzakta farklı bir
seferdeydi.

John Fox, çıkarcı bir adamdı. Bir kanun kaçağı olarak geçirdiği uzun kariyerinde
birden fazla kez "bir deliğe" düşmüştü, fakat kendini
kurtarmakta hiçbir zaman başarısız olmamıştı.

Bir süre cebinde bir bıçak olduğunu
düşünmedi. Eğer onu çıkarabilirse, kendisini bağlayan ipleri kesip kaçabilirdi, eğer müdahale edilmezse.

Tekrar pencereden dışarı baktı ve Luke Robbins ile çiftçiyi yolda yürürken gördü.

"Güvende olduğumu düşünüyorlar," diye kendi kendine konuştu Fox, "ama belki de yanılıyor olabilirler."

Evde Bayan Mason ve kendisinden başka kimsenin olmamasını memnuniyetle düşündü. Yine de, durum böyleyken ona karşı bile çaresizdi.

İki gardiyanının ne kadar süre yok olacağı belirsiz olduğundan, en kısa sürede kaçması gerekiyordu. Yolunda bir zorluk vardı, çünkü elleri bileklerinden sıkıca birbirine bağlıydı ve onları cebine sokup bıçağı alamıyordu. Ama belki yuvarlanarak bıçağın kaymasını sağlayabilirdi. Amacına ulaşmanın tek yolu bu gibi görünüyordu, bu yüzden hemen işe koyuldu. Tekrar tekrar yuvarlanarak, sonunda kendini öyle bir pozisyonda buldu ki bıçak -büyük bir çakı- cebin açık ağzından kaydı.

"Ha, bu başarıya giden ilk adım!" diye haykırdı zaferle.

Şimdi bıçağı alıp açmalıydı. Bu ilk adımdan daha kolaydı. Elleri bileklerinden bağlıydı ama parmakları serbestti. Bıçağı açmak
basit bir şey gibi görünüyordu ama biraz zaman aldı.
Sonunda başardı.

"Bu özgürlüğe giden ikinci adım," dedi neşeli bir tonda.

Bir sonraki şey bileklerini bağlayan ipi kesmekti. Bu
zordu. Aslında ilk iki adımın toplamından daha uzun sürdü.
Bıçağın uzun süredir bilenmemiş olması tesadüftü. Sonra ip kalın ve sertti ve elleri serbest olsaydı bile kesmesi biraz zaman alırdı.

"Geri dönerlerse çıldırtıcı olur," diye düşündü ve bu düşünce aklına gelince pencereden dışarı baktı. Ama iki adam hiçbir yerde görünmüyordu.

"Onlar aptal! Beni tanımıyorlar!" dedi haydut.

İpi kesme çabalarına devam etti. Yirmi dakika sonra son ip koptu ve John Fox rahatlayarak ellerini tekrar serbest bıraktı.

Ayaklarına bağlıydı ama elleri serbestken onları bağlayan ipi kesmekte pek zorluk çekmedi.

Beş dakikadan kısa bir süre sonra haydut özgür bir adam olarak ayağa kalktı.

Gülümsedi - sevinç ve zafer dolu bir gülümseme.

"Quaker dostum beni gitmiş görünce şaşıracak. John Fox'u biraz daha iyi anlayacak. Bin doları için biraz daha beklemesi gerekecek."

John Fox yine kendisiydi, ama on yıldır ilk kez, bir hapishanenin geçici kiracısı olduğu zamanlar hariç, silahsızdı.

"O adam benim revolverimle ne yaptı?" diye sordu kendi kendine. "Eğer evin herhangi bir yerindeyse, onsuz dışarı çıkmam."

Yarım saat önce özgürlüğünden memnun olurdu. Şimdi revolverini istiyordu ve düşünceleri çiftçinin o sabah bankadan çektiği paraya geri döndü. Beş yüz dolardı, Luke'un biraz dikkatsizce
çıkardığı gibi.

John Fox her ikisini de güvence altına alma umudundan yoksun değildi. Sahil güvenliydi ve evde sadece Bayan Mason kalmıştı. Onu korkutabilir ve kalbini
bağladığı şeyi güvence altına alabilirdi. Ama Luke ve çiftçi her an geri dönebileceği için kaybedilecek zaman yoktu.

Kanun kaçağı olabildiğince hafif adımlarla aşağı indi.

Alt katta Bayan Mason mutfakta akşam yemeğini hazırlıyordu. İlk başta haydutla evde yalnız kalmak konusunda isteksizdi, ancak Luke ona güvenli bir şekilde bağlandığını ve kaçamayacağını söyleyerek güvence vermişti.

Bir ayak sesiyle sobadan döndü.
Kötü şöhretli haydut, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle kapıda duruyordu.

Dehşete düşen kadın bir sandalyeye çöktü ve John Fox'a korkmuş bir bakışla baktı.

"Sen buradasın!" diye haykırdı.

"Evet, Bayan Mason, benim."

"Nasıl kurtuldun? Kocam bana bağlı olduğunu söyledi. "

"Ben de öyleydim ve kocanıza hakkını vermek istiyorum ki işini anlıyor.

Kaçmakta zorluk çektim."

"Bunu nasıl yapabilirdiniz?" diye sordu şaşkın kadın.

"Ayrıntılara girmeyeceğim çünkü zaman yok. Şimdi beni dinleyin ve emirlerime uyun. Quaker arkadaşınız tabancamı elimden aldı. Onu alıp bana vermenizi istiyorum."

"Gerçekten yapamam efendim, çünkü nerede olduğunu bilmiyorum." Bayan Mason'ın sesi dehşet içindeydi.

"Bu yeterli olmaz," dedi John Fox sertçe. "Evin bir yerinde.
Araştırın."

"Gerçekten efendim, yanılıyorsunuz. Bay--Quaker beyefendinin onu
yanında götürdüğünden eminim."

"Ben böyle bir şeye inanmıyorum. Hiç şüphe yok ki kendi tabancası vardı ve iki tane taşımak istemezdi."

"Haklı olabilirsiniz efendim, ama nerede olduğunu bilmiyorum."

"Evde tabanca var mı?" diye sordu sabırsızlıkla. "Kendi tabancamı tercih ederdim ama herhangi birini alırım."

"İsterseniz bakarım efendim."

"Bir dakika. Başka bir şeye ihtiyacım var. Kocanızın bankadan çektiği o beş yüz dolar nerede?"

"Bilmiyorum."

"Doğruyu söyle, yoksa senin için daha kötü olur!"

"Doğruyu söylemeye hazırım ama bilmiyorum."

"Kocanız evdeki parasını genelde nereye saklıyor?"

"Yan odadaki masada."

"Muhtemelen parayı oraya koymuştur. Masa kilitli mi?"

"Evet."

"Anahtar sende mi?"

"İşte burada, efendim," ve Bayan Mason uysalca ona küçük bir anahtar uzattı.

"Güzel! Aklının başına geldiğini görüyorum. Şimdi benimle gel."

Birlikte odaya girdiler ve Bayan Mason masayı işaret etti.

Sıradan, dik bir masaydı. John Fox anahtarla açtı. Masa
açıldı, haydut hemen hevesle parayı aramaya başladı.

Bir sürü küçük çekmece vardı, hevesle açtı ama
dört gümüş yarım dolar ve biraz daha küçük gümüş dışında nakit bulamadı.

"Burada değil!" dedi somurtkan bir hayal kırıklığı tonuyla, çiftçinin karısına şaşkın bir bakış

döndürerek.

"Hayır, efendim, orada olduğunu düşünmemiştim."

"Sizce nerede? Kocanızın yanında olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Peki, nerede olabilir? Elbette biraz şüpheniz olmalı.
Benimle oynamaya cesaret etmeyin."

"Gerçekten de yapmazdım, efendim. Sanırım Quaker beyefendisi kazandı."

"Lanet olsun!" diye bağırdı haydut öfkeyle. "Evde başka paran var mı?"

"Hayır, efendim."

"Seni öldürmek istiyorum!" dedi Fox, vahşi bir bakışla.

Korkmuş kadın, vahşi haydutu daha da heyecanlandıran bir dehşet çığlığı attı. Kadına doğru atıldı ve boğazından yakaladı.

BÖLÜM XIII

TAM ZAMANINDA

John Fox, korkmuş kurbanıyla o kadar meşguldü ki, iki esir alıcısının geri dönme olasılığını tamamen
unuttu.

O sırada ikisi de eve yaklaşıyordu ki Bayan Mason'ın dehşet çığlığını duydular.

"Bu ne?" diye bağırdı çiftçi telaşla.

"Sanırım o alçak serbest kaldı," diye cevapladı Luke.

Hızlandı ve haydutun vahşet.

Tereddüt etme veya pazarlık yapma zamanı değildi. Soyguncunun üzerine atıldı,
onu yere fırlattı ve ayağını göğsüne koydu.

"Ne şeytanlık yapıyorsun, sefil?" diye sordu. Sonra
Bayan Mason'a dönerek, "Sana neden saldırdı?" diye sordu.

"Kocamın parasını istiyordu ve bir tabanca," diye cevapladı titreyen kadın.

"Ona tabancanın içindekileri vermeyi çok istiyorum!" dedi Luke sertçe.

John Fox korkak değildi, ama Quaker dedektifinin sert yüzüne baktığında hayatında neredeyse ilk kez ürktü. Ayağa kalkmaya çalıştı, ama Luke Robbins'in ağır ayağı göğsündeydi.

"Bırak beni ayağa!" diye homurdandı.

"Ayağa kalkmayı hak etmiyorsun! Bir kadına saldırdığın için
sonsuza dek orada yatacaksın!"

"Senin olmanı tercih ederdim!" dedi John Fox acı bir şekilde.

"Bir kadına saldırmakta güvendesin," dedi dedektif alaycı bir şekilde.

Kanun kaçağı saldırganının alaycılığından dolayı acı çekti. "Senden daha iyi birçok adama saldırdım," diye cevapladı, "ve bazıları hikayeyi anlatacak kadar yaşamadı!"

"Yani katil olduğunu kabul ediyorsun? Sana inanmaya hazırım. Seni yattığın
yerde vurmak için büyük bir niyetim var!" ve Luke tabancasını yere serilmiş hayduta doğrulttu.

"Bu bir korkaklık olurdu," dedi John Fox aceleyle, yanağı
solmuş bir şekilde.

"Tam olarak öyle değil, çünkü seni adil bir dövüşte alt ettim, ama
elimi tutan bir şey var. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Ee?"

"Darağacından hakkını yemem gerek. Al bakalım, çiftçi!"

Ezekiel Mason, solgun ve titreyerek, eşikte duruyordu.

"Nedir o?" diye sordu.

"Git ve başka bir ip al."

Çiftçi evden çıktı ve bir tuvalete gidip sağlam bir
çamaşır ipiyle geri döndü.

"Ben tutarken tekrar bağla," diye emretti Luke. "Daha önce olduğu gibi sıkıca bağla - mümkünse daha da sıkı. Nasıl kurtuldun?"

"Kendin öğren!" dedi kanun kaçağı somurtkan bir şekilde.

"Kasıtlıyım ve ikinci kez kaçmanı istemiyorum."

Bu arada John Fox, fırsatı varken kaçmadığı için yaptığı aptallığa
lanet ediyordu. Eğer tabancayı ve parayı beklemeseydi, bu zamana kadar tehlikeden
kurtulmuş olabilirdi.

Yine de umutsuz değildi. Bıçağı hala cebindeydi. Kullanıma
hazırdı ve onu kullanmaya niyetliydi.

Hiç şüphe yok ki tavan arasına geri götürülecekti. Eğer Luke Robbins onun arkadaşı olursa, daha da iyi olurdu. Bağlarını kestikten sonra bıçak, ona böyle bir aşağılanma yaşatan adamın hayatına son verebilirdi.

Konuşmadı ama gözleri onu ele verdi. İçlerinde öyle bir intikamcı parıltı vardı ki Luke bunların anlamını hiç zorlanmadan okudu.

"Eğer o haydutun insafına kalırsam," diye düşündü, "bütün bir deriyi
korumak için çok şey vermezdim."

Kanun kaçağı güvenli bir şekilde bağlandığında Luke çiftçiyi çağırdı.

"Onu beş dakika izleyin, Bay Mason," dedi. "Tavan arasına gidip
nasıl kaçtığını öğreneceğim."

Ezekiel Mason rahatsız görünüyordu, ama itiraz etmedi. Çaresiz
olsa bile John Fox'tan yarı yarıya korkuyordu.

"Bir tabancan var mı?"

"Evet."

"O zaman çıkar ve kaçmaya çalışırsa bir an bile tereddüt etmeden vur."

Kanun kaçağı, çiftçinin çaresiz
olsa bile kendisinden ne kadar korktuğunu görmekten memnundu. Ama Luke Robbins'e herhangi bir korku

verdiğini iddia edemezdi. Kendi isteği dışında Quaker dedektifinin kararlı cesaretine

saygı göstermek zorundaydı. Çiftçinin bakışlarıyla karşılaştığında kendi kendine alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Benden avantajlısın," dedi. "Ben bağlı ve çaresizim, oysa sen özgürsün ve silahlısın. Yine de benden korkuyorsun."

"Neden korkayım?" diye sordu Mason, ama tonu kararlı değildi.

"Evet, neden korkayım? Sana söyleyeyim. Eğer seni şu an olduğum yerde bulursam
dualarını etmen için sana on beş dakika veririm."

"Ah, ne korkunç bir adam!" dedi Bayan Mason titreyerek. "Onu
öldürmez misin?"

"Evet, öldürürüm. Ama bir kaçış yolu var."

"O ne?"

"Bu bağları çöz ve Quaker arkadaşın aşağı inmeden önce beni bırak,
senin hayatın güvende olacak ve karının hayatı da."

Ezekiel Mason başını güçsüzce salladı.

"Bunu yapmaya cesaret edemem," dedi.

"İstediğini yap, ama reddettiğin için pişman olacağın zaman gelecek. Neden korkuyorsun? Sen silahlısın, benimse silahım yok."

"Luke'tan korkuyorum."

"Korkmana gerek yok. O seni suçlayabilirdi, ama hepsi bu."

Ezekiel Mason zayıftı, ama tutuklusunun iknalarına boyun eğecek kadar zayıf değildi. Ayrıca, Luke'un doğrudan tavan arasından aşağı ineceğini biliyordu.

Aslında, çoktan yakınlardaydı. Kanun kaçağının başlangıçta bağlandığı ipin kesik parçalarını eline aldı.

"Bu hikayeyi anlatıyor," dedi, ipi çiftçinin ve karısının görebileceği şekilde tutarak. "Bu ip kesilmiş. Adamın bir bıçağı var."

John Fox ona kötü niyetli bir bakış attı, ama hiçbir şey söylemedi. "Sen akıllısın, John Fox," diye devam etti Luke, "düşündüğümden daha akıllısın. Bıçağın nerede?"

John Fox cevap vermedi.

Luke Robbins diz çöktü ve elini törensizce haydutun cebine soktu.

Kendisine çok faydası olan bıçağı çıkardı.

"Bu seninle olduğundan daha güvende olacak," dedi.

"Beni soyar mısın?" diye sordu haydut.

"Evet, senin için uygun olmayan herhangi bir şeyi."

John Fox için hayal kırıklığı acıydı. Daha önce olduğundan daha
güvenli bir şekilde bağlanmıştı ve bıçağın yardımı olmadan ipi gevşetmek veya kendini kurtarmak imkansızdı. Gece boyunca serbest kalıp Luke'u öldürme umudu sona ermişti.

"Ben yukarıdayken bir şey söyledi mi?" diye sordu Luke.

"Evet."

"Neydi?"

"Onu serbest bırakmamı istedi."

"Sana para teklif etti mi?"

"Hayır, ama bir gün canımı alacağını söyledi."

"Korkunç bir adam!" dedi Bayan Mason titreyerek. "Bu gece evde onunla kendimi güvende hissetmeyeceğim."

"Bütün gece evde kalmasına izin vermeyi düşünmüyorum."

Mahkum, çiftçi ve karısı Luke'a sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Sanırım çiftçi," dedi Luke, "koşumlarını taksan iyi olur ve arkadaşımızı Crampton'daki hapishaneye götüreceğiz."

"Ne, bu gece mi?"

"Evet; ne kadar çabuk güvenli bir şekilde ortadan kaldırılırsa o kadar iyi; her halükarda sorumluluğu yetkililere devretmiş olacağız."

"Evet, daha iyi olacak," dedi Bayan Mason rahatlamış bir tonda.

Araba hazırlandı ve haydut arabanın arka tarafına
yerleştirildi. Akşam karanlığına doğru Crampton'daki hapishanenin müdürü, çiftçi ve Luke'un yanlarında herkesin ağzında olan
kötü şöhretli haydutu getirmesiyle irkildi. Üzgün ​​mü yoksa mutlu mu olması gerektiğini bilemedi,
çünkü henüz hiçbir hapishane onu tutabilecek kadar güvenli değildi.

"Adımı bırakacağım," dedi Luke, "ve bundan sonra onun yakalanması için
ödülü talep edeceğim."

XIV. BÖLÜM

ERNEST'İN BİR MACERASI VAR

Luke Robbins ertesi günün ortasına kadar çiftlik evinde kaldı. O saatte Mason'un bankadan çektiği para miktarı,
bu parayı istediği tarafa aktarıldı ve Luke'un görevi
son buldu.

Çiftçiden şart koşulan beş doları aldı ve Ezekiel Mason'ın onu yolun büyük bir kısmında
sürdürdüğü Emmonsville'e dönüş yolculuğuna başladı.

Luke, banka kapanmadan yarım saat önce bankaya geldi ve John Fox'un yakalanması da dahil olmak üzere başarısını bildirdi. Başarısından dolayı tebrik edildi ancak banka görevlilerinin ciddi göründüğünü fark etti.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kasiyer. "Dün saat birde genç arkadaşınız Ernest'i bin dolarlık ABD tahvilleriyle Lee's Falls'daki bankaya gönderdik ve ondan hiçbir haber alamadık."

"Neden korkuyorsunuz?" diye sordu Luke aceleyle.

"Fox çetesinden biri tarafından yakalanmış ve tutuklanmış olabileceğinden korkuyoruz, yoksa----"

"Ne?"

"Öldürülmüş veya yaralanmış," diye ekledi kasiyer.

"John Fox'la tanışmış olamazdı, çünkü onu gözaltında tuttum."

"Diğer kardeş James vardı, serbestti."

"Uzun boylu kardeş James mi?"

"Evet."

"O zaman," dedi Luke, "ben de onu avlamak zorundayım. Bana izin verir misiniz?"

"Memnuniyetle. Tahvilleri geri almak istiyoruz, ancak çocuğun güvenliğini daha çok önemsiyoruz."

Gerçekten de Ernest, banka yetkilileri ve Emmonsville sakinleri arasında popüler olmuştu. Kasiyer, tahvillerin geri alınmasından daha çok çocuğun güvenliğini önemsediğini söylediğinde haklıydı.

"Seferimde bana yardımcı olacak bir şey söyleyebilir misin?" diye sordu Luke.

"Fox çetesinin Ernest'i nereye götürebileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Genellikle çetenin bir düzine mil uzaklıkta bir yerde gizli bir buluşma noktası olduğu varsayılır, ancak kimse nerede olduğunu keşfedemedi."

"Ve Ernest'in oraya götürüleceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, genç bir çocuğu öldürmeye kendilerini zor getirirlerdi. Yetişkin bir adam tarafından
kolayca alt edilebilirdi, böylece
öldürücü şiddet için hiçbir mazeret olmazdı."

"Çocuk nasıl gitti?"

"Yürüdü."

"Ama uzun bir mesafeydi."

"Evet, yaklaşık on mil. İlk başta ona bir eyer atı vermeyi düşündük, ancak bir itirazımız vardı."

"O neydi?"

"Bir görev için dışarıda olduğundan şüphelenilmesi daha olasıydı."

Luke Robbins'i Ernest'i aramaya başlaması için bırakarak, çocuk habercinin önceki gün bankadan ayrıldığı zamana geri döneceğiz.

Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri bir zarfa konulmuş ve Emmonsville'li bir terzinin bankayla ilk kez bağlantı kurduğunda özel olarak yaptığı bir iç cepte taşınıyordu. Cep alışılmadık derecede derindi, böylece uzun bir paketi alabilecekti.

Bu, Ernest'in çalıştığı en önemli görevdi ve kendisine duyulan güvenden memnundu. Uzun yürüyüşten korkmuyordu, çünkü güçlü ve aktif bir çocuktu. Ayrıca, kendisine bir teklif edilirse bir yolculuğu kabul etme yetkisi vardı.

Banka kapandıktan sonra Lee's Falls'a varacaktı, ancak kendisine kasiyerin evine uğrayıp tahvilleri bırakmak için.

Ernest üç mil yürümüştü ki bir macerayla karşılaştı.

Küçük bir göletin kenarında oynayan küçük bir Kızılderili çocuğu gördü. Muhtemelen üç yaşından büyük değildi. Oynadığı bir sopa gölete düştü ve küçük çocuk onu kurtarmak için uzandı. Bunu yaparken dengesini kaybetti ve suya düştü; bir çığlık ve bir sıçrama oldu ve Ernest kazayı görür görmez koşarak geldi, tahvilleri ıslatmamak için ceketini ve yeleğini çıkardı ve gölete atladı.

Genç banka görevlisi uzman bir yüzücüydü ve bir anda çocuğu yakalayıp tehlikeden uzaklaştırmıştı. Küçük Kızılderili çocuk içgüdüsel olarak ona sarıldı, genç koruyucusunun yanında kendini güvende hissediyordu.

"Nerede yaşıyorsun, küçük çocuk?" diye sordu Ernest.

"Şurada," diye cevapladı çocuk.

Ernest, İngilizceyi anlayıp konuşamayacağından pek emin değildi, ancak beyaz insanlar arasında büyüdüğü için, yaşındaki çoğu beyaz çocuk kadar İngilizceye aşinaydı.

Ernest, çocuğun işaret ettiği yöne baktı. Yüz çubukluk bir mesafede kaba bir kütük ev gördü. Bir bacadan duman tütüyordu.
Dışarıda, yaklaşık kırk yaşında bir Kızılderili oturmuş, pipo içiyordu.

Ortalama bir Kızılderilinin karakteristik özelliği olan ciddi bir yüz ifadesiyle meşgul bir şekilde düşünüyor gibiydi. Küçük oğlunun yaklaştığını hemen fark etmedi.
Ama yaklaştıklarında Kızılderili çocuk bir çığlık attı ve muhtemelen "baba" anlamına gelen bir Kızılderili kelimesi telaffuz etti.

Sonra kızıl adam başını kaldırdı ve oğlunu genç bir beyaz yabancının eşliğinde görünce ciddi yüzü değişti.

Hızla oturduğu yerden kalktı ve yaklaşan iki kişiyi karşılamak için ilerledi.

"Ne oldu?" diye sordu açık ve net bir İngilizceyle.

"Küçük oğlunuz suya düştü," diye açıkladı Ernest.

"Ve onu kurtardınız?"

"Evet," diye cevapladı Ernest alçakgönüllülükle. "Düştüğünü gördüm ve ardından
atladım."

"Su derin miydi?"

"Yaklaşık o kadar derin," dedi Ernest, elini yerden yaklaşık beş fit uzağa
koyarak.

"Yakınlarda olmasaydınız boğulmuş olurdu?"

"Evet, eğer yüzemiyorsa."

"Yüzmek için çok küçük. Ama siz ıslaksınız," diye ekledi Kızılderili, Ernest'in kıyafetlerinin durumunu ilk kez fark ederek.

"Evet, biraz."

"İçeri gelin," dedi Kızılderili aniden.

Kütük kulübeye doğru yol gösterdi.

Odanın ortasında bir soba vardı ve hava o kadar sıcaktı ki
rahatsız ediciydi. Çocuğu içeri götürürken iri yarı bir Kızılderili kadın
bir çığlık atarak öne çıktı ve onu kollarına aldı. Kocası hızla
ne olduğunu anlattı. Kadın hemen çocuğun üzerindeki giysileri çıkardı ve
kuru bir bez giydi.

"Şimdi," dedi Kızılderili, Ernest'e dönerek, "ıslak giysilerini çıkar. "

Ernest bunu yapmanın akıllıca olduğunu bilse de, kadının önünde bunları
çıkarmaktan utanıyordu. Ancak Kızılderili ev sahibi,
kendisinin bir çift geyik derisi pantolonunu astıkları bir çividen getirdi ve bunları geçici olarak
kullanması için Ernest'e teklif etti.

Ernest artık tereddüt etmedi ve yerine yenisini koydu.

Kızılderili kendisinden dört veya beş inç daha uzun olduğundan, bacaklar
ayaklarını örtüyordu. Nasıl göründüklerini görünce güldü ve Kızılderilinin ciddi yüzü aynı sebepten biraz gevşedi.

"Şimdi giysilerini kurutacağım," dedi.

Bir sandalye aldı ve ıslak giysileri sırtına asarak
sobanın çok yakınına yerleştirdi. Ernest bu kadar zaman kaybetmek istemiyordu ama
pantolonları ıslak halde giymenin güvenli olmayacağını biliyordu.

"Çok iyi İngilizce konuşuyorsun," dedi Kızılderiliye dönerek.

"Evet; Beyaz insanlarla çok vakit geçirdim," diye cevap verdi.

"Avcılık yaparak mı geçimini sağlıyorsun?" diye devam etti Ernest.

"Evet, ben bir avcıyım, ama şehirlerden zengin beyaz insanlarla ve
rehber isteyen İngilizlerle gidiyorum."

"Ve sana iyi para ödüyorlar mı?" diye sordu Ernest, fazla merak gösterip göstermediğinden pek emin olmadan.

"Evet, bana iyi para ödüyorlar. Bankada biraz param var."

Sonra Ernest bir gün bankada Kızılderiliyi gördüğünü hatırladı. O sırada ona adının John Castro olduğu ve mevduatta birkaç
yüz dolar olduğu söylendi.

BÖLÜM XV

JOHN CASTRO

Ernest'in kıyafetleri kururken Kızılderili kadın sobanın etrafında koşuşturuyordu. Çocuk, kadın masaya fırından yeni çıkmış bir tabak Hint keki koyana ve ona katılması için davet edilene kadar onun ne yaptığından şüphelenmedi.

Hint bir aileye ilk kez misafir oluyordu ve tereddüt etti, ancak katılmayı reddetmesinin yeni arkadaşlarının duygularını incitebileceğini gördü. Masaya oturdu ve keklerin gerçekten çok
iyi olduğunu gördü.

Giysileri kuruduğunda gitmek için ayağa kalktı.

"Bütün gece kalmayacak mısın?" diye sordu Castro.

"Teşekkür ederim. Zaman ayıramam. "Devam etmeliyim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Kızılderili.

"Lee's Falls'a."

"Kısa bir mesafe seninle geleceğim."

Böylece birlikte yola koyuldular.

Sonunda John Castro durdu.

"Bu senin yolun," dedi. "Sana keyifli bir yolculuk diliyorum. Küçük oğlum için
yaptıklarını asla unutmayacağım. Eğer başınız derde girerse
John Castro'yu çağırın."

"Teşekkür ederim."

Kızılderili onunla ciddi bir şekilde el sıkıştı ve kulübesine doğru döndü.

Bütün bunlar zaman almıştı. Ernest'in yanında nöbetçi yoktu ama maceranın ona
iki saate mal olduğunu tahmin ediyordu. Ancak bir çocuğun hayatını kurtarmıştı.

Yine bir arkadaş edinmişti. Arkadaşı bir Kızılderiliydi ama Ernest
hiçbir arkadaşın, ne kadar mütevazı olursa olsun, hor görülmemesi gerektiğini düşünecek kadar akıllıydı.

Hedefine geç varacağı açıktı ve
bir arabanın kendisini yakalayıp bir yolculuk istemesini dilemeye başladı.

Ama herhangi bir takıma rastlamadan iki mil daha yürüdü. Sonunda,
ancak, tekerleklerin gürültüsünü duydu ve araçta yer olup olmadığını görmek için arkasını döndüğünde, bunun uzun boylu, zayıf, koyu saçlı, esmer yüzlü ve uzun, kartal gibi bir burun.

Şoför Ernest'e sertçe baktı ve arabayı durdurdu.

"Nereye gidiyorsun, evlat?" diye sordu.

"Lee's Falls'a."

"Nereden geldin?"

"Emmonsville'den."

"Uzun bir yürüyüş."

"Evet. Beni arabayla bırakabilir misin?"

"Belki. Atla."

Ernest daveti değerlendirmekte vakit kaybetmedi.

"Lee's Falls'ta nereye gidiyordun?" diye sordu.

Ernest varış noktasının banka olduğunu söylemenin tedbirsiz olacağını düşündü, bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde "Şehri görmeye gidiyorum" diye cevap verdi. Geceyi
kalabilirim."

"Otelde mi?"

"Evet."

"Görülecek bir yer değil," dedi şoför, arkadaşını merakla
gözlerken.

"Emmonsville'den daha büyük, değil mi?"

"Evet. Ne zamandır Emmonsville'desin?"

"Uzun değil."

"Orada nerede yaşıyorsun?"

"Bayan Larkins'in evinde. "

"Okula gidiyor musun?"

"Hayır."

Bu arada at çok yavaş gidiyordu ve Ernest'e
yürümeye devam etseydi yolun üzerinden aynı hızla geçeceği gibi geldi.
Soru sorma sırasının kendisine geldiğini düşünmeye başladı.

"Lee's Falls'a kadar mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Yaklaşık olarak oraya kadar gidebilirim."

"Beni arabayla bıraktığın için sana çok minnettarım. Oldukça yorgundum."

Sürücü gülümsedi.

"Belki bir amacım var," dedi.

Ernest sorgularcasına baktı.

"Şirketinizin verdiği zevk," diye açıkladı arkadaşı gülümseyerek.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Ernest.

"Şimdi size bakmaya geldim, sanırım sizi daha önce görmüştüm," diye devam etti sürücü.

"Nerede?"

"Emmonsville'de - bankada."

Ernest telaşlandı. Arkadaşının ses tonunda onu telaşlandıran bir anlam vardı.
Ancak duygularını göstermeye cesaret edemedi.
Dıştan sakindi, ama içten rahatsızdı.

"Muhtemelen," dedi; "Orada bulundum."

Arkadaşı güldü. Çocukla, bir kedinin tutsak bir fareyle oynaması gibi oynuyordu. Ernest, arabadan inmek için bir bahane bulup bulamayacağını düşünmeye başladı.

Birdenbire araba durdu.

"Buraya ineceğim," dedi Ernest hemen.

"Henüz değil. Seni sorgulamayı bitiremedim."

"Acelem var," dedi Ernest.

"Aceleniz geçene kadar beklemelisiniz. Şimdi bana doğruyu söyleyin, Lee's Falls bankasına
gitmiyor musunuz?"

Ernest şaşırmıştı.

"Görüyorsunuz ya, sizin hakkınızda sandığınızdan daha fazla şey biliyorum. Siz banka
elçisisiniz."

Bunu inkar etmenin bir faydası yok gibi görünüyordu. Şimdi soru şuydu, gizli paketi
tehlikede miydi?

"Bazen banka elçisi olarak görev yaptım," dedi temkinli bir şekilde.

"Ve siz şimdi bu kapasitede görev yapıyorsunuz. Lee's Falls bankasına ne götürüyorsun?"

Ernest solgunlaştı. En büyük korkuları doğrulandı.

"Neden soruyorsun?" dedi.

"Çünkü bilmek istiyorum."

"Senin ne işin olabilir?" diye sordu Ernest cüretkarca.

"Küstah olma, evlat! Bana para paketini ver."

"Param yok."

"O zaman sen tahvillerin var."

Ernest sessiz kaldı.

"Vurduğumu görüyorum. Şimdi, hayatına değer veriyorsan tahvilleri ver."

Sert bir şekilde konuştu ve o kadar sert baktı ki, çocuk haberci giderek daha fazla
tedirgin oldu. Paketi bırakması gerektiğini gördü, ancak
mümkün olduğunca uzun süre direnmeye kararlıydı.

"Paket benim değil ve onu teslim etme hakkım yok," dedi.

"Sorumluluğu ben üstleniyorum, evlat. Suçlanamazsın, çünkü kendine
yardım edemiyorsun."

Konuşurken elini Ernest'in yeleğinin üzerinden geçirdi, her zamankinden daha fazla çıkıntılı olduğunu gördü ve önemli
paketinin saklandığı yeri keşfetti.

Anında yeleği yırttı ve zarfı çıkardı.

"Bunu bulacağımı düşündüm," dedi zafer kazanmış bir tonla.

Ernest çok üzgün hissetti. Kendisine emanet edilen ilk büyük
parayı kaybetmek utanç vericiydi.

"Bana kim olduğunuzu söyler misiniz?" diye sordu aniden.

"Önce bana kim olduğumu düşündüğünüzü söyleyin."

Sürücü konuşurken Ernest'e sertçe baktı.

"Adınız Fox mu?" diye sordu genç haberci.

Arkadaşı güldü.

"Bay Fox'u tanıyorum," diye cevapladı.

"Ya Fox'sunuz ya da çetesinin bir üyesisiniz."

"Zeki bir çocuk gibi görünüyorsunuz; Haklı olup olmadığınızı size söylemeyeceğim."

"Sanırım şimdi gidebilirim?"

"Nereye gitmek istiyorsunuz?"

Ernest tereddüt etti. Bu hemen cevaplayamayacağı bir soruydu.
Paket olmadan Lee's Falls'a gitmek pek işe yaramayacaktı. Yine de oradaki
banka memurları kendileri için ayrılan tahvillerin
çalındığını bilmeliydi.

"Lee's Falls'a gideceğim," dedi.

"Şu anda değil; sizin için başka görüşlerim var." Soyguncu konuşurken
atını sağa çevirdi. Nereye götürüleceği konusunda tamamen cahil olan Ernest, koltuğuna yaslandı ve duruma olabildiğince boyun eğdi.

BÖLÜM XVI

KANUN KAÇAĞININ EVİNDE

Nereye götürüleceği veya kaderinin ne olacağı konusunda Ernest tahminde bulunamazdı, ayrıca fazla da spekülasyon yapmazdı. Onun için, kötü şöhretli kanunsuzlardan birinin
elinde olduğunu bilmek yeterliydi.

Kendisiyle yanındaki adamın görünüşü arasında hatırı sayılır bir fark vardı. Sessiz ve depresifti, James Fox ise, o olduğu için, mükemmel bir ruh halinde görünüyordu. Çocuğa dönerek şu yorumu yaptı:
"Çok fazla konuşmuyorsun."

"Hayır, çünkü bu iyi olmazdı."

"Hadi oğlum! Cenazeye gidiyormuş gibi görünmene gerek yok."

"Bağlantıları bana geri ver, yeterince canlı görüneyim."

"Hadi ama, aptal olma. Bu bağlar sana ait değil."

"Onlar benim bakımıma verildi."

"Tamam! Onlara elinden geldiğince iyi baktın."

"Onlardan ben sorumlu tutulacağım."

"Hayır, yapmayacaksın. İşverenlerine onları benden uzak tutmak için elinden geleni yaptığını bildiren bir mektup göndereceğim. Ama belki de
beni hiç duymamışlardır," ve güldü.

"Eğer ismin Fox ise seni duymuşlardır."

"Lafı dolandırmaya gerek yok. Benim adım Fox--James Fox."

"Böyle bir işe girişmene ne sebep oldu, Bay Fox?" diye sordu Ernest ciddi bir şekilde.

"Eh, hoşuma gitti! Sen, bir çocuk, bana ders vermeyi üstlendin."

"Sen de bir zamanlar çocuktun."

Kanun kaçağının yüzü aniden ciddileşti ve tonu düşünceli bir hal aldı.

"Evet, bir zamanlar çocuktum. On altı yaşındaydım--yaşın bu mu?"

"Evet."

"Eh, on altı yaşındayken ben de senin kadar masumdum. O zamanlar iyi bir annem vardı. Belki de
yaşasaydım farklı olurdum. Neden, harika bir
şaka gibi görünüyor, değil mi? On beş yaşıma kadar Pazar okuluna gittim.
Başına bir şey geleceğinden mi korkuyorsun?"

Ernest haydutun yüzüne dikkatle baktı.

"Hayır," dedi, bir duraklamadan sonra. "Sanırım bana daha fazla zarar vermeyeceksin. Ama
bana büyük bir iyilik yapabilirsin."

"Nedir o - tahvilleri geri mi vermem?"

"Bunu yapacağını düşünseydim bunu isterdim ama beklemiyorum.
Beni serbest bırakmanı ve eve gitmeme izin vermeni isterim."

"Bunu yapamam, çünkü beni ziyaret etmeni istiyorum. Sen bunu düşünmeyebilirsin ama ben
gençleri her zaman sevdim. Seni bir ziyaretçi olarak
görmek benim için büyük bir zevk olacak."

"Teşekkür ederim, ama isteksiz bir misafir olmaktan korkuyorum."

"Ayrıca, küçük oğlum sizinle tanışmaktan büyük mutluluk duyacaktır. O, diğer çocuklarla pek sık karşılaşmaz."

"Bir oğlunuz var mı?" diye sordu Ernest şaşkınlıkla.

Kanun kaçağının yüzü yumuşadı.

"Evet," diye cevapladı. "Oğlum olsa bile, tatlı bir çocuk diyebilirim. Adı Frank. Resmini görmek ister misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Ernest ilgiyle.

James Fox, iç cebinden çok çekici bir yüze sahip küçük bir çocuğun fotoğrafını çekti. Ernest, kendi yaşındaki birçok çocuğun aksine, daha küçük çocukları sevdiği için ilgi duydu. Resme uzun uzun ve içtenlikle baktı.

"Tatlı bir yüz," dedi sonunda.

"Öyle değil mi?" diye sordu gururlu baba.

"Annesi yaşıyor mu?"

"Hayır."

"Çektirmekte zorluk çekmedin mi?"

"Sanırım mesleğimden dolayı demek istiyorsun. Belki
burada olabilir, ama bu Minneapolis'te çekildi - yaklaşık bir yıl önce. Frank'in benimle yaptığı
az sayıdaki ziyaretten biriydi."

"Onu işine mi getireceksin?"

"Dikkat et, evlat!" dedi kanun kaçağı, kaşlarını çatarak. "Küstah olma."

"Öyle olmasını istemem. Bu sorunun uygunsuz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şey, belki de öyle düşünmeye hakkım yok. Bana göre
soru uygun görünse de, oğlum için düşünemedim. Hayır, yakında onu
okula yerleştireceğim, orada kimse onun ünlü kanun kaçağıyla akraba olduğunu
bilmeyecek. Dürüst bir hayat sürmesi için yetiştirilmesini istiyorum."

"Bunu yaptığın için mutluyum. Bunun için sana saygı duyuyorum."

"Oğlum, sen doğru türden biri gibi görünüyorsun. Göreceğin gibi oğlum,
bana benim uğraştığım iş hakkında tek kelime
etmeyeceğine dair söz vermeni istiyorum."

"Bu sözü vereceğim. O zaman çocuk bilmiyor mu?"

"Hayır, şüphesi yok. Bunu fazla düşünmek için çok küçük.
Belki de diğer çocuklarla çok fazla ilişki kurmuş olsaydı
öğrenebilirdi. "

Bu konuşma sürerken bir ormana girmişlerdi ve yol
daha vahşi ve engebeli hale gelmişti. Aslında, bu bir yol değildi, daha çok dar ve çimenli bir patikaydı.

Ernest, arkadaşının nasıl bir evde yaşadığını merak etmeye başladı.
Oğluna olan belirgin sevgisi, Ernest'e ona karşı farklı bir his veriyordu.
Doğasında daha yumuşak bir taraf olduğu açıktı, her ne kadar haydut olsa da.

Ernest, Jekyll ve Hyde hikayesini hiç okumamıştı, ancak
yanındaki adamın çift bir doğası olduğunu içgüdüsel olarak hissediyordu.
Yolda, buna uygun özelliklere sahip bir kanun kaçağıydı, kaba ve vicdansız bir adamdı,
ama Ernest'in yargıladığı gibi, evde ve oğlunun yanında,
sıcak kalpli ve şefkatli bir babaydı.

Gerçekte, genç banka görevlisi,
bir adamın kalbine çok yakın olan çocukla bir araya gelmeyi ilgiyle bekliyordu. dünya
genel olarak yumuşak duygulara yabancı olduğu varsayılır.

Sonunda kayalık bir yamaca ulaştılar. Burada kanun kaçağı atını çekti ve arabadan atladı. Ernest ona sorgulayan bir şekilde
baktı.

"Çıkabilirsin," dedi. "Geldik."

Ernest indi ve etrafına baktı. Doğal olarak bir tür
mesken görmeyi bekliyordu, ancak görünürde yoktu. Eğer uzaktaysa, neden oraya
gitmesinlerdi ki?

James Fox ona gülümseyerek baktı, şaşkınlığının tadını çıkardı.

Cebinden büyük bir ipek mendil çıkardı.

"Buraya gel, oğlum," dedi.

Ernest ne yapmayı planladığını tam olarak anlamamıştı, ancak kanun kaçağıyla artık daha iyi tanışıyordu ve endişelenecek bir şey olmadığını biliyordu. Bu nedenle soru sormadan yaklaştı.

James Fox gözlerini bandajladı böylece hiçbir şey göremiyordu. Sonra onu
elinden tuttu ve öne doğru götürdü.

Ernest ne yapıldığını anlayamadı, ama kendini rehberiyle el ele
taşlı bir patikada yürürken buldu. Ne kadar yürüdüğünü
anlayamıyordu. İki yüz fit olabilirdi. Sonra rehberi durdu ve
elbette o da durdu.

Sonra mendil çıkarıldı ve kendini
taşlı bir mağara gibi görünen bir yerde buldu. Her neyse, düzensiz şekilli büyük bir odaydı, ama
taş zemini düzeltilmişti ve yumuşak bir halıyla kaplıydı.
Özel bir evdeki oturma odası gibi döşenmişti.
Sandalyeler vardı, sallanan bir sandalye ve geniş bir koltuk.
Odanın bir tarafında davetkar görünümlü bir kanepe vardı.

Elbette yapay ışık olmasaydı mükemmel bir karanlık olurdu.
Bir masanın üzerinde büyük bir öğrenci lambası ve duvardaki bir nişte bir tane daha vardı. Bunun yanında odanın çatısından sarkan bir fener vardı, ama bu yakılmamıştı.

Ernest merak ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Bu onun için
yeni bir şeydi ve bir zamanlar okuduğu bir mağara meskeninin
tanımlandığı bir hikayeyi hatırladı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu kanun kaçağı gülümseyerek.

"Harika," dedi Ernest.

"Seni nereye götürdüğümü bilmiyor muydun?"

"Hayır. Bir mağara, değil mi?"

"Eh, öyle görünüyor."

"Başka odalar da var, değil mi?"

"Evet, ama burası benim özel dairem; oturma odam diyebilirsin. Bu
benim yatak odam."

Daha uzak taraftaki perdeleri çekti ve daha küçük bir
iç odayı ortaya çıkardı.

Bir yatakta Ernest'in dikkati uyuyan bir çocuğun figürüne çekildi - belli ki kanun kaçağının ona gösterdiği resmin orijinaliydi.

"Oğlunuz bu mu?" diye sordu Ernest.

"Evet, o Frank."

Kanun kaçağının sert yüzü uyuyan çocuğa bakarken yumuşadı.

Çocuk aniden kıpırdandı; gözlerini açtı ve babasını tanıdığında masum
yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi.

"Baba!" dedi ve James Fox eğilip onu öptü.

BÖLÜM XVII

FRANK

Babasını öptükten sonra genç çocuk merakla Ernest'e baktı.

"O çocuk kim, baba?" diye sordu.

"Onu sizinle kalması için buraya getirdim. Onunla birlikte olmak ister misiniz?"

"Evet, baba. Sen yokken çok yalnız olduğunu biliyorsun. Adı ne?"

Kanun kaçağı Ernest'e anlamlı bir şekilde baktı. İpucu aldı ve cevap verdi:
"Adım Ernest Ray."

"Kaç yaşındasın, Ernest?" diye devam etti çocuk.

"On altı."

"Ben sadece on yaşındayım."

"Kalkacak mısın, Frank?" diye sordu babası.

"Evet," diye cevapladı genç çocuk hızla. "Yalnız olduğum için uykum geldi. Babam seni nereden buldu, Ernest?"

"Ah, dışarıda onunla karşılaştım ve beni ata binmeye götürdü."

James Fox bu cevabı onaylarcasına baktı.

"Onunla geldiğin için mutluyum."

Bu sırada Frank yataktan kaymış ve elini Ernest'in elinin içine koymuştu.

"Buraya gel," dedi, "ve sana kitaplarımı göstereceğim."

Küçük arkadaşı Ernest'in önderliğinde ana odada daha önce görmediği bir kitaplığa doğru yürüdü. Raflarda yaklaşık otuz kitap vardı.

"Kitaplarını nereden aldın?" diye sordu.

"Babam onları benim için Minneapolis'ten aldı. Hiç Minneapolis'e gittin mi?"

"Hayır."

"Güzel bir yer. Bazen burada yaşamak yerine orada yaşamak isterdim."

"Evden sıkılmıyorsun, değil mi, Frank?" diye sordu babası yarı sitemkâr bir şekilde.

"Hayır, baba, ama bazen burada yalnız kalıyorum. Ben hep burada mı yaşayacağım?"

"Hayır, Frank. Bir ara seni okula göndereceğim. Ama o zaman beni
her gün göremezsin."

"O zaman gitmek istemiyorum."

Kanun kaçağı eğilip çocuğu öptü.

"Şimdi, Frank, yapmam gereken bir şey var, böylece kendini
Ernest ile eğlendirebilirsin."

"Domino oynayabilir misin?" diye sordu Frank.

"Evet; bir setin var mı?"

"Evet."

Çocuk bir bürodaki çekmeceyi açtı ve bir kutu domino çıkardı.
Onları masaya döktü ve sıradan oyunu oynamaya başladılar.
Bundan sıkıldıklarında Ernest ona yeni bir tane öğretti.

Oynamaktan sıkıldıktan sonra Ernest çocuğa en sevdiği kitaplardan birini yüksek sesle okudu.

Odadan ayrılan James Fox geri döndüğünde koltukta birlikte oturuyorlardı. Resme onaylayarak gülümsedi.
Çocuğunun hoşuna giden bir arkadaş bulduğunu düşünerek memnun oldu.

"Neler yapıyorsun, Frank?" diye sordu.

"Bana okuyordu, baba. Güzel okuyor ve ben çok beğendim."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama siz gençler aç değil misiniz?"

"Sanırım bir şeyler yiyebilirim," diye cevapladı Ernest.

"Frank, onu yemek odasına götürebilirsin."

Perde kaldırıldı ve bulundukları oda kadar büyük bir odaya geçtiler. Ortadaki bir masaya, çoğunlukla rosto dana etinden oluşan doyurucu bir yemek konuldu. Yaşlı bir siyahi kadın, belli ki aşçı olan, yakınlarda dolanıyordu.

"Juba," dedi kanun kaçağı, "bu yeni bir pansiyoner. Adı Ernest."

"Sizi gördüğüme sevindim, Efendi Ernest," diye karşılık verdi yaşlı kadın, sarığını sallayarak. "Buraya, Efendi Frank'in yanına otur."

Ernest'e, hakkında çok şey duyduğu ünlü kanun kaçaklarından birinin misafiri olduğunu düşünmek çok garip geldi. Bunun gerçek olup olmadığından şüphe etmeye yarı yarıya meyilliydi. Tek başına olsaydı, uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü görmek için kendini çimdiklerdi. İşte, bir kanun kaçağı ve ailesiyle samimi bir şekilde dünyanın derinliklerindeydi. Mağarada ne kadar kalacaktı? Bu, cevaplanması imkansız bir soruydu.
Bu arada acıkmıştı ve akşam yemeği iyi pişmişti.

"John Amca nerede, baba?" diye sordu Frank aniden.

Ernest, Fox kardeşlerden birinin adının John olduğunu hatırladı ve cevabı ilgiyle
bekledi.

James Fox meşgul bir şekilde düşünüyor gibiydi ve Frank, soru.

"Amcan John mu?" diye tekrarladı kanun kaçağı. "İş için gitti."

"Ne tür bir iş, baba?"

Bu doğal bir soruydu ama James Fox'u ürküttü. Oğlu büyüdükçe utanç verici sorulardan kaçınmanın kolay olmayabileceğini gördü.

"Meraklı görünüyorsun, Frank," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Sana
söylesem bile anlamazsın."

"Bir gün bana işini öğretecek misin, baba?"

Kanun kaçağının dilinin ucunda "Allah korusun!" demek vardı ama sadece şöyle cevap verdi: "Yaşlanana kadar bekle, Frank. O zaman
konuşuruz."

Sonunda masadan kalktılar. Ana odaya geri döndüler ve Ernest küçük çocuğa biraz daha kitap okudu. Ancak Frank'in gözleri ağırlaştı ve sonunda uykuya daldı.

"Onu yatağa yatırayım mı, Bay Fox?" diye sordu Ernest.

"Hayır, yatıracağım."

Çocuğu şefkatle kollarına aldı.

"Uyuyacağını bilseydim onu ​​soyardım," dedi.

Çocuğu yatağa yatırdıktan sonra koltuğa oturdu ve sigara içmeye başladı. Sonunda Ernest'e baktı.

"Küçük oğlumu seviyor musun?" diye sordu aniden.

"O çok tatlı bir çocuk," diye cevapladı Ernest.

"Öyle," dedi baba yumuşak bir sesle. "Ona karşı hiçbir önyargın yok
çünkü o benim oğlum?"

"Hayır," diye cevapladı Ernest. "Ne olursan ol o sorumluluk sahibi değil."

"Doğru, ama herkes bu görüşe sahip olmayabilir. Seninle neden bu kadar gizli konuşmam gerektiğini bilmiyorum, evlat, ama eğer hayat çizgimden pişmanlık duyacaksam, ona baktığımda pişman olurum. Onun geleceğinin benimle olan ilişkisi yüzünden gölgelenmesini istemem. İnsanların bir kanun kaçağının oğlu olduğu için ondan uzaklaşmasını istemem."

"Umarım cüretimi affedersin," dedi Ernest, "ama sence hayat tarzını
hiç değiştirmeyecek misin?"

"Çok geç; çok iyi tanınıyorum. Ama kim bilir?" dedi bir duraksamadan sonra.

Saat dokuzda Juba odaya girdi.

"John döndü mü?" diye sordu kanun kaçağı.

"Hayır, efendim."

Kanun kaçağının yüzünde bir endişe gölgesi belirdi.

"Bundan önce burada olmalıydı," dedi. Sonra Ernest'e bakarak şöyle dedi: "Bir süre dışarı çıkacağım. Frank'le yatağa uzan ve eğer
uyanırsa onu soy."

"Evet, efendim."

Bir saat sonra Frank ve Ernest yan yana huzur içinde uyuyorlardı.

Ertesi sabah Ernest uyandığında Frank hala yatağında uyuyordu.
Yandaki büyük odada, James Fox salonda yatıyordu.
Yatağını Ernest'e vermişti. Kendisi soyunmamıştı, ama
sıradan kıyafetleriyle kendini kanepeye atmıştı.

Kahvaltı hazır olduğunda üçü birlikte oturdu.

"John Amca nerede, baba?" diye sordu Frank.

"Dönmedi, Frank," dedi James Fox ayık bir şekilde.

"Onu bütün gece uzak tutmaya iten ne?"

"Muhtemelen işti," diye cevapladı kanun kaçağı, ama Ernest onun
rahatsız göründüğünü fark etti.

Gerçekte, başının derde girmesinden korktuğu kardeşini aramak için saat ikiye kadar dışarıda kalmıştı. Luke Robbins ve Ezekiel Mason tarafından götürüldüğü Crampton'daki hapishanede olduğunu biliyoruz. Elbette James Fox'un aklında kardeşinin tutuklanabileceği vardı, çünkü bu her gün karşılaştığı bir riskti.

Kahvaltı bitmek üzereyken yeni biri geldi. Uzun boylu, sağlam yapılı bir adamdı.
James Fox ona Hugh diye hitap etti.

"Bir haber getirdin mi, Hugh?" diye sordu haydut heyecanla.

"Evet," diye cevapladı Hugh Humphries.

"John'la mı ilgili?"

Hugh iki çocuğa anlamlı anlamlı baktı. Ernest'i ilk kez gördü.

James Fox anladı ve Hugh'u odadan takip etti.

"Peki," dedi merakla, onlar duymayacakları bir yere vardıklarında.

"Bay John başı dertte," diye kısaca cevapladı Hugh.

"Devam et," dedi James Fox. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Crampton hapishanesinde."

"Devam et. Bana ayrıntıları ver."

"Onu oraya iki kişi taşıdı."

"Kimlerdi?"

"Biri Claremont'ta yaşayan bir çiftçiydi sanırım. Diğeri de bir Quaker'a benziyordu."

"Bu mahallede Quaker olduğunu hatırlamıyorum. Buralarda bir yabancı olmalı."

"Sanırım onu ​​daha önce görmüştüm."

"Nerede?"

"Emmonsville bankasında. Bir gün kılık değiştirmiş bir şekilde oradan geçiyordum ve içeri
baktığımda, bu adamın gişenin yanındaki bir bankta oturduğunu gördüm."

"Ah!" dedi James Fox düşünceli bir şekilde. "Bir dedektif olabilir."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Bu kötü bir haber, ancak Crampton'daki hapishane pek güçlü değil. Ben
kendim de orada tutuldum ve kaçtım. Ancak, John'un dışarıdan
yardım alması gerekecek."

"Yeni bir oğlunuz olduğunu görüyorum," dedi Hugh merakla. "Onu ne zaman aldınız?"

"Dün, buradan birkaç mil ötede. O bir banka kuryesi. "

"Hangi bankadan?"

"Emmonsville bankası."

"O zaman bu Quaker dedektifi hakkında bir şeyler biliyor olabilir?"

"İyi bir öneri. Ona soru soracağım."

XVIII. BÖLÜM

FOX'UN GRUBU

James Fox, çocukların hala masada oturduğu daireye döndüğünde, "Ernest, seninle bir dakika konuşmak istiyorum." dedi.

Ernest onu odadan takip etti.

"Emmonsville'deki bankayla bağlantılı, Quaker kıyafeti giyen biri var mı?" diye başladı kanun kaçağı.

Ernest bir an tereddüt etti.

"Konuş, evlat!" dedi Fox. "Bilmem gerek ve bileceğim."

"Evet, efendim."

"O bir dedektif mi?"

"Böyle davranabilir."

"Bankada maaşı az mı?"

"Sanırım öyle."

"Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Dün öğleden sonra bankadan ayrılırken orada mıydı?"

"Hayır, efendim."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Onu bir çiftçi."

James Fox ve Hugh bakıştılar. Şüpheleri doğrulandı.

"Başı dertte mi?" diye sordu Ernest, sırası gelince soru soran biri haline geldi.

"Hayır. Bildiğim kadarıyla bankada olabilir."

Ernest rahatlamış görünüyordu ve bunun iki nedeni vardı. Luke'un başının dertte olmamasına sevinmişti. Sonra ortadan kaybolduğu keşfedildiğinde Luke'un onu kurtarmak için
hiçbir şeyi atlamayacağını biliyordu. Dışarıda güçlü bir dostu olduğunu düşünmek rahatlatıcıydı.

"Bu yeterli," dedi haydut. "Frank'e geri dönebilirsin."

"Beni burada ne kadar tutacaksın?" diye sordu Ernest endişeyle.

"Bizimle kalmaktan yoruldun mu?"

Haydutun ses tonunda nezaket kokan bir şey vardı. Ernest
bir şekilde ona yarandığını hissetti.

"Özgürlüğümü istiyorum. "Ben hapsedilmeye alışkın değilim," dedi.

"Çok doğal. Seni henüz bırakamam, ama sana
zarar verilmesine de izin vermeyeceğim. Dinle! Muhtemelen bütün gün uzakta olacağım. Frank'i eğlendirmek için elinden geleni yap."

"Yapacağım. Onsuz çok yalnız kalırım."

"Bu iyi bir çocuk, Hugh," dedi James Fox, Ernest yanlarından ayrılırken. "Onu yanımızda tutmak istiyorum."

"O zaman neden yapmıyorsun?"

"Korkarım mutsuz olur."

"Daha önce bir çocuğa bu kadar düşkün olduğunu hiç duymamıştım."

"Hiç duymadım. Aslında nadiren biriyle karşılaştım. Tüm ilişkilerim erkeklerle oldu. Ama Hugh, vakit kaybetmemeliyiz. John'u kurtarmaya çalışmalıyız. Davalarımız tersine dönse bile benim için yapacağından daha fazlası değil."

"Pekala, kaptan. Nereye götürürsen seni takip etmeye hazırım."

"Bunu biliyorum, Hugh. Kardeşime ve
kendime her zaman sadık oldun."

"Her zaman öyle olacağım, kaptan," dedi Hugh, sadık bir bağlılık ifadesiyle.

"Biliyorum. Hugh Humphries'den daha iyi bir arkadaşımız olmadığından eminim."

"Bana sadece adalet sağlıyorsun, kaptan. Bir şey
söylersem beni affeder misin?"

"İstediğini söyle, Hugh."

"Benim hakkımda söylediklerin doğru, ama bence
grubun içindeki herkes için bunu söyleyemezsin."

"Şüphelendiğin biri var mı?"

"Peter Longman'a pek güvenmiyorum."

"Korkarım ki şüphecisin, Hugh."

"Sebepsiz yere değil. Onun hakkında hoşlanmadığım bazı şeyler fark ettim. Sana karşı dönebileceğini düşünüyorum."

"Hiçbir zaman böyle bir şey söylemedim, ama senin sebepsiz
konuşmayacağını biliyorum. Bana ne yapmamı istediğini söyle."

"Sadece tetikte ol. Peter'a bana güvendiğin kadar güvenme."

"Ben hiç güvenmedim. Peki şimdi yapacağın bir öneri var mı?"

"Kardeşini tutuklamak için Quaker'a yardım eden bu çiftçiyi ziyaret edebilirsin."

"İyi bir plan olabilir. Çiftçi kim?"

"Adı Ezekiel Mason."

"Nerede yaşadığını biliyorum. Sanırım böyle bir
şeyi yapabilecek son kişi odur."

"Quaker'ın yardımı olmadan hiçbir şey yapamazdı."

"Tamam, yolda çiftliği ele geçireceğiz. Yine de
bildiklerimizin ötesinde bir şey öğrenebileceğimizi sanmıyorum."

Mağaradan ayrılmadan önce kendilerini çiftlik işçisi olarak gizlediler. Bu kıyafetle çiftlik evine yaklaştılar, ancak onları asıl amaçlarından uzaklaştıran ve mesafeli durmalarına neden olan bir şey vardı.

Portikoda Quaker kılığında uzun boylu bir adam oturuyordu. "O adam!" dedi Hugh hemen. "Dün akşam kardeşinle birlikte hapishaneye giden adam o."

James Fox ona yakından baktı.

"Uyuyan köpekleri uyandırmamak en iyisi," dedi. "Hapise doğru ilerleyeceğiz."

BÖLÜM XIX

HIRSIZLARLA YAŞAMAK

Bu arada Ernest, Frank ile mağarada bırakılmıştı. Gözleri bağlı olarak
içeri getirilmişti ve bu nedenle giriş veya çıkış konusunda bilgisizdi.
Çocuğun şüphesini uyandırmadan, ondan bu konularda bilgi alabileceğini
düşündü.

"Burada çok oda var mı, Frank?" diye sordu.

"Ah, çok," diye cevapladı çocuk.

"Çok sayıda odaya girdin mi?"

"Babamla birlikte oldum."

"Etrafta dolaşmak isterim," dedi Ernest. "Biraz yürüyüşe çıksak iyi olur."

Çocuk Ernest'in her önerisini kabul etmeye oldukça hazırdı. Bu yüzden elini tuttu ve ana odadan mağaranın daha içlerine doğru gittiler.

Ernest sadece girişe yakın olan kısmın döşenmiş olduğunu gördü.
Ötesinde büyük miktarda boş alan vardı. Burada ve orada küçük bir
ışık düzenliliğe bakılmaksızın düzenlenmiş sandıkları ve kutuları ortaya çıkardı.
Ernest, bunların, korkulan kanun kaçaklarının mahallede bir güç ve tehdit olduğu yıllarda birikmiş çalıntı eşyalar içerdiğini tahmin etti.

Aklına bu kutulardan bazılarını açmak istediği geldi, ancak çocuğun arkadaşlığı buna engel oldu.

Ancak sormaya cesaret etti: "Bu kutularda ne var, Frank?"

"Bilmiyorum. Babamın ve John Amca'nın bir şeyleri."

Yola devam ederken mağaranın oldukça boş olan kısımlarına ulaştılar.
Fox kardeşler, ihtiyaçları için fazla büyük bir evde oturan ev sahipleri konumundaydı.

Yavaş yavaş lambalar söndü ve ilerideki kısım karanlık ve kasvetli görünüyordu.

"Daha fazla gitmekten korkuyorum, Ernest."

"Neden, Frank? Neden korkuyorsun?"

"Orada vahşi hayvanlar olabilir."

"Ama orada nasıl yaşayabilirler?"

"Bilmiyorum ama babam bana orada birkaç tane olduğunu söyledi."

Ernest, çocuğa neden bunun söylendiğini anlamıştı. Çok uzağa gitmesini önlemek içindi. Ama bu Ernest'i keşiflerine devam etmeye daha da heveslendirdi.

"Vahşi hayvanlar olsa bile seni korurum, Frank."

"Ama geri dönüş yolunu bulamayabiliriz. Çok karanlık," dedi çocuk titreyerek.

"Daha fazla gitmeyeceğim. Ama bak, daha aydınlık görünüyor."

Elli fit ötede, çatıdaki bir yarıktan, bir ışık huzmesi mağaraya girdi.

Ernest bunu takip etmek için can atıyordu, çünkü onun yargısına göre, bu bir çıkıştan geliyordu ve bu çıkış sayesinde kurtuluşa ulaşabilirdi.

"Olduğun yerde kal," dedi. "Ben sadece ileri gidip
ne yapabileceğime bakacağım."

"Uzun süre kalma," diye yalvardı Frank gergin bir şekilde.

"Hayır, kalmayacağım."

Ernest tek başına ilerlemekten de oldukça memnundu, çünkü gerçekten de, onun varsaydığı gibi, bir çıkış varsa, Frank'in dikkatinin buna çekilmemesi daha iyiydi, yoksa babasına bundan bahsedebilir ve böylece keşiflerinin gerçeğini açığa çıkarabilirdi. Bu, James Fox'un şüphesini uyandırabilir ve daha fazla yürüyüşlerine son verebilirdi.

Tek başına devam eden Ernest, yaklaşık on beş fit yukarıda, yaklaşık üç fit çapında bir açıklık gördü ve buradan yukarıdaki berrak gökyüzünü görebiliyordu.

Bu, kalbini sevinç ve özlemle çarptırdı. Özgürlük vardı, eğer
bir şekilde kendini çıkışa kadar kaldırıp
içinden geçmeyi başarabilirse.

"Nedir, Ernest?" diye sordu Frank.

"Ah, bir şey değil," diye cevapladı Ernest, çalışılmış bir kayıtsızlıkla. "Görmek isteyeceğin bir şey değil."

Küçük çocuk bu güvenceyi kabul etti, çünkü Ernest'i heyecanlandıran ilgiyi
hissetmiyordu.

"Geri dönelim," dedi, Ernest'in elini tekrar kavrarken.

"Evet, geri döneceğiz. Daha önce hiç buraya kadar geldin mi?"

"Hayır."

"O zaman bu konuda hiçbir şey söylemesek iyi olur. Baban bundan hoşlanmayabilir."

"Tamam, Ernest. Geri döndüğünde bana kitap okuyacak mısın?"

"Evet, Frank. "

Ernest, küçük çocuğun isteğini yerine getirmekten mutluluk duyuyordu, çünkü
bu şekilde keşif düşüncelerini aklından çıkarabileceğini düşünüyordu.

Mutfakta meşgul olan
Juba'nın dikkatini çekmeden geri dönebilecek kadar şanslıydılar.

Ancak işi kısa sürede bitti ve dikiş işini iki çocuğun oturduğu
odaya getirdi.

"Peki, Bay Frank, ne yapıyorsun?"

"Ernest bana kitap okuyor. Neden bana hiç kitap okumuyorsun, Juba?"

"O lor', chile, okuyamadığımı biliyorsun."

"Ama sen neden okuyamıyorsun? Yeterince yaşlısın."

"Evet, tatlım, yeterince yaşlıyım ama hiç öğrenme şansım olmadı."

"Neden gitmedin?" diye ısrar etti Frank. "Küçükken okula gitmedin mi?"

"Hayır, chile, hiç okula gitmedim. Benim büyüdüğüm yerde okul yoktu."

"Neredeydi orası?"

"Ole Virginny'de."

"Sen köle miydin, Juba?" diye sordu Ernest.

"Evet, efendim, ben köleydim."

"Peki buraya nasıl geldin?"

"Savaş boyunca. Ole efendim savaşa gitti ve öldürüldü.
Sonra genç efendim gitti ve o da öldürüldü. Sonra bir gün bir subay geldi - Abe Linkum'un subaylarından biri - ve bize özgür olduğumuzu ve
istediğimiz yere gidebileceğimizi söyledi."

"Özgür olmaktan memnun değil miydin?" diye sordu Ernest.

"Hayır, tatlım, nereye gideceğimizi veya ne yapacağımızı bilmiyorduk. Hepimizin bize bakacak
birisi vardı ama şimdi kimse yoktu."

"Evli miydin, Juba?"

"Evet, ama yaşlı adamımın yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum. Georgie'de yaşlı adamın kuzenine satıldı."

"O zaman hala yaşıyor olabilir mi?"

"Evet, tatlım."

"Kaç yaşındasın, Juba?" diye sordu Frank.

"Bilmiyorum, Şili. Çok güçlü bir yaşlıyım. Özelliklerim yüz."

Ernest gülümsedi.

"Hayır, Juba," dedi, "yüz yaşına bile yaklaşmıyorsun. Altmış yaşında olabilirsin."

"Juba, hiç Tom Amca'yı duydun mu?"

"Evet, Chili, Tom Amca'yı tanıyordum," beklenmedik bir cevaptı. "O, bizimkinin yanındaki Bay Jackson'ın evinde
büyüdü."

Ernest, bu Tom Amca hakkında birkaç soru sordu, ancak beklediği gibi, Bayan Stowe'un ölümsüzleştirdiği zenciden
oldukça farklı biri olduğunu öğrendi.

Ernest, Frank'in kitaplarına bakarken "Tom Amca'nın Kulübesi"nin eski bir kopyasını buldu ve kitabı indirip bazı kısımlarını, özellikle de Topsy ile ilgili olanları
okudu. Hem Frank hem de Juba çok eğlendiler.

"Topsy'yi tanıyor muydun, Juba?" diye sordu Frank.

"Hayır, Chili, Topsy'yi hiç tanımadım. O, önemsiz genç bir zenci olmalı. Eğer bizim plantasyonumuzda yaşasaydı
küstahlığı yüzünden kırbaçlanırdı."

"Buraya nasıl geldin, Juba?" diye sordu Frank.

"Memurlardan biri beni Chicago'ya götürdü. Bir kadınla birlikte yaşıyordum, ama
o öldüğünde, bir istihbarat ofisine gittim ve orada babanla tanıştım.
Beni buraya getirdi. İlk başlarda yer altında yaşamayı sevmedim, ama artık umursamıyorum. Massa Fox bana iyi davranıyor ve ben değişmek istemiyorum."

Juba'nın iletmek zorunda olduğu şeyin özü buydu. Günün geri kalanı sessizce geçti. Akşam vakti James Fox eve geldi, çok ayık görünüyordu.
Ama yalnız geldi.

XX. BÖLÜM

ERNEST MAĞARAYI ARAŞTIRIYOR

James Fox'un akşam boyunca söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Açıkça meşgul ve kaygılıydı ve çocuklara pek dikkat etmiyordu.

Frank babasının işi veya mesleği hakkında o kadar az şey biliyordu ki endişelenecek bir şey
olabileceğini düşünmüyordu. Yaklaşımları pek karşılık bulmadığında sordu: "Başın mı ağrıyor, baba?"

"Hayır--evet, çocuğum. Başım biraz ağrıyor. Mümkün olduğunca sessiz ol."

"Ernest'le dama oynarsam rahatsız olur musun, baba?"

"Hayır, eğlenmeni isterim," diye cevapladı kanun kaçağı.

Çocuklara erken yatmalarını söyledi. Birlikte uyudular ve o
giysilerini çıkarmadan kendini şezlonga attı.

Ernest iyi uyudu. Saat sekizde uyandığında Frank'in
hâlâ uyuduğunu gördü, ancak ev sahibi çoktan kalkmıştı.

Juba odaya girdi.

"Kalkın çocuklar," dedi. "Kahvaltı hazır."

"Baba nerede?" diye sordu Frank.

"Bir saat önce kahvaltısını yaptı, tatlım. "

"Onu bu kadar erken uyandıran neydi?"

"'Önemli işler onu çağırdı."

"John Amca nerede?"

"Eve gelmedi."

"Onun da 'önemli işleri' var mı?"

"'Gözlükleri var, tatlım."

"Baba olmadan kahvaltı yapmak hoş görünmüyor," dedi küçük çocuk.

"Beni baban olarak görebilirsin, Frank," diye gözlemledi Ernest.

"Ama baba olmak için yeterince büyük değilsin."

Kahvaltı bittiğinde önlerinde bir şekilde doldurulacak uzun bir gün vardı.

"Hiç mağaradan çıkmak istemiyor musun, Frank?" diye sordu Ernest.

"Nereye?" diye sordu küçük çocuk.

"Parlak güneş ışığına, yeşil çimenlerin üzerine ve ağaçların altına."

"Evet, sanırım hoşuma gider," diye cevapladı Frank düşünceli bir şekilde. "Ama baba
gitmemi istemiyor. Nedenini bilmiyorum. Birçok küçük çocuk
benim gibi mağaralarda mı yaşıyor?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Güneşte yürüyüp oynayabilirler mi?"

"Ben hep öyle yaptım."

"Burada yaşamaktan daha mı çok seviyorsun?"

"Evet."

"O zaman buraya gelmene ne sebep oldu?"

Bu utanç verici bir soruydu ve Ernest dikkatlice cevaplaması gerektiğini hissetti.

"Babanız sizi ziyaret etmemi istedi," diye cevapladı bir duraklamadan sonra.

"Ve geldiğinize sevindim. Benim için o kadar yalnız değil. Eskiden sadece
Juba'm vardı."

"O sizinle oynamaz mıydı?" diye sordu Ernest gülümseyerek.

"Juba oynamak için çok yaşlı. Umarım uzun süre benimle kalırsın."

Ernest bu isteği dile getiremedi, bu yüzden kaçamak bir şekilde cevap verdi:

"Ne kadar kalacağımı henüz söyleyemem. Ama zaman gelecek
mağaradan ayrılıp diğer küçük oğlanlar gibi bir evde yaşayacaksın."

"Bunu sana baban mı söyledi?"

"Çok geçmeden seni okula göndermesi gerektiğini söyledi."

"Okul nasıl bir şey?" diye sordu küçük oğlan endişeyle.

"Bir sürü oğlan olacak, bazıları senden büyük, bazıları senden küçük.
Birlikte ders çalışacak ve birlikte oynayacaksınız."

"Bence bu güzel olacak."

"Evet, eminim bundan zevk alacaksın."

"Hiç okula gittin mi?"

"Ah, evet; Birkaç yıl okula gittim."

"Belki sen de benimle okula gidersin?"

"Bilemiyorum," diye cevapladı Ernest belirsiz bir şekilde. "Belki de Juba seninle okula gider."

Frank güldü.

"Okula giderken komik görünürdü," dedi.

"Juba hakkında ne diyorsun, Efendi Ernest?" diye sordu yaşlı kadın.

"Frank'e onunla okula gidebileceğini söyledim."

"Belki gidip ona bakarım, tatlım."

"Ama sen çalışmak istemezsin?"

"Hiçbir şekilde çalışmam. Ben zavallı, cahil bir zenciyim."

"Okumayı öğrenebileceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, öğrenemedim. Okumak için beyazlar gerekir."

"Hayır; Juba, okula gittiğimde sınıfımda siyahi bir çocuk vardı ve
o sahip olduğumuz en zeki öğrencilerden biriydi."

"Ve o bir zenci miydi?" diye sordu Juba.

"Biz ona öyle demiyorduk ama o siyahi bir çocuktu. Eğer o okumayı
öğrenebildiyse eminim sen de öğrenebilirsin."

"Hiçbir faydası yok, tatlım. Artık çok yaşlandım."

Frank'i ne kadar sevse de, Ernest için bütün gün mağarada kalmak can sıkıcıydı.

Bir şekilde öğleden önceyi atlattılar ve akşam yemeğini saat on ikide yediler.

Saat iki civarı Frank uykulu olduğundan yakındı.

"Bir saat uyumama aldırmaz mısın, Ernest?" dedi.

"Ah, hayır," diye cevapladı Ernest. "Okuyabiliyorum."

Ernest, bir önceki gün yaptığı keşiften beri mağaranın aynı bölümünü bir kez daha ziyaret etmeyi özlemişti.
Ama tek başına gitmek istiyordu.
Çatıdaki delikten kaçabileceğini umuyordu.
Frank'in yanında olması iyi olmazdı, çünkü bu planını engellerdi. Şimdi özlediği fırsat neredeyse gelmişti.

Kitaplıktan bir cilt kitap aldı ve yatağın yanına
oturarak okumaya başladı. Ama aklı kitapta değildi, başka bir zaman olsa
okumaktan zevk alırdı. Frank'i izledi ve on beş dakikadan kısa bir süre sonra
derin uykuda olduğunu gördü.

Sonra odadan çıktı, Juba mutfakta meşguldü. Kaçması durumunda
ihtiyacı olacağı için şapkasını emniyete aldı.

Mağaradaki sandıkların ve kutuların olduğu daireden geçerken bunlardan birini açması aklına geldi. Kilidinin açık olması onu oldukça şaşırttı. Çeşitli eşyalarla doluydu, ama şaşkınlığına ve sevincine rağmen, kendisinden alınan tahvilleri içeren zarfı tanıdı.

Mağaradan ayrılırsa bunları isteyecekti ve bu yüzden onları almakta tereddüt etmedi. Bunları yeleğinin iç cebine koydu
ve yoluna devam etti.

Kısa bir sürede çatıdaki açıklığın aydınlattığı noktaya ulaştı.

Açıklık onun geçebileceği kadar büyüktü, ama zorluk mağaranın tabanından on beş fit yüksekte olmasıydı. Ernest bir tür jimnastikçiydi, ama kurtuluşunu sağlayabileceği açıklığa ulaşmak onun
gücünün dışındaydı.

Açıklığa ulaşmak için üst üste yığabileceği herhangi bir eşya olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Ama mağara herhangi bir
tane eşyadan
tamamen boştu ve daha önce geçtiği kısımlarda hareket ettirebileceği hiçbir şey bulamadı.

Özgürlüğe bu kadar yakın olmak ve yine de onu elde edememek can sıkıcıydı. Tam 
üstünde, karanlık bir mağarada tutsakken, mavi gökyüzünü ve neşeli güneş ışığını görebiliyordu.

Açığa ulaşmanın bir yolu yok muydu? diye sordu kendi kendine.

Umudunu yitirmesi gerekirse, zarfı aldığı kutuya geri koymak zorunda hissedecekti.

Kaybı keşfedilirse,
elbette aranacak ve öncekinden daha sıkı bir tecritte tutulacaktı.

Kanun kaçağının oturma odası olarak kullandığı odada, ihtiyacı olan
şeyi bulabilirdi. Ancak fark edilmeden hiçbir şeyi çıkaramazdı ve
oraya geri dönerse muhtemelen Frank'i uyanık bulabilirdi ki bu da her şeyi mahvederdi.

Sanki eline geçen fırsatı kaçırmak zorunda kalacakmış gibi görünüyordu.
Düşünceli bir ruh hali içinde yavaşça geri yürüdü. Birdenbire aklına bir fikir geldi.
Sandık ve kutuların saklandığı odada uzun bir
ip görmüştü. Bununla bir şey yapabilir miydi?

Açıklığa baktığında bir tarafta engebeli bir çıkıntı olduğunu fark etti.

"Eğer ipi ona bağlayabilseydim," diye düşündü, "kendimi
el üstünden yukarı çekebilirdim, ta ki
zirveye ulaşana kadar ve sonra
çıkmazsam zor olurdu."

Yüreğinde yeni bir umutla adımlarını hızla geri çekti ve
depoya ulaştı.

İpi tam olarak nerede arayacağını biliyordu. Dikkatlice inceledi ve
çok sağlam ve güçlü olduğunu
buldu.

İpi yanına aldı. Sonra bir ucundan bir ilmek yaparak
açıklığın altına dikildi ve
bir kement gibi yukarı fırlattı.
İpliği ilmekle
çevirmeyi başarana kadar bir düzine kez denemek zorunda kaldı.

Sonra gerginleştirerek sporda birçok kez yaptığı gibi el üstünde tırmanmaya başladı. Şimdi kurtuluşu buna bağlıydı.

Yavaşça, adım adım, açıklığa yaklaştı, eğer ulaşırsa delikten içeri girip giremeyeceğini bilmiyordu.

XXI. BÖLÜM

KIZGIN TAVADA

Açıklığa vardığında Ernest, dikkatsizlikten dolayı açık bırakılmış bir kapak olduğunu gördü. Ancak, daha önce yaptığı şeyden faydalanmak için kendini yukarı çekmek ciddi bir sorundu.

İki kez başarısız oldu ve ipi neredeyse kaybedecekti. Sonra ipin bağlı olduğu çıkıntıyı yakaladı ve büyük bir çabayla, kapak sayesinde yeraltı hapishanesinden dışarı çıkmayı başardı.

Kendini gerip derin bir nefes aldı ve sadece özgür olduğunu değil, aynı zamanda kendisine verilen değerli bağları da geri kazandığını sevinçle fark etti.

Etrafına bakmaya başladı ve Lee's Falls'a ulaşmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini tahmin etmeye çalıştı. Gözleri bağlı bir şekilde mağaraya
taşındığı için tamamen şaşkındı. Ama yardım yakınlarda gibiydi. Biraz uzakta, hızla ona yaklaşan, orta boylu bir adam gördü ve bu adamın
yakınlarda bir yerde yaşadığı sonucuna vardı.

"Lee's Falls'a ulaşmak için hangi yöne gitmem gerektiğini söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

Yabancı durakladı ve onu inceledi.

"Yani Lee's Falls'a gitmek istiyorsunuz?" dedi.

"Evet, efendim. "

"Nereden geliyorsun?"

"Emmonsville'den."

"Doğrudan mı?"

"Hayır."

"Az önce seni yeryüzündeki bir delikten çıkarken gördüm."

Bu Ernest'i alarma geçirdi. Nerede olduğunu açıklaması istenebileceğini hissetti.

"Bu adam kim?" diye sordu kendi kendine. "Kanun kaçaklarının güvenine sahip olma olasılığı olan biri mi? Eğer öyleyse, bir kazadan kurtulup bir başkasına düştüm."

Konuştuğu adamın yüzünü inceledi ve dehşete düşerek James Fox'a benzediğini fark etti. Bunun kardeşi olduğundan şüphelenmeye başladı.

Öyle olsun ya da olmasın, Ernest deneyimleri ve mağara ve sakinleri hakkında bildikleri hakkında mümkün olduğunca az şey söylemenin politik olduğunu düşündü.

"Evet," diye cevapladı sessizce; "altında bir mağara var gibi görünüyor. Kapıyı açık buldum ve aşağı indim, ama pişman oldum çünkü tekrar dışarı çıkmayı zor buldum."

Yeni tanıdığı kişi, sanki açıklamak istediğinden daha fazlasını bilip bilmediğini görmek istercesine onu dikkatle süzdü.

"Yani altında bir mağara mı var?" dedi.

"Evet."

"Ne için kullanıldığına dair bir fikrin var mı?"

"Hiçbir şekilde kullanıldığını sanmıyorum. Alttaki oda boş görünüyor."

Adam ona dikkatle baktı.

"Emmonsville'den ne zaman ayrıldın?" diye sordu aniden.

"Dün," diye cevapladı Ernest biraz şaşkınlıkla.

"Lee's Falls'a giden yolda daha fazla yol kat etmemiş olman nasıl mümkün oluyor?"

"Bir Kızılderilinin kulübesinde durdum," diye cevapladı Ernest, aklına gelen tek açıklamayı yaparak.

Adam gülümsedi.

"Genç adam," dedi, "dün gece bu mağaradan geçmedin mi?"

Ernest, başka bir hile şansı olmadığını gördü.

"Evet," diye cevapladı.

"Öyle düşünmüştüm."

"Yakalandın mı?" diye devam etti diğeri.

"Evet."

"Bu mağaranın kimin tarafından işgal edildiğinden şüpheleniyor musun?"

"Sanırım Fox kardeşler tarafından."

"Doğru. Ben de onlardan biriyim."

"Öyle düşünmeye başladım."

"Nasıl kaçabildin?"

"Küçük çocukla baş başa kaldım. O uyudu ve sonra ben
keşfetmeye başladım."

"Kardeşim nerede?"

"Oldukça erken dışarı çıktı, sanırım seni aramak için."

"Kesinlikle. Kardeşim başımın dertte olduğunu duymuş olmalı?"

"Evet."

"Bu arada, beni zor durumda bırakan Quaker dedektifini
şüphesiz tanıyorsundur?"

"Ben tanıyorum."

"Crampton'da hapse atıldım ama kaçmayı başardım. Emmonsville bankasıyla herhangi bir bağlantın var mı?"

"Evet."

"Hangi şekilde?"

"Banka kuryesi olarak."

"Kardeşim senden bir şey aldı mı?"

"Evet."

"Para?"

"Hayır, tahvil."

"Sen aklı başında bir çocuksun. Sorularıma rahatça cevap veriyorsun. Sen de
zeki bir çocuksun. Senin yaşındaki her çocuk mağaradan kaçmayı başaramazdı. Girişi hatırlıyor musun?"

"Hayır; gözlerim bağlı bir şekilde içeri taşındım."

"Kardeşimin ihtiyatlı davranacağını düşündüm. Bu yüzden onu tekrar bulamazsın."

"Hayır, sanmıyorum."

"Yine de risk alamam. Benimle gelmek zorundasın."

"Beni nereye götürmek istiyorsun?" diye sordu Ernest, çok rahatsız bir şekilde.

"Seni mağaraya geri götüreceğim."

"Bırak beni serbest bırak. Keşfettiğim hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğime söz veriyorum."

"Üzgünüm, evlat, ama sen kardeşim tarafından esir alındın ve senin kaçmanı engellemek için ona borçluyum."

Ernest için esaretinin yenilenmesi düşüncesi dayanılmazdı.
En azından özgürlük için bir çaba göstermeye karar verdi.

Bu nedenle tereddüt etmedi, ancak bu şekilde kendini kurtarabileceğini umarak koşmaya başladı. Çocuk arkadaşları arasında her zaman bir koşucu olarak ün salmıştı ve bunun kayıp bir sanat olup olmadığını görmeye karar verdi.

"Demek oyunun bu, öyle mi?" diye haykırdı haydut. "Seni
yakalamazsam benim için zor olacak. Durun, yoksa sizin için daha kötü olacak!"

Ancak Ernest'in bu kadar çabuk pes etmeye niyeti yoktu. Sadece kendini
daha fazla zorladı.

Yarışma, varsayıldığı kadar eşitsiz değildi. Ernest
yaşına göre uzundu ve kanun kaçağı ortalamanın oldukça altındaydı. Yani
gerçekte boyları arasında sadece bir inçlik bir fark vardı. Öte yandan, John Fox'un tahmin edilebileceği gibi daha fazla gücü ve dayanıklılığı vardı. Fazla kilolu değildi ve bu nedenle nefes nefese değildi. Ernest başladı ve bu bir avantajdı. Biri diğerinden aşağı yukarı aynı hızda koştu, bu yüzden bir dayanıklılık yarışına dönüştü. Ancak kanun kaçağı, girişiminin beklenmedik zorluğundan rahatsız olmuştu. Ernest'in teslim olacağını düşünmüştü. "Keşke tabancam yanımda olsaydı," diye mırıldandı. Kanun kaçağı, Ernest'in kardeşini onu esir almaya zorlayan tahvil paketinin kendisinde olduğunu bilseydi, şevki daha da artardı. Elbette tahvillerin kendisinden alınacağını biliyordu ve çocuğun onları geri alabilmesi için hiçbir şans göremiyordu. Aynı göreceli mesafeyi koruyarak yerden uçtular. Ancak Ernest'in aleyhine çalışan beklenmedik bir durum vardı. Tam yolunda, aceleyle fark etmediği çıkıntılı bir kök vardı. Üzerine takıldı ve doğal bir sonuç olarak yerdeki uzunluğunu ölçtü.

Kanun kaçağının yüzü sevinçle aydınlandı. Artık konu
şüpheli değildi.

Ernest kendini toparlayıp ayağa kalkamadan John Fox ona
üstüne
çullandı.

Kendini yere serilmiş çocuğun üzerine
attı ve onu sıkıca kavradı.

"Şimdi seni yakaladım," dedi. "Kaçmak aptallıktı. Kaçamayacağını
bilebilirdin."

"Ama yanına kadar geldim," diye soludu Ernest, nefes nefese. "Bırak beni."

"Bana daha fazla sorun çıkarmadan benimle gelmeye söz verir misin?"

"Hiçbir söz vermeyeceğim," dedi Ernest.

"O zaman senin için daha kötü olacak," dedi kanun kaçağı intikamcı bir şekilde.

Ne yapmayı planladığı bilinmezliğini korumak zorundaydı, çünkü konuşurken bir el boynuna
sokuldu ve sertçe ayağa kaldırıldı.

XXII. BÖLÜM

CASTRO KURTARMAYA GELDİ

Şaşkın ve öfkeli John Fox, saldırganının kim olduğunu görmek için baktı.
Kendini uzun boylu, kaslı bir Kızılderiliyle karşı karşıya buldu, Ernest de onu
sulu bir mezardan kurtardığı çocuğun adamı olarak tanıdı.

"Bu rezaletle ne demek istiyorsun?" diye sordu haydut öfkeyle.

"Ona neden zarar veriyorsun?" dedi Kızılderili, Ernest'i işaret ederek.

"Çünkü ben bunu seçiyorum."

"Seni durduracağım," dedi Kızılderili sakin bir şekilde.

"Seni vurmayı çok istiyorum."

Bu boş bir tehditti, çünkü silahı Quaker dedektifi tarafından alınmıştı.

Kızılderilinin verdiği tek cevap bir tabanca çıkarmak oldu ve onu haydutun göğsüne doğrulttu.

"İki kişi de o oyunu oynuyor," diye cevapladı.

John Fox geri çekildi, çünkü bir tabancayla yüzleşmek cesaret ister.
İtiraz etmeye başladı.

"O çocukla ne ilgin var?" diye sordu.

"Küçük oğlumu boğulmaktan kurtardı," diye cevapladı Kızılderili. "Sen mi gideceksin
yoksa ben mi ateş edeyim?"

Bu soruya verilecek tek bir cevap vardı. John Fox arkasını döndü
ve tek kelime etmeden sessizce uzaklaştı.

Ernest minnettarlıkla Kızılderilinin elini kavradı.

"Sana yeterince teşekkür edemem," dedi. "Belki de hayatımı kurtardın."

"Küçük oğlumu kurtardın."

"O adamı tanıyor musun?"

"Hayır."

"John Fox'tu, Fox kardeşlerden biri, ünlü haydutlar."

"Hımm! Onun hakkında bir şeyler duydum. Seni nasıl yakaladı?"

Ernest hikayeyi anlattı. Ayrıca Emmonsville bankasından aldığı komisyondan da bahsetti.

"Senden bir iyilik isteyeceğim," diye sordu.

"Ne?"

"Lee's Falls'daki bankaya benimle gelmeni istiyorum. Oraya götürmem gereken bir paket tahvil var ve tek başına gitmenin güvenli olduğunu düşünmüyorum. Zamanının ve zahmetinin karşılığını alacağından emin olacağım."

"Gideceğim."

Kızılderili arkadaşı Ernest'in rehberliğinde Lee's Falls'a ulaştı.
Banka kapalıydı ama kasiyer hala banka binasındaydı ve mesai saatleri dışında gözaltına alınmıştı. Onu pencereden gören Ernest kapıyı çaldı ve içeri girdi.

"Banka kapalı, genç adam," dedi banka görevlisi.

"Biliyorum, ama Emmonsville'deki bankadan bir tahvil paketim var. Umarım
bunları benden alırsın, çünkü artık
onların sorumluluğunu istemiyorum. "

"Ah, sen genç habercisin. Dün burada olacağın konusunda bize tavsiyelerde bulunmuştuk."

"Öyle olmalıydım, ama Fox kardeşlerden biri beni yakalamıştı."

"Peki nasıl kaçtın?" diye sordu merakla bekleyen kasiyer.

"Lütfen tahvilleri al, sana anlatayım. İki geceyi
kanun kaçaklarının mağarasında geçirdim. Bu öğleden sonra kaçmayı başardım."

"Ama tahviller sizden alınmadı mı?"

"Evet, ama onları geri aldım."

Ernest, daha fazla soru beklemeden, hikayeyi olabildiğince kısa bir şekilde anlattı.

"Yani," diye sonlandırdı, "arkadaşım olmasa tekrar kaçırılacaktım," elini Kızılderilinin omzuna koydu. "Ona, bana eşlik ettiği için
ona zahmetinin karşılığını ödeyeceğini söyledim."

"Öyle yapacağım," dedi kasiyer ve beş dolarlık bir banknot alıp Kızılderiliye uzattı.

Kızılderili, Ernest'in oğlunun hayatını kurtardığını iddia ederek onu almaya itiraz etti, ancak kasiyer itirazlarını reddetti ve Kızılderili kabul etti.

Bankadan çıkarken Luke Robbins'in tanıdık figürü sokaktan geldi. Yüzü endişeli bir ifadeyle bulutlanmıştı ve
tedirgin görünüyordu. Ernest'i her yerde aramıştı ve şimdiye kadar
bulamamıştı onu.

Çocuğun bankadan çıktığını görünce yüzü hemen değişti.

"Öyleyse güvende misin, Ernest? Seni kaybettiğimi sanıyordum," diye haykırdı. "Kanun kaçaklarından bir şey gördün mü?"

"Gördüğümü söylemeliyim. James Fox tarafından yakalandım ve iki gece boyunca soyguncuların yeraltı meskenlerinde tutuldum. Bu öğleden sonra kaçtığımda diğer kardeşin pençesine düştüm."

"Ne! John Fox?"

"Evet."

"Bu olamaz, Ernest. Onu kendim Crampton hapishanesine koydum."

"Sana söyleyebileceğim tek şey şu anda serbest olduğu. Kaçmış olmalı."

"O zaman yakalanması için teklif edilen ödülü alamayacağım."

"Bunu almalısın. Onu yetkililere teslim ettin. Eğer onu tutamazlarsa, bu onların kendi gözetlemesidir."

"Haklı olmalısın, evlat. Umarım haklısındır. Bu adam kim?"

"İhtiyaç anında bir dost olduğunu kanıtlayan Kızılderili dostum. Beni John Fox'tan
kurtaran oydu."

"Seni tanıdığım için gurur duyuyorum," dedi Luke, kızıl savaşçının elini tutarak.
"Ernest'e yardım ettiysen sen benim dostumsun."

"Küçük oğlumu kurtardı; ben de her zaman onun dostu olacağım."

"Oğlumu kurtardın, Kızılderili dostum ve her zaman benim dostum olacaksın," diye karşılık verdi Luke.

"Peki Luke, ne yapacağız? Görevimi yaptım ve tahvilleri teslim ettim."

"Geri döneceğiz. Seni buldum ve burada yapacak başka bir şeyim yok."

"Yürüyelim mi?"

"Hayır, çok uzak. Buradan biraz uzakta bir ahır var; Bir
taşıma
aracı kiralayacağım ve Kızılderili arkadaşımız belki bizi
getirmeye istekli olacaktır."

Kızılderili isteğini dile getirdi ve üçü kısa süre sonra ormanın içinden yola çıktılar. Hiçbir macerayla karşılaşmadılar ve korkmadılar da, çünkü
Kızılderili ve Quaker dedektifi gibi iki güçlü adama saldırmak için
cesur bir adam gerekirdi.

Şimdilik onları bırakıp, Ernest'in bu kadar törensiz bir şekilde
ayrıldığı mağaraya geri döneceğiz.

Frank iki saat uyudu, ama sonunda gözlerini açtı ve
Ernest'in yatağının başında oturduğunu görmeyi bekledi.

Boşuna baktı. Odada kimse yoktu. Ancak bu onu
çok şaşırtmadı. Ernest'in yan daireye gitmiş olabileceğini düşündü.

"Ernest!" diye bağırdı, ama çağrısına yanıt alamadı.

Küçük çocuk yataktan kalktı ve etrafına baktı, ama araması boşunaydı.

Bu yüzden mutfağa gitti ve Juba'nın bir şeylerle meşgul olduğunu gördü. ev işi.

"Juba," dedi, "Ernest nerede?"

"Bilmiyorum, chile. O büyük odada değil mi?"

"Hayır, Juba. Uyudum ve uyandığımda gitmişti."

"Etrafa bakarsan onu bulabilirsin."

Ama Frank hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Ağlamaya hazır bir şekilde oturdu. Kendini
çok yalnız hissediyordu. Ernest'in arkadaşlığından ne kadar keyif aldığını fark etmemişti.

"Nereye gitmiş olabileceğini bilmiyorum, Juba. Sence gitti ve
beni terk etti mi?"

"Söyleyemem, chile. Baban eve gelene kadar bekle. Onu bulacaktır. "

Frank, babasının dönmesini bir buçuk saat beklemek zorunda kaldı. Tüm bu
zaman boyunca Ernest'in geri döneceği umuduyla canlanıyordu. Kaçağın gelip gelmeyeceğini görmek için sürekli olarak portalı izliyordu.

James Fox ciddi bir yüz ifadesi ve ağır adımlarla odaya girdi. Kardeşinin kaçışını duymamıştı ve onu hala Crampton hapishanesinde tutuklu sanıyordu.

Etrafta genç esirini aradı.

"Ernest nerede, Frank?" diye sordu.

"Bilmiyorum, baba. Onu çok özlüyorum," dedi küçük çocuk gözyaşlarıyla.

"Ama bir yerlerde olmalı. Onu ne zaman özledin?"

"Ben uyurken gitti."

Kanun kaçağının şüpheleri uyandı.

"Onu arayacağım," dedi.

Ama Ernest hiçbir odada değildi.

"Onunla mağaranın iç kısmına kadar yürüdün mü, Frank?" diye sordu.

"Evet, baba."

"Ha, bu açıklıyor. Benimle gel ve bana tam olarak nereye gittiğini söyle."

Küçük çocuk boş dairelerin arasından geçerek ışığın yukarıdan geldiği daireye
geldi.

İp hala projeksiyondan sarkıyordu ve bu Ernest'in kaçışını açıklıyordu.

"Buradan kaçmış olmalı," dedi kanun kaçağı.

"Geri gelmeyecek mi, baba?" dedi Frank.

"Evet," dedi babası kararlı bir şekilde. "Onu geri getireceğim."

XXIII. BÖLÜM

GÜVENE BAĞLI

"Peki, evlat, Emmonsville'den bıktın mı?"

Konuşmacı Luke Robbins'di ve zaman son birkaç bölümde kaydedilen bir dizi heyecan verici olaydan iki gün sonraydı.

"Neden soruyorsun, Luke?" diye cevapladı Ernest. "Bıktın mı?"

"Evet, evlat, devam etmek istiyorum."

"Peki ya yakalanman için hak ettiğin ödül ne olacak John
Fox?"

"Kasiyer Fox'un kaçması nedeniyle sadece bir kısmını alacağımı düşünüyor."

"Bu şanssızlık. Konu karara bağlanana kadar beklemeniz gerekecek, değil mi?"

"Hayır. Bana yüz dolar avans teklif etti ve bana verilebilecek
her türlü ödül parasını toplama yetkisi var. Biraz paranız
kaldı mı?"

"Evet, yaklaşık yetmiş beş dolar."

"O zaman ikimizin de başlamak için yeterli parası var. Trenle Kaliforniya'ya gitmeyi ve mümkün olan en kısa sürede oraya varmayı düşünüyorum. Oraya vardığımızda
depoyu nasıl artırabileceğimize bakacağız."

"Bu planı beğendim. Ne zaman gideceğiz?"

"Pazartesi başlayacağız."

Ayrılmadan önce sansasyonel bir haber geldi. Fox grubundan Peter Longman, James Fox'un kendisine yaptığı bir hakaretten rahatsız olarak yetkililere gidip mağaranın varlığını ve yerini, benzer nitelikteki diğer bilgilerle birlikte açıkladı. Sonuç olarak, kötü şöhretli haydutları şaşırtmak ve yakalamak için güçlü bir kuvvet gönderildi.

Ziyaret gece ve Peter'ın rehberliğinde yapıldı.
Hiçbir ihanetten şüphelenmeyen haydutlar yataklarında yakalandı ve depodaki değerli eşyalara el konuldu.

Memurlar içeri girdiğinde James Fox kanepede uzanıyordu.

"Adınız Fox mu?" diye sordu işgalci grubun lideri.

"Evet," diye cevapladı haydut gururla.

"O zaman sen benim tutsağımsın."

"Bana kim ihanet etti?" diye sordu Fox hemen.

Cevap gelmedi, ancak işgalci grubun hemen arkasında kanun kaçağı Peter Longman'ı gördü, görünüşe göre kendini gözlemden
korumaya çalışıyordu.

"Sormaya gerek yok," dedi. "İşte hain tazı. O,
alçaklığından
kârlık ederek
yaşayamayacak."

Kimse müdahale edemeden James Fox tabancasını Longman'a doğrulttu ve
keskin bir çığlık, hedefinin doğru olduğunu gösterdi. Hain takipçisi
ölümcül bir şekilde
yaralanarak yere düştü.

James Fox ona küçümseyerek baktı, sonra tabancayı
mağaranın tabanına fırlattı ve ellerini uzattı. "Şimdi beni istersen bağla," dedi; "Ben senin esirinim."

Küçük Frank bu sahnenin dehşete düşmüş bir tanığıydı.

"Sana ne yapıyorlar, baba?" diye sordu. "Kötü adamlar."

Kanun kaçağı, cesaretine rağmen duygu izleri gösterdi. "O benim
küçük oğlum," dedi komutan teğmene.

"Ona bakılacak. Onun için kaygılanmayın. "

"Burada yaşlı bir siyahi kadın var--Juba," diye devam etti haydut. "Çocuk
ona alışmış. Mümkünse birlikte olsunlar."

Ünlü soyguncular güçlü bir koruma altında hapse götürüldü ve yıllardır buluşma yerleri olan mağara söküldü ve bir daha asla bir suç yuvası olarak kullanılmadı.

Ernest hikayeyi okuduğunda duyguları karışıktı. Kanun kaçaklarının yakalanmasına sevindi, ancak küçük Frank'e karşı bir sempati duydu ve
baba ile oğulun ayrılmasının ne kadar büyük bir şok olduğunu anladı.

Frank'in nerede olduğunu öğrendi ve onu ziyaret etti. Baskıncı birliğinin lideri tarafından kendi evine götürülmüştü.

Frank'in pencerede üzgün bir şekilde oturduğu odaya girdiğinde, küçük adam sevinçten çığlık attı.

"Sen misin, Ernest?" dedi koşarak. "Seni bir daha asla
görmeyeceğimi düşünmüştüm."

Ernest eğilip onu öptü.

"Görüyorsun ya, buradayım," dedi.

"Seni gitmeye iten ne oldu? Neden bana gideceğini söylemedin?"

"Bir ara söylerim, Frank."

"O kötü adamlar neden babamı götürdüler?"

"Bunu anlayacağını sanmıyorum. Juba nerede?"

"Mutfakta. Onu arayacağım."

Juba içeri girdi ve Ernest'i gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Sana bir mektubum var, tatlım," dedi cebinde karıştırırken.

Sarı bir zarf çıkardı. Ernest'e gönderilmişti.

İçindekiler şöyleydi:

Şimdi başıma talihsizlik geldiğine göre en büyük düşüncem oğlum.
Başıma ne gelirse gelsin onun bakılmasını istiyorum. Sen benim için
bir yabancıdan daha fazlası değilsin, ama mağaradayken Frank'i seviyormuş gibi görünüyordun. Zavallı çocuk, onu seven bir arkadaşa ihtiyaç duyacak.
Elinden geldiğince onun arkadaşı ve koruyucusu olur musun?
Birkaç bin dolar gibi bir
mal varlığı var, bunları onun için emanet olarak tutacaksın. Çalınmış bir mal değil. Annesi tarafından ona bırakılmış.

Lee's Falls'ta bir avukat olan Bay Samuel Hardy'yi çağır, o da paranın velayetini sana devredecek ve seni Frank'in yetkili koruyucusu olarak görecek. Benim iyi bir okula gönderilmesini ve düzgün bir eğitim almasını
dilerdim. Bu konuda
isteklerimi yerine getirir misin? Seni bağlamak istemiyorum, ama nereye gidersen git
oğlumla aktif bir şekilde ilgilen ve zaman zaman ona
yaz.

Kaderimin ne olacağını bilmiyorum. Ben korkak değilim ve
şikayet etmeyeceğim veya merhamet dilenmem. Yıllar sonra Frank'e benden bahsettiğinde, beni her zaman en iyi halimle tasvir et ve ona en azından onu sevdiğimi
anlat.

James Fox.

P.S.--Frank olgunluktan önce ölürse, mülkünün
sana gitmesini isterim.

Ernest yukarıdakileri karışık duygularla okudu. Yazarın
bir kanun kaçağı olduğunu, suçla derinden lekelenmiş olduğunu biliyordu; ama bu mektup onu en iyi halinde gösteriyordu. Baba sevgisi, karakterinin sert hatlarını yumuşattı ve
kendisi için bir lanet yerine
bir lütuf olabilecek bir doğadan bahsediyordu.

Ernest, Bay Hardy ile iletişime geçmekte hiç vakit kaybetmedi.

Avukat mektubu biraz şaşkınlıkla okudu.

"Bay Fox, oğlu için genç bir veli atadı," diye belirtti.

"Evet, efendim; ama başka seçeneği yokmuş gibi görünüyor."

"Ancak size yardım etmeye hazırım."

"O zaman size güveneceğim, çünkü en kısa sürede Kaliforniya'ya gideceğim. Bana tatmin edici bir yatılı okul önerebilir misiniz?"

"Lincoln'deki okulda bir oğlum var. Okul, etkili bir öğretmen olan bir din adamının sorumluluğunda."

"Frank'i okuluna kaydettirebilir misiniz?"

"Eğer bana yetki verirseniz, bunu yapacağım."

"Daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum. Bay Fox'un kötü şöhretli bir kanun kaçağı olduğunu biliyor muydunuz?" diye sordu Ernest, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyordum ama sonradan şüphelendim. Şaşırabilirsiniz
bu koşullar altında ona hizmet etmeyi kabul etmem gerekirdi. Ama
çocuğa yardımcı olabileceğimi ve reddetmemin
onu utandıracağını hissettim. Mektubunuz, koğuşunuzun servetinin haksız kazançlardan oluşmadığını gösterdiği için tatmin edici. Aksi takdirde, onu saklamasına izin verilmezdi. Frank babasının karakterini ve itibarını biliyor mu?"

"Sanmıyorum."

"En iyisi ondan saklanması. Okulda bilinmemesini sağlayacağım.
Okul arkadaşları tarafından bununla alay edilmesi çocuğu yaralayacaktır."

Bay Hardy sayesinde Ernest, kendisine yüklenen yeni suçlamanın planlarına önemli ölçüde müdahale etmeyeceğini gördü. Başlangıçta planladığından bir hafta sonra Luke Robbins ile birlikte Emmonsville'den ayrıldılar.

Çayırlarda hızla ilerlerken Luke Robbins genç arkadaşına döndü ve şöyle dedi: "Şimdiye kadarki yolculuğumuz maceralıydı. Acaba önümüzde ne var."

"Bu konuda kendimizi yormayacağız, Luke. Umutluyum."

"Ben de öyle, ama aramızda iki yüz dolardan az para var."

"Bu doğru."

"Yine de, bir kanun kaçağını yakaladım ve sen on altı yaşında bir kanun kaçağının oğlunun
koruyucususun."

"Bundan daha garip bir şeyle karşılaşacağımızı sanmıyorum."

İki gün sonra, önemli bir istasyondan satın alınan bir gazetede, her iki yolcunun da derinden ilgisini çeken bir makale vardı. Fox kardeşlerle ilgiliydi, hapsedildikleri hapishaneden kaçma girişimlerini anlatıyordu. John Fox kaçmayı başardı, ancak James hapishane gardiyanlarından biri tarafından vurularak öldürüldü.

Yani Frank bir yetimdi ve Ernest artık sorumluluğunun
arttığını hissediyordu.

XXIV. BÖLÜM

STEPHEN RAY VE OĞLU

Ernest ve Luke Robbins'i Kaliforniya'ya doğru yola çıkarken, dikkatimiz
dramda rol oynaması gereken diğer karakterlere çekiliyor çocuk
Oak Forks'tan.

Elmira'dan birkaç mil uzakta, çevredeki kırsalın güzel bir manzarasının olduğu bir tepede, Ernest'in babasının kuzeni olarak anılan Stephen
Ray'in güzel kır malikanesi duruyordu.
Zavallı Ernest'in büyükbabasından miras yoluyla ona geçti, vasiyetnamede,
son derece saygın ama mütevazı bir aileden gelen bir kızla evlenmekten daha kötü bir suç olmayan
bir suçtan dolayı oğlunun elinden alındı.

Stephen Ray, amcasının mülküne sahip olduğundan beri, onu önemli ölçüde iyileştirmişti.
Eski ahırı yıkıp
daha görkemli bir
yenisini inşa etmişti. Amcasını memnun eden sade arabayı zarif bir araba, yavaş atı da bir çift
canlı at takip etmişti.

Bay Ray kendini beğenmiş bir hale gelmişti ve tavırlarıyla kendisini
çok önemli bir adam olarak gördüğünü açıkça belli ediyordu. Yerel bir yargıçtı ve
yıllardır Kongre'ye aday gösterilmek için çabalıyordu.

Halkın tavırlarına sahip olsaydı muhtemelen başarılı olurdu, ancak daha fakir sınıflar arasında gözde değildi ve onların oyu dikkate alınmalıydı.

"Babası gibi oğlu da öyledir" diye eski bir söz vardır ve artık on altı yaşında olan, taşra zengininin tek çocuğu olan Clarence, tüm itiraz edilebilir nitelikleriyle babasına benziyordu. Kendi sonuçlarına ilişkin fikirlerden de oldukça etkilenmişti.

Öğleden sonra saat üç civarıydı. Bay Ray,
gün alışılmadık derecede sıcak olduğu için meydanda oturmuş, gazete okuyordu. Yakınlarındaki sokakta,
oğlu Clarence babasının kendisi için yeni satın aldığı yeni bir velocipede hızla ilerliyordu.

"Çekil yolumdan!" diye seslendi, perişan giyimli bir yabancı yorgun adımlarla patikada ilerlerken.

İster duyma engelli olsun, ister zihni meşgul olsun, yabancı uyarıyı dikkate almadı ve çarpışmadan kolayca kaçınabilecek olan Clarence, pervasızca ona çarptı. Tekerlek daha hızlı hareket ediyor olsaydı, ciddi şekilde yaralanabilirdi. Sonuçta neredeyse yere düşüyordu.

Ama toparlandı ve suçlu sürücüyü nazik bir şekilde kavramadan yakalayarak,
onu tekerlekten sürükledi ve şiddetle salladı.

"Bırak beni, serseri!" diye bağırdı Clarence öfkeyle.

Ama yabancı tutuşunu bırakmadı. "Bana çarptığın için özür dilemeden olmaz," diye sertçe cevapladı.

"Senin gibi bir adamdan özür dile!" diye bağırdı Clarence, özgürlüğü için öfkeyle
mücadele ederken.

"Özür dileyecek misin?"

"Özür dilemeye gerek yok. Yoluma çıktın."

"Tekerleğinle kaldırımda işin yok. O, yayalar için."

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Clarence kibirle.

"Hayır, tanımıyorum ve umursamıyorum."

"Ben Clarence Ray'im, Squire Stephen Ray'in oğlu. O bir yargıç ve seni
hapishaneye gönderebilir."

Clarence'in bu sözleri istediği etkiyi yarattı. Yabancı onu serbest bıraktı ve yakından inceledi.

"Demek Stephen Ray'in oğlusun?" dedi.

"Evet. Şimdi ne söyleyeceksin?"

"Baban kim olursa olsun, benimle karşılaşmaya hakkın yoktu."

"Küstahlığını babama bildireceğim.
Bana
şiddetle saldırmakla suçlayacağım."

"Stephen Ray'in oğlu olduğunu bilebilirdim," dedi yabancı düşünceli bir şekilde.

"Babamı tanıyor musun?" diye sordu Clarence.

"Onu ziyarete gidiyorum."

"Bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum. O serserilere asla para vermez."

"Sana bir sarsıntı daha yaşatmak istiyorum," dedi adam ve Clarence biraz korkuyla ondan uzaklaştı.

Bu perişan görünümlü yabancının daha yüksek bir konumda olanlara karşı uygun bir saygı duymadığı açıktı.

"Ona sana hiçbir şey vermemesini söyleyeceğim," diye devam etti Clarence.

"Baba nasılsa, oğul da öyle," dedi yabancı düşünceli bir şekilde, görünüşe göre çocuğun tehditlerinden
rahatsız olmamış gibi.

Açıkça sıradan bir serseri değildi, yoksa muhtemelen bir iyilik isteyeceği adamın oğluna daha saygılı olurdu.

"Babamı görene kadar bekle. Sana kolay kolay unutamayacağın bir ders verecek."

"Tekerleğine binip hemen gitsen iyi olur, oğlum," dedi yabancı sakince.

"Babamın nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet, şu güzel evde. Onu meydanda otururken görüyorum. Birlikte gidelim mi?"

"Hayır, senin gibi bir arkadaş çevrem yok."

"Ve yine de bir gün sen de benim kadar fakir ve arkadaşsız olabilirsin."

"Bu pek olası değil. Babam çok zengin bir adam."

"Onu fakirken tanıyordum."

Bu bakımsız yabancının bağımsız tavırları karşısında giderek daha da şaşkına dönen Clarence,
bir hamle yaptı ve kendini kısa süre sonra babasının evinin arazisinde buldu.

"Kiminle konuşuyordun, Clarence?" diye sordu Stephen Ray, oğlu meydanda ona katılırken.

"Hayatımda gördüğüm en küstah serserilerden biriydi," diye cevapladı Clarence.
"Bana saldırdı ve beni bisikletimden çekti."

Stephen Ray'in yanağı öfkeyle alevlendi. Oğluna hakaret, ona hakaretti.

"Bunu neden yaptı? Nasıl cüret etti?"

"Çünkü yanından geçerken ona dokundum," diye cevapladı Clarence.

"Seni gerçekten bisikletinden çekti mi?" diye sordu Stephen Ray, neredeyse inanmaz bir şekilde.

"Evet."

"Onunla tanışmak isterim. Tutuklanmasını emretmekle kendimi haklı hissederim."

"Onunla tanışma şansın olacak. Bana seni çağıracağını söyledi - işte şimdi kapıdan giriyor."

Stephen bunu duyduğuna sevinmişti. Öfkesinin perdelerini küstah suçluya boşaltmak istiyordu.

Bu yabancının damgasındaki adamların önünde büzüldüğünü ve azarlamaları karşısında sinirli bir şekilde telaşlandığını görmeye alışmıştı.

Görkemli öfkesinin, oğluna ve varisine küstahça saldıran perişan dışlanmışı alt edeceğinden hiç şüphesi yoktu.

Ayağa kalktı ve öfkesini göstermeye cesaret eden zavallı adam patikada sakin bir şekilde yürürken kibirli hoşnutsuzluğun kişileştirilmiş hali olarak durdu. Şimdi meydan basamaklarının yanında duruyordu.

"Buraya gelmeniz iyi oldu," diye başladı uşağın saygın bir tonuyla. "Oğlum bana, onu
tekerleğinden sürükleyerek ona sebepsiz yere
hakaret ettiğinizi söyledi. Sadece
alkolün etkisi altında olduğunuz sonucuna varabiliyorum."

Stephen Ray, adamın ne söyleyeceğini merakla bekliyordu.
Alçakgönüllülükle özür dilemeye hazırdı.

"Eğer demek istediğin buysa, senden daha fazla sarhoş değilim, Stephen
Ray."

Squire Ray öfkelenmiş ve skandalize olmuştu. "Sarhoş olmalısın yoksa bu şekilde konuşmaya cesaret edemezdin. Bana bu kadar samimi bir şekilde hitap etmene kim izin verdi?"

"Sen sadece bir insansın, sanırım Stephen Ray. Bana
saygılı bir şekilde hitap ettiğin gibi sana da saygılı bir şekilde hitap ettim."

"Sana saygı mı?" diye tekrarladı Bay Ray küçümseyerek. "Serserilere karşı saygılı olmamız gereken
zaman geldi mi?"

"Zavallı bir serseri, zengin bir serseri kadar saygıyı hak eder."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu uşak şüpheyle.

"Genel bir yorumdu."

"Öyle olması iyi. Ama şu anki durumda hiçbir uygulaması yok. Eğer fakirsen sana bir çeyrek vereceğim, ama sadece oğlumdan özür dilemen şartıyla."

Yabancı güldü.

"Oğlundan neden özür dileyeyim?" diye sordu.

"Onu tekerleğinden indirdin. İnkar mı ediyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum. Ne yaptığını biliyor musun?"

"Tekerleğiyle sana çarptığını söyledi, kazara."

"Yani onun versiyonu bu mu? Bana bilerek çarptı."

"Sana uyarıda bulundum. 'Çekil oradan!' dedim," diye sözünü kesti Clarence.

"Evet, ama kaldırımda hiçbir hakkın yoktu."

"Bana öyle geliyor ki, efendim, rütbenizdeki bir adam için oldukça bağımsızsınız. Söylediğiniz gibi olsa bile, oğluma saldırma hakkınız yoktu. Kendi itirafınızla sizi tutuklatabilirim, ancak hemen şehri terk etmeniz şartıyla bunu yapmaktan
vazgeçeceğim."

"Önce sizinle küçük bir işim var."

"Sadaka bekliyorsanız, yanlış adama geldiniz."

"Hayırsever olmadığınızı çok iyi biliyorum. Sizi tanıyordum."

"Siz kimsiniz?"

"Adım Benjamin Bolton."

Stephen Ray irkilmiş gibi görünüyordu.

"Benjamin Bolton!" diye tekrarladı, yarı inanmaz bir şekilde. "İnanamıyorum."

BÖLÜM XXV

ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA

"Bana yakından bak, Stephen Ray," dedi garip ziyaretçi. "Sanırım
bir zamanlar tanıdığın Bolton'dan bazı izler göreceksin."

Stephen Ray ziyaretçisini yakından inceledi. İradesi dışında, önündeki adamın, geçmişte işleriyle yakından tanışmış birine benzediğini kabul etmek zorundaydı.

"Sen Benjamin Bolton olabilirsin," dedi bir duraklamadan sonra, "ama öyleyse, görünüşün çok
düşmüş. Seni ilk tanıdığımda, iyi giyimliydin ve----"

"Saygın, demek istiyorsun sanırım?"

"Eh, saygıdeğer, eğer öyle istiyorsan. Şimdi bir avukattan
daha çok bir serseriye benziyorsun."

"İncil kadar doğru, her kelimesi. Ama iyileşmek için çok geç değil. Bu
eski bir atasözü ve doğru bir atasözü. Düştüğüm
pozisyona geri dönmem oldukça olası."

"Belki de öyle, ama buna pek de iyimser değilim."

"Senin yardımınla hiçbir şey imkansız değil."

"Bunu beklememelisin," dedi Stephen Ray sertçe. "Ayrılalı epey oldu. Ben
tanışmayı yenilemek istemiyorum."

"Ama istiyorum," diye karşılık verdi Bolton vurgulayarak.

"Çok az zamanım var," dedi Ray, zarif bir altın saat çıkarıp ona bakarak.

"Sanırım bana biraz zaman ayırmanız iyi olabilir," diye devam etti Bolton sessizce.

Sesinde bir tehdit gibi bir şey vardı ve Stephen
Ray rahatsızlığını tamamen gizleyemedi.

"Peki," dedi, "sana on dakika veriyorum. İşini hallet,
ne olursa olsun, mümkün olan en kısa sürede."

"Oğlunu göndersen daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Bolton önemli bir şekilde.

"Neden göndereyim?"

Fakat Bay Ray ikinci kez düşündükten sonra ipucuna göre hareket etmeye karar verdi ve Clarence'a dönerek: "Clarence, tekerleğinde bir tur daha atabilirsin."

Bu Clarence'a hiç uymuyordu. Merakını babasının itiraz
edici yabancıya karşı tavır değiştirmesiyle uyandırmıştı ve bunun nedenini bulmaya
güveniyordu.

"Neden kalamıyorum?" diye homurdandı.

"Bu adamla benim küçük bir özel işimiz var."

Kesin bir dille konuştu ve Clarence ses tonundan daha fazla itiraz etmenin faydasız olacağını anladı, bu yüzden memnuniyetsiz bir bakışla odadan çıktı. "Şimdi efendim," dedi Stephen Ray, oğlu ayrıldığında sertçe. "Size on dakika verdim. Hızlı olmanız gerekecek."

"Söyleyeceklerim on dakikadan fazla sürecek," diye karşılık verdi Bolton soğukkanlılıkla. "Ayakta durmaktan oldukça yoruldum, bu yüzden
oturursam beni mazur görün."

Konuşurken ev sahibinden üç adım ötede rahat bir sandalyeye çöktü.

"Küstahlığına lanet olsun!" diye düşündü Ray, çok sinirlenmişti.

"Sanırım içeri girsek iyi olur," dedi.

Bolton gibi bir adamla görünüşte dostça bir sohbette görülmek istemiyordu.

"Bence daha iyi olabilir."

Ray'i, ikincisinin kütüphane ve ofis olarak kullandığı bir odaya
takip etti ve rahat bir koltuk seçmeye özen gösterdi.

"Gerçekten, Stephen Ray," dedi, etrafa dolu kitaplıklara, şık resimlere ve lüks mobilyalara bakarak, "burada çok
güzel bir şekilde yerleşmişsin."

"Sanırım bunu bana söylemek için gelmedin," diye yanıtladı Stephen Ray alaycı bir şekilde.

"Aslında tam olarak değil, ama buna değinmek daha iyi. Seni
uzun yıllardır tanıyorum. Amcanı ziyaret etmek için buraya ilk geldiğinde, fakir bir akraba olarak
geldiğini hatırlıyorum. Adına kayıtlı yüz doların olduğunu sanmıyorum."

Bu tür göndermeler, kesesini beğenmiş aristokratı rahatsız etti ve kendini her zaman şu anki kadar
müreffeh olduğuna ikna etmeye çalıştı.

"Anılarını anlatman için bir sebep yok," dedi sertçe.

"Hayır, sanırım o günleri artık düşünmek istemiyorsun. Kuzenin,
Dudley, iyi bir genç adam, bir veya iki yaş büyüktü. Senin --zavallı kuzenin-- onun yerine geçeceğin zamanın geleceğini kim düşünürdü ki?"

"Söyleyeceklerin bu kadarsa, görüşmemiz bitebilir."

"Söyleyeceklerim bu kadar değil. Birkaç anıyı daha anlatmalıyım,
ama sen onlardan hoşlanmasan da. Birkaç yıl geçti. Dudley babasının isteklerine aykırı bir şekilde evlendi; yani babası onun seçilmesini onaylamadı ve
gözden düştü. Gözden düştükçe sen kazandın."

"Bu yeterince doğru, ama eski bir hikaye."

"Öz oğlunun mirastan mahrum bırakılması ve bir
yabancının----"

"Yakın bir akraba," diye düzeltti Stephen Ray.

"Yakın bir akraba, ama tek oğuldan daha yakın. Dudley'nin mirasından mahrum bırakılması ve senin onun yerine başkasını koyman doğru mu görünüyor?"

"Elbette. Kuzenim babasına itaatsizlik etti."

"Bu yüzden yoksulluk içinde bırakıldı."

"Bunun seni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum, Benjamin Bolton. Amcam
malını istediği gibi elden çıkarma hakkına sahipti."

"Muhtemelen Dudley Ray şimdi yoksulluk içinde yaşıyor."

"Yanılıyorsun. O öldü."

"Gerçekten! Zavallı adam! Cömert ve yüce gönüllü bir adamdı."

"Ne olursa olsun, babasını gücendirdi ve
sonuçlarına katlandı."

"Çok doğru!"

"Ama neden bu konuyu benimle tartışmak için geldiğini anlayamıyorum."

"Dudley ne zaman öldü?"

"Yıldan emin değilim. Sanırım babasının ölümünden yaklaşık bir yıl sonraydı."

"Babasının adaletsizliğinin onun sonunu hızlandırdığını varsayıyorum."

"Sevgili amcam ve hayırseverim hakkında hiçbir düşünceye izin vermeyeceğim. Kendi malıyla istediğini yaptı. Mülkün Dudley'nin
elinde olduğundan daha iyi olacağını düşündü."

"Bunun böyle olduğunu bir an için kabul edersek, yüreğiniz sizi mülkün bir kısmını talihsiz kuzeninize vermeye mi yöneltti?"

"Hayır; çünkü eminim amcam benim tarafımdan böyle bir eylemde bulunulmasını onaylamazdı."

"Fakirlikten çok acı çekip çekmediğini biliyor musunuz?"

"Hayır; bununla ilgilenmedim ve size de ihtiyacım yok."

"İfadelerinizden birine yorum yapmak istiyorum. Amcanızın mülkünü istediği gibi kullanma hakkına sahip olduğunu söylüyorsunuz."

"İtiraz mı ediyorsunuz?"

"Hayır; sana katılıyorum. Stephen Ray, mülkü kendi istekleri doğrultusunda mı elden çıkarıldı?"

Bay Ray irkildi ve yüzü kızardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Kötü niyetle mülkü oğluna miras bıraktı ve sen de mülkü ele geçirdin."

Bolton yavaşça konuştu ve Stephen Ray'e dikkatle baktı.

"Deli misin?" diye soludu Stephen. "Bunu nasıl yapabildim? Mirası bana miras bırakan vasiyeti usulüne uygun olarak tasdik edildi ve yasal süreçle mirasıma girdim."

"Böyle bir vasiyetin tasdik edildiğini biliyorum."

"O zaman ne söyleyeceksin?" diye sordu Stephen Ray meydan okurcasına. "Vasiyetin gerçek olduğunu
inkar
etmek mi istiyorsun?"

"Hayır."

"Çünkü eğer bunu yaparsan, vasiyet ofisine gidebilir ve vasiyeti amcamın el yazısıyla
bir yargıca sunabilirsin."

"Hiçbir fırsat olmayacak. Vasiyetin onun tarafından yazıldığını kabul ediyorum."

"O zaman ne demek istiyorsun?" diye sordu Stephen Ray rahatlayarak.

"Şunu demek istiyorum -- onun son vasiyeti ve vasiyeti değildi."

"Daha sonraki bir vasiyet nerede? Eğer yapabilirsen göster?" dedi Stephen Ray zafer kazanmış bir şekilde.

"Bunu korkusuzca söylüyorsun çünkü daha sonraki bir vasiyet buldun -- ve onu
yok ettin."

"Bu iğrenç bir iftira!"

"Hayır; böyle bir vasiyetnamenin yapıldığına yemin edeceğim."

"Yok edildiyse, kendisi yok etti."

"Hayır, yok etmedi. Öldüğünde o vasiyetnamenin var olduğuna yemin etmeye hazırım."

"Sanırım yemin etmeniz pek işe yaramayacak," diye alay etti Stephen Ray.

"Belki de öyledir, ama aklınıza bir şey gelmedi."

"Bu ne?"

"Son vasiyetnamenin bir kopyası elime verildi. O vasiyetname bugün de var!"

Stephen Ray sertçe irkildi.

"İnanmıyorum," dedi.

"Görmek inanmaktır."

"O zaman buraya getir ve görmeme izin ver. Ancak, onu değersiz kılacak bir maddi
durum var."

"Bu ne?"

"Kuzenim Dudley öldü ve oğlu Ernest de öldü. İddia edilen vasiyetin üretilmesinden kâr edecek kimse olmayacaktı."

Stephen Ray'in de fark ettiği gibi Bolton bu açıklama karşısında oldukça şaşırdı ve
kendi yalanının başarısıyla övündü.

"Çocuk ne zaman öldü?" diye sordu Bolton.

"Yaklaşık beş yıl önce."

"Ve nerede?"

"Savannah'da," diye yanıtladı Ray, akıcı bir şekilde.

"Onu oraya götüren ne olmalı?"

"Kesin değilim ama babasının ölümünden sonra Güneyli bir beyefendinin onunla ilgilendiğine ve onu Georgia'ya götürdüğüne inanıyorum, zavallı çocuk orada öldü."

Bolton arkadaşının yüzüne dikkatle baktı ve gözlerinde hikayesinin doğruluğundan şüphe etmesine yol açan bir zafer ifadesi gördü. Ama inanmazlığını belli etmemeye karar verdi.

"Bu üzücüydü," dedi.

"Evet ve göreceğiniz gibi, vasiyet hakkındaki hikayeniz doğru olsa bile, mülkün elden çıkarılmasında hiçbir fark yaratmazdı."

"Yine de son vasiyetin bastırılmasında suç ortaklığınızın ortaya çıkması itibarınıza zarar verir, Bay Ray."

"Buna dayanabilirim," diye yanıtladı Ray, varsayılan bir kayıtsızlıkla. "Görüyorsun ya, sevgili dostum, mallarını yanlış pazara getirdin. Elbette
hayal kırıklığına uğradın."

"Evet, özellikle de beş parasızken."

"Hiç şüphesiz."

"Ve bu, haklı mirasçıların ölümüne rağmen vasiyetle şansımı denememi sağlıyor."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Konuyu tanıdığım kurnaz bir avukata götür."

Stephen Ray tedirgin görünüyordu. Avukat, Ernest'in ölümüyle ilgili hikayesinin doğruluğu konusunda şüpheler olduğunu öne sürebilirdi.

"Bu çok aptalca olurdu," dedi.

"Öyle mi? O zaman belki daha iyi bir yol önerebilirsin."

"Eğitimli bir adamsın ve kendin de avukatlık yaptın. Bir avukatın
ofisinde bir yer edin ve dürüst bir şekilde geçimini sağla."

"Giyimimi görüyor musun? Bu kıyafetle beni kim işe alır?"

"Söylediklerinde bir şeyler var. Sana acıyorum, Bolton. Değişmiş
olsan da bir zamanlar bir arkadaştın. Sana karşı kesinlikle dostça hissetmem için hiçbir nedenim yok, özellikle de buraya benden
zorbalıkla para koparmak amacıyla geldiğin için. Ama talihsiz durumunda seni anlayışla karşılayabilirim ve senin için bir şeyler yapmaya hazırım. Bana sahip olduğunu söylediğin
belgeyi getir, sana elli--hayır, yüz
dolar vereceğim."

Bolton, zengin arkadaşına kurnaz bir gülümsemeyle baktı.

"Hayır, Stephen Ray, vasiyeti saklamayı tercih ediyorum," diye cevapladı, "ama onunla hiçbir şey yapamam. Bana parayı koşulsuz olarak ver ve eğer ayağa kalkarsam benden korkacak hiçbir şeyin olmayacak. "

BÖLÜM XXVI

SATIN ALDI

Bolton'ın cevabı Bay Ray'e pek uymadı, ancak vasiyet hakkında çok fazla şey söylerse, önündeki adamın gözünde ona abartılı bir önem vereceğini hissetti. Bu yüzden umursamazca cevap verdi: "Sana
yüz dolar vereceğim, ancak sana verebileceğim tek şeyin bu olduğunu anlamanı istiyorum. Bana bir daha başvurma, çünkü hiçbir işe yaramayacak."

"Anlıyorum," dedi Bolton kesin bir tavır takınmadan.

"Sana bir çek vereyim mi?"

"Parayı daha iyi değerlendirebilirim. Adım artık hiçbir bankada bilinmiyor."

"Sanırım sana yardımcı olabilirim. Sanırım o meblağ masamda."

Sekreterindeki bir çekmeceyi açtı ve 
yeni, gevrek banknotlardan oluşan yüz dolar çıkardı. Bunlar bir gün önce bankadan farklı bir amaçla alınmıştı.

Bolton onları neşeyle aldı. Uzun zamandır bu kadar çok parası olmamıştı. Kendi kendisinin en büyük düşmanı olmuştu. Bir zamanlar başarılı bir avukatken içkiye olan düşkünlüğüne yenik düşmüş ve yavaş yavaş müvekkillerini ve konumunu kaybetmişti. Ama yeni bir sayfa açmaya karar vermişti ve bu parada kendini yeniden kazanma ve zamanla kaybettiği konumunu geri kazanma şansı gördü.

"Teşekkür ederim," dedi ama rahatlamasına rağmen ses tonunda minnet yoktu.

"Ve şimdi," dedi Stephen Ray, "beni yalnız bırakmanızı istemek zorundayım. İlgilenmem gereken önemli
bir işim var. Uzaklara gitmenin daha iyi olacağını söylersem beni mazur görün --bir mesafeye--ve kendinizi
tanınmadığınız bir yerde
biraz daha geliştirmeye çalışın."

"Savannah'a gidebilirim."

"Evet, Savannah'a, eğer sizin için avantajlı olacağını düşünüyorsanız," dedi Ray
sakinlikle.

Diğeri onun tavrını fark etti ve kendi kendine şöyle dedi: "Savannah'ı ziyaret etmeme
istiyor. Ernest'in orada ölmediği açık."

Benjamin Bolton evden hoş bir ruh hali içinde ayrıldı. Onu heyecanlandıran aldığı
para değildi. Bunu sadece
ilk taksit olarak görüyordu. Stephen Ray'in ondan korktuğu açıktı, çünkü o cömert bir adam değildi ve parasını gereksiz yere harcamazdı.

Bolton kampanyasını ayarlamamıştı, ancak az önce ziyaret ettiği adamın korkularını kullanarak kendini dünyada yükseltmeye kararlıydı.

"Acaba," dedi kendi kendine, "Dudley Ray'in oğlu öldü mü. Öyleyse
belgenin hiçbir değeri yok ve onu almayı tercih etsem de
istem etmeyeceğim. Güçlü ve sağlıklı bir çocuktu ve hala
yaşıyor olabilir."

Bu, tespit edilmesi kolay olmayan bir noktaydı.

Bir restorana gitti ve çok ihtiyacı olduğu doyurucu bir
yemek yedi. Sonra yürüyüşe çıktı. Henüz
buradan ayrılmayı düşünmüyordu.

Yürürken Clarence Ray ile tekrar karşılaştı, ama şimdi
tekerleğinde değildi. Çocuk onu tanıdı.

"Şehirde mi kalacaksın?" diye sordu Clarence merakla.

"Uzun süre değil."

"Papa ile olan işlerini hallettin mi?"

"Evet, şimdilik. Sanırım senin yaşlarında bir kuzenin olduğunu
biliyorsundur. Onu ve babasını tanıyordum."

"Öyle mi? Babası öldü."

"Öyleyse anladım. Oğlunun nerede olduğunu biliyor musun?"

"Batı'da bir yerlerde sanırım."

Bolton kulaklarını dikti. Yani Stephen Ray'in onu
aldattığı anlaşılıyordu.

"Nerede olduğunu bilmek için beş dolar verirdim," dedi yavaşça.

"Beş doların var mı?" diye sordu Clarence şüpheyle.

Bolton cevap olarak cebinden bir tomar banknot çıkardı. Bunlar
Stephen Ray'in ona verdiği tomarlardı.

"Ciddi misin?" diye sordu Clarence daha saygılı bir tonda.

"Evet, ciddiyim."

"Neden babama sormadın?"

"Ne çocuğu ne de babasını hiç sevmedi ve bana söyleyeceğini sanmıyorum."

"Bu doğru. İkisinden de hoşlanmadı."

"Sanırım benim için öğrenemedin?"

"Bilmiyorum ama ben öğrenebilirdim," diye cevapladı Clarence sertçe.

Beş doları özel bir amaçla kullanıyordu ve yabancının teklif ettiği
parayı da kazanabileceğini düşündü.

"Eğer kazanabilirsen sana beş doları memnuniyetle öderim. Görüyorsun ya, Ernest Ray'i ve babasını tanıyordum ve onlarla tekrar
görüşmekten memnuniyet duyarım."

"Aynen öyle," dedi Clarence kayıtsızca. "Şehirde
ne kadar kalacaksın?"

"Bu gece Elmira'ya gitmeyi düşündüm ama genel olarak yarın sabaha kadar otelde kalacağımı düşünüyorum."

"Bu bana öğrenmek için zaman kazandıracak," dedi Clarence.

"Tamam! Babana sormasan iyi olur, çünkü sana
söyleyeceğini sanmıyorum."

"Öyle. Bu akşam dışarı çıkacak ve sonra
masası içinde arama yapacağım. Bir keresinde orada çocuğun adının geçtiği bir mektup görmüştüm.
Ama diyorum ki, paran varsa neden yeni kıyafetler almıyorsun?"

"Önerin iyi," dedi Bolton gülümseyerek. "Kendime
gelip bakınca perişan görünüyorum. Ama zaten ben bir herif değilim. Bu sabah bana çarptığında beni bir serseri sandığını söyleyebilirim."

"Eh, gerçekten de öyle görünüyordun."

"Öyle. Seni suçlayamam."

"Bu akşam seni otelde bulabilir miyim?"

"Evet."

"O zaman ne yapabileceğime bakacağım."

Saat yedi civarında Squire Ray bir iş toplantısına katılmak için dışarı çıktı
ve çalışma odası Clarence'ın elinde kaldı. Kapıyı kilitledi ve
babasının masasını karıştırmaya başladı. Sonunda arayışında başarılı oldu.

Benjamin Bolton bir saat sonra otelin ortak odasında oturmuş,
bir puro içiyor ve ara sıra kapıya doğru bakıyordu. O sırada
Clarence içeri girdi.

"Aldın mı?" diye sordu Bolton hevesle.

"Evet," diye başını salladı Clarence.

Yeleğinin cebinden bir kağıt parçası çıkarıp Bolton'a uzattı.

Şöyle yazıyordu: "Ernest Ray, Oak Forks, Iowa."

"Nasıl aldın?" diye sordu Bolton.

"Pa'nın masasında bir mektup buldum Peter Brant adında yaşlı bir adamdan,
babasından, kendisiyle birlikte yaşayan çocuk için biraz para istedi."

"Bu mektup ne zaman yazıldı?"

"Yaklaşık iki yıl önce."

"Teşekkür ederim. Bu bana bir ipucu veriyor. Dışarı çık ve sana
söz verdiğim şeyi vereceğim. Kimsenin bizim birlikte iş yaptığımızı düşünmesi en iyisi değil."

Beş dakika sonra Clarence, beş dolarlık bir banknotun sahibi olmanın verdiği mutlulukla evine doğru yola koyuldu.

"Hayatımda hiç bu kadar neşeyle para ödememiştim," diye düşündü Bolton. "Şimdi çocuğu bulmalıyım!"

BÖLÜM XXVII

OREVILLE

Ernest ve Luke Robbins Kaliforniya'ya doğru yola koyulduklarında, gelecekle ilgili çok kesin planları yoktu. Ancak, yol arkadaşları arasında, ailesini ziyaret etmek için gittiği Doğu'dan yeni dönen bir adam buldular. Pratik ve başarılı bir madenciydi ve başarısından bahsetmekten hiç çekinmiyordu.

"İki yıl önce 'Frisco'ya indiğimde," dedi, "seyahat masraflarımı ödedikten sonra elimde sadece kırk dolar kalmıştı. Şehirde yapacak bir şey bulamadım, bu yüzden madenlere doğru yola çıktım."

"Nereye gittin?" diye sordu Luke, ilgi duymaya başlayarak.

"Oreville'e. En azından, artık öyle diyorlar. O zamanlar
bir adı yoktu."

"Umarım başarılı olmuşsundur," dedi Ernest.

"Eh, sadece ilk başta değil, ama şans bir süre sonra geldi. Madenlere
vardığımda beş parasızdım ve başkası için çalışmaya başladım. Bir süre sonra
kendim için bir hak iddia ettim. Şey, ayrıntılara girmeyeceğim, ama
Frisco'daki bir güven şirketinde tuzlanmış altı bin dolarım var,
ve ayrıca kıyafetlerim için birkaç yüz dolarım var."

"Orası bizim için uygun yer, Ernest," dedi Luke.

"Sanırım," diye cevapladı Ernest.

"Madenlere gitmek ister misin?" diye sordu madenci.

"Evet; "Kazanacak servetlerimiz var ve çalışmaya istekliyiz."

"O zaman benimle Oreville'e gel. Paran var mı?"

"Oraya gitmek için yeterli paramız var ve belki biraz daha fazla."

"Bu yeterli. Seni iddialarımdan birinde çalışmaya göndereceğim. Paylaşacağız ve
eşit şekilde paylaşacağız. Bu sana nasıl uyacak?"

"Adil görünüyor. Geçinmek için yeterli para kazanabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Bu kısmen kendinize ve kısmen de şansa bağlı."

"Her neyse, çalışmaya istekliyiz," dedi Ernest.

"O zaman ben senin dostunum ve sana yardım edeceğim," dedi madenci içtenlikle. "Tom
Ashton asla dostlarına sırt çevirmez."

Bu çok cesaret vericiydi. Luke ve Ernest iflas etmemişlerdi, ama buna yakındılar. Aralarında kırk dolardan az paraları vardı ve Kaliforniya'da yaşamanın pahalı olduğunu
öğrenmişlerdi. San Francisco'da sadece bir
gün kaldılar ve sonra Bay Ashton ile Oreville'e doğru yola çıktılar.

İki arkadaş madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama o günlerdeki uygulamalara göre öğrenmek çok az zaman alıyordu. Yeni arkadaşlarının Oreville'de saygın bir adam olduğunu
öğrendiler. Birkaç hakka sahipti ve onlara iş bulmakta hiç zorluk çekmiyordu. Hemen işe koyuldular, çünkü neredeyse parasızdılar.

Madencilerin yaşam konusunda titiz olmadıkları kolayca varsayılabilir. Oturdukları kulübeler veya barakalar son derece ilkeldi. Genellikle kendi yemeklerini kendileri pişiriyorlardı, yani. Bu kulübelerden üçü Tom Ashton'a aitti ve biri Ernest ve arkadaşının kullanımına tahsis edilmişti.

Yıllarca Ernest, eski dostu ve sözde amcası Peter Brant ile birlikte Oak Forks'taki bir kulübede yaşamıştı, ancak bu yeni ikametgahlarından daha iyiydi.
Yine de eski deneyimi, Oreville'deki yaşam tarzına daha iyi uyum sağlamasını sağladı.

Bir ay boyunca iki arkadaş, Ashton'ın
sonunda onlara verdiği hak iddiaları üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Çok az para kazandılar. Aslında, harcamaları
zorlukla yaptılar.

"Yığınımızı yapmamız uzun zaman alacak, Ernest," dedi Luke bir akşam kulübesinin önünde sigara içerken.

"Evet, Luke, işler pek de umut verici görünmüyor," diye cevapladı Ernest ciddi bir şekilde.

"Pipom olmasaydı kendimi üzgün hissederdim."

"İşte bu noktada benden daha avantajlısın, Luke."

"Benimle aynı şansa sahipsin. Fazladan bir pipom var. Bir tane
içmez misin?"

Ernest başını iki yana salladı.

"Sanırım onsuz daha iyiyim."

"Belki de haklısın evlat. Zavallı babamın beni sigara içmemeye karşı uyardığını hatırlıyorum. Asıl soru, ne kadar süre devam etmemiz gerektiği."

"Başka bir şey var mı, Luke?"

"Hayır, burada yok."

"Ve kaçacak kadar paramız da yok."

Tam o sırada kızıl saçlı uzun boylu bir adam tarladan kulübelerine doğru yürüdü.

"İyi akşamlar, komşular," dedi. "Nasılsınız?"

"Pek iyi değil," diye cevapladı Luke.

"İddialarda bir fark var. Seninki kötü."

"Muhtemelen haklısın."

"Oreville'de altı ay içinde hatırı sayılır miktarda altın tozu toplandı. Ben şanslı olanlardan biriydim."

"Gerçekten! Buna sevindim."

"Evet; iki ay önce iki bin dolara sattığım bir külçe buldum. Bir yıl içinde beş bin dolar kazandım."

"Şanslısın. Keşke çocuk ve ben de senin kadar başarılı olabilseydik."

"İddia ikisini desteklemeye yetecek kadar iyi değil. Neden çocuğun başka bir şey bulmasına izin vermiyorsun?"

"Onu dışlamamı istemezsin?" dedi Luke hoşnutsuz bir tonla.

"Hayır, ama ya onun için yapacak bir şey bulursam? O zaman ne olacak?"

"Bu başka bir konu. Fazladan bir iddian var mı?"

"Evet; ama ona teklif ettiğim bu değil. Bana yardımcı olabileceği bir planım var."

"Nedir?"

"Tüm malzemelerimiz Sacramento'dan geliyor. İhtiyacımız olan şey Oreville'de bir perakende mağazası - madencilerin ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeyin satıldığı bir genel mağaza."

"Bir tane açmak iyi bir plan olurdu," dedi Luke onaylayarak.

"Şimdi, benim eski bir bakkal olduğumu bilmelisin. Yıllarca Boston'dan yaklaşık yirmi mil uzakta bir
dükkanım vardı. Oldukça başarılı oldum ama
sağlığım bozuldu. Doktor bana bu kadar kısıtlı olmamam gerektiğini söyledi--açık havada egzersize ihtiyacım olduğunu. Bu yüzden buraya gelip egzersiz yaptım. Eh, tavsiye
iyi çıktı. Güçlü ve dayanıklıyım ve girişimci hissediyorum. Şimdi,
önerdiğim şey şu: 'Bir dükkan açacağım ve çocuğu benim altımda sorumlu yapacağım.'"

"İstiyorum," dedi Ernest hevesle.

"Malzemeler için ne kadar ödediğimizi biliyorsun. En azından yüzde yüz.
üretilmiş ve kimse fiyatlara itiraz etmiyor. Neden Sacramento bakkalları kadar iyi
üretmeyelim ki?"

"Doğru!" dedi Luke.

"Senden benim için çalışmanı istemiyorum, dostum, çünkü bunun sana
uygun olacağını düşünmüyorum."

"Olmaz. Evde -Iowa, Oak Forks'ta- bir avcıydım. Her zaman
açık havadaydım. Burada yaşadığımız hayat tarzı bana uygun, ama henüz
çok para kazanmadım."

"Sanırım çocuk iş görür. Bir dolandırıcıya benziyor. Dürüst ve sadık
olacağını anlamak için
sadece yüzüne bakmam yeterli. Adın ne,
çocuk?"

"Ernest Ray."

"Bu güzel bir isim. Sadece buna uyman gerekecek--yani ilk kısmına. O zaman teklifimi kabul eder misin?"

"Hiçbir şey kazanmadın," dedi Ernest gülümseyerek.

"Ah, maaşlardan mı bahsediyorsun? Ben belirli bir maaş teklif etmiyorum. Sana
üçte bir kar vereceğim ve sonra maaşın başarına bağlı olacak. Gerçek şu ki, mağazayı sen tutacaksın."

Ernest bir sorguya baktı.

"Gündüz bir kişi onunla ilgilenebilir. Akşam gelip, genel bir
bakım yapacağım. İlk başta, sen işlerin püf noktasını kavrayana kadar seninle kalacağım. Ama gün boyunca
alacaklarımla ilgileneceğim. Defter tutmayı biliyor musun?"

"Tek girişli muhasebeyi anlıyorum."

"Sadece bu kadarına ihtiyacın olacak."

"Ne zaman başlayacaksın?" diye sordu Ernest, çok fazla ilgi duymaya başlamıştı.

"Anlaştığımıza göre yarın Sacramento'ya gideceğim. Ashton'ın kulübesinin yakınındaki o
çerçeveli binayı biliyor musun?"

"Evet."

"Aslen ne için kullanıldığını bilmiyorum ama boş ve mağazamız için
güvence altına alabilirim. Çok büyük değil ama ihtiyacımız olan her şeyi alacak."

"Evet, bu yeterli."

"Teklifimi nasıl bulduğunu söylemedin."

"Üçte bir kâr mı? Bana ücret ödemenden daha çok hoşuma gider. Bunu
iyi bir anlaşmaya dönüştüreceğim."

"Bu bana uyar. Bundan ne kadar kazandığın umurumda değil, çünkü
ben iki katını kazanacağım."

"Beni nasıl düşündün?"

"Seni geldiğin günden beri izliyorum. Erkek ya da çocuk,
herkesi yargılayabilirim, eğer onu değerlendirmek için yeterli zamanım olursa. Senin tam bana göre bir
erkek olduğunu gördüm."

"Çocuk," diye önerdi Ernest gülümseyerek.

"Ah, tamam, seni bir erkek yapacağım. Bu arada, aklıma bir fikir geldi.
Yarın benimle Sacramento'ya gelsen iyi olur."

"Bunu yapmak isterim," dedi Ernest.

"O zaman malzemelerimi nereden aldığımı görebilirsin. Bazen tek başına gitmen gerekebilir."

"Ne zaman başlayacağız?"

"Sahne saat yedide kalkıyor."

"Hazır olacağım."

BÖLÜM XXVIII

DEPOCULUK

Sacramento'ya yolculuk yapıldı, mallar seçildi ve bir haftadan kısa bir
sürede yeni mağaza stoklandı. Ernest, malların düzenlenmesinde gayretli bir rol oynadı. Daha önce hiç bir mağazada çalışmamıştı, ancak bu onun için doğal bir şeydi ve madencilik işinden daha fazla ilgi duyuyordu.

Mağaza tam olarak çalışır duruma geldikten sonra, Horace Ames, Ernest'i tek müdür olarak bıraktı ve sadece akşamları defterlere bakmak için geldi, çünkü Ernest mümkün olduğunca her satışın kaydını tutuyordu.

O günlerde ve o ülkede depoculuk alışılmadık derecede kârlıydı.
Ernest, malların maliyeti ile satış fiyatı arasında küçük bir karşılaştırma yaptı ve ortalama kârların %
yüz. Ve yine de madenciler, Sacramento'ya gönderdikleri zamandan
daha ucuza mal satın alabildiler.

İlk haftanın sonunda Ernest satışları hesapladı ve bunların
iki yüz dolar topladığını gördü. Kârdaki payı
otuz doların biraz üzerindeydi.

Bu cesaret vericiydi, madencilikten aynı süre içinde elde ettiği miktarın üç katıydı. Bir utanç vardı.
Paranın yatırılabileceği yerde
bir banka yoktu ve tabii ki
soygunla kayıp olasılığı çok artmıştı. Ancak, ortağı
küçük bir kasa satın aldı ve bu da biraz güvenlik sağladı.

Bir gün dükkana bir adam girdi ve bir pipo ve tütün satın aldı. Ernest için
yabancıydı, ancak bakışlarında tanıdık bir şeyler vardı, yine de onu
yerleştiremedi.

Yeni gelen, etrafına büyük bir merakla baktı.

"Burada oldukça rahat bir dükkanınız var," diye belirtti.

"Evet."

"Sana mı ait?"

"Benim de ilgim var ama Bay Ames'e ait. "

"Çok sık burada mı?"

"Genellikle akşamları gelir, ama madencilikle ilgileniyor."

"İyi bir ticaretiniz var gibi görünüyor."

"Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"İyi bir stokunuz var. Eğer bir çağrınız olmasaydı bu kadar çok mal bulundurmazdınız."

"Sizi daha önce hiç gördüm mü?" diye sordu Ernest aniden, çünkü onun ve yeni müşterisinin tuhaf
koşullar altında bir yerde
tanışmış olabileceği fikri aklına geldi.

"Bilmiyorum. Sizi hatırlamıyorum," diye cevapladı müşteri, omuzlarını silkerek. "Uzun zamandır Kaliforniya'da değilim. Sanırım siz burada
doğdunuz."

"Hayır; şu anda Kaliforniya'da yaşayanların çok azı burada doğmuştur. Bir zamanlar
Iowa'da yaşadım. Hiç orada oldunuz mu?"

"Hiç," diye cevapladı müşteri. "Missouri'deydim, ama Iowa'da hiç olmadım."

"O eyalette hiç bulunmadım. Burada mı kalacaksın?"

"Bilmiyorum. Para kazanıp kazanamayacağıma bağlı. Sanırım
bir memur tutmak istemiyorsun?"

"Hayır."

Ernest, bu adamın kaypak bakışları ve şüpheli görünümüyle birlikte, aklına gelebilecek son kişi olacağını söyledi.

"Belki Bay Ames sana iddialarından bazılarını işlemen için bir şans verir," diye önerdi.

"Başvurmadan önce biraz etrafıma bakacağım," diye yanıtladı müşteri.

"Buraya tek başına mı geldin?" diye sordu bir duraksamadan sonra.

"Hayır. Benimle bir arkadaşım geldi--Luke Robbins."

Ernest bu ismi telaffuz ettiğinde yabancı biraz irkildi, bu yüzden
genç Ray "Luke'u tanıyor musun?" diye sormaya yöneltildi.

"Onu nereden tanıyabilirim? Genç bir adam mı?"

"Hayır; muhtemelen senin yaşlarındadır."

"Sanırım Nebraska'dan seninle geldi?"

"Iowa."

"Ah, evet, Iowa. Mağazada değil, değil mi?"

"Bay Ashton'ın iddialarından biri üzerinde çalışıyor."

Bu noktada yeni bir müşteri geldi ve ziyaretçi kısa bir gecikmeden sonra
mağazadan ayrıldı.

Ernest yeni müşteriyi ziyaret ettiğinde ilk ziyaretçiyi aradı ama onu kaçırdı.

"Acaba kimdi," diye düşündü, şaşkın bir şekilde. "Daha önce onu gördüğümden eminim."

Ama ne kadar düşünse de izini süremedi.

Yine de bu adamla Oak Forks'ta çok heyecan verici bir deneyim yaşamıştı, çünkü
gece kulübesine girip onu
soymuş ve daha sonra Peter'ın gizli hazinesini kazarken ona saldırmış olan serseri Tom Burns'ten başkası değildi. Tanışmalarının üzerinden sadece birkaç ay geçmişti,
ama Tom Burns o sırada onu gizlemeye yardımcı olan
kalın bir sakal bırakmıştı.

Burns'ün nasıl dışarı çıktığını açıklamaya pek gerek yok Oreville'e. Ülkede dolaşmak onun işiydi ve altın diyarında
kendisine ait olmayan hazinelerle
ceplerini doldurma şansına sahip olacağı aklına gelmişti. Bu yüzden
talih adımlarını Oreville'e yöneltmişti.

Ernest'in çalıştığı dükkâna girdiğinde,
hemen ve biraz da şaşkınlıkla Oak Forks'taki çocuğu tanıdı.
Ernest'in onu tanımadığını görünce sevindi ve
hemen durumu kendi lehine nasıl çevirebileceğini düşünmeye başladı.

"Acaba çocuk orada mı uyuyor," dedi kendi kendine. "Eğer öyleyse, bu gece onu ziyaret edeceğim. Muhtemelen gün boyunca aldığı para
elde edebileceğim bir çekmecede olacaktır."

Mağazadan her zamanki gibi gizlice çıkarken, uzun ve dikkatsiz adımlarla oraya doğru yürüyen bir adamla karşılaştı.

Sinirli bir şekilde irkildi, çünkü bu adam korktuğu ve korkmak için nedenleri olan biriydi.

Bu, iddiayı işlemekten yorulmuş olan Luke Robbins'ti, tütün stokunu yenilemek için dükkana gidiyordu.

Tom Burns yumuşak şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve hızla üzerine bastı.

Luke Robbins bir an durdu ve ona baktı. Ernest'in durumunda olduğu gibi, serserinin görünümünde tanıdık bir şeyler görüyor gibiydi.
En azından, Oreville'de bir yabancı olduğunu fark etti, çünkü maden yerleşimindeki herkesi tanıyordu.

"Sen kimsin, yabancı? Seni daha önce görmüş müydüm?" diye sordu Luke, onu selamlayarak. Tom Burns cevap vermeye cesaret edemedi, çünkü Luke'un Ernest'ten daha iyi bir hafızaya sahip olabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden cevap vermeden geçip gidiyordu,
Luke, davranışını şüpheli bulduğunda, buyurgan bir
tonla, "Sen kimsin? Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu.

Tom Burns omuzlarını silkti ve sesini gizleyerek, "Ben İngilizce
anlamıyorum, patron." dedi.

"Hangi hemşerisin?" diye sordu Luke şüpheyle.

"İtalyan," diye cevapladı Tom.

"Hımm! Oreville'de gördüğüm ilk İtalyansın."

"Si, signor," diye cevapladı Tom ve bildiği tüm İtalyanca buydu.

"Sanırım kalmak için bir sebep bulamayacaksın."

"Si, signor," diye cevapladı Burns uysalca.

Başka bir şey söylemeden Luke dükkana girdi.

"Ernest," dedi, "tütünüm bitti ve bir sigara içmeliyim. Bana
yarım pound ver."

"Tamam, Luke."

"Dışarıda bir İtalyan'a rastladım. Mağazadan
çıkıyor gibiydi."

"Bir İtalyan mı?" diye sordu Ernest, ses tonu şaşkınlığını ele veriyordu.

"Evet. Burada değil miydi?"

"Burada bir adam vardı - bir yabancı, ama bence o bir İtalyan değildi."

"Bu adam bana İtalyanca gevezelikle cevap verdi. İngilizceyi
anlayamadığını
söyledi."

"Görünüşü nasıldı?"

Luke onu tarif etti.

"Az önce burada olan adamla aynı adam, ama o da sizin veya benim kadar
iyi İngilizce konuşabiliyordu."

"Onunla bir sohbetiniz oldu mu?"

"Evet. Bana tanıdık geldi ve ona kim olduğunu sordum. Missouri'den geldiğini söyledi. İş arıyordu."

"İngilizceyi anladığını ve konuştuğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"O zaman oyunu ne olabilir diye merak ediyorum."

"Sana tanıdık gelmiyor mu?"

"Evet; görünüşünde tanıdık bir şeyler vardı ama onu
yerleştiremedim."

"Bana onu mağazada işe alıp alamayacağımı sordu. Bay Ames'in ona madencilikte bir şans verebileceğini söyledim."

"Ee?"

"Karar vermeden önce biraz etrafına bakacağını söyledi."

"Bir şey satın aldı mı?"

"Evet, tütün."

"Adımı söyledin mi?"

"Evet ve tedirgin görünüyordu."

"Ernest," dedi Luke Robbins, aniden gelen bir ilhamla, "Adamı tanıyorum."

"Kim o?"

"Oak Forks'ta sorun yaşadığın bir adamı hatırlamıyor musun?"

"Tom Burns?"

"Evet. O adam."

"O zaman neden onu tanıyamadık?"

"Çünkü sakal bırakmış."

"Öyle, Luke. Neden bu kadar tanıdık göründüğünü şimdi anlıyorum.
Onu burada gördüğüme üzüldüm."

"Hiçbir haylazlık yapmasa iyi olur, yoksa kendini
sıkıntıda bulacaktır."

XXIX. BÖLÜM

TOM BURNS BİR ARAMA YAPIYOR

Burns mağazadan ayrıldığında, dikkat çekmek istemediği için maden yerleşiminin dışına doğru yürüdü. Özellikle Luke Robbins ile karşılaşmaktan kaçınmak istiyordu, çünkü kolunun gücüyle
tatmin edici bir şekilde
yakındı.

Geceye kadar ortalıkta görünmemeyi ve sonra mağazayı ziyaret etmeyi teklif etti. Orada para veya değerli eşya şeklinde bir zam yapmazsa, işi zor olacaktı.

Diğer madencilerin evlerinden epeyce uzakta, tek başına duran bir kulübeye geldi. Kulübenin önünde, yaşlılığını gösteren kır sakallı bir adam oturuyordu. Yüzünde sağlıksız olduğunu ele veren çizgiler vardı.

"Acaba ondan bir şey çıkarılabilir mi," diye düşündü Tom Burns. "Bakalım."

"İyi günler, efendim," dedi, nazik bir şekilde.

Yaşlı adam başını kaldırdı.

"İyi günler," diye cevapladı. "Siz kimsiniz?"

"Ben iş arayan talihsiz bir adamım."

"İnsanlar talihsiz olduğunda, bunun genellikle bir nedeni vardır. Siz ölçüsüz müsünüz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Burns, sanki dehşete düşmüş gibi. "İçkinin tadından nefret ediyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Üç ölçülülük derneğine üyeyim," diye devam etti Tom, yarattığını düşündüğü olumlu izlenimi
derinleştirerek.

"Ve hala fakir misin?"

"Evet," diye cevapladı Burns. "Bir zamanlar refah içindeydim, ama dostluğumu suistimal eden ilkesiz bir adama
notlar imzalayarak mahvoldum. Burada iş
bulabileceğimi düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen Bay Ames'in iddialarından biri üzerinde çalışma şansı yakalayabilirsin."

"Bay Ames dükkanın sahibi mi?"

"Evet."

"Orayı tütün almak için aradım. Oradaki çocuk onun oğlu mu?"

"Hayır; Oreville'e yeni gelmiş. Çok zeki bir çocuk."

"Öyle mi? Bay Ames ona güveniyor sanırım?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Ben--ben bu soruyu cevaplamak istemiyorum."

"Daha önce çocukla tanıştın mı?"

"Evet; Doğu'da tanıştım," diye cevapladı Burns.

"Bu kadar çok şey söylediğine göre daha fazlasını da söylemelisin. Bay Ames'in kuzeniyim ve çocuk hakkında olumsuz bir şey biliyorsan, bana söylemek senin görevin."

"Çocuğa karşı hiçbir şeyim yok ve konuşmak istemiyorum."

"Bunu yapman konusunda ısrar ediyorum."

"Sadece bu. Onu tanıdığımda bir dükkanda çalışıyordu. Burada olduğu için güvenilir biriydi. Bir gece dükkan soyuldu--yani,
bir miktar para kayboldu ve çocuk hırsızlar tarafından
girildiğini ve parayı çaldıklarını, oysa kendisinin aldığını iddia etti."

"Bu kötü görünüyor. Parayı aldığı kanıtlandı mı?"

"Evet. Bu yüzden burayı terk etmek zorunda kaldı."

"Onu ifşa etmek için mi buraya geldin?"

"Hayır; burada olduğunu bilmiyordum. Onu dükkanda gördüğümde çok şaşırdım."

"Bu doğruysa önemli. Bay Ames bilgilendirilmeli."

"Ben buradayken ona söyleme. Çocuk çok intikamcı ve bana
zarar vermeye çalışabilir."

"Bir çocuktan mı korkuyorsun?"

"Ben barışçıl bir adamım. Hiçbir zorluğa girmek istemiyorum."

"Sanırım başkaları işteyken burada oturmamı merak ediyorsun."

"Eh, aklıma geldi."

"Omurgam etkilendi. İyi görünüyorum ama yürüyemiyorum. Bir süre sonra daha iyi olmayı umuyorum ama şu anda nispeten çaresizim."

"Size yardım edemez miyim?"

"Kulübeye girebilir ve dolapta bulacağınız bir şişe ilaç
getirebilirsiniz."

Burns kulübeye memnuniyetle girdi. Almaya değer bir şey
bulabileceği aklına geldi.

Duvarda, bir çiviye asılı altın bir saat vardı. Kaybedilmesi için çok iyi bir şanstı. Değerli olabilir veya olmayabilirdi ama her halükarda
bir değeri vardı.

Bu yüzden, şişeyi güvenceye alırken Burns sinsice saati ele geçirdi ve
saati iç göğüs cebine kaydırdı.

"İşte şişe, efendim," dedi uysalca.

"Teşekkür ederim. Şimdi masada bulacağınız bir kaşık getirin."

Burns öyle yaptı.

"Şimdi bir çay kaşığı dökün, alacağım."

"Size hizmet etmekten mutluluk duyuyorum. Hastayken bir refakatçi istemiyor musun?"

"Yapabileceğin kadar olmaz. Madenlerde çalışan bir oğlum var, sabah akşam burada ve bana ihtiyacım olan tüm bakımı o veriyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye düşündü Burns. "Oğlan tehlikeli olabilir."

"O zaman efendim, size veda edeceğim. İyileşmeniz için dua edeceğim."

"Teşekkür ederim. Dürüstlerin duaları çok işe yarar. Siz dürüst müsünüz?"

"Bunu söylemek bana düşmez, efendim. Övünmek istemiyorum."

"Bu sizin için takdire şayan. Bu arada, aç mısınız?"

"Sabahtan beri orucumu bozmadım."

"Dolapta biraz soğuk et ve bir somun ekmek bulacaksınız. Sade, ama açsanız tadını çıkarırsınız."

"Teşekkür ederim, efendim. Nazik davetinizi kabul edeceğim."

Tom Burns gerçekten açtı ve kendisine sunulan yemeğin hakkını verdi.

Öğle yemeği bitince dışarı çıktı.

"Teşekkür ederim," dedi, "nezaketiniz için."

"Burada, ihtiyacı olan bir yabancıya her zaman bir öğün yiyecek vermekten mutluluk duyarız. Oreville'de uzun süre kalacak mısınız?"

"Yapacak bir şey bulabilirsem yapabilirim. Görüyorsunuz ya, ben fakir bir adamım ve acilen işe ihtiyacım var."

"Cesaretinizi koruyun! Sizin için bir şeyler çıkacak.
Sizin için bir şey bulamazsa oğluma soracağım."

"Teşekkür ederim, efendim. Nezaketiniz için teşekkürlerimle size veda edeceğim."

"Zamanınız kısıtlı değilse, sizi bir göreve göndereceğim."

"Tamam, efendim. Size hizmet etmekten mutluluk duyarım."

"İşte bir Meksika doları. Markete gidip bana bir düzine yumurta
getirebilirsiniz. Herhangi bir değişiklik varsa onu saklayabilirsiniz."

"Teşekkür ederim efendim. "

"Bir dolar!" diye düşündü Burns, kulübeden uzaklaşırken. "Sanırım
yumurtalara harcamaktan daha iyi bir şekilde kullanabilirim. Bu karlı bir karardı. Altın bir saat ve bir dolar kazandım. Yaşlı adam omurga rahatsızlığı yüzünden
beni takip edemez."

"Bu çok zeki bir adam," diye düşündü yaşlı adam, Burns görevine başladığında. "Benim zevkime göre biraz fazla dindar. Yine de
onun için yaptığım küçük şeyler için minnettar görünüyordu. Biraz daha fazla çabalayıp
ayağa kalkıp etrafını sarsa daha başarılı olurdu. Aman Tanrım, kırk yaşından büyük değil ve kendisinin başarısız olduğunu itiraf ediyor. Aman Tanrım, kırk yaşında kendimi genç bir adam olarak görüyordum ve atılganlık ve girişimcilikle doluydum. Şimdi altmış yaşındayım ve bu omurga rahatsızlığı yüzünden koltuğuma bağlıyım. Ancak, bir kenara koyduğum bir şeyim var ve ne kadar yaşlı olsam da, para konusunda kendimi bağımsız hissediyorum."

Yarım saat -bir saat- geçti ve yaşlı adam hâlâ kendini yalnız buldu.
Habercisi geri dönmemişti.

Ama patikadan uzun boylu, kaslı bir adam geldi ve yaşlı adamı
dolaysız, ilgisiz bir şekilde selamladı.

"Nasılsın, Luke?" dedi yaşlı adam. "Kendimi yalnız hissediyordum. Seni
gördüğüme sevindim."

"Sabah beri yalnız mısın?"

"Her zaman değil. Bir yabancıdan oldukça uzun bir telefon aldım."

"Bir yabancı!" diye tekrarladı Luke şüpheyle. "Görünüşü nasıldı?"

Yaşlı adam Burns'ü tarif etti ve Luke onu hemen tanıdı.

"Sana ne söyledi?"

"Bu bana şunu hatırlattı: Horace'ın dükkâna koyduğu çocuğu, genç Ray'i tanıdığını söyledi."

"Öyle mi?"

"Evet ve ondan pek de iyi bahsetmiyor."

"Onun hakkında ne diyor?"

"Sana söylemek istemiyorum Luke, çünkü senin himayende olduğuna inanıyorum."

"Önemseme. Ernest hakkında olumsuz bir şey söylenecekse bunu
ben bilmeliyim."

"Çocuğun çalıştığı bir dükkânı soyduğunu ve sonra
hırsızların içeri girdiğini iddia ettiğini söylüyor. O yüzden, diyor,
çocuk yaşadığı kasabayı terk edip
Kaliforniya'ya gelmeye zorlandı."

"Gerçekten, bu çok ilginç. Kişisel bilgime göre, çocuk
daha önce hiç bir mağazada çalışmamıştı ve benimle
Kaliforniya'ya geldi."

"O zaman adam ne demek istemiş olabilir?"

"Söyleyemem. Sana sadece profesyonel bir hırsız olduğunu söyleyebilirim."

"Hemen bak, Luke ve altın saatimin dolabın yakınındaki bir çiviye asılı olup olmadığına bak."

"Hayır, orada değil."

"O zaman o herif onu çalmış olmalı. Ona mağazadan yumurta alması için bir Meksika doları verdim."

"Bu gece hırsızı yakalayabilirsem, bir daha asla göremeyeceğini düşünüyorum."

BÖLÜM XXX

HIRSIZIN BAŞARISIZLIĞI

Tom Burns daha ihtiyatlı olsaydı, daha önce elde ettiği
para ve altın saatle kaçmayı başarırdı. Ama o
kazanç için çok açgözlüydü.

Gün boyunca alınan bol miktardaki parayla mağazayı hayal etti ve karşı konulamaz bir istek duydu.
Bir veya iki yüz dolar olabilirdi ve sorumlu olan tek kişi
kolayca alt edebileceği bir çocuk olabilirdi.

Parasal kazancın dışında, Oak Forks'ta kendisini çoktan alt eden Ernest'i alt etmenin tadını çıkaracağını hissetti.

"Bu sefer ikinci en iyi olacak," diye kıkırdadı Burns kendi kendine.

Sonra, görünüşünün nasıl Ernest şaşkına döndü.

"Sakal bırakmak iyi bir fikirdi," dedi kendi kendine. "Görünüşe göre
beni oldukça iyi gizlemiş. Çocuk beni daha önce gördüğünü sanıyordu ama
nerede gördüğümü çıkaramadı. Sanırım bir dahaki sefere beni tanıyacak.

"Geceye kadar ortalıkta görünmemeliyim," dedi kendi kendine. "Yerleşim yerinde
dolaşırken görülmem iyi olmaz."

Tepeler arasında bir iki mil geri çekildi ve gecenin gelmesini sabırsızlıkla
bekledi.

"Yaşlı adamın bana yemek vermesi iyi oldu," diye düşündü, "aksi takdirde
açlıktan ölürdüm. Acaba o saatin değeri çok mu?"

Saati inceledi ve değerinin muhtemelen
yüz dolardan çok da uzak olmadığına karar verdi. Aslında, yaşlı adam onu ​​St. Louis'den satın almıştı ve
yüksek fiyatlı bir ürün seçmişti. Burns'ün aklına belki de
elde ettiği şeyden memnun kalması gerektiği geldi, çünkü saat ona muhtemelen bir kurban satışında elli dolar kazandıracaktı; ama kalma isteği çok güçlüydü.

"Böyle güzel bir fırsatı kaçırmak günah olurdu," diye düşündü. "Hiçbir
risk yok ve iki yüz dolar kazanabilirim."

Sonra bu durumda ne yapacağını düşünmeye başladı.
San Francisco'ya gidip orada ne gibi şeyler bulabileceğime bakmaya karar verdi.

Uzak Batı'daki madencilerin ve diğerlerinin paraları konusunda Doğu'dakilerden daha dikkatsiz olduklarını çoktan öğrenmişti, muhtemelen
paranın daha kolay gelmesinden dolayı.

"Buraya geldiğimde iyi iş çıkardım," diye kendi kendine tebrik
edici bir tonla söyledi. "Güneş parlarken saman yapacağım."

Bu arada, bilmese de, ziyareti bekleniyordu ve
onu karşılamak için hazırlıklar yapılıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Luke Robbins dükkana geldi ve Ernest ile bir konferans düzenledi.

"Geceyi seninle geçireceğim, evlat," dedi.

"Keşke yapsaydın, Luke."

"Eski dostum Burns'e bu şerefi vermene yardım etmek istiyorum."

"Belki de aramaz."

"Kendisi için en iyisinin ne olduğunu biliyorsa aramaz, ama aptal bir güve gibi olacak ve kanatlarını yakana kadar tatmin olmayacak. Etrafıma bakıp kendimi geceyi nerede geçireceğime bakacağım."

Ernest, dükkanın arka tarafında, tezgahlardan birinin hemen arkasında bir yatakta oturuyordu. Binanın arka tarafındaki bir pencerenin yakınındaydı.

"O yatağı ben alırım, Ernest, sen de başka bir yer bulabilirsin."

"Pencereyi kapatayım mı?"

"Hayır. Arkadaşım Burns'ün içeri girmesini kolaylaştıracağım. Dışarı çıkmasının da kolay olup olmayacağı başka bir konu."

Madencilere yerleşim yerinde bir hırsızın varlığı hakkında hiçbir şey söylenmedi. O zamanlar hırsızlara karşı hiçbir hoşgörü yoktu. Onlara verilen ceza kısa, sert ve kesindi. En
lehte olan yargıç Yargıç Lynch'ti ve mülkiyet haklarına müdahale etmeye
cüret eden suçluya yazıklar olsun.

Luke, Burns hakkında tek kelime etseydi, yarım düzine madenci nöbet tutmak için gönüllü olurdu ve böylece Tom Burns'ün ziyaretine
engel olurdu.

"Tüm eğlenceyi kendime saklamak istiyorum, Ernest," dedi Luke. "Ona unutamayacağı bir ders vereceğiz. Çocuklara söylesem onu ​​kısa sürede asarlar. Adamın canını almak istemiyorum ama ona birinci sınıf bir korku yaşatacağım."

Tom Burns saklandığı yerden ayrılıp madenci yerleşimine doğru hevesli adımlarla yürüdüğünde saat on ikiye on kalaydı. Tek sokak aydınlanmamıştı çünkü Oreville oraya kadar gelmemişti.
Ay belirsiz bir ışık vererek gecenin karanlığını kısmen hafifletti.

Burns bir kulübeden diğerine hüzünlü bir bakışla baktı.

"Sanırım bu madencilerin bazılarının kulübelerinde sakladıkları bir sürü altın tozu var," dedi kendi kendine. "Keşke hazinelerinden bir kısmını nerede bulabileceğimi bilseydim."

Ama sonra her madencinin muhtemelen silahlı olduğu ve herhangi bir davetsiz misafir için tehlikeli olacağı aklına geldi.

Böylece Tom Burns yoluna devam etti. Hiçbir vicdani endişesi yoktu. Bunu çoktan aşmıştı. Bazen, saygın ve nüfuzlu bir adam olarak yerleşmenin, kasaba ve kilise işlerinde önemli bir rol oynamanın nasıl görüneceğini merak ediyordu.

"Olabilirdi," diye mırıldandı. "Babam da öyle bir adamdı. Ben neden
olmayayım? Eğer erken yaşlarımda yanlış yapmasaydım, şeytan tarafından
çalıştığım bakkalı soymaya ayartılmasaydım ve böylece kendimi
dışlanmış ve bir parya yapmasaydım, kim bilir belki de şu anda bir belediyenin Thomas Burns'ü olurdum, serseri Tom Burns yerine?
Ancak, bunun hakkında spekülasyon yapmak aptallıktır. Ben olduğum kişiyim ve
başka bir şey olma şansım çok az."

Bu yüzden geçmişi bir kenara attı ve kendisi için koyduğu işi hatırladı.

Her şey durgundu. Maden köyünde muhtemelen uyanık kimse yoktu. Ölü bir kasaba gibiydi. Her şey onun
tasarımlarına uygun görünüyordu.

Mağaza oradaydı. Zaten görebiliyordu. Ve şimdi yapılacak tek şey içeri girip parayı almaktı, şüphesiz ki
elinde hazır bekliyordu.

Belki de çocuğu uyandırmadan onu güvence altına alabilecek kadar şanslı olabilirdi.
Her neyse, öyle umuyordu çünkü o çaresiz veya zalim bir adam değildi.
Kesinlikle gerekli olmadıkça Ernest'e zarar vermek istemiyordu.

Varacağı yere vardığında, yeniden düşünmek için durakladı.

Ön kapıdan girmeyi beklemiyordu. Başka bir kapı olup olmadığını henüz bilmiyordu. Ama her neyse, bir yerlerde bir pencere
olmalıydı ve o şekilde girmeyi tercih etti.

Mağazanın arkasına doğru yürüdü ve orada
pencereyi keşfetti. Raflarla kapatılmış olabileceğinden ve bunun girişi zorlaştıracağından korkmuştu ama neyse ki durum böyle görünmüyordu. Pencerenin önünde durup içeri baktı.

Hafif ay ışığı içeriye çok fazla nüfuz etmesine izin vermiyordu ama bir şeyler seçebiliyordu. Etrafa dağılmış çeşitli
malzemeler vardı ve tezgahın yakınındaki bir yatakta yatan bir figür görebiliyordu.

"Bu çocuk bu," dedi kendi kendine. "Acaba uyuyor mu?"

Bu noktada hiçbir şüphe yok gibiydi.

Belirsiz ışık olmasa Tom Burns uzanmış figürün bir çocuk için oldukça büyük olduğunu düşünebilirdi. Ama sadece gizlice baktı.

Düşünülmesi gereken bir sonraki şey pencerenin kilitli olup olmadığıydı. O durumda biraz zorluk çekerdi ama buna hazırdı,
bir cam levhayı kesebileceği ve eline alıp mandalı açabileceği bir alete sahipti.

Ancak garip bir dikkatsizlik sonucu, pencere
kapatılmamıştı ve büyük bir rahatlamayla onu kaldırmakta zorluk çekmedi.

Mümkün olduğunca dikkatliydi, bir şeye takılıp
gürültünün varlığını ele vermesinden korkuyordu.

Ya içeride bir köpek varsa? Bu düşünce hırsızı alarma geçirdi.
Bu durumda ziyareti muhtemelen başarısızlıkla sonuçlanacaktı. Ancak,
gün boyunca mağazaya yaptığı ziyaret sırasında
ortalıkta hiçbir köpek görmediğini rahat bir şekilde hatırladı.

Pencereden geçip mağazanın içine girdiğinde,
para çekmecesini aradı. Kasayı görmemişti veya muhtemelen
mağazaya hiç girmemiş olabilirdi, çünkü
kasaları kırma konusunda uzman değildi ve her halükarda bu bir zaman ve zorluk meselesiydi. Bu yüzden etrafına bakarken, yatağın yanından geçerken, bacağının
kendisini yakaladığını hissetti. Açıkça uyuyan uyanmış ve
varlığını keşfetmişti.

Burns dizlerinin üzerine çöktü ve yatan figürü boğazından yakaladı.

"Hareketsiz yat, yoksa seni boğarım!" dedi sertçe.

Ama konuşurken bir adamın sert sakalını hissetti ve dehşetle,
hazırlandığı çocuktan daha zorlu bir düşmanla mücadele ettiğini fark etti.

Kendini demir bir pençeyle yakaladığını hissetti.

"Seni yakaladım, alçak hırsız!" duyduğu sözlerdi ve
kendini kaybetmiş gibi teslim etti.

"Sen kimsin?" diye sordu hafifçe.

"Ben Luke Robbins'im ve seni eskiden beri tanıyorum. Sen Tom Burns'sün!"

BÖLÜM XXXI

REKLAM

Tom Burns'ün korktuğu biri varsa o da Luke Robbins'di. Kendini korkunç düşmanının pençesinde bulduğunda, dehşetten zayıfladı.

Artık başarılı bir soygun meselesi değildi.
Kişisel güvenlik meselesiydi.

"Peki, kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu Luke, kavrayışını
sıkılaştırarak.

"Bana merhamet edin, Bay Robbins! Beni öldürmeyin!" diye haykırdı Burns, yarı boğulmuş bir şekilde.

"Buraya neden geldin?"

"Hiç param yoktu ve----"

"Burada biraz para bulabileceğini mi sandın?"

"Evet," diye kekeledi Burns.

"Çocuğa rakip olabileceğini düşündün. Eh, uğraşacağın
bir çocuk yok."

"Bunu çok iyi biliyorum," diye itiraf etti Burns.

"Oreville'de ne kadar zamandır kaldın?"

"Ben daha bu sabah geldim. "

"Zamanını iyileştirdin," dedi Luke kuru bir şekilde. "Bu soygun girişiminin yanı sıra bir altın saat çaldın."

Tom Burns bunu inkar edemezdi, ancak Luke'un bilgisine şaşırmıştı.

"O saati teslim et!" dedi Luke otoriter bir tonla.

"Bunu yaparsam beni bırakır mısın?"

"Sana hiçbir şart koşmayacağım. Saati teslim et!"

Burns iç cebinden çıkarıp uzattı.

"Hımm! Şimdiye kadar her şey yolunda. Peki ya yumurta almak için aldığın dolar?"

"Birkaç peni dışında sahip olduğum tek para bu. Lütfen bana
sakla."

"Madencilere yaptıklarını söylersem daha fazla
paraya ihtiyacın olmayacak," dedi Luke sert bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Burns titreyerek.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı Luke. "Çünkü seni en yakın ağaca asarlar. Bundan sonra para meseleleriyle uğraşmana gerek kalmayacak."

"Beni terk etmeyeceksin, Bay Robbins," diye yalvardı Burns, dehşetin verdiği acıyla.
"Ben--ben ölmeye uygun değilim. Ayrıca, ben genç bir adamım. Henüz kırk yaşında bile değilim.
Yeni bir sayfa açacağım."

"Bunu yapmanın tam zamanı. Dürüst bir şekilde geçimini sağlamayalı uzun zaman oldu."

"Biliyorum, Bay Robbins. Kötü bir adam oldum, ama
düzelmek için çok geç değil. Beni bırakırsanız bu gece Oreville'den ayrılırım ve
bir daha asla sizi rahatsız etmem."

"Beni rahatsız etmedin. Oğlanı rahatsız ettin. Onu Oak Forks'ta soydun veya soymaya çalıştın ve şimdi buraya geldin."

"Burada olduğunu bilmiyordum."

"Burada olduğumu bilmiyordun, yoksa sanırım buraya geniş bir mesafe koyardın."

"Yaptıklarım için çok üzgünüm ve eğer hayatımı bağışlarsan,
düzeltmeye söz vereceğim."

"Sözlerine pek inanmıyorum ama bunu çocuğa bırakacağım.
Ernest, bu adamla ne yapacağım?"

Ernest öne çıkmıştı ve Luke ile esirinden sadece birkaç adım ötede duruyordu.

"Eğer düzelmeye söz verirse," dedi Ernest, "ona bir şans daha vermelisin, Luke."

"Bunu yapmam gerektiğinden emin değilim ama en çok sana
zarar verdi. Eğer onu madencilere teslim edersen, bir daha asla onun tarafından rahatsız edilmeyeceğiz."

Tom Burns solgunlaştı, çünkü yaşam ve ölümün dengede olduğunu ve bu ikisinin -Luke ve çocuğun- kaderini belirleyeceğini biliyordu.

Ernest titreyen zavallıya acımaktan kendini alamadı. Doğal olarak
iyi kalpliydi ve o anda Burns'ün yaptığı her şeyi affedebileceğini hissetti.

"Madem ki işi bana bıraktın, Luke," dedi, "bırak gitsin."

"Dediğin gibi olacak, Ernest."

Konuşurken tutuşunu bıraktı ve Tom Burns dimdik durdu. Derin bir
rahatlama iç çekti.

"Gidebilir miyim?" diye sordu itaatkar bir şekilde.

"Evet."

Ayrılmadan önce Ernest'e döndü.

"Sen iyi kalpli bir çocuksun," dedi, "ve hayatımı kurtardığını asla unutmayacağım. Eğer senin için bir şey yapabilirsem, yapacağım. Tom Burns'ün, ne kadar kötü olsa da, nasıl minnettar olunacağını bildiğini göreceksin."

"Sanırım söylediklerini kastediyorsun," diye karşılık verdi Ernest. "Umarım sözünü tutarsın ve yeni bir sayfa açarsın. Parasız olduğun doğru mu?"

"Tam olarak değil. Elimde olan tek şey bu."

Burns cebinden bir avuç bozuk para çıkardı -toplamda bir dolardan az- ve incelemesi için uzattı.

"O zaman sana yardım edeceğim."

Ernest cebinden beş dolarlık bir altın çıkardı ve serseriye uzattı.

"Bu onun için yapabileceğimden fazlası," dedi Luke.

"Hak ettiğimden fazlası," diye yanıtladı Burns, "ama nezaketin için pişman olmayacaksın. Beni bir daha görürseniz, bambaşka bir adam olacağım."

Pencereden dışarı çıktı ve onu bir daha görmediler.

Luke ve Ernest geceki maceraları hakkında çok az şey söylediler, ancak altın
saat ve Meksika doları, alındıkları adama geri verildi.

Altı ay geçti. Oreville nüfusunu ikiye katlamıştı, madenler büyük miktarda altın tozu
vermişti ve Ernest'in yönettiği mağaza önemli ölçüde
büyümüştü.

Hizmetleri o kadar tatmin ediciydi ki, zamanı başka yerde geçen Horace Ames, kâr payını yarıya çıkarmıştı. Altı ayın sonunda, masraflarını karşılamanın yanı sıra, Ernest
kendisinin bin dolara sahip olduğunu gördü.

"Luke, kendimi zengin hissediyorum," dedi, sadık arkadaşı sohbet etmek için geldiğinde.

"Sen benden daha iyisini yaptın," diye karşılık verdi Luke. "Bir araya
getirebildiğim en fazla dört yüz dolar."

"Paramın bir kısmını sana vereceğim, böylece eşit olabiliriz."

"Hayır, vermeyeceksin, Ernest. Beni ne sanıyorsun?"

"Bay Ames çok cömertti ve bu yüzden bu kadar çok param var. Senden
çok daha fazlasına sahip olmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Benimle uğraşma, evlat; dört yüz dolarla kendimi zengin hissediyorum. Daha önce hiç bu kadar değerli olmamıştım, gerçi senin neredeyse üç katı yaşındayım.
Ve sen olmasaydın bunu elde edemezdim."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun, Luke?"

"Çünkü seninle tanışana kadar hiçbir zaman hırsım olmadı. Para biriktirmeyi hiç düşünmedim; yiyecek kadar param olduğu sürece başka hiçbir şey umurumda olmazdı. Bana yağmurlu günler için bir şeyler
biriktirme örneği vermeseydin, beni gömecek kadar param olmadan
ölürdüm."

"Sana bir iyilik yaptıysam ne mutlu bana, Luke, çünkü bana karşı iyi bir
dost oldun."

Bir hafta sonra Luke elinde bir mektupla dükkana geldi.

"İşte sana bir mektup, Ernest," dedi. "Az önce postanenin önünden geçiyordum ve postacı beni selamladı, mektubu sana
götürüp götüremeyeceğimi sordu. Senin
muhatabın olduğunu
bilmiyordum."

"Ben de, Luke. Sanırım bu aldığım ilk mektup. Kimden olabilir?"

"Burada olduğunuzu bilen birinden. Posta damgası St. Louis."

"Eh, bunu kimin yazdığını kolayca bulabilirim," dedi Ernest, çakısıyla zarfı
açarken.

Hemen imzaya döndü ve büyük bir şaşkınlıkla haykırdı,
"Neden, Tom Burns'tenmiş."

"Mağazayı soymaya çalışan adam mı?"

"Evet."

"Muhtemelen sizden biraz para istemek için yazmıştır."

"Hayır, Luke, yanılıyorsun. Sana okuyacağım."

Mektup şöyle başlıyordu:

Ernest Ray: Benden haber aldığınızda muhtemelen şaşıracaksınız.
Öncelikle, altı ay önce beni serbest bıraktığınızda size ve Bay Robbins'e verdiğim sözü tuttuğumu söylememe izin verin. Yeni bir sayfa açtım ve o zamandan beri size söz verdiğim gibi kesinlikle dürüst oldum.

Geçinmek için verdiğim mücadeleleri anlatarak sizi rahatsız etmeyeceğim. Sadece şu anda Planters' Hotel'de garson olarak çalıştığımı ve çok para biriktiremesem de
rahatça yaşayabildiğimi söyleyeceğim. Ama size neden yazdığımı merak edeceksiniz. Bunun sebebi, St. Louis günlük gazetelerinden birinde adınızın geçtiğini
görmem. İlanı ekliyorum ve bunun sizin için
bir avantaj olmasını umuyorum. Bay Bolton'a yazma özgürlüğünü aldım, altı ay önce nerede olduğunuzu söyledim ve şimdi sizinle de iletişim kurabilmeniz için size yazıyorum. Saygılarımla,

Tom Burns.

Ekteki ilan şu şekildeydi:

BİLGİ İSTENİYOR.--Eğer bu, bir süredir Iowa, Oak Forks'ta ikamet eden Ernest Ray'in dikkatini çekerse, New York City, 182 Nassau Street adresindeki Avukat Benjamin Bolton ile iletişime geçmesi rica olunur.

BÖLÜM XXXII

BAY. BOLTON BİR DOLANDIRICI OLARAK

Benjamin Bolton, Stephen Ray'in evinden cebinde yüz dolarla ayrıldığında, açıkça tanımlanmış amacı,
çok büyük haksızlığa uğramış çocuğu bulmak ve Ray mülkünün şu anki sahibini tazminat ödemeye zorlamaktı.

Daha birkaç saat önce neredeyse parasızdı. Şimdi bile,
kendisini nispeten zengin hissettirecek bir miktar para verilmiş olmasına rağmen,
bunun uzun sürmeyeceğini biliyordu.

Kendisine saygın bir takım elbise aldı ve bir sonraki trenle New York'a gitti. Hayatı boyunca iki veya üç kez metropole gitmişti ama orada kimseyi tanımıyordu. Diğer yollar ona açık olabilirdi, çünkü eğitimli ve dünya deneyimi olan bir adamdı, kendi mesleğine geri dönmek istediğini hissetti. Uygun şekilde başlarsa, davaları araştırma ve kendisine emanet edilebilecek herhangi bir yasal işte yer alma konusunda kendini yerleşik bir avukat için değerli kılabileceği konusunda kendini övüyordu.

Ama kendisi, tanınmayan bir adam olarak, konumu ve işi kendisiyle bağlantı kurmayı cazip kılacak herhangi bir avukata kendisini nasıl tavsiye edebilirdi? Belki de
başka bir işte başlamak daha az zor olurdu.

Ama Bay Bolton kararlı ve azimliydi ve talih ona yardım etti.

Şehre otuz mil uzaklıkta, belki elli yaşında, tıknaz bir beyefendi arabaya bindi ve yanına oturdu. Yüzündeki endişeli ifade dışında, kaygısız, varlıklı bir iş adamına benziyordu. Tavsiyeye ihtiyaç duyan başı dertte bir adam gibi görünüyordu.

Tren, yanında oturan sessiz adama güvenmeye karar vermeden önce birkaç mil gitmişti. Bolton'ı gizlice bakarak çoktan gözden geçirmişti.

"Aklında bir şey var," diye düşündü Bolton. "Sanki biriyle konuşmak istiyormuş gibi görünüyor."

Arkadaşına gelişigüzel bir yorumda bulundu ve o da hemen karşılık verdi.

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum," dedi, "ama biraz şaşkınım."

"Sevgili beyefendi, size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Bolton. "Ben bir avukatım----"

"Siz misiniz?" dedi diğeri hevesle. "Benim için bir davayı üstlenecek iyi, dürüst ve akıllı bir avukatla tanışmak istiyorum."

Bolton kulaklarını dikti. Bu, kendisinin yararlanmaya karar verdiği
bir ilahi fırsat gibi görünüyordu.

"Kendimi övmek istemem," dedi mütevazı bir şekilde, "ama sanırım
sizin çıkarlarınıza sadık kalacağımı göreceksiniz."

"Hiç şüphem yok, efendim. Siz New York'lu bir avukat mısınız?"

"Şehirdeki bir hukuk firmasıyla bağlantı kurmak üzereyim," diye cevapladı Bolton, bu ifadenin doğru olabileceğini umarak.

"O zaman bana yardım edebilirsiniz."

"Eğer sakıncası yoksa davanızı açıklayın."

Bolton küçük bir not defteri çıkardı ve elinde kalemle önemli noktaları yazmaya hazır bir şekilde oturdu.

"Yirmi yıl önce babam öldü ve elli bin dolarlık bir miras bıraktı. Miras, kız kardeşim Martha ve ben arasında eşit olarak paylaşıldı. Evlendim ve Martha son yirmi yıldır ailemin bir üyesi. Bekar bir kadın olarak, sadece kendisinin geçimini sağlamak zorunda olduğu için, mülkü
iki katına çıktı, ben ise birkaç çocuğum olduğu için kendi mülkümü zar zor geçindirebiliyorum. Elbette, çocuklarımın ve benim Martha öldüğünde onun parasını miras alacağımızı bekliyordum."

"Çok doğal, efendim ve çok adil."

"Martha geçen Ağustos ayında öldü. Vasiyeti açıldığında ve tüm mirasını yaşarken hiçbir zaman özel bir ilgi göstermediği çeşitli hayır kurumlarına bıraktığı ortaya çıktığında yaşadığım üzüntüyü hayal edin."

"Mallarının bu şekilde kullanılmasında onu etkileyen
biri olduğundan şüpheleniyor musunuz?"

"Evet, bu topluluklar için bir koleksiyoncuyla çeşitli görüşmeler yaptı,
yaz boyunca kasabada ikamet ediyordu,
bağımsız bir servete sahip bir hanım olduğunu öğrendiğinde bir tanışma istedi. Sık sık aradı ve son zamanlarda zihinsel zayıflık belirtileri gösteren kız kardeşime iltifat etti."

"Ailenizi vasiyetinde tamamen mi bıraktı?"

"Evet, kızlarımdan birine onun adını vermiş olmasına rağmen, çocuklarımdan hiçbirine bir dolar bile bırakmadı."

"Tahsildar, temsil ettiği topluluklar için güvence altına alınan meblağlar üzerinden komisyon almaya hak kazandı mı?"

"Evet, bu hevesinin sebebi bu. Kız kardeşiminki kadar büyük bir mülkte çok güzel bir yüzde elde ederdi."

"Ama o olmasaydı akrabalarını da kaybetmesi muhtemel miydi?"

"Hayır. Muhtemelen her doları almalıydık."

"Tahsildarın kız kardeşinizle ilgili herhangi bir evlilik tasarısını beslediğini düşünüyor musunuz?"

"Bir zamanlar ben de öyle düşünmüştüm, ancak Martha'nın sakat bir birey olarak durumu, onun ilgisini
çekmesine neden oldu, her ne kadar bu ilgiden açıkça hoşlansa da. "

"Elbette vasiyeti bozmak istiyorsunuz?"

"Evet. Bunun yapılabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Bana söylediklerinize dayanarak, şansın büyük ölçüde sizin lehinize olduğunu düşünüyorum."

Bu güvence karşısında arkadaşı belirgin bir şekilde neşelendi.

"Daha önce benzer davalarda çalıştınız mı?" diye sordu.

"Sevgili beyefendi, şu anda elimde bu türden çok önemli bir dava var. Söz konusu miktar çeyrek milyon dolar."

Bay Bolton, bu açıklamadan sonra yeni müvekkilinin gözünde büyük bir
şekilde yükseldi.

"Dava buna benziyor mu?"

"Kesinlikle hayır. Bu, gizlenmiş veya daha doğrusu bastırılmış ve daha önce yapılmış bir vasiyete göre hareket eden bir vasiyet davası. Düşmanımızı karanlıkta tutmak istediğim için ayrıntılara giremiyorum."

"Anlıyorum. Kartınız yanınızda mı, böylece ofisinize uğrayabilirim?"

Bolton için bu kafa karıştırıcı bir soruydu, ancak o da bu duruma uygundu.

"Hangi otelde kalmayı planladığınızı söyleyin, yarın sabah saat
on birde sizi ziyaret edeceğim."

"New York otelleri hakkında fazla bilgim yok."

"O zaman size bir ev önereyim," Broadway'in üst tarafında konforlu ama pahalı olmayan bir pansiyonun adını verdi.

"Oraya gideceğim."

"Sanırım henüz adınızı söylemediniz."

"Benim adım Ephraim Paulding."

Bolton bunu not defterine not etti ve kısa bir süre sonra tren Kırk İkinci Cadde'deki istasyona girdi.

Kaybedecek zaman yoktu. Bolton soruşturmalar yaptı ve 182 Nassau Caddesi'nde ofisi olan başarılı bir avukatın adını aldı. Ertesi günü beklemedi, ancak aynı gün bir telefon görüşmesi yaptı. Akşam Lexington Caddesi'ndeki evinde.

Avukat Bay Norcross, elinde Bolton'ın kartı ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle salona girdi.

"Sizinle daha önce hiç karşılaştım mı, Bay Bolton?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Lütfen işinizi söyleyin."

"Ofisinize girmek istiyorum. On beş yıllık deneyime sahip bir avukatım."

"Yaptığınız garip teklifi göz önünde bulundurarak, pek sanmıyorum."

"Öyle göründüğünün farkındayım, ancak buna değeceğini düşünüyorum."

"Nasıl?"

"Size iş getirerek. Şimdi elli bin dolarlık bir mirası içeren bir vasiyet davasını ve ileride muhtemelen çok daha önemli bir davayı elinize verebilirim."

"Siz bir dolandırıcı gibi görünüyorsunuz."

"Öyleyim."

"Mesleki hayatınızı nerede geçirdiniz?" diye sordu Norcross.

"Elmira'da. Şimdi bu şehre taşınmak istiyorum. Bana daha büyük ve daha karlı bir alan sağlayacak."

"Ellerime verebileceğini söylediğin dava hakkında bana biraz fikir ver."

Bolton öyle yaptı. Kısa ve öz ifadesi -yetenekli bir adam olduğu için- avukatın ilgisini çekti ve konuya olumlu yaklaşmasını sağladı.

Görüşmenin sonucu olarak Bolton'ı küçük bir maaşla ve ofise üç aylık bir süre için getirilen bir iş için komisyonla işe aldı.

"Teşekkür ederim," dedi Bolton gitmek için ayağa kalkarken. "Bu adımdan pişman olmayacaksın."

Ertesi sabah Bolton, demiryolu tanıdığını ofise getirdi ve Bay Norcross davayı resmen üstlendi.

"Sanırım kazanacağız," dedi. "Bu, haksız
etkinin ağırlaştırılmış bir davası. Bay Bolton zaman zaman attığımız adımları size iletecek."

Ayrıntılara girmek gereksiz. Vasiyetin bozulduğunu ve Avukat Norcross'un kasasına yüklü bir meblağın girdiğini söylemek yeterli. Bu sırada Benjamin Bolton, üç ayın sonunda yeni ve çok daha avantajlı bir anlaşma yapan işvereninin gözüne girmişti. Bolton henüz Ernest'in davasında herhangi bir adım atmamıştı, ancak artık bunu yapmanın zamanının geldiğini hissediyordu. Oak Forks'taki postaneye Ernest Ray adında bir çocuk tanıyıp tanımadığını sordu, ancak yanıt olarak Ernest'in birkaç ay önce oradan ayrıldığını ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını öğrendi.

BÖLÜM XXXIII

İLANA CEVAP VERME

Ernest için St. Louis'deki bir günlük gazetede çıkan ilan şu şekilde ortaya çıktı. Bolton, zaman zaman Batılı müşterilerine Ray adını taşıyan herhangi bir kişiyle tanışıp tanışmadıklarını sorma alışkanlığındaydı. St. Louis'i sık sık ziyaret eden bir beyefendi, "Evet, Ray adında bir çocuk tanıyorum." diye cevap verdi.

"Onun hakkında bildiğin her şeyi anlat bana," dedi Bolton hevesle.

"Geçen kış Southern Hotel'de kalıyordum," diye cevapladı Bay Windham,
"dışarıda akşam gazetelerini satan parlak görünümlü bir gazeteci çocuk dikkatimi çekti. Ondan o kadar etkilendim ki, adını sordum. Ray olduğunu ve dünyada tek olduğunu söyledi."

"Adı neydi?"

"Hatırlayamıyorum. Duyduğumdan emin değilim."

"Ernest miydi?"

"Kesin olarak konuşamam."

"Çocuk kaç yaşında görünüyordu?"

"On altı civarı."

"Bu, Dudley Ray'in oğlunun yaşı olmalı," dedi Bolton kendi kendine.

"Sanırım çocuğun nerede yaşadığını öğrenmedin?"

"Hayır."

Bay Windham'ın aktarabildiği tek bilgi buydu, ancak Bolton bunun muhtemelen önemli olduğunu düşündü. Elde edebildiği ilk ipucu buydu.

Dudley Ray'in oğlunun gazete satmaya
zorunlu olarak zorlanması pek de olası değildi. Bu nedenle Bolton daha önce bahsedilen ilanı
ekledi.

Birkaç gün sonra St. Louis damgalı iki mektup aldı.

Mektupları heyecanla açtı. Önemli bir keşif yapmak üzere olduğunu hissediyordu.

Mektuplardan biri bir okul çocuğunun el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi:

Sayın Beyefendi: Sabah gazetelerinden birinde ilanınızı gördüm. Umarım beni kastediyordur. Adım Ernest değil, ancak Nebraska'da birlikte yaşadığım bazı kişiler tarafından
değiştirilmiş olabilir. On altı yaşındayım ve
geçimimi gazete satarak sağlamak zorundayım. Babam
ben bebekken öldü ve annem de üç yıl sonra. Dünyada yalnızım ve
zor zamanlar geçiriyorum. Sanırım
benim için iyi bir haberiniz olmadıkça reklam vermezsiniz. Bu mektuba cevabınızı
Southern Hotel'e gönderebilirsiniz. Memur benim bir arkadaşım ve
bunu benim için saklayacağını söylüyor.

Saygılarımla,
Arthur Ray.

"O çocuk değil," dedi Bolton, hayal kırıklığıyla mektubu
bırakarak. "İsim farklı ve ayrıca yazar
babasının o bebekken öldüğünü söylüyor. Elbette bu soruyu çözer.
O farklı bir çocuk."

Daha tatmin edici olabileceğini umarak ikinci mektubu açtı.

Tom Burns'ün, Ernest ile Oak Forks'ta ve sonrasında Kaliforniya'daki Oreville'de buluşmasını anlatan mektubuydu.

"Eureka!" diye haykırdı Bolton, yüzü sevinçle parlayarak. "Bu çocuk ve hiç şüphem yok. Bu mektuba hemen cevap vereceğim ve ayrıca Kaliforniya'daki Ernest Ray'e yazacağım."

Burns'ün aldığı mektup şuydu:

Sayın Beyefendi: İki gün önce gönderdiğiniz mektupta yer alan bilgiler için size çok minnettarım.
Sözünü ettiğiniz çocuğun aradığım çocuk olduğunu düşünüyorum. Eğer öyle olursa, iletişiminizden çok faydalanacağını
söylemekte özgürüm. Şu anda haksız yere başkasının elinde bulunan önemli bir mülk var ve bu mülke hak sahibi. Eğer işler umduğum gibi giderse, ona ve bana verdiğiniz hizmetten hiçbir şey kaybetmemenizi sağlayacağım. Bu posta yoluyla ona yazacağım. Adresinizi
değiştirirseniz lütfen bana bildirin.

Saygılarımla,
BENJAMIN BOLTON.

182 Nassau Street, New York.

Ernest'e yazılan mektup şöyleydi:

Ernest Ray, Oreville, California:

Bir süredir sizi bulmaya çalışıyordum. St. Louis'deki bir günlük gazetede yayınlanan bir ilana cevaben, şu anda
Oreville, California'da yaşadığınızı öğrendim. Bu bilgi bana
Planters' Hotel'de çalışan Thomas Burns tarafından verildi.
Umarım bu isim size tanıdık gelmiştir. Sizinle bir görüşme yapmam çok arzu edilir. Dudley Ray'in oğluysanız, daha önce Elmira'da veya yakınında ikamet ediyorsanız, söyleyeceklerim sizin
çok lehinize olacaktır.

Bana hemen yazar mısınız, durumun böyle olup olmadığını?
Ayrıca şu anki durumunuzu ve maddi yardıma ihtiyacınız olup olmadığını da belirtin. Çok uzakta olmamız talihsiz.
New York'taki bir hukuk firmasıyla bağlantım var ve Kaliforniya'ya gidemem; ancak, tahmin ettiğim gibi, imkanlarınız kısıtlıysa, New York'a gelmenize yardımcı olabilirim. Durumun böyle olup olmadığını bana hemen yazar mısınız?
Cevabınızı merakla bekleyeceğim.

Benjamin Bolton,
Avukat.

182 Nassau Street, New York City.

Ernest bu mektubu büyük bir ilgiyle okudu ve Luke Robbins'e gösterdi.

"Ne düşünüyorsun, Luke?" diye sordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorum? Sanki biraz
paraya hak kazanmışsın gibi görünüyor."

"Ne yapacağım?"

"Bay Bolton'a hemen New York'a gideceğini ve onu
arayacağını yaz."

"Peki ya mağaza? Bay Ames'i
zor durumda bırakmak istemem."

"Ben senin yerini alacağım ve kendimi buna hazırlamak için yarın gelip çıraklık yapmaya başlayacağım."

Ernest, Bolton'a bir hafta içinde New York'a doğru yola çıkacağını yazdı. Yolculuk için gereken paraya sahip olduğunu da ekledi. Ayrıca Dudley Ray'in
oğlu olduğunu ve babasıyla
Elmira'yı ziyaret ettiğini hatırladığını söyledi.

Bolton bu mektubu aldığında, zafer kazanmış bir şekilde haykırdı: "Şimdi, Stephen
Ray, seni kalçamda tutuyorum. Seni çağırdığımda bana tepeden baktın.
Kibirin ve haksız servet sahipliğin yüzünden, beni
farkında olmadığını düşündün. Yanılmıyorsam,
İlahi Takdir altında, haksız kazançlarını senden alıp, ölen amcanın vasiyetinde ifade edilen isteklerini yerine getirmek için bir araç olacağım."

Ernest, cebinde dört yüz dolarla Oreville'den ayrıldı. Parasının geri kalanını, ihtiyacı olursa çekme yetkisine sahip olduğu arkadaşı Horace Ames'in elinde bıraktı.

"Paramın tamamını yanımda taşımayı düşünmüyorum," dedi Luke Robbins'e.
"Hepsini kaybedebilirim."

"Bunu yapsan bile, Ernest, benden çekebilirsin. İhtiyacın varsa, hiç tereddüt etmeden çek."

"Sen iyi bir dostsun, Luke," dedi Ernest sıcak bir şekilde. "Sen olmadan ne yapabilirim?"

"Sen olmadan ne yapabilirim diye düşünmeye başlıyorum, Ernest. Diyelim ki,
şimdi, bu avukat senin eline bir servet koyuyor?"

"Eğer yaparsa, Luke, bir şekilde yardımına ihtiyacım olacağından eminim."

"Teşekkür ederim, Ernest. Söylediklerinin ciddi olduğunu biliyorum. Daha iyi bir
dost bulabilirsin, ama Luke Robbins'ten daha fazla sana hizmet etmeye hazır birini bulamazsın."

"Bundan eminim, Luke," dedi Ernest, sadık dostunun sert elini sıkarken parlak bir gülümsemeyle.

Ernest yolda oyalanmadı, ancak Chicago'da durmaya
çekindi, ancak işi bittikten sonra o hareketli şehri ziyaret etmek için bolca fırsatı olacağını düşündü.

Trenle Buffalo'ya yaklaşırken dikkatini, önünde biraz uzakta oturan iki kişiye çekti. Konuşmadan anladığı kadarıyla, bir baba ve oğuldular.

Görünüşe göre oğul kendi yaşlarında ve boyutlarındaydı, ancak daha zayıf bir
fiziğe sahipti. Huysuz bir ifadesi vardı ve Ernest onun onu beğenip beğenmeyeceğinden şüphe etti.

"Baba," dediğini duydu Ernest, "bana biraz para vermez misin? Ben beş parasızım."

"Bu yolculuğa çıktığımızda sana beş dolar vermiştim," dedi.

"Eh, beş dolar sonsuza kadar dayanmaz," diye küstahça bir karşılık verdi.

"Dört günden fazla sürmesi gerekir, Clarence."

Ernest irkildi. Kuzeninin adının Clarence olduğunu biliyordu. Bu
Stephen Ray ve oğlu olabilir miydi?

Öyle olsa bile, kendini belli etmenin
uygun olmayacağını hissetti. Onu New York'a götüren bu iş onu Stephen Ray ile çatışmaya sokabilirdi. Eğer öyleyse, varlığının bilinmesini istemezdi.

Buffalo'ya vardığında Ernest trenden indi. Daha önce Niagara'yı hiç ziyaret etmemişti ve artık çok yakın olduğu için bu fırsatı kaçıramayacağını hissetti.

Tefft House'a kaydoldu ve bir gün kalmaya karar verdi. Bu ona Şelaleleri görmek için zaman kazandıracaktı.

Ernest'e kendisine ayrılmış bir oda vardı ve hemen oraya gidip güzel bir
yıkanma lüksüne kavuştu.

Beş dakika sonra Stephen Ray ve oğlu Clarence otele girdiler.

Bay Ray, kendini beğenmiş bir tavırla masaya gidip görevliye şöyle dedi:
"Bana iyi bir oda verebilir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Eğer varsa ön tarafta bir oda istiyorum."

"Size ön tarafta bir oda veremem ama size iyi bir yan oda verebilirim."

Stephen Ray biraz homurdandı ama sonunda kendisine
sunulan odayı almaya karar verdi. Kibirli tavrının, kendi sınıfından adamlara
alışık olan memuru etkilemediğini gördü.

Clarence, kayıt yaptırırken babasının omzunun üzerinden baktı.

"Neden, baba," diye haykırdı şaşkınlıkla, "bizim adımızda başka bir misafir daha var."

"Nerede?" diye sordu babası.

"İşte, imzanızın üstünde üç isim."

BÖLÜM XXXIV

GARİP BİR BULUŞMA

Stephen Ray kayıt defterine baktı ve girişi okurken şiddetle
irkildi:

"Ernest Ray, Oreville, California."

"Sorun ne, baba?" diye sordu Clarence, babasının telaşını fark ederek.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı babası çabalayarak.

"Ernest Ray adında bir kuzenimiz yok muydu?"

"Kullanmıştık ama öldü."

"Adı geçen başka birinin olması garip."

"Kesinlikle hayır. Dünya büyük ve aynı adı taşıyan çok sayıda kişi var."

"Bu Kaliforniyalı."

"Öyleyse anlıyorum. Bu arada," Bay Ray burada katibe seslendi, "Ray adıyla kayıt yaptıran kişiyi
gördünüz mü?"

"Evet. Bu genç beyefendinin boyutlarında bir çocuk."

"Garip," dedi Clarence. "Kuzenimiz olabilir."

"Size bahsettiğiniz kişinin öldüğünü söylememiş miydim?" dedi babası öfkeyle.

"İnanmıyorum," diye düşündü Clarence ama
inanmazlığını dile getirmedi. Ancak, çocukla bir görüşme yapmaya ve
onun hakkında her şeyi öğrenmeye karar verdi.

Kısa bir süre sonra Ernest'i masada gördü ve Stephen Ray de öyle. İkincisi, çocuğun mülkünü gasp ettiği kuzeni Dudley Ray'e olan benzerliğini endişeyle fark etti.

"Umarım Bolton onu ele geçirmez," dedi kendi kendine. "Benim için tehlikeli olur."

Akşam yemeğinden sonra Bay Ray dışarı çıktı ve Clarence'ı kendi başına bıraktı.

Fırsatı değerlendirdi. Ernest'in tek başına oturduğunu görünce yanına gitti.

"Adın Ray mi?" diye sordu.

"Evet, Ernest Ray."

"Benim adım Clarence Ray."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Kuzeniz."

"Babama öyle söyledim ama öyle olmadığını söyledi - Ernest Ray'in öldüğünü."

"Babanın adı Stephen Ray mi?"

"Evet."

"Onu ve seni, bir şey hatırlayacak kadar
yaşlandığımdan beri tanıyorum."

"O zaman sen gerçekten benim kuzenim Ernest'sin?"

"Evet."

"Acaba babam neden senin öldüğünü söyledi. Babama yanıldığını söyleyeceğim."

"Hayır, Clarence, bunu yapmamanı tercih ederim. Bunun hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi
olmasının nedenleri var."

"Tamam. Zengin misin?"

Ernest gülümsedi.

"Zengin değilim," dedi, "ama rahat bir şekilde geçiniyorum."

"Kaliforniya'da mı yaşıyorsun?"

"Son birkaç aydır orada yaşıyorum."

"Neden Doğu'ya geldin?"

"Küçük bir iş için."

"Zengin olmana sevindim. Sanırım babam senin fakir bir akraban
olduğundan korkuyordu."

"Baban zengin mi?"

"Evet, çok zengin. Elmira yakınlarında güzel bir yerimiz var. Babam bu kadar
huysuz olmasaydı seni beni ziyarete davet ederdim."

"Yine de teşekkür ederim," dedi Ernest gülümseyerek.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Stephen Ray içeri girdiğinde, Ernest onun kendisine
eleştirel bir şekilde baktığını fark etti. O da, kendisinin olması gereken mülklerin tadını
çıkardığına inanmak için nedenleri olan ve ona
çekim duymayan adamı inceledi. "Ne diyecek," diye düşündü Ernest, "mülk için resmi bir talepte bulunduğumda?"

"Bu talihsizlik adına, o çocuğu bu saatte buraya getiren ne olabilir?" diye düşünüyordu Stephen Ray kendi kendine.

Ernest'in kimliğinden bir an bile şüphe etmedi - aslında, şüphe edemezdi, çünkü Dudley Ray'e çok benziyordu.

Stephen Ray'in merakı kabarmıştı. Ernest, ortalama bir fakir akraba gibi görünmüyordu. Clarence kadar iyi giyinmişti. Ayrıca, pahalı bir otele kayıt yaptırmıştı, bu da maddi olarak sıkışık olmadığını gösteriyordu.

Bu ona memnuniyet verdi, çünkü yardım için ondan yardım istemesi daha az olasıydı.

Stephen Ray, Clarence'ın Ernest'e daha fazla değinmemesine oldukça şaşırmıştı. İkisinin bir konuşma yaptığını bilseydi, ciddi şekilde rahatsız olurdu. Bolton'un çocuğu ele geçiremeyeceğini umuyordu.

BÖLÜM XXXV

BAY BOLTON VE MÜVEKKİLİ

Benjamin Bolton, Nassau Caddesi'ndeki Albert Norcross hukuk bürosundaki masasında oturuyordu. İyi, hatta şık giyimliydi ve aylar önce Stephen Ray'in evine gelen eski püskü serseriye hiç benzemiyordu.

İşvereninin öğrendiğine göre gerçekten yetenekli bir adamdı.
Bolton'un maaşını cömert bir rakama yükseltmişti ve hizmetlerini güvence altına alarak gerçek bir kazanım elde ettiğini hissediyordu.

Bolton kendisine verilen bir dava için hazırlıklara dalmıştı ki, bir çocuk elinde bir kartla masasına geldi.

Bolton, "Ernest Ray" adını okur okumaz heveslendi ve heyecanlandı.

"İçeri gelmesini söyle," dedi.

Ernest, sessiz ve kendine hakim bir şekilde ofise girdi ve avukatın masasına yaklaştı.

"Siz Bay Bolton musunuz?" diye sordu.

"Evet ve siz----"

"Ben Ernest Ray'im."

Benjamin Bolton çocuğa dikkatle baktı, yakışıklı yüzüne ve erkeksi duruşuna hayrandı.

"Babanızın bakışlarını sizde görüyorum," dedi.

"O zaman babamı tanıyordunuz?" dedi Ernest.

"Evet. Birlikte genç adamlardık."

"O zaman sizinle tanıştığıma memnun oldum."

"Kaliforniya'dan mı geliyorsunuz?"

"Evet."

"Görünüşünüzden yoksulluk çekmediğinizi anlıyorum."

"Oreville'de şanslıydım. Oak Forks'ta babamın eski bir hizmetkarı olan
Peter Brant ile çok mütevazı bir şekilde yaşadım."

"Evet, Peter'ı hatırlıyorum. Hala hayatta mı?"

"Hayır, bir yıldan biraz daha az bir süre önce öldü. Ölene kadar onu amcam sanıyordum ve başka akrabası yoktu. Ölmeden önce bana kim olduğumu söyledi."

"Nasıl yaşadı?"

"Babamın bıraktığı küçük bir meblağla. Öldüğünde hepsi tükenmişti
sadece yüz dolar. Bunu aldım ve sadık dostum olduğunu kanıtlayan Luke Robbins adında bir adamla Kaliforniya'ya gittim."

"Kaliforniya'da ne yapıyordun? Madenlerde mi çalışıyordun?"

"Hayır. Madencilerin malzemelerini sattığım bir mağaza işletiyordum."

"Sana iyi para kazandırdı mı?"

"Bir çocuk için çok iyi maaş alıyordum. Oreville'den ayrıldığımda bin dolar değerindeydim."

"Bu iyi, ama hak ettiğin servetle karşılaştırıldığında bu sadece bir damla."

"Şimdi Bay Stephen Ray'in elinde mi?"

"Evet; seni Doğu'da görünce şaşıracak."

"Beni gördü," dedi Ernest hemen.

"Ne!" diye haykırdı avukat. "Onu aramadın mı?"

"Hayır. Onunla trende ve sonrasında Buffalo'daki bir otelde tanıştım. Kuzenim Clarence da onunlaydı."

"Onlarla bir görüşmeniz oldu mu?"

"Clarence ile konuştum, babasıyla değil."

"Babanın sizi tanıdığını mı düşünüyordunuz?"

"Evet, ama benimle konuşmadı."

"Bir süre önce onu aradığımda bana öldüğünüzü söyledi -- Georgia'da öldüğünüzü."

"Amacı ne olabilirdi?"

"Seni bulmamı istemedi, çünkü mirasın haklı olarak senin olduğuna dair kanıtım vardı."

"Hayatta olduğumu düşünmene ne sebep oldu?"

"Babasının bizi ayrı tutma isteğini bilmeyen Clarence'ı çapraz sorguya çektim."

"Miras büyük mü?"

"En azından çeyrek milyon."

Ernest'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Ama seni müdürüm Bay Norcross ile tanıştıracağım ve
operasyon planımız hakkında konuşacağız. Haklarınızı savunmalı ve
büyükbabanızın vasiyetinin yerine getirilmesini talep etmelisiniz. Kendinizi
bizim ellerimize teslim etmekten
memnun musunuz?"

"Kesinlikle öyle. Ama Kuzen Stephen için üzgünüm. Bu onun için
büyük bir darbe olacak."

"Ona acımayın. Babanızı dolandırdı ve sizi
dolandırmayı amaçladı."

XXXVI. BÖLÜM

STEPHEN RAY ENDİŞELENDİ

"Bir beyefendi sizi görmek istiyor, efendim."

Bu, bir sabah hizmetçinin Stephen Ray'e getirdiği mesajdı.

"Adını söyledi mi?"

"Hayır, efendim."

"Tamam; "Onu yukarı getir."

Bay Ray kütüphanesindeki masada oturuyordu. Şık konutunun iyileştirilmesi için bazı
planlara bakıyordu.

Bir cumbalı pencereyle alt kattaki bir odayı genişletmeyi ve
piazza'yı her iki taraftan taşımayı önerdi. Bir maliyeti olacaktı ama geliri
boldu - en azından harcamalarının dört katı.

Yakışıklı giyimli bir beyefendi odaya girince başını kaldırdı.

"Ne iş yapıyorsunuz, beyefendi?" diye sordu Stephen Ray resmi bir şekilde.

Ziyaretçi gülümsedi.

"Beni tanımadın mı, Stephen Ray?" dedi.

"Benjamin Bolton!" diye bağırdı diğeri, yüz ifadesi değişerek.

"Aynı."

"Görünüşünden koşullarının iyileştiğini anlıyorum," dedi Bay Ray soğuk bir şekilde.

"Neyse ki evet."

"Seni tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim. En son buraya geldiğimde bana nazikçe ödünç verdiğiniz para bana
çok iyi geldi."

"Sanırım geri ödemeye geldiniz," dedi Ray alaycı bir şekilde.

"Haklısınız," ve Bolton cebinden iki tane elli dolarlık banknot çıkardı,
ev sahibine uzattı.

Stephen Ray parayı severdi ve banknotları
memnuniyetle aldı.

"Onurlu davrandınız," dedi daha nazik bir şekilde. "Burada mı bulunuyorsunuz?"

"Hayır, New York City'de. Orada bir hukuk bürosundayım."

"Başarınızdan memnunum. Kalmanızı rica ederdim ama bu sabah oldukça
meşgulüm."

"Affedersiniz Bay Ray, ama borcun geri ödenmesi benim tek görevim değildi. Daha önemli bir iş için buradayım."

Stephen Ray'in yüz ifadesi değişti. Bolton'un Ernest'i bulduğundan korkmaya başladı.

"Geçen yıl buradayken bana Dudley Ray'in oğlu Ernest'in öldüğünü söylemiştin."

"Evet, Alabama'da öldü."

"Daha önce buradayken bana Georgia'da öldüğünü söylemiştin."

"Sanırım Georgia'ydı," dedi Stephen Ray, şaşkın bir şekilde.

"Bunun bir hata olduğunu duyduğunda sevineceksin - yani ölümle ilgili.
O da senin kadar hayatta."

"Bay Bolton," dedi Ray öfkeyle, "bana yük olmaya çalışıyorsun. Çocuk
öldü, sana söylüyorum."

"Ve sana söylüyorum ki o ölmedi. Onu daha dün gördüm."

"Ernest Ray gibi davranan birini görmüş olabilirsin."

"Kolayca kandırılmamalıyım. O, babasının bir kopyası."

"Çocuğun hayatta olduğuna inanmıyorum."

"Onu buraya getireyim mi?"

"Kendini yormana gerek yok. Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok, gerçekten Ernest Ray mi yoksa bir sahtekâr mı."

"Özür dilerim. Eğer Ernest Ray ise, elimdeki vasiyete göre, bu mülkün sahibi odur."

Bolton kararlı bir şekilde konuştu ve Ray'in gözlerinin içine kararlı bir şekilde baktı.

Stephen Ray kızardı ve solgunlaştı. Yüreğinde büyük bir korku vardı, ama buna cesaretle karşı koymaya karar verdi.

"Bu aşağılık bir komplo. Buna ortak olman seni Eyalet hapishanesine
götürmeli."

"Şansımı denemeye hazırım," dedi avukat. "Çocuğu gördüğünde tanımadın mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu Buffalo'daki otelde gördün. Seni tanıdı ve oğlunla bir
sohbet etti."

"Clarence ile bir sohbet mi etti? Bu bir yalan. Clarence bana bundan hiç bahsetmedi."

"Ona sorsan iyi olur. Ama tartışmaya gerek yok. Sana güvenle söylüyorum ki
Ernest Ray hayatta ve büyükbabasının vasiyeti uyarınca senin elinde olan mirası istiyor."

"Bu saçmalık. Böyle bir teklife tek bir cevap var."

"Bu ne?"

"Bir sahtekara herhangi bir taviz vermeyi kesinlikle reddediyorum."

"Bu senin son cevabın mı?"

"Öyle. "

"O zaman çocuğun derhal mülkün iadesi ve haklarının savunulması için dava açacağını bildiriyorum."

"Sanırım avukatısınız?" diye alaycı bir şekilde sordu Ray.

"Bağlı olduğum şirket davayı üstlendi."

"Hangi şirket?" diye sordu Stephen Ray gizleyemediği bir endişeyle.

"Norcross & Co." diye yanıtladı Bolton.

Stephen Ray'in kaşlarında kocaman ter damlaları belirdi. Söz konusu şirketin yüksek itibarını ve tekdüze başarısını çok iyi biliyordu.

Hemen cevap vermedi, ancak odada heyecanla volta atmaya başladı.
Sonunda konuştu.

"Bu benim için sürpriz oldu. Çocuğun öldüğünü düşünmüştüm. Bir düzenleme yapmaya
isteyebilirim. Onu gelecek hafta - diyelim ki
Salı - buraya getirin ve konuyu konuşalım."

"Konuyu konuşmaktan daha fazlasını yapmalısın, Stephen Ray. Büyük bir
haksızlık yapıldı, yanlış düzeltilmeli."

"Gelecek Salı buraya gel," tek cevaptı.

Avukat eğildi ve geri çekildi.

BÖLÜM XXXVII

ERNEST KENDİNE GELİYOR

Salı günü Bolton Ernest ile geri döndü. Stephen Ray ile iki saat görüştü. Ray çok mücadele etti ama sonunda pes etti. Rakibinin davasının gücünü anladı.

Ernest, babasına miras olarak bırakılan mirası, geriye dönük gelirler için herhangi bir talepte bulunmadan almaya razı oldu. Stephen Ray'in ayrıca biriktirdiği
ne varsa, onu da elinde tutmasına izin verildi.

Bu yüz bin dolara denk geldiğinden, Ray bunun daha kötü olabileceğini düşündü. Bolton tarafından caydırılmasaydı, Ernest
mirası gaspçıyla paylaşmaya razı olacaktı ama avukat
bunun babasına yapılan yanlışı onaylamak olacağını söyledi.

Bir ay içinde tüm mesele yerleşti ve Stephen Ray, iş çıkarlarının olduğu
Chicago'ya taşındı.

"Ama bu büyük evle ne yapacağım?" diye sordu Ernest. "Burada
yaşamak istemiyorum."

"Yıllarca kiralamak isteyen bir beyefendi tanıyorum," diye yanıtladı Bolton. "Yılda beş bin dolar kira ödeyecek. Miras alacağın tahviller de aynı derecede büyük bir gelir getirecek."

"Yani benim gelirim yılda on bin dolar mı olacak?" dedi Ernest,
göz kamaştırarak.

"Evet."

"Bütün bunlarla ne yapacağım?"

Bolton gülümsedi.

"Daha on yedi yaşındasın," dedi. "Birkaç yıl sonra muhtemelen
evleneceksin. O zaman evi kendin işgal edebilirsin. Bu arada----"

"Kaliforniya'ya geri döneceğim. Luke beni bekleyecek. Ben yokken seni
iş adamım olarak atıyorum. Mülkümün uygun bir komisyonla
sorumluluğunu üstlenmeni istiyorum."

"Görevi memnuniyetle üstleneceğim."

Bolton, bunun çalıştığı firmanın gözündeki önemini ne kadar artıracağını biliyordu. Ernest daha iyi bir seçim yapamazdı.
Bolton artık ölçüsüz değildi. Kurnaz ve istekliydi ve genç işverenine sadıktı.

Ernest Kaliforniya'ya döndü, ancak serveti güvence altına alındığı için eski iş hevesini
kaybetmişti. Kısa süre sonra tekrar Doğu'ya geldi ve bir üniversite kursuyla sonlanan bir çalışma
planına girdi. Yanında, ona bağlı bir sevgiyle bakan, ölen haydutun oğlu Frank
Fox'u da getirdi.
Birlikte yaşadılar ve Frank'i öğrencilerinin başarısıyla haklı olarak
ünlenen tanınmış bir okula yerleştirdi.

Frank'in birlikte olduğu birçok çocuktan hiçbiri, herkesin gözdesi olan bu çekici çocuğun, Batı'da yaptıkları herkesin bildiği
bir haydutun oğlu olduğundan şüphelenmiyordu. Ernest, çocuğa geçmişi hakkında mümkün olduğunca az şey söylemesi konusunda uyarmıştı.

Yıllar geçti, Bolton'un öngördüğü şey gerçekleşti. Ernest bir
üniversite mezunu ve yakında New York şehrinde yüksek mevkide olan genç bir
hanımla evlenecek. Bir yıllığına yurtdışına gidecek ve döndüğünde
atalarının mülkünde yaşamaya başlayacak.

Geçtiğimiz hafta New York City'deki bir hastanedeki bir hastadan bir mektup aldı.
Mektup John Franklin imzalıydı, aşina olmadığı bir isimdi. Biraz şaşkınlıkla çağrıya cevap verdi ve üzerinde 
zayıf, hayalet gibi bir adamın yattığı bir yatağa götürüldü, belli ki varoluşunun son aşamasındaydı.

"Bu John Franklin mi?" diye sordu Ernest şüpheyle.

"Artık bu isimle tanınıyorum," diye cevapladı ölmekte olan adam.

"Seni tanıyor muyum? Hiç tanıştık mı?"

"Evet."

"Seni hatırlamıyorum."

"Gerçek adımı söylersem, bunu gizli tutar mısın?"

"Evet."

"O zaman ben John Fox'um. Bana ihanet etmeyeceksin?"

"Hayır; kesinlikle hayır. Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Evet; sen kardeşimin çocuğunun velisisin."

"Evet."

"Yaşıyor mu? İyi mi?"

"Evet."

"Ölmeden önce onu buraya getirecek misin?"

"Geleceğim. Ölmekte olan bir adamın isteğini reddedemem." Ernest, Frank'i ölmekte olan amcasının yatağına getirdi. Üzücü bir röportajdı. Frank
etkilenmişti, ancak John Fox onu güçlü, yakışıklı, sağlam görünce rahatladı.

"En azından babasını ve beni ele geçiren kaderden yararlandı.
Ben mutlu bir şekilde öleceğim, çünkü onu iyi ellere bırakıyorum. Bizi
fazla düşünmesine izin vermeyin!"

"Bunu yapmayacağım. Anlayabildiğim kadarıyla, gelecekteki hayatı mutlu olacak."

Ölmekte olan kanun kaçağı elini uzattı ve Ernest'in elini minnettarlıkla sıktı. Bir
gün sonra ölmüştü.

SON

------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notu: Önceki kitapla birlikte, özellikle "Erken Yaşam" bölümünden, "Lincoln'ün Hikayeleri ve Konuşmaları"ndan bir alıntı yer almaktadır. Orijinal olarak yayınlandığı şekliyle, bu materyal burada yer almaktadır.

Lincoln Nasıl Yüzbaşı Oldu.

Kara Şahin Savaşı sırasında tehdit edici bir durumla karşı karşıya kalan Vali Reynolds, gönüllü çağrısı yaptı ve hemen yanıt veren şirketler arasında Illinois, Menard County'den biri de vardı. Gönüllülerin çoğu New Salem ve Clarey's Grove'dandı ve Lincoln, işsiz olduğu için ilk katılan oldu. Şirket dolu olduğundan, memurların seçimi için Richland'da bir toplantı düzenlediler. Lincoln birçok kişinin kalbini kazanmıştı ve ona kaptanları olması gerektiğini söylediler. Bu, onun arzulamadığı ve özel bir yeterliliğinin olmadığını hissettiği bir görevdi; ancak aday olmayı kabul etti. Görev için yalnızca bir aday daha vardı (Bay Kirkpatrick) ve o da bölgedeki en etkili adamlardan biriydi. Daha önce, Kirkpatrick Lincoln'ün işvereniydi ve genç adama karşı tavrında o kadar baskıcıydı ki, adam onu ​​terk etti.

Şirketin benimsediği kaptan seçme yöntemi, adayları ayırmak ve adamlara gidip tercih ettikleri kişiyle birlikte durmalarını söylemekti. Lincoln ve rakibi yerlerini aldılar ve
sonra söz verildi. En azından her dört kişiden üçü aynı anda Lincoln'e gitti. Diğer adayla aynı safta yer alanlar Lincoln'ün şirketin çoğunluğunun tercihi olduğunu gördüklerinde, yerlerini birer birer terk ettiler ve Lincoln'ün dostça çekişmedeki rakibi neredeyse tek başına kalana kadar başarılı tarafa geçtiler.

Onu böyle kesilmiş görmek beni çok üzdü," diyor sahnenin bir tanığı.

Bu bir intikam fırsatıydı. Alçakgönüllü işçi, işvereninin kaptanıydı, ancak fırsat asla iyileştirilmedi. Bay Lincoln, hayatındaki hiçbir sonraki başarının ona bu seçimin verdiği tatminin yarısını bile vermediğini sık sık itiraf etti. Kamuoyunda tanınmıştı;
ve bu kadar alçakgönüllü bir şekilde yetiştirilmiş biri için bu ayrıcalık tarif edilemeyecek kadar hoştu.

Komik Bir Konuşma--Kara Şahin Savaşı'nda Lincoln.

General Cass'in arkadaşları, o beyefendi Başkanlık adayı olduğunda, ona askeri bir ün kazandırmaya çalıştılar. Bay Lincoln, o zamanlar Kongre'de bir temsilciydi, Meclis'te bir konuşma yaptı, Bay Cass'e yaptığı göndermelerde son derece alaycı ve karşı konulamaz derecede espriliydi:

"Bu arada, Sayın Başkan," dedi Bay Lincoln, "benim bir askeri kahraman olduğumu biliyor musunuz? Evet, efendim, Kara Şahin Savaşı günlerinde savaştım, kan kaybettim ve geri döndüm. General Cass'in kariyerinden bahsetmek bana kendi kariyerimi hatırlatıyor. Stillman'ın Yenilgisi'nde değildim, ama Cass'in Hull'un teslim olmasına yakındım;
ve onun gibi ben de çok kısa bir süre sonra orayı gördüm. Kılıcımı kırmadığım kesin, çünkü kıracak kılıcım yoktu, ama tüfeğimi bir keresinde oldukça kötü bir şekilde eğdim. * * * General Cass yaban mersini toplamada benden öndeyse, sanırım yabani soğan konusunda onu geçtim. Eğer canlı, savaşan Kızılderililer gördüyse, benden daha fazlaydı,
ama sivrisineklerle epeyce kanlı mücadele ettim ve
kan kaybından hiç bayılmasam da, gerçekten sık sık çok
aç olduğumu söyleyebilirim."

Bay Lincoln, eğer bir gün Demokrat olursa ve
Başkanlığa aday olursa,
kendisiyle alay edip onu bir askeri kahraman yapmaya
çalışmayacaklarını umduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı!

Yasama Meclisine Seçildi.

Lincoln, 1834'te yasama meclisi adayıydı ve herhangi bir aday için
en yüksek oyla seçildi. Black Hawk Savaşı'nda subay olan ve Lincoln'ün Beardstown'da tanıştığı Binbaşı John T. Stuart da seçildi. Binbaşı Stuart, genç adam hakkında zaten en yüksek görüşü edinmişti ve seçim çalışmaları sırasında onu çok
gördükten sonra, ona özel olarak hukuk okumasını
önerdi. Stuart, kendisi de büyük ve kazançlı bir
işle uğraşıyordu Springfield.

Lincoln fakir olduğunu söyledi - kitap satın almak veya kitapların ödünç alınabileceği veya kullanılabileceği
bir yerde yaşamak için parası olmadığını söyledi. Binbaşı Stuart ona ihtiyacı olan her şeyi ödünç vermeyi teklif etti ve o da bu nazik avukatın tavsiyesini dinlemeye ve teklifini kabul etmeye karar verdi. Seçiminin ardından, Springfield'a yürüdü, Stuart'ın "bir yük" kitabını ödünç aldı ve onları New Salem'e götürdü.

Burada, bir öğretmeni olmasa da, ciddi bir şekilde hukuk öğrenimine başladı.
Ekmek varken çalıştı ve sonra daha fazlasını satın alabilecek parayı kazanmak için bir arazi araştırma turuna çıktı.

Bu dönemdeki alışkanlıklarını hatırlayan biri, haftalarca her gün New Salem yakınlarındaki bir meşe ağacının altında oturup okuduğunu,
güneş hareket ettikçe gölgede kalmak için etrafta dolaştığını söylüyor. O kadar dalmıştı ki bazı insanlar onun deli olduğunu düşündü ve söyledi.

[İllüstrasyon]
En iyi arkadaşlarıyla sık sık karşılaşıp yanlarından geçerken onları fark etmezdi.
Gerçek şu ki hayatının amacını bulmuştu ve
çok ciddileşmişti.

Lincoln'ün kampanyası sırasında bir ata sahipti ve biniyordu, onu elde etmek için
muhtemelen pusulasını ve zincirini satmıştı, çünkü
tuval kapanır kapanmaz atı sattı ve geçimini sağlayabileceği tek uğraşıda kendisi için vazgeçilmez olan bu aletleri satın aldı.

Yasama meclisinin toplanma zamanı geldiğinde Lincoln hukuk kitaplarını bıraktı, sırt çantasını sırtladı ve yürüyerek, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki, eyaletin başkenti olan Vandalia'ya, kamusal hayata girişini yapmak için yürüdü.

"Uzun Dokuz."

1834'te Illinois Yasama Meclisi'ne giden ve Lincoln'ün de üyesi olduğu dokuz temsilciden oluşan Sangamon İlçesi heyeti, üyelerinin fiziksel yüksekliği nedeniyle o kadar dikkat çekiciydi ki, "Uzun Dokuz" olarak biliniyorlardı. Üyelerden hiçbiri altı fitten kısa değildi ve Lincoln, Meclis'in içinde ve dışında entelektüel olarak önde gelen kişi olduğu için dokuz kişinin en uzunuydu. Meclisi oluşturanlar arasında General John A. McClernand, daha sonra Kongre üyesi; Jesse K. DuBois, daha sonra Eyalet Denetçisi; Jas. Semple, daha sonra Temsilciler Meclisi'nin iki kez Başkanı ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; Robert Smith, daha sonra Kongre üyesi; John Hogan, daha sonra St. Louis'den Kongre üyesi; General James Shields, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü (yakın zamanda öldü); John Dement, o zamandan beri Eyalet Maliye Bakanı; Stephen A. Douglas, sonraki kariyeri herkesçe bilinen;
Illinois'in mevcut Eyalet Anayasası'nı oluşturan konvansiyonun Başkanı Newton Cloud; Buena Vista'da düşen John J. Hardin; John
Moore, daha sonra Eyalet Valisi; William A. Richardson, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve o zamandan beri Eyalet Valisi olan William McMurtry.

Bu liste o zamanlar veya o zamandan beri seçkin olan herkesi kapsamıyor, ancak Lincoln'ün bu yasama meclisi döneminde yeni Eyaletin en parlak adamlarıyla ilişkiye girdiğini ve sık sık düşmanlık içinde olduğunu göstermeye yetecek kadar büyük.

Lincoln'ün Büyük Ayaklarına Bir Şaka.

1836'da Vandalia'ya kadar yüzlerce mil yürümüştü; 1834'te de aynısını yaptı ve oturum kapandığında tekrar eve yürüdü. Menard İlçesi'ndeki bir beyefendi, "The Long Nine"ın bir müfrezesiyle evlerine giderken karşılaştığını hatırlıyor. Lincoln hariç hepsi atlıydı, Lincoln ise şimdiye kadar yaya olarak onlarla birlikteydi.

Parası varsa, bacak yorgunluğunu ve deriyi kurtarmaktan daha önemli amaçlar için biriktiriyordu. Hava soğuktu ve Lincoln'ün giysileri en sıcak olanlardan değildi.

"The Long Nine"ın bu saygısız üyesi, arkadaşlarından birine üşüdüğünden şikayet ederek, gelecekteki Başkanına üşümesinin şaşırtıcı olmadığını söyledi - "yerde çok fazla şey vardı." Partiden hiçbiri, ayakları pahasına yapılan bu çirkin şakayı (şüphesiz buna dayanabilirlerdi) Lincoln'den daha iyi takdir etmedi.

Bu soğuk ve sıkıcı yolculuk sırasında yolun nasıl canlandığını, zekâ ve mizahın çapraz ateşlerini hayal edebiliriz. Sahne kesinlikle kaba bir sahneydi ve çok uzun yıllar önce, üç milyondan az nüfusu ve yedi bin altı yüz mil demir yolu olan bir eyalette gerçekleştiğini hatırladığımızda gerçeklikten çok bir rüya gibi görünüyor.

Lincoln'ün Evliliği - İlginç Mektuplar.

1842'de, otuz üçüncü yılında, Bay Lincoln, Kentucky, Lexington'dan Sayın Robert S. Todd'un kızı Bayan Mary Todd ile evlendi. Evlilik, hanımın birkaç yıldır ikamet ettiği Springfield'da, belirtilen yılın 4 Kasım'ında gerçekleşti. Muhtemelen hayatının koşulları izin verdiği ölçüde erken evlendi, çünkü her zaman kadınlarla birlikte olmayı sevmişti ve yakın kadın arkadaşlığından derin bir zevk alan bir yapıya sahipti.

Louisville, Kentucky'li J. F. Speed, Esq.'ye evliliğinden sonra 18 Mayıs'ta yazdığı bir mektup, onun bu dönemdeki ev düzenlemelerine dair hoş bir bakış açısı sunuyor. Bay Lincoln bu mektupta "Evde kalmıyoruz," diyor, "ama Beck adında dul bir hanım tarafından çok iyi işletilen Globe Tavern'da pansiyonda kalıyoruz. Odalarımız Dr. Wallace'ın orada kaldığı odayla aynı ve pansiyon ücreti haftada sadece dört dolar. * * * En içten dileklerimle, sizin ve Fanny'nizin gelmemesi mümkün değil. Sadece bize bir hafta önceden haber verin, sizin için bir oda hazırlayalım ve hepimiz bir süre birlikte neşeli olalım."

Görünüşe göre mükemmel bir ruh halindeydi ve yeni ilişkisinin tadını çıkarmaktan çok memnundu. Bay Lincoln'ün özel mektupları büyüleyici derecede doğal ve samimiydi. Kişisel dostlukları mutluluğunun
en tatlı kaynaklarıydı.

25 Şubat 1842'de belirli bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "16'sında, Bayan ---- ve sizin 'artık ikiniz değil, tek beden olduğunuzu' duyuran
mesajınız bu sabah elime ulaştı. İkinize de ne kadar mutluluk
dilediğimi anlatamam, ama ikinizin de bunu kavrayabileceğinize inanıyorum. Şimdi ikinizi de biraz kıskanıyorum, çünkü birbirinize o kadar özel olarak
kaygılanacaksınız ki, ben tamamen unutulacağım. Bayan
---- (annenizden bahsettiğimi düşünmemeniz için ona böyle sesleniyorum) ile tanışıklığım, onun tarafından uzun süre hatırlanmayı ummam için çok kısaydı; ve
yine de onu yakında unutamayacağımdan eminim. Eğer ona bana olan borcunu hatırlatamazsanız,
ödemesini engellemek için müdahale etmeyin.

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN'UN SPRINGFIELD, ILL'DEKİ İKAMETGÂHI.]

"Illinois'e dönmemeye karar verdiğinizi öğrendiğim için üzgünüm. Siz olmadan
çok yalnız kalacağım. Bu dünyada her şey ne kadar da sefil bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyor! Arkadaşımız yoksa zevk alamayız; ve
eğer varsa, onları kaybedeceğimizden ve bu kayıptan iki kat daha fazla acı çekeceğimizden eminim.

"Onun ve sizin burada yuva kurmanızı umuyordum, ancak ısrar etme hakkım olmadığını kabul ediyorum. Ona karşı, başkalarına borçlu olabileceğinden on bin kat daha kutsal yükümlülüklerin var ve bu ışık altında bunlara saygı gösterilsin ve uyulsun. Akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte kalmayı istemesi doğaldır. Arkadaşlarına gelince, _onun_ onlara hiçbir yerde ihtiyacı olmamalı ---- burada bolca olurdu. Sayın ---- ve ailesine, özellikle Bayan E'ye sevgilerimi iletin. Ayrıca annenize,
kardeşlerime ve kız kardeşlerime. Küçük E. D----'ye tekrar gelirsem benimle şehre gelip gelmeyeceğini sorun. Ve son olarak, bana gönderdiği tüm sevginin iki katını ona iletin. Bana sık sık yaz ve inan bana, sonsuza dek senin olsun,
LINCOLN."

Lincoln'ün Annesi--Onu Nasıl Sevmişti.

"Büyük bir adam," diyor J. G. Holland, "bebek hayatını asla onunkinden daha saf veya daha kadınsı bir göğüsten çekmedi; ve Bay Lincoln ona her zaman
anlatılamaz bir şefkatle baktı. Hassas kalbi ve yorgun elleri toza dönüşüp orman çiçeklerinde tekrar canlandıktan uzun süre sonra, gözlerinde yaşlarla bir arkadaşına şöyle dedi: "Olduğum veya olmayı umduğum her şeyi melek anneme borçluyum - onun hatırasına şükürler olsun!'" Beş fit beş inç boyunda, ince, solgun, üzgün ve hassas bir kadındı, doğasında gerçekten kahramanca olan çok şey ve etrafındaki kaba yaşamdan kaçan çok şey vardı.

Ölümü 1818'de, Kentucky'den Indiana'ya taşınmasından sadece iki yıl sonra ve Abraham on yaşında iken gerçekleşti. Onu kulübe evlerinin yakınındaki ağaçların altına gömdüler ve mezarının üzerine oturan küçük çocuk telafisi imkansız kaybı için ağladı.

Gen. Linder'in İlk Anıları - Eğlenceli Hikayeler.

Gen. Linder, 1835'te seyahat etmediğimi söylüyor, çünkü sağlık ve eşimin sağlığı, ancak o sonbaharda Charleston'daki mahkemeye katıldım, Yargıç Grant tarafından düzenlenen mahkeme, yargıcımız Justin Harlan ile devre alışverişinde bulunmuştu.

İlk olarak burada, o zamanlar çok çekingen ve mütevazı bir genç adam olan, karma kot pantolonlu, sade bir takım elbise giymiş Springfield'lı Abraham Lincoln ile tanıştım. Bana veya barodaki herhangi bir kişiye belirgin bir izlenim
bırakmadı. Babasının ve üvey annesinin ve çocuklarından bazılarının yaşadığı Coles'daki akrabalarını ziyaret ediyordu.

Lincoln otelde konakladı ve onu burada gördüm. O sırada hukuk okuyup okumadığını
bilmiyorum. Kesin, Blackhawk kampanyasında kaptanlık yapmış ve Illinois Yasama Meclisi'nde bir dönem görev yapmış olmasına rağmen baroya kabul edilmişti; ancak o sezon herhangi bir ün kazandıysa bile bunu hiç duymadım. Sangamon'dan temsilcilerden biriydi.

Lincoln o zamanlar içinde ilahi bir yücelik ilhamı hissettiyse, bunu hiç duymadım. O zamanlar Batı'da, Kuzeybatı'da Başkanlık kerestesi yetişmediğini varsaymak oldukça yaygındı, ancak o zamanlar şüphesiz yarım düzine Başkan yapmak için gereken malzemeye sahipti.

Kentucky'deki akrabalarını tanıyordum ve bana onlar hakkında sorular sordu. Amcası Mordecai Lincoln'ü çocukluğumdan beri tanıyordum ve doğal olarak önemli bir
dehaya sahip bir adamdı; çok şakacı bir adamdı ve ona
baktığınızda neredeyse gülerdiniz. Sessiz, komik bakışlarıyla bende aynı gülme eğilimini uyandıran başka bir adam görmedim ve o da Artemus Ward'du.

O tam bir hikaye anlatıcısıydı ve bu konuda Abe, bizim ona dediğimiz gibi, Amcası Mord'a benziyordu. Dürüst bir adamdı, bir kadın kadar şefkatliydi ve son derece yardımsever ve iyilikseverdi.

Hiç kimse Amca Mord'un hikayelerine alınmazdı - hatta hanımlar bile. Bir keresinde bir grup şık kıza, çok iri bir kadın tanıdığını, bu kadının kocasının o kadar küçük olduğunu, geceleri onu sık sık bebekle karıştırdığını ve bir keresinde onu kucağına alıp ona rahatlatıcı bir ninni söylediğini, uyandığında ise yanıldığını, bebeğin yatağın diğer tarafında olduğunu söylediğini duydum.

Lincoln amcası hakkında çok iyi düşüncelere sahipti ve bir keresinde bana şöyle dedi: "Linder, Amca Mord'un ailenin yetenekleriyle kaçtığını sık sık söyledim."

Bazen ona Yaşlı Mord dediğimiz kişi, gençliğinde çok iri bir adamdı ve şampiyon olarak tanınan herhangi biriyle yumruk dövüşü
oynamaktan oldukça hoşlanırdı.

Bir keresinde bir grup arkadaşımıza bir tepenin veya sırtın yamacında verdiği bir meydan savaşından bahsetmişti; en altta taşkınlar tarafından kesilmiş bir çukur veya kanal olduğunu söylemişti. Bunların kısa sürede birleştiğini ve adamını
atıp onun üstüne düştüğünü söyledi.

Dünyanın mesafeleri ölçmek için en iyi gözlerine sahip olduğunu düşündüğünü söyledi ve tepenin dibine kadar olan mesafeyi ölçtükten sonra, tekrar tekrar yuvarlanarak dibe varana kadar rakibinin vücudunun onu dolduracağı ve o kadar sıkı bir şekilde sıkışacağı sonucuna vardı ki, onu istediği zaman kırbaçlayabilirdi. Bu yüzden adamın onu döndürmesine izin verdi ve tekrar tekrar döndüler, yaklaşık yirminci dönüşte Amca Mord'un tekrar kızışmayla temasa geçmesini sağladı ve, dedi, "ateş bir tüyü yakmadan önce, gür bir sesle bağırdım: 'Onu çıkarın!'"

"Clary's Grove Boys" - Bir Güreş Maçı.

Genç Lincoln'ün Illinois, New Salem'de ikamet ettiği dönemde, köyün içinde ve çevresinde, "Clary's Grove Boys" olarak bilinen, neşeli adamlardan veya daha doğrusu, şımarık kabadayılardan oluşan bir grup yaşıyordu. Onları birleştiren özel bağ fiziksel cesaret ve yiğitlikti. Bu adamlar, o zamandan beri saygın ve etkili hale gelen birçok adamı kucaklamış olsalar da, kendilerini
üreten topluluk gibi olmayan herhangi bir toplulukta tahammül edilemeyecek kadar vahşi ve kaba idiler. Kendilerine "düzenleyici" gibi davranıyorlardı ve rollerini kabul etmeyen herkesin korkusuydular; ve sadakatlerini sağlama yöntemleri, bunu kabul etmeyen her adamı kırbaçlamaktı.

Her yeni gelenin cesaretini denemek ve onun ne tür bir
malzemeden yapıldığını öğrenmek için kendilerine görev edindiler.

Onların bir kısmı, gelen her yabancıyla dövüşmek, güreşmek veya ayak yarışı yapmak üzere görevlendirildi. Elbette Abraham Lincoln bu çileden geçmek zorundaydı.

Kolayca yere serilmeyecek bir adam olduğunu fark ederek;
şampiyonları Jack Armstrong'u seçtiler ve ona Lincoln'ü sırtüstü yatırma görevini verdiler.

Lincoln'ün spora gönülsüz bir taraf olduğuna dair hiçbir kanıt yok, çünkü
her zaman alışkın olduğu şey buydu. Maç başladı,
ama Armstrong kısa sürede rakibinden daha fazlasıyla karşılaştığını keşfetti.

Çocuklar izliyordu ve şampiyonlarının en kötüsünü yaşayacağını görünce, bu sorumsuz grupların yaptığı gibi yaptı.
Lincoln'ün etrafında toplandılar, ona vurdular ve onu sakat bıraktılar ve sonra Armstrong, ona "ayaklarını vurarak" onu yere serdi.

Çoğu erkek, böyle kötü bir muamele karşısında öfkelenirdi, hatta öfkeden deliye dönerdi; ama Lincoln bunlardan biriyse bile, bunu belli etmedi.
Mükemmel bir neşeyle ayağa kalktı, rahatsızlığına gülmeye başladı ve bununla ilgili şakalar yaptı. Hepsi onu kızdırmayı hesaplamışlardı ve "Clary's Grove Boys"un karakteristik özelliği olan sevecen ruhla ona korkunç bir dayak atmayı düşünüyorlardı. Hayal kırıklığına uğradılar ve ona olan hayranlıklarından dolayı onu hemen şirkete katılmaya davet ettiler.

-----------------------------------------------------------------------------

Motorlu Tekne Çocukları Serisi

Louis Arundel'den

1. Motor Kulübünün Mississippi'de Yolculuğu; veya Dixie'ye Koşu.

2. St. Lawrence Nehri'ndeki Motor Kulübü; veya Bin Ada Arasındaki Maceralar.

3. Büyük Göller'deki Motor Kulübü; veya Gizemli Mackinac Adası'nı Keşfetmek.

4. Florida Keys'teki Motor Çocukları; veya Liderlik
Mücadelesi.

5. Kıyıda Motor Çocukları; veya Fırtına ve Stres İçinde.

6. Motor Boat Boy's River Chase; veya Altı Arkadaş Denizde veya Kıyıda.

7. Tuna Nehri'nde Motor Boat Boys; veya Yurt Dışında Dört Arkadaş.

* * * * *

Motor Maid Serisi

Katherine Stokes'tan

1. Motor Maids' School Days
2. Motor Maids by Palm and Pine
3. Motor Maids Across the Continent
4. Motor Maids by Rose, Shamrock and Thistle.
5. Motor Maids in Fair Japan
6. Motor Maids at Sunrise Camp

Tüm kitapçılarda satışta veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. Donohue & Company
701-733 S. Dearborn Street :: Chicago

----------------------------------------------------------------------------

Uçak Serisi

John Luther Langworthy'den

1. Uçak Çocukları; veya Genç Pilotların İlk Hava Yolculuğu
2. Kanattaki Uçak Çocukları; veya Tropiklerde Uçak Arkadaşları
3. Bulutların Arasındaki Uçak Çocukları; veya Enkazdaki Genç Havacılar
4. Uçak Çocuklarının Uçuşları; veya, Bir Hidroplan Özeti
5. Sığır Çiftliğindeki Uçak Çocukları

* * * * *

Kız Havacı Serisi

Margaret Burnham

Günümüzün sekiz ila on dört yaş arasındaki uyanık Kızlarını
meraklandıran ve büyüleyen türden kitaplar. Bu kitapların
büyük yazarı bunları kaleminin en iyi ürünleri olarak görüyor.
Üstün kaliteli bir kağıda büyük, berrak yazı tipiyle basılmış; her kitabın etrafında çekici, çok renkli bir ceket ambalajı var. Kumaşla ciltlenmiş.

1. Kız Havacılar ve Hayalet Hava Gemisi
2. Altın Kanatlardaki Kız Havacılar
3. Kız Havacıların Gökyüzü Yolculuğu
4. Kız Havacıların Motorlu Kelebeği.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya 75c'lik teslimatta posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. Donohue & Company
701-733 S. Dearborn Street :: Chicago

Horatio Alger'in A Cousin's Conspiracy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COUSIN'S CONSPIRACY ***

***** This file should be named 26630.txt or 26630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/3/26630/

Produced by Juliet Sutherland, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
