*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of the Green Ray (Yeşil Işının Gizemi)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: September 16, 2008 [EBook #26637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mystery of the Green Ray, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery of the Green Ray

Author: William Le Queux

Release Date: September 16, 2008 [EBook #26637]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE GREEN RAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

YEŞİL IŞININ SIRRI

WILLIAM LE QUEUX

"İSİMSİZ" YAZARI

İKİNCİ BASKI

HODDER VE STOUGHTON
LONDRA NEW YORK TORONTO

MCMXV

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I.
DURGUN SULARIN YANINDA 1

BÖLÜM II.
KUZEYE GİDEN ADAM 17

BÖLÜM III.
ESAS OLARAK MYRA HAKKINDA 31

BÖLÜM IV.
SİYAH DÜŞME 50

BÖLÜM V.
DAHA GİZEMLİDİR 63

BÖLÜM VI. DAHA FAZLA BİR MUAMMA İÇERİR 78

BÖLÜM VII.
KİMYACININ KAYASI 91

BÖLÜM VIII.
BELİRSİZLİK SİSLERİ 102

BÖLÜM IX.
SHOLTO'NUN SIRRI 116

BÖLÜM X.
KAYA'NIN SIRRI 126

BÖLÜM XI.

BEKLENMEDİK OLAN NASIL OLDU 133

BÖLÜM XII.
HILDERMAN KİMDİR? 149

BÖLÜM XIII.
KIZIL SAÇLI ADAM 167

BÖLÜM XIV.
DAHA FAZLA BİR SIR 178

BÖLÜM XV.
RESİMLİ BİR MAKALE İLE İLGİLİDİR 188

BÖLÜM XVI.
BELİRLİ GERÇEKLERİ AÇIKLAR 202

BÖLÜM XVII. BAZI CİDDİ KORKULAR 220

BÖLÜM XVIII.
GERÇEK ORTAYA ÇIKARILDI 235

YEŞİL IŞININ SIRRI

BÖLÜM I.

DURGUN SULARIN YANINDA.

Çok renkli ceketli genç güldü.

"Gelip hemşire olman gerekecek," diye önerdi.

"Ah, ben davulcu çocuğu olarak giderim. Üniformayla iyi görünürüm, değil mi?"
garson da karşılık olarak sırıttı.

Dennis Burnham likörünü tek seferde yuttu, sandalyesini geriye itti ve masadan kalktı.

"Aptal genç eşek," dedi, öfkesinin hedefinin duyabileceği kadar yüksek bir sesle. "Dışarı çıkalım."

Dördümüz kalktık, hesabı ödedik ve dışarı çıktık, genci ve küstah arkadaşlarını baş başa bıraktık. Çünkü 3 Ağustos 1914'te Resmi Tatil günüydü ve sanırım, tüm nehir "yıllıklarımızın" en kısa ve en olaylısı olmasına rağmen, unutma olasılığımızın en düşük olduğu yıldı. Cumartesi günü Dennis, Jack Curtis, Tommy Evans ve ben yıllık nehir yolculuğumuz için Richmond'dan yola çıktık. Kingston Weir'in altındaki ilk kamp yerimize demirlemiş iki sandalda briç oynarken bile, geçen teknelerin sakinlerinden gelen heyecanlı sorular şeklinde rahatsız edici söylentiler bize ulaştı. Ve şimdi, iki gün sonra Magpie, Sunbury'deki yemek masasından kalktığımızda, savaşın kaçınılmaz olduğu görülüyordu. "Anlayamadığım şey," diye homurdandı Dennis, bir sandala binip tembel tembel kilide doğru kürek çekerken, "herhangi bir genç aptalın tüm bu olayı nasıl müthiş bir şaka olarak görebildiği. Almanya ile savaşa girersek -ki girmemiz gerekiyor gibi görünüyor----Aman Tanrım! Kim bilir ne olacak!"

"Yani," dedi Tom, hiçbir düşüncenin yarıda kalmasına izin vermeden, "hazır olmadığımız ve onların hazır olduğu anlamına geliyor. Kaç yıldır gece gündüz hazırlanan bir rakiple karşılaşmak için eğitimsiz bir şekilde ringe çıkmak zorundayız."

"Yine de, bilirsin," dedi Jack, her şeyde her zaman parlak bir nokta bulan, "zorlanana kadar bir millet olarak hiçbir zaman iyi bir şey yapmadık. "

"Bu sefer zorlanacağız," diye cevapladım; "ve eğer savaşa girersek, hepimiz aranacağız."

"Ve hemen aranacağız," diye ekledi Tom.

"Bu beni en çok endişelendiren noktaya getiriyor," dedi Dennis,
ciddi bir yüzle. "Ne yapacağız? "

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladım, "yapabileceğimiz tek bir şey var.
Hükümet savaş ilan ederse, bu senin ve benim davam için olacak; ve savaşlarımızı senden ve benden başka kim verecek?"

"İşte bu, ihtiyar, tam olarak," dedi Dennis. "Siz avukatların söyleyeceği gibi, şahsen görünmeliyiz. Korkarım ki şu anda barışın
korunması için en ufak bir umut yok; ve aslında, koşullar göz önüne alındığında, bundan en ufak bir korku olmadığını söylemeyi tercih ederim. Şerefli bir şekilde dışarıda kalamayız, bu yüzden hemen içeri gireceğimizi umalım."

Jack'in mırıldandığı "duydum duydum" hepimiz adına konuştu ve bir iki dakika sessizlik oldu. Düşüncelerim Thames'in huzurlu vadisinden çok uzaktaydı; aslında Batı Yaylaları'ndaki daha huzurlu bir vadiye uçmuşlardı - ama bunu sonradan anlayacağım. Sanırım diğerleri de savaşın korkunç dehşetinden çok uzak bir şey düşünüyorlardı. Jack elinde açık bir sigara kutusuyla oturmuş, tekneyi bağladığımız kıyıya özlemle bakıyordu.
Soruda "küçük bir kız" vardı. Zavallı çocuk; ne düşündüğünü tam olarak biliyordum; sempati duydum! Sessizlik rahatsız edici hale geldi ve sessizliği bozan Jack oldu.

"Bana bir kibrit ver, Tommy," diye bağırdı aniden, "ve bu kadar çok konuşma." Birkaç dakika boyunca tek kelime etmedim, kibritleri geniş bir cepten çıkardım ve hepimiz bu zayıf çıkışa
aşırı bir şekilde güldük.

"Konuşmaya gelince," dedi Tom, doğal sakinliğimizi yeniden kazandığımızda, "hepiniz bana söylenmesi gerektiğini bildiğimiz şeyi söylemem için beni yalnız bırakıyorsunuz. Ve bu da, programdaki bir sonraki madde nedir?"

"Bence kesinlikle karar vermeliyiz----" diye başladı Dennis.

"Seni ihtiyar herif!" diye haykırdı Tom. "Hepimizin ne yapacağımıza karar verdiğimizi gayet iyi biliyorsun. Tek mesele bunu kelimelere dökmek. Bir şekilde veya başka bir şekilde Rex _v._ Wilhelm davasını kişisel olarak ilgilendiğimiz bir dava olarak görmeyi düşünüyoruz. Haklı mıyım?"

"Olası bir puan aldım," dedi Jack, morali tamamen yerine gelmişti.

"Bu durumda," diye devam etti Tom, "aslında planladığımız gibi Wallingford'a kadar gezmeye gidersek Kral'ımıza ve ülkemize fazla yardımda bulunmayı beklemiyoruz. Bu nedenle soru şu:
Trenle mi geri döneceğiz -eğer buradaki istasyonu bulabilirsek- yoksa
Richmond'a geri mi döneceğiz?"

"Bunun için endişelenmemize gerek yok sanırım," dedi Dennis. "Ben nehirden geri dönmeyi oyluyorum; her açıdan daha uygun olur ve tekneleri Messums'da bırakabiliriz. Eğer işler düşündüğümüz kadar kötü değilse, yine gemiye hafif bir kalple veya dört hafif kalple binip yeniden başlayabiliriz, eğer istersen. Ne dersin, Ron?"

"Kürek çekerek geri dönmeyi tercih ederim," diye cevapladım. "Grubumuzu hemen dağıtmak yazık olur. Duygusal olmak veya buna benzer bir şey yapmak istemiyorum ama siz dostlar, geçmişte birlikte çok neşeli zamanlar geçirdiğimizi kabul edeceksiniz ve hepimiz Atkins ailesinde vatandaşlık belgelerimizi alacaksak, gelecek yıl tekrar bir arada olmamamız mümkün."

"Ya sen, Jack?" diye sordu Dennis.

"Ah, benim için akıntı aşağı," dedi genç Curtis, her zamanki neşeli tavrını takınmaya çalışarak. "Geriye kalan tüm biraları düşün." Ama sözlerine eşlik eden kahkaha hiçbirimizi aldatmak için hesaplanmamıştı ve korkarım beceriksiz konuşmam onu ​​tekrar düşünmeye sevk etmişti. Böylece "karaya" çıktık ve Magpie'de bir gece içkisi içtik, oradaki küstah genç hayran çevresine eğer kendisiyle birlikte gidecek yarım düzine arkadaşı olursa orduya katılmayı da umursamayacağını söylüyordu! Yarım kilo tereyağı toplamak için köyü
tarama çabasıyla sonuçsuz bir şekilde dolaştıktan sonra,
akıntıya doğru yola çıktık ve geceyi güzel durgun suda geçirdik. Akşam yemeğinden sonra
kimse kart önermedi ve ülkenin dört bir yanındaki binlerce kişinin muhtemelen tartıştığı gibi gecenin geç saatlerine kadar
askerlik, casusluk, sıkıyönetim, işgal olasılıkları ve savaşın muhtemel süresi hakkında tartıştık. Geleceğin, çeşitli şekillerde, her birimiz için sakladığı olayları
öngörebilseydik, hiç uyumaz mıydık diye çok şüphe ediyorum. Ama, olduğu gibi, Tommy Evans'ın "Hayatın yeni ilgisi" olarak tanımladığı şeye tüm kalbimizle daldık. Ordu hayatı ihtimali bizi kesinlikle heyecanlandırdı.

"Bir düşünün," dedi Jack coşkuyla, "her zaman açık hava.
Endişelenecek bir şey yok, yapılacak iş yok, sadece el emeği. Neden, bu uzun bir tatil olacak. Bırakın! Bir çiftliğe eğlence olsun diye drenaj boruları döşedim!"

Akşam yemeğini yediğimizde saat biri geçmişti. Ve iştahımız, ciddiyetlerini tamamen takdir edemediğimiz için, oldukça hafife aldığımız zorluklar ihtimaliyle hiçbir şey kaybetmedi. Jack'in süngü ucunda surlara hücum etme hayalleri, neredeyse sabahın ikisinde bitirmekte ısrar ettiği soğuk sığır eti, jambon, kas, soğuk kümes hayvanı ve şeftali ve kremadan oluşan muhteşem karışımına sadece lezzet katıyordu. Ona üç haftadan kısa bir süre içinde, kızgın bir motosikletle düşman hatlarını haber göndererek geçeceğini söyleseydiniz kahkahalarla bağırırdı. Ve Tommy, zavallı ihtiyar Tommy, sanırım o da
aynı derecede neşeli olurdu, sevgili ihtiyar, eğer onu bekleyen kaderi bilseydi. Çünkü
o, diğerlerinin hepsinden, zengin ve fakir herkesin anladığı bir kurayla karşılaşacaktı. Hikayeyi tekrarlamama gerek yok.
Binlerce kahramanı ortaya çıkaran bir savaşın telaşında bile, okuyucu Çavuş Thomas Evans'ın D.C.M.'yi kazandığı ve ayrıca, ne yazık ki, ülkesi için hayatını verdiği
şanlı başarısını hatırlayacaktır. Şunu söylemek yeterlidir ki, özellikle üç adam onun anısını her zaman sadık bir dost, neşeli bir yoldaş, baştan sona temiz, dürüst, açık sözlü bir
İngiliz olarak hatırlayacaktır.

Dennis ve ben--ama buna geliyorum.

Sabahın erken saatlerindeki akşam yemeğimizi bitirdikten sonra, Jack ve Tommy bir teknede, Dennis ve ben diğerinde olmak üzere birkaç
saat uyumak için yatağa girdik.
Ama bunu yapmadan önce, çadırımızın altında olabildiğince ayağa kalktık ve "Kral" içtik; ve sanırım her birimizin aklında, o kadehle birlikte sessizce birden fazla isim daha vardı.
Sonra, birlikte geçirdiğimiz yakınlığın hatırasında ilk kez, yatağa girmeden önce
ciddi bir şekilde el sıkıştık. Ama, ne kadar uğraşsam da,
uyuyamadım. Uzun bir süre orada yattım, gecenin güzel sessizliğinde, düşüncelerim çok uzakta, uyku daha da uzakta.
Sonra tütün kesemi yalvararak aradım.

"Huzursuz musun, Ron?" diye sordu Dennis, kendisi de açıkça tamamen uyanıktı.

"Hiç uyuyamıyorum," diye cevapladım. "Ama seni rahatsız etmeme izin verme."

"Beni rahatsız etmiyorsun ihtiyar. Ben de uyuyamıyorum. Hadi
lambayı yakalım ve duman çıkaralım."

Buna göre pipolarımızı çıkardık ve orta çemberden sarkan
asetilen lambasını tekrar yaktık. Jack uykusunda döndü.

"Işığı söndür ihtiyar. Bir taksi toplantısı değil, bilirsin," diye mırıldandı uykulu bir şekilde. Ve bir uzlaşma olarak iki tekne arasındaki ilkel
hava perdesini çektim ve bunu yapmak için oturduğumda Dennis'in daha önce hiç görmediğim endişeli bir ifade takındığını
bir anda fark ettim. Geriye yaslandım, pipomu yaktım ve konuşmasını bekledim. "Acaba," dedi hemen, sığ çatımızın altında hapsolmuş duman bulutlarının arasından--"Acaba Almanlar Jamavana içselerdi savaş çıkar mıydı?"

"Seni ne endişelendiriyor, Den?" diye sordum, sorusunu duymazdan gelerek.

"Beni mi endişelendiriyor? Neden, hiçbir şey. Endişelenecek hiçbir şeyim yok. Peki ya sen? Senin özel işlerine karışmak istemiyorum,
ama senin endişelenecek benden çok daha fazla şeyin var."

"Ben mi? Ah, saçmalık, Dennis," diye itiraz ettim.

"Benim için bunların hiçbiri, Ron. Ne demek istediğimi biliyorsun. İkimizin de bir şeyleri gizlemesinin bir anlamı yok. Bu savaş senin ve Myra McLeod için büyük
bir fark yaratacak. Şimdi, bana her şeyi anlat. Ne yapmayı düşünüyorsun, ve her şey?"

"Sana anlatacak fazla bir şey yok. Her şeyi biliyorsun. Nişanlı değiliz. Yaşlı General McLeod, benim pozisyonum nedeniyle nişanlanmamıza itiraz ediyor. Elbette, oldukça haklı. Bu konuda çok nazik ve bana karşı her zaman nazik davranıyor. Elbette, babamla kardeş subaylar olduğunu biliyorsun? Myra ve ben, o dört yaşından beri arkadaşız. Birbirimizi seviyoruz ve o beklemekten memnun olurdu, ancak, bu arada--yani, benim pozisyonumu biliyorsun. Bunu ancak 'kısa süreli avukat' ve 'parasız genç' gibi eski ifadelerle tanımlayabilirim. Dennis, çağrılanların çokluğu ve bilgilendirilenlerin azlığıyla ilgili zayıf eski şakada çok fazla gerçek var. Elbette General haklı. Myra'yı tamamen yalnız bırakmam gerektiğini, ona ne yazmam ne de onu görmem gerektiğini ve ona başka biriyle tanışma şansı vermem gerektiğini söylüyor, ve tüm bunlar -- onu kendi
takımında tutabilecek biriyle. Ama bunu bir kez üç ay boyunca denedim; mektuplarına cevap vermedim veya ona yazmadım ve neredeyse kendimi ölüme kadar endişelendirdim. Ama üç ayın sonunda ne olduğunu görmek için şehre geldi. Aman Tanrım, onu gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Bahse girerim öyleydin," dedi Dennis sempatik bir şekilde. "Ama bana endişelenecek hiçbir şeyin olmadığını
söyleyerek ne demek istiyorsun? Şimdi her şey yolunda gidiyorken ve gerçekten iyi gidiyormuş gibi görünürken,
bu berbat savaş geliyor ve sen orduya katılıyorsun ve sahip olduğun
uygulamalar şeytana gidiyor. Bu kötü şans, Ronnie, kötü şans."

"Biraz öyle," diye itiraf ettim iç çekerek. Zor kazanılmış küçük
başarım benim için çok şey ifade ediyordu.

"Yine de," dedi Dennis, "senin de şükredecek çok şeyin var. Öncelikle seni bekleyecek ve sonra gerekirse, yılda iki buçuk peniye evlenecek ve seni de bunda rahat ettirecek. Babasına gelince, ona çok bağlı ve eğer elinden gelirse onu kızdıracak hiçbir şey
yapmayacak, bunu Carlton'da onlarla akşam yemeği yediğimiz gece
kolayca fark ettim. Ama er ya da geç Bayan Ronald Ewart olmaya karar verdi; buna
_yemin_ edeceğim!"

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye cevapladım, "ama beni endişelendiren şey, tabii ki, bunun devam etmesine
izin verme hakkım olup olmadığı sorusu. Eğer savaş ilan edilirse----"

"Olacak," dedi Dennis.

"Peki, o zaman, senin dediğin gibi, benim pratiğim şeytana gidiyor. Savaştan sonra Myra'nın hizmetçilerinden biriyle, hele ki Myra'yla, evlenmem ne kadar sürecek? Ve tabii ki, tabiri caizse, biletimin dönüş yarısını kullanıp sağ salim geri dönersem, kendi
olasılıklarım savaştan önce olduğundan çok daha kötü olacak. Sonuçta, hukuk bir lüks ve biz bitirip Almanya'yı haritadan sildiğimizde, hiç kimse lüksler için çok fazla paraya sahip olmayacak. Ayrıca, eğer para yoksa, hukuka gidecek bir şey de yok. İşte buradasın, ya da daha doğrusu, işte buradayım."

"Peki, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşım.

"Yarın gece İskoçya'ya gideceğim - tabii ki, bu gece, demeliyim - ve onu göreceğim - ve - ve - - -"

"Evet - ve - ve - - -"

"Ah, ve ona her şeyin - her şeyin bittiğini söyle. Savaşın her şeyi değiştireceğini, orduya katılmam gerektiğini ve onun başka biriyle evlenmek için kendini özgür hissetmesi gerektiğini ve her halükarda
geri dönmeyebileceğimden, ikimiz için de en iyi şeyin onun kendini özgür hissetmesi ve--şey--ve--kendini özgür hissetmesi olduğunu düşünüyorum," diye bitirdim zayıf bir şekilde.

"Tam da öyle mi?" diye sordu Dennis, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ona bunu oldukça resmi bir şekilde söylemeye çalışacağım," dedim, "çünkü,
elbette, bu konuda samimi görünmeliyim.
Ona kendi sebeplerimle
bu ilişkinin kesilmesini istediğimi düşündürmenin bir yolunu bulmalıyım."

Dennis yumuşak bir şekilde güldü.

"Sen lezzetli, egoist aptal," dedi. "İlk kez tanıştığın herhangi birini aşık olmadığına bile
ikna edebileceğini gerçekten düşünmüyorsun. Elbette, doğru olduğunu düşündüğün şeyi yap, Ron. Seni
dünyaya karşı bile vazgeçirmem. Ona özgür olduğunu söyle. Ona
neden onu serbest bıraktığını söyle ve ben de
her şeyimle bahse girerim ki siz iki gülünç genç, kendinizi her zamankinden daha sıkı bir şekilde
birbirinize bağlı bulacaksınız. Elbette iyi bir çocuk olmak için elinden geleni yap, Ronald ve görevini yerine getir."

"Bunun için benimle dalga geçmene gerek yok," dedim, biraz da gönülsüzce.

"Senin dediğin gibi, seninle dalga geçmiyorum," diye cevapladı Dennie daha ciddi bir tonda. "Eğer bir kızın gözlerinden dürüstlük, gerçek, sevgi ve sadakat gördüysem, o kız Myra McLeod'dur."

"Bunun için teşekkür ederim, Den," diye cevapladım basitçe. Aramızda pek bir duygu yoktu. Tanrıya şükür, daha fazlası vardı.

"Ve görüyorsun ya, şanslı köpek, cepheye gideceksin ve
onur ve utançla dolu bir şekilde geri döneceksin, hayallerindeki kızla
evleneceksin ve sonsuza dek mutlu yaşayacaksın." Ve Dennis iç çekti.

"Neden iç çekiyorsun?" diye sordum. "Hadi canım," diye ekledim, aniden hatırlayarak. "Adil bir değişim, biliyorsun. Bana neyin seni endişelendirdiğini söylemedin."

"Sevgili ihtiyar, saçmalama, beni endişelendiren hiçbir şey yok."

Onu boş yere sıkıştırdım. Dünyada bir derdi olduğunu kabul etmeyi reddetti ve böylece ordu hayatının rutiniyle ilgili konulardan, cepheye varmamıza ne kadar süre kaldığından, siperlerin ardındaki dinlenme zamanımızda dördümüzün yapacağı spordan, her ne pahasına olursa olsun bir arada kalma kararlılığımızdan vb. bahsetmeye başladık.
Birden Dennis dimdik oturdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı vahşice, "siz dilenciler gitmeseydiniz, ben buna dayanabilirdim. Ama siz üçünüz beni geride bırakırsanız, bu----"

"Seni geride mi bırakıyorum?" diye şaşkınlıkla yankıladım. "Ama neden ihtiyar?
Sen de gelmiyor musun?"

"Umarım," dedi Dennis acı bir şekilde; "Bütün kalbimle umarım ve bunu başarabilirim. Ama ne olacağını biliyorum, daha kötü şans."

"Ama neden, Dennis?" diye tekrar sordum. "Anlamıyorum."

"Elbette anlamazsın," diye cevapladı, "ama senin de kendi dertlerin var,
ve her halükarda benim için endişelenmenin bir anlamı yok."

Bana anlatması için yalvardım; eski dostluğumuzu ve
kendi aşk ilişkimin çeşitli iniş çıkışlarında ona güvendiğim gerçeğini savundum. O anda, onun sabırlı sempatisi ve yardımı için ona borçlu olmam gerekenin ben olduğumu fark ettim; ve işte oradaydı, zavallı ihtiyar, kendi gerçek, canlı bir derdiyle,
beni bununla rahatsız etmeyi reddediyordu.

"Yani itiraf etmek zorundasın, ihtiyar," diye bitirdim.

"Ah, gerçekten önemli değil," dedi Dennis sefil bir şekilde. "Ben bir budalayım, hepsi bu. Gereksiz bir kereste yığını."

"Nasıl, sevgili dostum?" diye sordum inanmaz bir şekilde. Dennis Burnham,
okul günlerimizde mil rekoru kırmıştı ve
kamu okulunun orta sıklet potasını kaldırmıştı, şampiyon bir yüzücüydü, çoraplarıyla
bir buçuk metrelik devasa bir genç adamdı.

"Southampton'dan Stranraer'a yaptığımız o yazki yolculuğu hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım! Evet," diye haykırdım, "ve Solway'de tekneyi alabora ettik ve sen Whithorn'daki bir çiftlik evinde romatizmal ateşle yatıyordun. "Hiç unutabilir miyim?"

"Zaten unutamam," dedi Dennis, pişmanlıkla. "O romatizmal ateş
beni zayıf bir kalple baş başa bıraktı. Oxford'da kürek çekerken zorladım, hatırlarsınız,
ve o ateş işi tüm pratik amaçlar için son rötuşları yaptı."

"Emin misin ihtiyar?" diye sordum. Dennis gibi, sağlık timsali, kocaman bir adamın ciddi bir
şekilde bir sorunu olması imkansız gibi görünüyordu.

"Kesinlikle eminim, Ron; keşke olmasaydım. Çok da önemli değil tabii; ama şu anda, insanın Anavatanı için iyi bir şeyler yapma ve varlığını haklı çıkarma şansı olduğunda, biraz sert vuruyor."

"Ciddi mi?" diye sordum--"gerçekten ciddi mi?"

"Size katılmamı engelleyecek kadar, ama yine de doktorun yanından gizlice geçmeye çalışacağım. Yaklaşık üç hafta önce Hendon'da dörtlü oynayacaktık ve ben gelmedim, hatırlıyor musun? Daha sonra şehir dışına çağrıldığımı ve telgraf çekmeyi
tamamen unuttuğumu söyledim."

"Bu sana hiç benzemiyordu," diye araya girdim; "ama devam et."

"Aslında yoldaydım. Biraz geç kalmıştım ve
Golders Green Metro İstasyonu'nun dışına çıktığımda bir 'otobüse' yetişmek için koştum. Günün geri kalanını Cottage Hastanesi'nde geçirdim. Hayır, bayılmadım.
Supap çaldı ve ben sadece kaldırımda yarı bilinçli bir insanlık kütlesi olarak yattım, ta ki beni ambulansla götürene kadar. Bu
dördüncü kez oluyor."

"Elbette iyi bir tavsiyen var mı?" diye sordum endişeyle.

"Aman Tanrım! Evet," diye haykırdı; "en iyisinden biraz. Ve hepsi aynı şeyi söylüyorlar - dinlen, dikkatli ol, ani heyecan yok, gerginlik yok,
ve sonsuza dek yaşayabilirim - gıcırdayan bir kapı."

"Sevgili ihtiyar Den'im," dedim, çünkü çok etkilenmiştim. "Neden bana söylemedin?"

"Kendi dertlerin çok, ihtiyar," diye cevapladı, daha
neşeli bir şekilde; "ve ayrıca, her şeyi mahvedecekti. Siz
arkadaşlar, bir İrlandaca kullanmak gerekirse,
arkamdan beni besliyor olacaktınız ve bunu fark etmemi engellemeye çalışıyordunuz. Eğer bilseydiniz, ziyafette bir iskelet olacağımı
siz de benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Bana iki şey için söz vermelisin," dedim hemen. "Birincisi, orduya katılmaya
çalışmayacak olman; önümüzdeki birkaç gün içinde kesinlikle bir acemi akını olacak ve doktorlar telaşlı olacak ve işlerini
hırsızlıkla atlayabilirler. Diğeri ise, sen kendinle ilgileneceksin, hiçbir risk almayacaksın ve biz yokken hiçbir düşüncesizce hareket etmeyeceksin."

İlkini reddetti. Vicdanını tatmin etmek için elinden geleni yapması gerektiğini söyledi; ancak bana ikinci sözü verdi ve
ciddi bir şekilde bana kendisini tehlikeye atacak hiçbir şey
yapmayacağına dair söz verdi. Sonra sonunda, onun önerisi üzerine, içeri girdik;
önümde bütün gece sürecek bir yolculuk olduğunu söyledi. Ve böylece
en sonunda uykuya daldım, arkadaşımın derdini bilmek beni üzdü, ancak ondan kendine bakma sözü
aldığım için biraz rahatladım.

Hayatımdan daha değerli birini kurtarma sözünü bozacağını veya tüm şimdiki ve gelecekteki mutluluğumu zavallı yaşlı Dennis'in orduya katılamamasına borçlu olacağımı hiç hayal etmemiştim.
Gerçekten de, olayların kanıtlayacağı gibi, "o da üzerine düşeni yaptı."

BÖLÜM II.

KUZEYE GİDEN ADAM.

Saat on bir buçuk civarında Richmond'a "vardık" ve Jack'in dediği gibi teknelerin yerleştirilmesi ve gereksiz yemlerimizin bertarafı için gerekli düzenlemeleri tamamladık, çünkü bu zamana kadar hepimiz savaşın kaçınılmaz olduğuna karar vermiştik.

Seferberliğin telaşı sokakları çoktan ele geçirmişti ve Charing Cross İstasyonu'ndan çıktığımızda Villiers Caddesi'nde İngiliz Bluejackets, Tommies ve Fransız yedek askerlerinden oluşan bir kalabalığa rastladık. Öğleden sonra, her birimiz kendi özel işleriyle ilgilenmek üzere ayrıldık ve erken bir akşam yemeği için Grand Hotel Grill Room'da tekrar buluşmak üzere sözleştik, çünkü King's Cross'tan 7.55'e yetişmem gerekiyordu. Hampstead'deki daireme koştum ve gerekli giyecekleri paketledim, sinek kitabımı ve en sevdiğim
split-kamışlı alabalık oltamı da takıma dahil etmeye özen gösterdim. İskoçya'da sadece birkaç gün kalmam gerekiyordu ama en azından bir tanesinde Myra ile balık tutmam gerektiğini biliyordum ve ödünç alınan hiçbir olta kendi denediğim favori oltanın yanında sönük kalır. Myra'ya veda etmek için İskoçya'ya yaptığım acele bir ziyaretten sonra orduya katıldığımı söylemek için birkaç akrabama yazmak için yarım saat kadar zaman ayırdım. Sonra takımımı Dennis'in Panton Caddesi, Haymarket'teki odalarına götürdüm, Grand Hotel'deki diğerlerine katılmadan önce onunla sohbet etmek için tam zamanında yetiştim. Onu uzun bir yokluk için her şeyi hazırlarken, cevaplanmamış
mektupları düzenlerken, kağıtları kaldırırken vb. buldum. Masanın üzerinde bir mağaza kataloğunun açık bir kopyası vardı. İki küçük üvey kız kardeşi için uygun hediyeler bulmaya çalışıyordu. Dennis her zaman
en son kendini düşünürdü ve sonra da genellikle başkasının isteği üzerine.

"Peki, ihtiyar," diye sordum, "şimdi bu konuda ne hissediyorsun?"

"Çürümüş, Ronnie," diye cevapladı, pişman bir gülümsemeyle. "Aptal doktor arkadaşımla telefondaydım ve bana kahkahalarla bağırdı.
Yine de, bu kesinleştiğinde bunu başarmak için iyi bir şansım olacak."

"Sadece Tanrı'ya dua ediyorum," dedim ciddi bir şekilde, "hiçbir beceriksiz aptal doktorun seni içeri
almaması için."

"Beni içeri almayacaklar, ihtiyar; böyle bir şans yok. Korkunç bir görünüm.
Savaş devam ederken kendimle ne yapacağım?"

"Sevgili dostum," diye haykırdım, "o kadar da kötü olmayacak. Savaşa
gitmeyecek binlerce adam olacak. Savaş tüm hızıyla devam ederken bile şehirde çok az fark görürsen şaşırmam. İstesen de gidemezsin ve bu çok kötü şans, ihtiyar. Anlamadığımı düşünme ama inan bana, Londra'da bir veya iki milyon kişiyle kalan tek adam sen olmayacaksın."

"Biliyorum," dedi pişmanlıkla, "Sizin için homurdanıyor ve endişelendiriyorum. Üzgünüm!
Ama sabah Tapınağa doğru yola çıktığınızı ve
evinizi ateşler içinde bıraktığınızı görebiliyorum. Sadece
yangını söndürmek için hiçbir şey yapamayacağınızı bildiğiniz için bu işi kolaylaştırmaz. Aslında,
çok daha kötü hale getirir. Yine de, bunu kesip konuyu değiştirelim. Invermalluch'tan döndüğünüzde bana bir bakın.
Burada olacağımı umuyorum. Ve tabii ki
Bayan McLeod'a en içten selamlarımı iletin--ah, ve General'e," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Elbette," diye söz verdim hemen, "ve geri döneceğim treni sana telgrafla bildireceğim. Onu karşılamanı isterim ve kalan birkaç
günümü birlikte geçirebiliriz. Eğer doktoru geçemezsen,
ben yokken benim için bir iki şeye göz kulak olmanı isterim."

"Elbette, ne istersen. Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye cevapladı hemen; ve zavallı adam, bir arkadaşı için bir şeyler
yapabilme düşüncesiyle gözle görülür şekilde neşelendi.

Ekibimle köşeyi dönüp diğerlerine katıldık. İkisi de çok neşeliydi, tabii ki Jack, özellikle. Motorlar ve motosikletler hakkındaki derin bilgisinin kendisi için
çok faydalı olacağı söylenmişti ve
herkes ona bir haberci olarak katılması
önerisinde bulunmuştu. Hayalinde, makinesinde en tuhaf şakaları bile yaptığını gördü, bunların birçoğunun, arkadaşlarının büyük memnuniyetine ve kendi şaşkınlığına rağmen, daha sonra sağlam bir temele sahip olduğu kanıtlandı. Akşam yemeğinde komisyon başvurusunda bulunma konusunu tartıştık.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Jack; "Berlin'e eski bir horlama makinesiyle gidiyorum."

"Komisyonlar iptal edildi - kesinlikle söz konusu değil," diye kabul etti Tommy vurgulayarak. "Öncelikle, beklemek anlamına geliyor, ki bu saçma; ve ikinci olarak, birinci sınıf seyahat etme girişimine karşıyım. En nazik yorumla bile, bu aptalca ve züppece. Eğer bu geziye katılmak zorundaysam, beni koymak istedikleri yere gitmeye razıyım,
ve gerekirse arkalarında kalırım."

Bu yorumu kaydediyorum çünkü zavallı
Tommy Evans'ın bu konuda söylediği son şeydi; ve sanırım okuyucu da bunun kendisinden beklenen şey olduğunu kabul edecektir.

Akşam yemeğinden sonra vedalaştık. Hepsi beni uğurlamak için
istasyona gelmek istiyordu, ama ben Dennis'le yalnız kalmak istiyordum.

Her halükarda diğerlerinin yapacak çok işi vardı ve onların gelip beni uğurlamak için "son birkaç saatlik özgürlüklerini" feda etmelerine izin veremezdim.
Savaşın heyecanının birçok insanın seyahat etmesini engelleyeceğini
beklemiştim, ama durum tam tersiydi. Peronda her zamankinden daha fazla insan varmış gibi görünüyordu ve Fort William vagonunda bile
bir köşe koltuğu alamadım. Eşyalarımı bir arabaya
koydum ve olabildiğince yer kapladım, sonra Dennis ve ben
ortada dolaştık Tren hareket edene kadar platformda bekledim.

"Bir tren platformunda garip insan karışımları görüyorsunuz," diye belirtti Dennis hemen.

"Çok," diye kabul ettim. "Burada çok ilginç mesleklerin temsil edildiğini söyleyebilirim."

"Örneğin bu adam," dedi Dennis, tüvit ceket ve flanel pantolon giymiş bir genci işaret ederek. "Bildiğimiz kadarıyla, bir milletvekilinin özel sekreterinden bir sanatçının modeline kadar her şey olabilir. Ben gazeteci olduğunu söylemeliyim; kalabalığın arasından yolunu ancak gazetecilerin bildiği gibi bilir."

"Pazar günü en iyi kıyafetlerini giymiş tipik bir Yorkshire sığır tüccarı," diye önerdim,
başka bir yolcunun yanından geçerken. Ve böylece, diğer yolcuların meslekleri hakkında kabaca tahminlerde bulunarak platformun sonuna kadar gittik. Aniden uzun boylu bir adam fark ettim, başında tüvit bir şapka ve uzun bir
ceket vardı, elleri ceplerindeydi, ağzının köşesine sıkışmış bodur bir puro. Saçları griydi ve yüzünde erken gençlikte zorlu bir mücadelenin izleri vardı. Ten rengi Amerika'da ve ara sıra Danimarka'da görülen o tuhaf gri-sarıydı--birçok sömürgecinin bronz-grisinden oldukça farklıydı. Dennis'i dürttüm.

"Bunu nasıl yorumladın?" diye sordum, yanımızdan geçtikten sonra.

"Bunun bizi nasıl yorumladığını bilmekle çok daha fazla ilgilenmeliyim," diye cevapladı.

"Hiçbir şey, bence," diye cevapladım umursamazca. "Neden, adamın gözleri
neredeyse kapalıydı, yarı uykuluydu. Bahse girerim son on dakikadır kimseyi en ufak bir şekilde fark etmemiştir. Burnunun dibinde bir cinayet
işleseniz bile bunu görmez."

"Sanmıyorum," dedi Dennis sessizce. "Sanırım yanından geçerken bir sigara kutusu çıkarırsan, sana daha sonra kutuda kaç sigara kaldığını, hangi marka olduklarını ve ön taraftaki monogramın ne olduğunu söyleyebilir. Eğer işleyecek bir cinayetin varsa, Ronnie, Amerikalı arkadaşımızın binlerce mil uzakta olduğundan emin olmak için dikkatli olmalıyım."

"Aman Tanrım, yaşlı dedektif!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Hayatımda bundan daha masum görünen bir adam görmedim."

"Masum insanlardan nefret ediyorum," dedi Dennis kesin bir şekilde; "genellikle tehlikelidirler ve nadiren göründükleri kadar masumdurlar."

"Ama bu adamın sadece hayalperest, dikkatsiz bir aptal gibi görünmeye çalıştığını düşünmene sebep olan şey nedir ve neden ona bu kadar kesin bir şekilde Amerikalı diyorsun?"

"Amerikalı olabilir veya olmayabilir; ancak sınıflandırma amacıyla ona bir isim vermek zorundayız," diye açıkladı Dennis. "Her durumda, paltosu Amerika'da yapılmış; yaka kesimi oldukça belirgin. Burada böyle bir
palto kestirmeye çalışan ve başarısız olan bir Amerikalı tanıyordum. Gözlemci olmasına gelince, önemli bir gerçeği
gözden kaçırmış gibisiniz. Adam orada duruyor,
görünüşe göre yarı uykulu. Zaman zaman belli bir miktarda hayat sergiliyor - kağıtlarını kollarının altına daha sıkı sıkıştırıyor, vb. Şimdi,
bir istasyon platformunda rüya gören ve açıkça
trenle giden adam saate bakmak için uyanırdı veya kaç kişinin seyahat ettiğini görmek için
etrafına bakardı ve genelde istasyonun telaşına ilgi duyardı. Ama bu adam duymaz. Neden? Çünkü sadece
ilgisi dağıldığında uyanır ve bu da sadece o an için görmek istediği her şeyi gördüğünde olur. İkinci kez yanından geçtiğimizde
muhtemelen daha uyanık görünecektir, tabii ki başka biri onu diğer yönde geçmediği sürece, sadece bizi gördüğü ve bizi değerlendirip ilgisiz olarak gördüğü için; ya da daha muhtemel olarak, bizi geniş hafızasına
gömdü ve artık bize ihtiyacı olmadığı için ilgisiz görünmeyi unuttu."

"Aman Tanrım, Dennis!" diye haykırdım, "Hiçbir şeyi bu kadar keskin bir şekilde fark ettiğini bilmiyordum. Sence o ne - bir dedektif mi?"

"Ya o ya da bir suçlu. Aynı zihin tipindeler. Biri
pozitif, diğeri negatif, hepsi bu. Geri dönüp
onu geçerken test edeceğiz. Golf, balıkçılık veya başka bir şey hakkında konuştuk."

Böylece alabalık sinekleri hakkında yarı gönülsüz bir sohbete başladık ve "Amerikalı"ya yaklaşırken, bir selden sonra Red Palmer'ın ölümcül doğasını ve Greenwell'in Glory'sini aynı atışta dahil etmenin tavsiye edilebilirliğini anlatıyordum. Ne yazık ki, adamımızın yanından geçerken bize doğru gelen üç kişi daha vardı ve o, Dennis'e göre daha önce beni aldatan aynı hayalperest bakışla arabanın tepesinden bakıyordu. Ama daha onunla aynı hizaya gelmemiştik ki, sopası önümüze fırladı. Kolu hiç hareket etmedi; bunu bileğini hızla hareket ettirerek yaptı.

"Bir kağıt düşürdünüz, efendim," dedi Dennis'e, beni tamamen şaşkına çevirerek, çünkü hiçbir kağıt düşürüldüğünü görmemiştim. Dennis hızla döndü ve arkasındaki platformda duran bir mektubu aldı.

"Çok minnettarım, efendim; Teşekkür ederim," dedi Dennis, mektubu cebine koyarken.

"Bunu düşürdüğünü hiç görmedim," diye bağırdım, güvenli bir şekilde
duyma mesafesinden uzaklaştığımızda. "Öyle mi?"

"İşte buradasın," diye haykırdı arkadaşım zaferle. "Yanımda yürüyordun ve onu fark etmedin, o da biraz uzaktaydı ve fark etti; ve sen onun yarı uykuda olduğunu söylüyorsun."

"Diyorum ki, Den," diye bağırdım gülerek, "bu trende seyahat etmenin
güvenli olacağını düşünüyor musun? Acaba nereye gidiyor?"

Sonra adamı aklımızdan çıkardık. Tren altı dakika sonra gidecekti ve ben halı ve yastık arabasının etrafındaki kalabalığa katıldım ve
kendimi rahat ettirmeye hazırlandım. Çoğu yolcunun yaptığı gibi her şeyi son dakikaya bırakarak, "kaçmak üzere" olduğum gerçeğini göz önünde bulundurarak aceleyle bir üzengi çektik ve tren istasyondan
kayarak ayrılırken Dennis kahvaltı sepetimi almak için Crianlarich'e döndü. Batı Highland Demiryolu'nda seyahat ederken yapılması gereken tek şeyi
unutmuştum! Potter's Bar'ı geçmeden önce uyumanın imkansız olduğuna karar verdim, bu yüzden görevliyi bulup beni birinci sınıf bir vagona
koyması için rüşvet verdim. Daha da iyisi, beni bir yataklı vagona
götürdü. Çok yorgundum ve on dakika içinde derin bir uykuya daldım. Tren homurdanırken bir iki anlığına uyandım bir istasyona girip yanaştım. Tekrar bir süre uyukladım
ve sonra uyuyan arabamın kapısı açıldı ve içeri kim bakabilirdi ki, "Amerikalı"dan başka.

"Affedersiniz," diye bağırdı özür dilercesine. "Benim hatam."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım. "Şimdi neredeyiz?" Çünkü tren hala duruyordu.

"Edinburgh," diye cevapladı. "Sadece gidiyorum. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Ona tekrar bir zarar verilmediğine dair güvence verdim ve döndü ve beni bıraktı, Jaeger sabahlığının püskülleri peşinden sürükleniyordu.

Sonra tekrar uykuya daldım ve Whistlefield'dan ayrılırken uyandım. Crianlarich'e vardığımızda berbat abdestimi bitirmiştim--çünkü trende sabah erken yıkanmak her zaman berbat bir iştir. Kahvaltımı istemekte gecikmedim; ve içecek odasındaki yolcular kahvelerini bitirdiğinde - ki bu trenin hareket etme zamanı gibi görünüyor, beklendiği gibi _tam tersi_ değil - gardiyan düdüğünü çalmak üzereyken, elinde bayrakla platformda duruyordu. Birdenbire Amerikalı'nın başı vagonunun penceresinden fırladı - başka hiçbir ifade bunu anlatamaz.

"Söyleyin, kondüktör," diye bağırdı öfkeyle, "kahvaltım nerede?"

Dennis milliyet konusunda kesinlikle haklıydı.

"Adı ne olabilir, efendim?" diye sordu gardiyan.

"Hilderman--J. G. Hilderman. Telgrafla emredildi."

"Göreceğim, efendim," dedi gardiyan içecek odasına dalarak. Trenin ne zaman hareket ettiği önemli değildi; Ancak, görevlinin birkaç yumurta kızartılırken beklemeyi reddettiği daha da hararetli bir tartışmadan sonra, Bay Hilderman'a bir cezve kahve, biraz soğuk jambon ve kuru ekmek verildi ve gecikmiş yolculuğumuza yeniden başladık. Fort William'a ulaştım ve Mallaig trenine bindim, kahvaltı olayından sonra kendisine şefkatle ve hayranlıkla bakmaya başladığım Bay Hilderman da bindi. Muhafız ona kahvaltısını getirirken
Büyük Britanya'da bir treni bekletebilen adam, sonuçta çok insancıl olmalı. Lochaber'deki
güzel yolculuğun çoğunda, başımı pencereden dışarıya doğru eğdim, muhteşem havayı içime çektim ve dağ yamacının lüks
manzarasına hayran kaldım. Ancak, rayların engebeli yapısı ve kullanılan kömürün kalitesi göz önüne alındığında, Batı Highland Demiryolu'nda her zaman tehlikeli bir maceradır ve kendimi
gözümde büyük bir külle buldum. Rahatsızlığımın nedenini ortadan kaldırmaya çalışıyordum ve aynı zamanda korkarım ki yumuşak bir şekilde küfür ediyordum, Hilderman yanıma geldi.

"Sanırım tam da aradığınız adam benim," dedi. "Gösterin bana."

Söylemesi gerekenden daha kısa sürede rahatsız edici kor temizlendi,
ve dokunuşunun hassasiyetine ve kesinliğine hayran kaldım. Ona bolca
teşekkür ettim ve gerçekten de ona minnettardım. Doğal olarak,
bir sohbete daldık - daha önce hiç birbirlerini görmemiş ve bir daha asla birbirlerini görmeyeceklerini
uman, ancak bu arada arkadaş olmaya oldukça istekli iki adamın rahat, geniş sohbeti.

"Bu korkunç bir haber," dedi hemen cebinden bir
_Glasgow Herald_ gazetesi çıkararak. "Sanırım Fort
William'dan aldın?"

"Hayır," dedim. "Trenden inmedim. Gazeteleri düşünmüyordum. Ne oldu?"

"Büyük Britanya ile Almanya arasında dün gece saat
on ikiden itibaren bir savaş hali var."

"Ah!" dedim. "O zaman geldi." Ve orada bulunmamın asıl nedeni olan savaşı tamamen
unutmuş olmama şaşırdım. Hilderman'ın garip bir şekilde gergin bir tavırla
pencereden dışarı baktığını, dudaklarını sıkıca birbirine bastırdığını, gözlerini kocaman açtığını ve baktığını biraz merakla fark ettim. Kesinlikle şimdi uyanıktı.
Ama bir anda büyüleyici bir gülümsemeyle bana döndü.

"Biliyorsun, ben Amerikalıyım," dedi. "Ama bu beni etkiliyor--çok etkiliyor.
Bu adanızda sakin ve huzurlu, dostça bir misafirperverlik var ki bunu çok seviyorum. Kendi ülkem bana varoluş mücadelelerimi çok fazla hatırlatıyor. Yaklaşık kırk yıl boyunca Amerika'da nefes almak için savaştım ve ara sıra koşup etrafa
bakmayı sevsem de, benim açımdan burayı siz koruyabilirsiniz.
Ben burada uzun yıllardır bulunuyorum--sadece bu kısım değil,
çünkü bu benim için neredeyse yeni,
ama ülkeyle ilgili--ve bunun benim kavgam olduğunu hissediyorum ve bunda bir payım olmasını isterim."

"Belki Amerika da katılabilir," diye önerdim.

"O değil," diye bağırdı gülerek. "Amerika! Hayatın pahasına bile değil. Neden,
iç savaştan korkuyor. Kendi vatandaşlarından hangisinin
arkadaşı olduğunu ve hangisinin olmadığını bilmiyor. Eli ayağı bağlı.
Meksika'yı kırbaçlamak için bile yeterince uzun süre dönemiyor. Amerika'nın aile duası dışında hiçbir şeye katılmasını bekleme, oğlum. Bu güvenlidir.
Nerede olduğunu biliyorsun ve bir ilahinin
kelimelerinde hemfikir olmaman önemli değil. Bir Amerikalıya bir Alman'ı vurması söylense,
onda bir dönüp şöyle derdi: 'Bir dakika bekle; o benim
am!'"

"Amerika'daki tüm Almanların anavatanlarını evlat edindikleri ülkeye tercih ettiğini mi düşünüyorsun, yoksa çoğu casus mu?"

"Casuslar mı?" dedi Hilderman, "Ben casuslara inanmıyorum. Hiçbir ülkede çok fazla casusluk yapılamayacağı mantıklı. Örneğin burada, bu ülkedeki her Alman polisi için -çünkü bir casus ancak bu kadar olabilir- yaklaşık bin İngiliz polisi var. Casusun
ne şansı var? "Ciddi ciddi onlara inanmıyorsun, değil mi?" diye ekledi,
gülümseyerek, bana bir Corona purosu uzatırken.

"Bilmiyorum," dedim şüpheyle. İyi kalpli Samaritan'ımla tartışmak istemiyordum. "Şüphesiz belli bir miktarda casusluk yapılıyor; ama,
elbette, polislerimiz bununla başa çıkmak için pek de eğitimli değiller. Cesaret edeyim
tüm bu iş çok abartılıyor."

"Bahse girerim öyle, oğlum," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Uzağa mı gidiyorsun?" diye sordu, aniden konuyu değiştirerek.

"Loch Hourn'un kuzeyine," diye cevapladım.

"Oh!" dedi Hilderman, yenilenmiş bir ilgiyle. "Glenelg?"

"Glenelg'e tekneyle gidip sonra geri dönüyorum," diye açıkladım.
Nereye gittiğimi, neden gittiğimi ve kendimle ilgili her şeyi ona söylemek
istiyordum; ama bir çabayla, tamamen yabancı biriyle konuştuğumu hatırladım.

"Geri mi döneyim?" diye tekrarladı arkamdan, aniden hayalperest tavrına dönerek. Sonra, aynı şekilde aniden tekrar uyandı. "Şimdi neredeyiz?" diye sordu.

"Morar köprüsünden geçiyoruz," diye açıkladım.

"Aman Tanrım--evet, tabii ki!" diye haykırdı, göz ucuyla pencere. "Pekala, sarılmış eşyalarımı toplamalıyım. Hoşça kalın, Bay Ewart; sizinle
tanıştığım için çok
memnunum. Ülkeniz savaşta ve siz bana elinizden gelenin en iyisini yapacak çok
olası genç bir adam gibi görünüyorsunuz. Hoşça kalın ve bol şans. Keşke
size katılabilseydim."

"Keşke katılabilseydiniz," diye içtenlikle cevapladım. "Elbette elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve nazik yardımınız için çok teşekkür ederim."

Ve böylece ayrıldık ve eşyalarımızı bir araya getirmek için kendi kompartımanlarımıza döndük; çünkü yolculuğumuz -en azından tren kısmı- neredeyse bitmek üzereydi. Ve çok geçmeden beni ismimle çağırdığını ve ona ne olduğunu hiç söylemediğimi fark ettim.

BÖLÜM III.

ESAS OLARAK MYRA HAKKINDA.

Tren Mallaig istasyonuna doğru yavaşladı. Heyecanla heyecanlandım, çünkü artık sadece teknede yolculuk vardı ve Myra
Glenelg'de beni bekliyor olacaktı. Tren daha yeni durmuştu ki
çantamı alıp platforma atladım. Bir sonraki an neredeyse tekrar vagona çarpıyordum. Muhteşem bir Alman
Dogu
Köpeği bana derin bir hoş geldin havlamasıyla atladı ve
patilerini omuzlarıma koydu.

"Sholto, canım ihtiyar!" diye bağırdım heyecanla, çantamı düşürdüm ve
bana beklentiyle döndü. Myra'nın köpeğiydi ve orada, gerçekten de,
kahverengi gözler ve kahverengi-altın saçların,
funda rengi Burberry kostümüyle, platformdan aşağı koşarak bana doğru
geldiği güzel bir görüntü vardı.

"Eh--canım?" dedim, yarı yolda onunla buluşurken.

"Eh?" diye fısıldadı, elimi tutarken ve ben o harika
gözlerin derinliklerine baktım. Gerçekten şanslı bir köpektim. Dünya
çok mükemmel bir yerdi, hoş insanlarla doluydu; ve ben
fakir genç bir avukat olsam bile,
tüm dünyaya şefkatli ve hoşgörülü bir kız kardeşin yumuşak şefkatiyle bakan, ama
bana----Ah! her şeyi asın!--bir adam bu tür şeyler
hakkında yazamaz, çünkü bunlar onu kişisel olarak etkiliyor. Ayrıca,
onlar bana ait--Tanrıya şükür!

"Telgrafını aldım canım," dedi Myra, çantamı alan hamalın arkasından istasyondan çıkarken. Sholto arkadan geldi. Kendi pozisyonu hakkında bana karşı kıskançlık duyacak kadar büyük bir fikre sahipti - ya da en azından bunu göstermeyecek kadar onurluydu - ve beni her zaman dostluğunun yakın çevresine, biraz küçümseyici olmasa da, çok sevimli bir şekilde kabul etmişti.

"Öyle mi canım?" dedim, Myra'nın yorumuna karşılık olarak.

"Evet; bu sabah ilk iş olarak teslim edildi ve babam bundan çok
memnun oldu."

"Gerçekten!" diye haykırdım. "_Memnunum_. Biraz
sinirlenebileceğinden korkuyordum."

"Ben de biraz şaşırdım," diye itiraf etti, "ama eminim
neden şaşırmam gerektiğini bilmiyorum. Babam mükemmel bir sevgilidir--her zaman öyleydi ve
her zaman öyle olacak. Ama nişanımız konusunda çok kararlıydı. Ona geleceğini haber verdiğimi söylediğimde
çok memnun oldu. 'Memnunum; bu iyi haber, küçük kadın, çok iyi haber. 'Aman Tanrım, çok mutluyum!' deyip duruyordu. 'Harika bir adamdın' dedi--bunu neden hayal ettiğini
bilemiyorum--ama bunu birkaç kez söyledi, bu yüzden sanırım bunun için bir sebebi vardı. Çok memnun oldum. Harika bir adam olmanı istiyorum,
Ron!"

Yaşlı General'in ziyaretimi duyduğuna gerçekten memnun olduğunu duyduğumda çok sevindim. Glenelg Oteli'nde kalmayı planlamıştım, çünkü yaşlı adamı hayatım boyunca tanımama rağmen kendimi Invermalluch Lodge'a davet ettiremiyordum. Buna göre, Myra bana evde
beklendiğimi söylediğinde, muhalefetinin azaldığına dair kesin bir işaret olarak aldım.

"Ve dedi ki," diye devam etti, "senin otele geleceğini söylemen kadar saçma bir şey duymamış ve eğer
kendisi ve ondan önceki babaları için yeterince iyi olan
evden
sıradan bir hanı tercih edersen, tamamen
kalabilirsin. İşte böyle!"

"İyi--harika!" dedim coşkuyla. "Ama
Glenelg'den tekneyle mi geldin, yoksa ne?"

"Hayır canım; motorlu tekneyle geldim, bu yüzden iskelede oyalanmamıza gerek yok. Ya doğrudan eve gidebiliriz ya da biraz bekleyebiliriz, hangisini istersen. Seninle tanışmak istiyordum ve senin de havasız eski _Sheila_'da sarsılmaktansa motorlu tekneyle geri dönmeyi tercih edeceğini düşündüm."

"Daha doğrusu canım; öyle demeliyim," dedim ve bunun dışında daha birçok şey daha söyledim, ki bunun hikayeyle hiçbir ilgisi yok. Birdenbire Myra'nın annelik içgüdüsü uyandı.

"Kahvaltı ettin mi?" diye sordu.

"Evet canım--Crianrich'te. Bu ülkede bir demir yolunda yenebilecek tek düzgün yemek Crianlarich kahvaltısıdır."

"Öyleyse öğle yemeğine hazırsın. Saat on ikiyi geçti. Bu arada ben de bir şeyler yapabilirim ve eve doğru yola çıkmadan önce seninle konuşmak istiyorum. Öğle yemeğini burada yiyelim."

Hemen kabul ettim ve papazın köpeği tarafından teftiş turuna çıkarılan Sholto'yu aradıktan sonra, tepeye doğru yürüyerek otele gittik. Uzun yemek odasına girdiğimizde, sırtı bize dönük bir şekilde masalardan birinde oturan Hilderman'a rastladık.

"Evet," diyordu garsona, "Hafta sonunu Clyde'da bir yatta geçirdim. Bu sabah Ardlui'den trene bindim ve size şunu söyleyebilirim ki----"

Daha fazlasını duymak için beklemedim. Belirli bir düşünce dizisinin sonucu olmaktan çok içgüdüsel olarak, Myra'yı hemen bir Japon paravanının arkasındaki yan pencerenin yanındaki küçük bir masaya götürdüm. Sonuçta, Hilderman'ın Ardlui'den trene bindiğini söylemek istemesi benim işim değildi. Muhtemelen kendi nedenleri vardı. Muhtemelen Dennis haklıydı ve adam bir dedektifti. Ama onu Ardlui'ye varmadan önce King's Cross'ta ve tekrar Edinburgh'da görmüştüm, bu yüzden Clyde'dan yeni geldiğine dair iddiasının üstüne içeri girersem onu ​​utandırabileceğimi düşündüm. Ancak Myra yanımdaydı, ki bu çok daha önemliydi ve Hilderman'ı ve onun küçük yalanını aklımdan çıkardım.

"Ronnie," dedi Myra, öğle yemeğinin ortasında, "savaş hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Hayır, canım," diye cevapladım beceriksizce. "Bu----" Bunu söylemek şaşırtıcı derecede
zor bir şeydi.

"Ve yine de beni görmeye bunun için mi geldin?"

"Evet, canım. Görüyorsun ya, ben----"

"Biliyorum canım. Bana askere gideceğini söylemeye geldin.
Memnunum, Ronnie, çok memnunum--ve çok, çok gururluyum."

Myra arkasını döndü ve pencereden dışarı baktı.

"Görevleri hakkında çok konuşan insanlardan nefret ediyorum," dedim; "ama bu
açıkça benim görevim ve senin de yapmamı isteyeceğini biliyorum."

"Elbette canım, senden başka bir şey yapmanı istemezdim." Ve
döndü ve bana gülümsedi, sevgili gözlerinde yaşlar olmasına rağmen.
"Ve cesur olmaya çalışacağım, çok cesur, Ronnie. "Artık kocaman bir kız oluyorum," diye ekledi, biraz gülmeye çalışarak. Ve tabii ki, daha sonra katılacağım alayı, üniformanın bana ne kadar yakışacağını, düğmelerini ne kadar temiz tuttuğunu ve bin bir şeyi tartışmış olsak da, bu bakış açısından bu konuda söylenen son şey bu oldu. Bazı insanlar vardır ki, asla bazı şeyleri söylemeye gerek duymazlar - ya da en azından bazı insanlar arasında asla söylenmesi
gerekmeyen şeyler vardır.

Öğle yemeğinden sonra, balıkların açık artırmayla satıldığı bir tür yan iskele olan "balık masası"nın etrafında dolaştık ve balık kürleyicilerinin, balıkçıların ve balıkçıların heyecanlı sohbetlerini dinledik. Gerçek bir cümbüştü - Doğu Yakası'nın hüzünlü tonlaması, Broomielaw'un geniş gırtlaktan gelen sesi, Yaylalar'ın tiz Gael çığlığı ve ara sıra gelen Londra aksanıyla karışıktı. Köy sokağının ortasında kurumaya bırakılmış balıkları inceleyen Sholto'yu alıp pruvaya güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra denize açıldık, Myra motorda, ben dümeni aldım. Limandan süzülürken, bilinmeyen bir içgüdüyle arkamı döndüm. Papazın köpeği ana iskelenin başında duruyordu, bizi güvenli bir şekilde tesisten
çıkarken görüyordu ve yanında arkadaşım J. G. Hilderman'ın uzun boylu figürü vardı. Ona baktığımda beni tanıyıp tanımadığını merak ettim; ama tanıdığı belliydi, çünkü şapkasını çıkarıp bana el salladı. Ben de iltifatı elimden geldiğince karşılık verdim, çünkü tam o sırada Myra döndü ve bana deniz fenerine
girmemem için yalvardı.

"Tanıdığın biri mi?" diye sordu, ben de rotamızı düzeltirken.

"Sadece trende tanıştığım bir adam," diye açıkladım.

"Glasnabinnie'nin kiracısına benziyor ama emin olamadım.
Onunla hiç tanışmadım ve onu sadece bir kez gördüm."

"Glasnabinnie!" diye haykırdım, yeni bir ilgiyle. "Gerçekten mi! Neden, orası
sana oldukça yakın, değil mi?"

"Gölün hemen diğer tarafında, tam karşımızda. İyi bir yüzücü
yüzerek geçebilir ama bir motorun etrafı dolaşması günler sürer. Yani
gerçekten çok uzaktayız ve yerel bir etkinlikte ortaya çıkmadığı sürece
onunla karşılaşmamız pek olası değil. Amerikalı bir milyoner olduğu söyleniyor;
ama bu bölgelerdeki her Amerikalının en az bir milyon dolar parası olması gerekiyor."

"Onun hakkında bir şey biliyor musun--ne yapıyor veya yaptı?" diye sordum.

"Kesinlikle hiçbir şey," diye cevapladı, "elbette, yabancılar hakkında her zaman duyulan aptalca söylentiler hariç. Glasnabinnie'yi Mayıs'ta aldı - aslında, sanırım Nisan'ın son haftasıydı. Bu bizi biraz şaşırttı, çünkü yaz ziyaretçileri için çok erkendi. Ama bunu yaparken sağduyusunu gösterdi, çünkü ülke muhteşem görünüyordu - Sgriol, na Ciche ve Cuchulins kar altında. Duydum ki (çiftçilerimizden biri olan Angus McGeochan bana söyledi) bir mucitmiş ve konserve ete etiket yapıştırmak için bir makineden birkaç milyon dolar kazanmış. Bu ve çok hevesli bir amatör fotoğrafçı olması, bildiğim kadarıyla Bay Hilderman'ın tam geçmişi. Neyse, muhteşem bir manzarası var, değil mi? Neredeyse bizimki kadar güzel." 

"Gerçekten de öyle," diye hemen kabul ettim. "Ama Hilderman'ın
çok zengin olabileceğini sanmıyorum; Glasnabinnie'de balık tutma yok, yat demirleme yeri yok ve motorla gidilecek bir yol yok. Nasıl dolaşıyor?"

"Harika bir Wolseley teknesi var," dedi Myra kıskançlıkla, "mükemmel bir güzellik. Ona _Baltimore II_ diyor. Ayrılırken Mallaig'de _Hermione_'nin yanında yatıyordu. Oh! Loch'a bak, Ron! Harika bir manzara değil mi?"

Ve böylece Loch Nevis'in başındaki Sgor na Ciche'nin muhteşem mor-gri zirvesi dikkatimizi çekti--(bu ve kişisel nitelikteki diğer konular)--ve J. G. Hilderman tamamen aklımızdan çıktı. Myra, Batı'nın gerçek bir Dağlısıydı. Dağlarını ve göllerini, nehirlerini ve derelerini, muhteşem kıyılarını ve büyüleyici hayvan yaşamını
için yaşıyordu. Her küçük dereyi ve koyu,
her kayayı ve sığlığı, Fort William'dan Gair Gölü'ne kadar her resif ve akıntıyı
bilirdi. Hatta on iki yaşındayken Benbecula ve Kuzey Uist'in doğru bir taslağını
çizebildiğini duydum, bu
bu adalarda yaşayan yetişkinlerin büyük çoğunluğunun çok ötesinde bir başarı olurdu. Loch Hourn'un başını geçmek için döndüğümüzde, Myra, gri liken yığını gibi yuvalanmış Glasnabinnie'yi işaret etti Croulin Burn'ün eteğinde. Burundan demirlemiş küçük bir buharlı yat vardı, ya dönüştürülmüş bir serseri ya da serseri hatlarına göre inşa edilmişti.

"Arkadaşımızın ziyaretçileri var," dedi Myra, "ve onları karşılamak için orada değil. Ne kadar da kaba! O yat sık sık orada oluyor. Kural olarak sadece yaklaşık sekiz knot yapıyor, ancak size daha fazlasını
yapabileceği izlenimini veriyor. Görüyorsunuz ya, görünümden çok
güç ve konfor için inşa edilmiş. Bazen öğleden sonraları Glasnabinnie'ye uğruyor ve
hava karardıktan sonra orada oluyor ve altıdan önce yelken açıyor." (Myra her zaman sabah altıdan önce dışarıda olurdu, hava nasıl olursa olsun.) "Bundan anladığım kadarıyla," diye devam etti, "sahibi biraz uzakta yaşıyor ve
gemide uyuyor. Sürekli seyir halinde olamaz, yoksa bazen daha uzun süre kalırdı."

"Yat sahiplerinin yollarını biliyor gibisin, canım," dedim. "Merhaba! Şelalenin üstündeki uçurumdaki o kulübe nedir? Kesinlikle yeni."

"Ah! O canavarca şey," dedi Myra iğrenerek. "O da onun. Bir sigara odası ve çalışma odası, sanırım. Kesintisiz bir
deniz manzarası olduğu için oraya yaptırmış."

"Neden 'canavarca şey'?" diye sordum. "Seni endişelendirecek kadar uzakta,
ama pek de güzel değil ve yeni bir binanın
yükseldiğini görmekten nefret ettiğini biliyorum."

"Ah! Beni rahatsız ediyor," diye cevapladı neşeyle, "ve bir şekilde
babamın sinirlerine dokunuyor. Görüyorsun ya, kulübenin tepesini çepeçevre saran komik bir penceresi var. Bu, belli ki birkaç küçük pencereye bölünmüş, çünkü rüzgarda sallanıyorlar ve güneş üzerlerine vurduğunda
bizim uzağımızdan bile göze çarpıyorlar. Ve dediğim gibi,
babanın sinirlerini bozuyorlar, ki bu da son bir iki haftadır pek iyi değil."

"Önemli değil," diye teselli ettim onu; "Arkadaşları On İkinci için geldiğinde iyi olacak. Bence doktorlar onun etrafında asla çok fazla insan olmaması gerektiğini söylemekle
yanılıyorlar, çünkü birkaç arkadaşını görmesine
izin vermekte kesinlikle bir sakınca yok. Kesinlikle
tavuk için bir istisna yapmakta haklı olduğunu düşünüyorum."

"Tavuk!" diye burnunu çekti Myra. "On İkinci için geliyorlar çünkü on birincide kuzeye doğru seyahat ederken görülmeyi seviyorlar! Ve ben onları eğlendirmek zorundayım. Ve ilk kez gelenlerden bazıları bana
sanırım etraftaki tüm güzel yürüyüş yollarını bildiğimi söylüyor! Ve her durumda," diye bitirdi, büyük bir öfkeyle, "benim herhangi birini
eğlendirebileceğimi hayal edebiliyor musun?"

"Evet, canım, edebilirim," diye cevapladım; ve "tartışma" bizi Invermalluch'a varana kadar meşgul etti. Yaşlı General bizimle buluşmak için
iniş alanına geldi ve beni gördüğüne daha önce hiç
tanımadığım kadar içtenlikle
memnun oldu.

"Ah! Ronald, oğlum!" diye haykırdı yürekten. "Aman Tanrım, seni
gördüğüme sevindim. Doğrudur sanırım? Haberi duydun mu?"

Bu soru beni eğlendirdi, çünkü yaşlı adamın tipik bir sorusuydu.
Londra'dan, Kabine'nin gece gündüz oturduğu yerden, tren garından millerce uzaktaki bir yere
gelmiştim ve haberi duyup duymadığım sorulmuştu!

"Elbette savaştan mı bahsediyorsun?" diye cevapladım.

"Evet; sonunda geldi, oğlum. Beni rafta bulmaya gel! Ah,
eh! Er ya da geç gelmesi gerekiyordu ve şimdi hazır değiliz. Ah,
eh, hepimiz elimizden geleni yapmalıyız. Aman Tanrım, seni gördüğüme sevindim, oğlum,
çok sevindim. Küçük kadın için bazen burada biraz yalnızlık oluyor, bilirsin; ama asla şikayet etmiyor." (Aslında, gülmeyi bile başardı ve babasının kolunu şefkatle kendi koluna aldı.) "Ve ayrıca, seninle konuşmak istediğim birçok şey var, Ronald--birçok şey. Bu arada, öğle yemeği yedin mi?"

"Öğle yemeğini Mallaig'de yedik, teşekkür ederim efendim," diye açıkladım.

"Eh, eh, Myra sana istediğini verecek, değil mi kızım?"
dedi.

"Diyorum ki, Ronnie," diye sordu Myra, eve vardığımızda, "yolculuğundan sonra çok mu yorgunsun, yoksa bir fincan çay içip sonra bir saat kadar oltalarımızı mı alalım?"

Ben hiç de yorgun olmadığımı söyledim -bu şartlar altında kim yorgun olabilirdi ki?- ve Myra ile bir saat balık tutmanın tadını
çıkaracağımı. Bu yüzden yukarı koşup banyo yaptım, üstümü değiştirdim ve aşağı indiğimde General'in beni beklediğini gördüm. Myra, kırık bir şişeyle ayağını kesen çıplak bacaklı bir çiftçi çocuğuna ilk yardım yapmak için mutfak bölümüne gitmişti.

"Eh, oğlum," dedi yaşlı adam, "bize bir şeyler söylemeye geldin. Ne oldu?"

"Oh!" diye cevapladım, olabildiğince hafif bir şekilde, "sadece Almanya ile bir anlaşmazlığımız var ve oyunda benim de bir rolüm var, tabiri caizse.
Yazılıyorum."

"İyi çocuk," diye kıkırdadı, "iyi çocuk! Sanırım bir komisyona başvuruyorsun - senin sınıfından ve eğitiminden ve tüm bunlardan birinden - ha?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldüm. "Kalabalığın içinde yürüyüp benzetmeyi sürdüreceğim."

"Bunu duyduğuma sevindim, oğlum - gerçekten de öyleyim. 'Aman Tanrım, sen iyi bir çocuksun, biliyorsun - oldukça iyi bir çocuksun. Baban seninle
gurur duyardı. Harika bir adamdı - gürleyen harika bir adamdı. Her zaman, 'Ewart'a her zaman doğru, temiz bir şey yapacağına güvenebilirsin; o bir beyefendidir' derdik. Umarım yoldaşların da senin için aynısını söyler, oğlum."

"Bu arada, efendim," diye ekledim, "size ayrıca şunu da söylemek istiyordum ki,
şu
koşullarda ben--ben----Şey, demek istediğim, Myra'nın bana karşı herhangi bir yükümlülüğü olduğunu düşünmesini
beklemeyeceğim."

Bunu söylemek benim için ne kadar zor olsa da, yaşlı General'in bunu söylemenin doğru şey olduğunu düşüneceğinden ve
kendiliğinden hiçbir şey söylemeden
söylediğim için bana gerçekten minnettar olacağından oldukça emindim. Bu yüzden,
ardından gelen patlamaya hiç hazırlıklı değildim.

"Sen aptal genç adam!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, sen aptal bir genç adamsın, biliyorsun. Bana, küçük kızıma ülken için savaşmaya gideceğin ve bir daha asla geri dönmeyebileceğin
zamanda seni tamamen unutmasını söylemek için mi buraya geldiğini söylüyorsun? Kaçıp onu yaşlı bir babayla baş başa mı bırakmak istiyorsun? Biliyor musun, Ewart, sen--zaman zaman beni kızdırıyorsun."

"Çok üzgünüm, efendim," diye özür diledim, ama daha önce onu kızdırdığımı
hiç hatırlamıyorum.

"Ah! Biliyorum," dedi, daha sakin bir tonda. "Bunun senin görevin olduğunu ve
tüm bunları--eh? Biliyorum. Ama, görüyorsun, hiç de senin görevin değil. Hayır.
Şimdi, sana bilmediğin bir iki şey söylemek istiyorum ve bunlardan birini şimdi, geri kalanını sonra söyleyeceğim. İlk şey--elbette mutlak bir gizlilik içinde--şu----"

Ama bu noktada Myra içeri girdi ve General tutarsız bir şekilde mırıldanmaya başladı. Kötü bir diplomattı.

"Ah! sırlar mı? Yaramaz!" diye haykırdı gülerek. "Hazır mısın,
Ronnie?"

"Tamamen hazır, canım," dedi yaşlı adam nezaketle. "Şimdilik ona
söylemek istediğim her şeyi söyledim. Kızımla birlikte ol,
Ewart. Eski bir çömlekle uğraşmak istemezsin."

"Baba," dedi Myra sitemle, "kendine isim takmayacaksın."

"Tamam, o zaman; takmayacağım," diye güldü. "Siz gençler beni mazur görün, eminim. Size katılmak isterim; ama yazmam gereken
bir sürü mektup var ve sanırım siz de yalnız kalmayı tercih edersiniz. Eh?--sen genç
köpek!"

Yaşlı adam ona veya misafirlerine katılmak için kendini çok iyi hissetmediğinde "yazması gereken bir sürü
mektub" olduğu, baba ve kız arasında nazik bir uydurmaydı. Ve ara sıra, gücünü
aşırı tüketmek istediğinde, kız buna asla doğrudan değinmezdi, ama sık sık, "Postayı kaçıracağını biliyorsun, baba." derdi. Ve ikisi de anlamıştı. Bu yüzden kendi başımıza yola çıktık ve ben doğal olarak Myra ile yalnız kalmayı tercih ettim, babasını sevdiğim kadar. Verandaya çıktık ve ben takımlarımı açarken Myra, gece boyunca askılarda kurumuş olan misinasını tekrar sardı.

"Küçük merhametlerle yetiniyor musun, Ron?" diye sordu, "yoksa somon yakalamaya çalışmanın alabalık yakalamaktan daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bugün kesinlikle daha iyi değil, zaten," diye cevapladım. "Senin
yakınında olmak istiyorum, canım. Aramızdaki havuzların mesafesini istemiyorum.
Ölü Adam Havuzu'na kadar yürüyebilir ve sonra akıntıya karşı balık tutabiliriz; ve
sonra tekneden gölde balık tutabiliriz. Bu bizi akşam yemeği için güzel
bir zamanda geri getirir."

"Oh! "muhteşem!" diye bağırdı; ve sinek kitaplarımızı çıkardık. Onunki
yırtık
domuz derisinden büyük bir kitaptı, ceketinin geniş "kaçak avcı cebinin" dibinde duruyordu. Sinek kitabı eski bir favoriydi--dünyalar için ondan ayrılmazdı.
Tavsiyesini
uyup "bob" için bağladığım Turuncuyu ödünç aldığım Peacock Zulu ile değiştirdikten sonra yola koyulduk.

"Ölü Adam Havuzu'nun hemen yukarısında Hilderman'ın
iğrenç kulübesinin güzel bir manzarası var," diye ilan etti Myra yürürken.
Burada "Ölü Adam Havuzu"nun, okuyucuya
yüklemeye cesaret edemeyeceğim
Gaelce ismin İngilizce çevirisi olduğunu açıklayabilirim.

"Gördün mü?" diye bağırdı, kayaya tırmanırken, serin, davetkar derinlikleri ve incelikli vaadiyle muhteşem
somon havuzuna bakarken spor. "Ah! Ronnie, harika değil mi?" diye haykırdı. "Hayatımın neredeyse her günü bu manzaraya hayran kaldım ve her
gördüğümde daha da çok seviyorum. Bazen dağlara ve denize bakmak gibi basit bir
güçten
çok hayatımdan vazgeçmeyi tercih ettiğimi düşünüyorum."

"Neden, bak!" diye haykırdım. "Kastettiğin pencere bu muydu?"

"Evet," diye cevapladı Myra, rahatsız edici bir tavırla, "işte bu.
Güneş neredeyse bütün gün üzerine vurduğunda o ışığı görebiliyorsun ve
bizim aramızda göl olmasına rağmen
bir komşumuz olduğunu hatırlatıp duruyor. Ayrıca, sıra dışı bir sebepten dolayı babamın
sinirlerine dokunuyor. Zavallı ihtiyar!"

Okuyucuya, birinin iki buçuk mil ötedeki bir penceredeki
güneş yansımasına dikkat etmesi garip gelebilir; ancak Myra'nın hayatı boyunca
kesintisiz bir manzaraya sahip olmaya
alışkın olduğu unutulmamalıdır.

"Neyse," diye ekledi, arkasını dönerken, "buraya balık tutmaya geldik. Birimiz
buradaki dereyi geçip o tarafta balık tutmalı. Daha yukarı geçemeyiz, çok fazla su var ve ıslanmanın bir anlamı yok. Ben giderim, sen de bu tarafta balık tutarsın; ve göle ulaştığımızda
tekneye bineriz. Bakın, Sholto çoktan karşıya geçti."

Ve Ölü Adam Havuzu'na doğru akan şelalenin tepesinde kayadan kayaya hafifçe tökezledi, bense ayakta durup onun çevik ve emin duruşuna, güzel bir genç karacanın zarif hareketlerine hayran kalır gibi hayran kaldım. Sholto küçük bir durgun suda pençelerini gezdiriyordu ve yaptığı baloncukları yutmaya çalışıyordu, ta ki sevgili metresinin balık tutma gibi ciddi bir işe odaklandığını görene kadar, sonra tembelce bir kayanın tepesine tırmandı, böylece onu dikkatle izleyebildi ve kendini güneşe bıraktı. Malluch nehrinden daha iyi sularda balık tuttum, kesinlikle, ve Invermalluch Lodge'un üstündeki güzel dağ gölünden başka göllerde daha büyük balıklar avladım;
ama orada geçirdiğim birçok günün en az tatmin edici olanından daha keyifli bir spor günü geçirmedim.

Locada sporla ilgili hoş bir resmiyetsizlik vardı. Kişi balık tutmak istediği için her türlü havada balık tutardı ve gününe göre yöntemlerini ve hedefini değiştirirdi. Borsacının ev partisinin üyelerinin hoşuna giden şeyi "düzgün" yapma gibi iğrenç bir âdetten eser yoktu - gece boyunca erişimler veya havuzlar için kura çekmek yoktu, "güneye" bir sepet gönderme şansını artırmak için bir balıkçıyı iple çekmek yoktu. Fazla balık olduğunda önce çiftçilere ve kiracılara balık verilirdi ve sonra kalan her şey Londra'daki ve başka yerlerdeki arkadaşlara gönderilirdi. Günün sonunda mutlu ve kendimizden memnun bir şekilde eve dönerdik, boş çekmiş olsak bile en ufak bir şekilde depresif olmazdık, hiçbir formalite olmadan neşeli ve keyifli yemekler yerdik. Ve ıslanırsak, mutfak arazisinin dışında giysilerimizin işi gerçekten anlayan bir hizmetçi tarafından kurutulduğu büyük bir kurutma odası vardı. Takımlarımıza gelince, kendi oltalarımızı kurutup verandaya astık ve sabah tekrar sardık, kendi atışlarımızı yaptık ve genellikle refakatçilerden oluşan bir grup olmadan her şeyi kendimiz yaptık. Ve böylece çok eğlendik.

Buranın iki becerikli adamı olan Angus ve Sandy, öğle yemeği sepetini taşır veya gölde tekneleri çeker veya zıpkın veya ağla beklerlerdi - ve ne kadar da uzmandılar! - ama gerisini kendimiz yapardık.
Ben bir pipo takıp oltamı ıslattığımda, Myra akıntının yaklaşık elli metre yukarısındaydı ve bir şeyden şüphelendiği bir noktayı arıyordu. İnatçı kaçak avcının yanılmaz içgüdüsüne sahip! Bir veya iki kez boş boş attım, bir kez daha
elimde bir olta tutmanın keyfini çıkarmaktan memnundum, havanın, manzaranın ve
güneşin sarhoşluğuyla (Batıdaki balıkların "parlaklığı sevmesi ne güzel!") ve birkaç dakika sonra misinamda ani bir sarsıntı beni
yere geri döndürdü. Onu özledim, ama beni bu işin ciddiyetine
getirdi ve her atışta odaklanarak balık tutmaya devam ettim.

Sanırım yaklaşık yirmi dakika balık tutmuş olmalıyım, ama bunun hakkında
kesin olarak hiçbir zaman bir şey söyleyemedim. Muhtemelen daha
fazla olmuş olabilir. Sadece, yükseldiğim büyük bir kayaya daha isabetli atış yapabilmek için bazı kayaların üzerinden geçerken Myra'nın keskin, kısa bir çığlık attığını duydum. Endişeyle dönüp ona seslendim.

İlk başta onu nehirdeki büyük gri kayaların arasında ayırt edemedim. Kesinlikle
düşmüş olamazdı. Düşmüş olsa bile,
dışarı sesleneceğine pek inanmıyorum. Ayaklarının üzerinde
olağanüstü bir şekilde emindi ve her halükarda, usta bir yüzücüydü. Ne olabilirdi? Hemen ardından Sholto'nun derin koyu geldi ve sonra
onu gördüm. Uzun, beyaz, eşkenar dörtgen şeklinde bir kayanın üzerinde duruyordu,
sanki dikkatlice betondan şekillendirilmiş gibi görünüyordu. Diz çökmüştü ve kolu yüzündeydi. Bir çığlık atarak
nehire atıldım ve bazen neredeyse boynuma kadar gelene kadar tökezleyerek
ona doğru koştum ve korkudan kör bir acı içinde tökezleyerek koştum. Koşarken bile
oltası yanımdan geçti ve aşağıdaki şelalede kayboldu.

"Myra, canım," diye bağırdım ona ulaştığımda ve onu kollarıma aldığımda,
"Ne oldu canım? Tanrı aşkına söyle bana--ne oldu?"

"Ah, Ronnie, canım," dedi, "Bilmiyorum canım. Anlamıyorum." Sesi, güzel yüzünü bana doğru kaldırırken çatladı. O harika gözlere baktım ve onlar da bana donuk, anlamsız bir bakışla baktılar. Elimi tutmak için kolunu uzattı,
ve kendi eli amaçsızca yakama yapıştı.

Bir anda iğrenç gerçeği fark ettim.

Myra kördü!

BÖLÜM IV.

SİYAH DÜŞME.

"Ah, Ronnie, canım," diye sordu Myra, kalbime işleyen acıklı bir sesle. "Ne anlama geliyor olabilir? Ben--ben--hiçbir şey göremiyorum."

"Güneş, canım; bir iki dakikaya her şey yoluna girecek.
İşte, kollarımda yat canım ve zavallı gözlerini kapat. Her şey
çok yakında yoluna girecek canım. "

Onu rahatlatmaya çalıştım, bunun sadece suyun üzerindeki parıltı olduğunu, bir an sonra tekrar görebileceğini söyledim, ama
boş sözlerimin acıklı yetersizliğini hissettim ve sanki hayatımdan ışık
çekilmiş gibiydi. Bir daha asla Myra'nınki gibi yürek parçalayıcı bir manzaraya tanık olmamayı diliyorum, güzel başını omzuma yaslamış, aniden kör olmuş, köpeğini sakinleştirmek için elinden geleni yapıyor,
yeni, hızlı bir kederin içgüdüsel bilgisiyle kalbi kırılmış, anlayamıyordu.

Okuyucudan, Myra'nın körlüğünün korkunç trajedisinin çıplak tazeliğiyle hepimizi alt ettiği önümüzdeki birkaç günün korkunç acısını ayrıntılı olarak anlatmaktan beni kurtarmasını istemeliyim. Henüz bundan bahsetmeye bile kendimi getiremiyorum. Myra'nın görme yetisini, onun en paha biçilmez varlığını kurtarmak için her an hayatımı veririm. Bunu basit bir
ifade olarak yapıyorum gerçek ve romantik bir kibir ruhuyla değil ve
sanırım o günlerin kemiren acısını tekrar yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim.

Myra'yı kollarıma aldım ve onu eve geri taşıdım. Zavallı çocuk;
neredeyse hemen benim de onun kadar şaşkın olduğumu ve
her şeyin yakında düzeleceğine dair boş güvencelerime
inanmadığımı ve en fazla bir veya iki saat içinde
her zamanki kadar iyi görebileceğini fark etti.
Bu yüzden hemen beni rahatlatmaya başladı! Cesaretine hayran kaldım,
ama beni her zamankinden daha perişan etti. Bir daha asla göremeyeceğine dair bir tür önseziye sahip olabileceğini hissettim.
Şelalenin üzerindeki dereyi geçerken Hilderman'ın
penceresinden yansıyan ışığı tekrar gördüm ve o noktada onun sözlerini hatırladığımda içimde bir sızı hissettim -- sevdiği
dağları görememektense ölmeyi tercih ederdi.

Onu kollarımda tuttum ve aptalca bir umutsuzlukla onu kendime daha da yakın tuttum.

"Çok mu ağırım, Ron, canım?" diye sordu hemen. "Bana elini verirsen, canım, yürüyebilirim. Sanırım onsuz bile idare edebilirim;
ama tabii ki, her an elini tutmayı tercih ederim." Doğal bir şekilde, beni neredeyse kandıran küçük bir kahkaha attı ve yine cesaretine hayran kaldım. Myra'yı dört yaşından beri tanıyordum ve trajik talihsizliğini bir gülümsemeyle karşılamasını
bekleyebilirdim.

"Bir tüy kadar hafifsin, canım," diye itiraz ettim, "ve bu konuda, seni her an taşımayı tercih ederim."

"Olay olduğunda burada olmana sevindim, canım," diye fısıldadı.

"Söyle canım, nasıl oldu?" diye sordum. "Yani,
nasıl görünüyordu? Şeyler giderek daha da donuklaştı mı, yoksa ne oldu?"

"Hayır," diye cevapladı; "bunun olağanüstü kısmıydı.
Birdenbire her şeyi bir saniyeliğine yeşil gördüm ve sonra her şey
yeşil bir şimşekle söndü. Harika, sıvı bir yeşildi, kum tepeciğinin üzerindeki deniz gibiydi.
Sadece uzun bir şimşekti, çok hızlı ve keskindi ve
sonra hiçbir şey göremediğimi fark ettim. Şimdi her şey siyah, yoğun bir
yeşilin siyahı. Şimşek çarptığını düşündüm.
Aptalca değil miydi?"

"Zavallı, cesur küçük kadınım," diye mırıldandım. "Söyle bana, o zaman
neredeydin?"

"Tam beni bulduğun yer, Kimyager Kayası. Ona Kimyager Kayası diyorum çünkü öksürük pastili şeklinde. Oradan
atıyordum; harika bir balık tutma masası oluşturuyor. Yukarı baktım ve
sonra--sonra, işte oldu."

"Tam eve geliyoruz," dedi Myra aniden. "Ambar yoluna
döneceğiz."

"Canım!" diye bağırdım, heyecanımdan neredeyse onu düşürüyordum; "Şimdiden
görebiliyor musun?"

"Ah, Ronnie, çok üzgünüm," dedi pişmanlıkla. "Sadece
turba yığınlarının kokusundan anladım." Bir hayal kırıklığı inlemesini engelleyemedim ve Myra yüzümü okşadı ve tekrar mırıldandı, "Üzgünüm, canım."

"Lütfen beni şimdi indirir misin?" diye sordu. "Babam seni
beni eve taşırken görseydi, çılgına dönerdi ve hizmetçiler
histeriye kapılırdı." Bu yüzden onu nazikçe ayağa kaldırdım ve o da kolumu tuttu ve eve doğru yavaşça yürüdük. Hiçbir şey göremiyordu, neredeyse kör olanın bulanık karmaşasında bile; yine de
sanki hiçbir şeyi yokmuş gibi
sağlam adımlarla ve doğal bir tavırla eve doğru yürüdü.

"Babanı bana bıraksan iyi olur, Ron," diye önerdi. "Birbirimizi anlıyoruz ve ona açıklayabilirim. Bunu zor bulabilirsin ve
ikiniz için de acı verici olur. Sadece ona kendimi iyi hissetmediğimi söyle, o da hemen yanıma gelir. Ona onu görmek istediğimi söyleme. Kolunu bana inime ver, canım."

Onu verandaya açılan küçük bir oda olan "inine" götürdüm.
Pencerede, Myra ilçedeki tüm yardım komitelerinde yer aldığı için, küçük yığınlar halinde yazışmalarla kaplı bir yazı masası vardı ve odanın geri kalanı bol miktarda olta takımı, atış takımı ve kitapla doluydu. Sholto ara sıra kocaman başını eteğine sürterek bizi takip etti. Onu orada bıraktım ve General'le tanıştığım salona döndüm. Bizi
döndüğümüzü duymuştu.

"Erken döndün, oğlum," diye belirtti.

"Evet," dedim, sigara paketimi çıkarıp kendime hiç bilmediğim bir
güven havası verdim. "Myra kendini pek iyi hissetmiyor. Biraz dinleniyor."

"İyi değil mi?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Çok sıra dışı, gerçekten çok sıra dışı." Ve kapıyı sessizce tıklatmasına
cevap beklemeden doğrudan Myra'nın odasına döndü. Ağır bir kalple
yukarı, Myra'nın eski hemşiresi Mary McNiven'a verilen eski okul odasına çıktım.

"Efendim Ronald! _Memnunum_," diye bağırdı, "içeri gir" davetini kabul ettiğimde.
Mary çocukluğumda birçok kez kulağıma tokat atmıştı ve eski arkadaş olmamız, ona korkunç haberi vermemi zorlaştırıyordu. Mümkün olduğunca nazikçe kırdım ve
hizmetçileri alarma geçirmemesi konusunda onu uyardım ve çok geçmeden gözyaşlarını sildi ve ne yapabileceğini görmek için aşağı indi. Kendimi toparlamak için bir anlığına temiz havaya çıktım, kaderin mantıksız
zulmüne hayret ediyordum. Koridora döndüm ve Myra'nın odasından çıkan General'le karşılaştım. Mary ve hizmetçilerden biriyle konuşuyordu.

"Bu şeyler sık ​​sık olur," diye gayet doğal bir
seziyle açıkladı. "Bunlar alışılmadık şeyler, ama duyulmamış değiller ve o an için çok üzücü. Ama Bayan Myra'nın bir iki gün içinde tekrar kendine geleceğinden eminim. Bu arada, yatağa girip dinlenmesi ve Angus Doktor Whitehouse'u getirirken kendine bakması daha iyi olur. Hiç şüphe yok ki gözlerini yıkaması için biraz losyon verecektir ve Bayan Myra'yı her zamanki gibi tekrar görmemiz sadece bir iki gün sürecek. Yakınında ışık olmadığını ve gözlerini mümkün olan her şekilde dinlendirdiğini görmelisiniz. Siz kızların endişelenmesi veya korkması için hiçbir şey yok. Daha önce böyle şeyler gördüm, ama genelde Doğu'da."

Yaşlı adam hizmetçileri gönderdi ve oturma odasına geçti, ben de Myra ile birkaç dakika geçirdim. General'in bunu bu kadar iyi karşıladığını görmek beni çok sevindirdi, ben bile onun tamamen çökmesinden korkuyordum, bu yüzden onun bu tür şeylere
alışkın olduğuna dair verdiği hazır güvenceden alabildiğim kadar teselli buldum. Fakat, yaklaşık yirmi dakika sonra, onu oturma odasında aramaya gittiğimde ve onu
kollarının arasında başını gömmüş, kanepede yüzüstü yatarken bulduğumda, Myra'nın cesaretini
nereden aldığını anladım. Kapının açıldığını duyduğunda başını kaldırdı ve yaşlı, sert yüzünden
gözyaşları akıyordu.

"Beni boş ver, Ronald," dedi kırık bir sesle. "Beni boş ver. Bir dakikaya
iyi olacağım. Ben--Bunu beklemiyordum ama bir dakikaya
iyi olacağım." Kapıyı yavaşça kapattım ve onu yalnız bıraktım.

Angus'un midilliyi koştuğunu ve Doktor Whitehouse'u getirmek için Glenelg'e doğru yola çıkmak üzere olduğunu gördüm. Bu yüzden ona General'e söylemesini söyledim
doktora olanları daha iyi anlatabileceğimi
ve bu dikkat dağıtmadan memnun olarak kendim gidip aldım. Ama
geldiğinde uzun ve dikkatli bir muayene yaptı,
Myra'nın başını okşadı ve ona suyun üzerindeki parıltının sinirlerini gerdiğini ve dinlenmenin tek ihtiyaç olduğunu söyledi; ve, kapısının dışına
çıktığı anda iç çekti ve başını salladı. Kütüphanede bunu hiç gizlemedi ve babası ve ben ona minnettardık.

"Bilmediğimde bildiğimi söylememin bir faydası yok," diye kesin bir şekilde ilan etti doktor. "Şaşkınım - aslında, tamamen yenilmiş durumdayım.
Bu daha önce hiç karşılaşmadığım bir şey, hatta hiç okumadım bile. Bu yeşil ışık, aniden oluşu,
acı olmaması--kendini gayet iyi hissettiğini söylüyor. O an
olana kadar
harika bir şekilde iyi görebiliyordu; uyarı niteliğinde baş ağrısı yoktu
ve bunu açıklayacak hiçbir şey yoktu. Sisteme ani bir
şokun anında körlüğe yol açtığını gördüm, örneğin çok
sıcak bir durumdaki bir adam buz gibi suya
attı. Ama bu durumda
geçilecek hiçbir şey yok. Ona ancak bilmediğim bir şeyi biliyormuş gibi davranarak zarar verebilirim ve sen de benim kadar biliyorsun. Bir uzmana görünmeli
ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Sir Gaire Olvery'yi tavsiye ederim; bu onu
Londra'ya götürmek anlamına gelir. Bay Herbert Garnesk ülkenin ikinci en iyi göz doktorudur; ama şüphesiz Sir Gaire ilk olarak.
Bu arada ona biraz sinir toniği vereceğim; ona zarar
vermeyecek ve ona nasıl davranacağımızı bildiğimizi düşünmesi için sebep verecek,
böylece ona iyi gelebilir. Ona getirdiğim gözlüğü takmalı ve
gözlerinin asla ışığa maruz kalmamasına dikkat etmeli."

"Kendin hiçbir şey yapamaman bizim lehimize mi yoksa aleyhimize mi?" diye sordu General, endişeli bir sesle.

Bitkin ve yorgun görünüyordu.

"Hangi şekilde?" diye sordu doktor.

"Yani eğer o --şey--gözlerini tamamen kaybetmişse --gözlerini kullanma yeteneğini--sonsuza kadar, bundan emin olabilir misin? Ya da
olayın doğasını anlamamış olman gerçeğinin onun bunu atlattığını gösterdiğine dair bize umut vermek için herhangi bir sebep verebilir misin?"

"Ah," dedi doktor, "sana bunu söyleyecek kadar haksızlık
etmeyeceğim. Kesin olarak şunu söyleyeceğim ki, kesinlikle umutsuzca görme yetisini
kaybetmedi. Sinirler ölmedi. Bu yeşil
perde, muhtemelen, düştüğü gibi aniden kalkabilir; ama ben insanlarla konuşuyorum ve
bunun ne zaman olabileceğine dair hiçbir fikir veremeyeceğimi anlamanızı istiyorum. Umarım yakında olur - çok yakında."

"Bu konuda bu kadar açık sözlü olmanıza sevindim, Whitehouse," dedi yaşlı adam, bir sandalyeye gömülürken. "Hiçbir
yanlış umutla desteklenmeye ihtiyacım yok. Bay Ewart ve benim için çok
korkunç bir darbe olduğunu anlayabilirsiniz."

"Elbette yapabilirim," dedi doktor ciddiyetle. "Onu dünyaya ben getirdim, biliyorsunuz. Benim için trajik bir
şok. Şimdi geri döneceğim, eğer beni
mazur
görürseniz. Köyde çok ciddi bir vakam var, ama sabahın erken saatlerinde orada olacağım ve size küçük bir şişe bir şey getireceğim. "Bu endişeyle buna ihtiyacın olacak."

"Saçmalama, Whitehouse," diye ilan etti General kararlı bir şekilde. "Ben
tamamen iyiyim. Benimle ilgili hiçbir sorun yok. Senin
begad slush'ına ihtiyacım yok."

"Şimdi, sevgili dostum," dedi tıp adamı kurnazca, "benim
işim ileriye bakmak. Önümüzdeki birkaç gün içinde yemek yemek için çok endişeli olacaksın, bu yüzden sana sadece iştahını
uyandıracak ve yemek istemeni sağlayacak bir şey getireceğim. Hiçbir adamın yemeksiz kalması iyi değildir, özellikle de o adam altmışına yaklaşırken."

"Teşekkür ederim, sevgili dostum," dedi yaşlı adam daha nazik bir şekilde.
"Böyle kaba biri olduğum için özür dilerim, ama sanırım bir tür benad toniği kastediyordun." General yetmişine yaklaşıyordu; tam olarak, altmış dokuz yaşındaydı - kırk altı yaşında evlendi - ve ilaç geldiğinde onu aldı, "çünkü sonuçta, bunu düşünmüş olmak Whitehouse'un nezaketiydi."

Kötü bir gece geçirdim. Erken yattım ve şafak vaktine kadar uyanık kaldım. Yeşil ışının korkunç kabusu beni sonraki birçok gece uyanık tuttu. General benimle vakit kaybetmememiz gerektiği konusunda hemfikirdi ve Myra'yı ertesi gün Londra'ya götürmemiz kararlaştırıldı.

"Biliyor musun, Ronald," dedi yaşlı adam, aksi takdirde mükemmel bir akşam yemeği olacak olan alaydan sonra birlikte oturduğumuzda, "bugün seni gördüğüme özellikle sevindim. Son zamanlarda kendim için çok endişeliydim.
Geçen gün, bana kesinlikle inanamayacağım
kimseye anlatmaya asla cesaret edemeyeceğim
olağanüstü bir deneyim yaşadım. Son bir iki aydır kıpırdanıyordum ve bugün gördüğünü söylediğin o pencere
çok sinirlerimi bozdu. Bunun bir düşman kampından gelen bir heliograf olduğunu hayal ediyordum. Elbette sadece sinirler; ama sinirler
olağanüstü optik sanrılar veya halüsinasyonları açıklamamalı."

"Halüsinasyonlar mı?" diye endişeyle sordum. "Ne tür halüsinasyonlar?"

"Sana söylemek pek hoşuma gitmiyor, oğlum," diye cevapladı, içki kadehini parmaklarının arasında gergin bir şekilde döndürerek. "Görüyorsun ya, gençsin ve
ben--doğrusunu söylemek gerekirse, yaşlanıyorum ve yaşlandığında sinirleniyorsun ve bunlar korkunç şeyler olabilir, sinirler." Yaşlı adamın başına gelen yeni belayla
derin çizgilere bürünmüş bitkin yüzüne
baktım ve gözlerinde mutlak bir korku ifadesi gördüğümde
şaşırdım ve irkildim. Öne eğildim ve
elimi bileğine koydum.

"Söyle bana," diye önerdim, olabildiğince nazikçe. Hemen neşelendi ve
kolumu şefkatle okşadı.

"Küçük kadına söyleyemedim," diye mırıldandı. "O--korkmuş ve delirdiğimi düşünmüş olabilir. Buna
dayanamazdım. Whitehouse'a söyleyecek cesaretim de yoktu; ama sen iyi bir adamsın, Ronald, ve kız arkadaşıma çok düşkünsün, ve babanla ben, sizin oğlanların söyleyeceği gibi, arkadaştık. Sanırım bu sadece
bir tür uyanık rüyaydı, ya da----" Sözünü yarıda kesip
masa örtüsüne baktı. Bardağı elinden aldım, içini likör brendisiyle doldurdum ve yanına koydum. Düşünceli bir şekilde yudumladı.
Birden bana döndü ve elini masaya
bir gürültüyle indirdi.

"Yemin ederim ki deli değilim, Ronald!" diye bağırdı şiddetle. "Bunun bir açıklaması olmalı. Aklımın başında olduğunu biliyorum."

"Tam olarak neydi?" diye sordum sessizce. "Tanrı'nın yeryüzündeki hiçbir şey
beni delirdiğinize ikna edemez, efendim."

"Teşekkür ederim, oğlum. Başıma ne geldiğini sana anlatacağım. Bunu
açıklayamayacaksın, ama ne olduğunu duyacaksın.
Saçmalık gibi görünen bir şey yüzünden gergin olmamın aptalca olduğunu düşünebilirsin, ama
gördüğün gibi, bugünün trajedisinin yaşandığı yerde oldu."

"Myra'nın Kimyager Kayası dediği yer mi?" diye sordum, artık çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Kimyager Kayası'nda," diye cevapladı. "Güzel bir öğleden sonraydı, tıpkı bugün gibi bir öğleden sonra. Kızımla balığa gidiyordum ama
biraz yorgundum ve--şey--yazmam gereken birkaç mektubum vardı, bu yüzden
öğleden sonra onunla buluşacağımı söyledim. Saat dört buçukta Kimyager Kayası'nda buluşmamız kararlaştırıldı. Evden yaklaşık çeyrek geçe çıktım ve nehirden aşağı Fank Havuzu'na doğru yürüdüm,
orada bulunan tekneyle dereyi geçtim ve karşı kıyıdan Ölü Adam Havuzu'nu geçip Kimyager Kayası'na doğru yürüdüm.
Bütün bunları size yürüyüşe çıkabilecek kadar iyi hissettiğimi ve
çok kayalık bir yürüyüş olduğunu göstermek için anlatıyorum, çünkü eğer kendimi
mükemmel bir şekilde formda hissetmeseydim, ahırın çok ötesinden arkaya doğru, senin bu öğleden sonra geri döndüğün yoldan giderdim. Yani görüyorsun, şüphesiz oldukça iyiyim, oğlum. Ancak, hikayeye devam etmek gerekirse. Bizim buluşma yeri Kızın benden önce gelip gelmediğini görmek için yukarı baktım. Orada değildi. Daha yukarı baktım ve
Sholto'nun kayaların üzerinden aşağı doğru geldiğini gördüm. Beni gördüğünü ve
onu takip ettiğini biliyordum. Doğal olarak kayaya doğru yürümeye devam ettim--gittiğimi söylüyorum----" Sözünü yarıda kesti ve ellerini
gözlerinin üzerinden geçirdi. "Evet," dedim yumuşak bir sesle; "sen kayaya gittin ve Myra seninle karşılaştı----"

"Hayır," dedi; "gitmedim. Kayaya gitmedim."

"Ama anlamıyorum," dedim, birkaç dakika sessiz kalırken. Yaşlı adam öne eğildi ve titreyen,
ateşten kavrulmuş elini benimkine koydu.

"Ronald," dedi, gerçek bir dehşetle titreyen ve omurgamdan aşağı soğuk bir ürperti gönderen bir sesle, "Ben kayaya gitmedim. _Kaya bana geldi._"

BÖLÜM V

DAHA GİZEMLİ.

Yaşlı adama şaşkınlıkla oturup baktım. Açıkça, bana olan bitenin doğru bir hesabını verdiğine tamamen ikna olmuştu ve aynı şekilde açıkça aklı başındaydı.

"Hepsi bu," dedi hemen. "Kaya bana geldi."

"Aman Tanrım!" "Ne kadar da sıra dışı bir şey!" diye haykırdım, aniden sesinin
duygularımla kendime geldim. "Bir an deli olduğumu düşündüm ve bazen, o zamandan beri
düşündüğümde -ve Tanrı bilir bunu kaç kez yaptım-
uyuyakalmış olmam gerektiği sonucuna vardım. Ama şimdi bile
aklımın gitmiş olabileceği korkusu beni rahatsız ediyor."

"Böyle bir şeyi hayal etmemelisin, General," diye tavsiyede bulundum
ciddi bir şekilde. "Ne yaparsan yap, kendi akıl sağlığınla ilgili hiçbir şüpheye yol açma. Bunun bir açıklaması olmalı, ancak şu an için bunun ne olabileceğini hayal edemiyorum. Bu dikkat çekici bir şey ve açıklamayı öğrendiğimizde, o anda senin olduğun yerde duran başka birinin de aynı şeyi göreceğini göreceğini düşünüyorum. Kaya suyun dışında duruyor; derin bir havuzun hemen üzerinde ve muhtemelen bir tür serap etkisiydi ve kesinlikle beyninin bir ürünü değildi."

Şaşırtıcı bir şekilde yaşlı adam sandalyesine yaslandı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Elbette," diye haykırdı. "Bunu hiç düşünmemiştim - bir tür serap.
Pekala, bunu önerdiğin için çok minnettarım, Ronald.
Hiç şüphem yok ki bu tür bir şeydi. Ne kadar da aptalım. Zavallı küçük kızımızın derdine," diye ekledi ciddiyetle, "aynı derecede basit bir çözüm bulsun diye dua edelim."

General, en azından, beyninin henüz çalışmadığına inanması için bir sebep verdiğim için o kadar rahatladı ki,
Myra'nın bir iki güne kadar iyileşeceğine ikna olduğunu söylemeye başladı. Bu yüzden onu ertesi gün Londra'ya götürmeyi ve teyzesi Leydi Ruslit'in sorumluluğuna bırakmayı ayarladık ve sonra, Sir Gaire'in kararını duyar duymaz, onu tekrar geri getirecektim. General McLeod ilk başta bizimle gelmek konusunda endişeliydi, ancak
Myra'ya geride kalırsa daha faydalı olacağını belirttim ve
mağaranın mahalledeki ilgi alanlarını takip ettim. Olvery ile yaptığım görüşmenin sonucunu öğrendiğim anda ona telgraf çekeceğime söz verdim.
Ve saat ona çeyrek kala yatağa gittik.

"Ronald," dedi yaşlı adam, kapımın dışında el sıkışırken,
"Kimyacı Kayası konusunda sana karşı dürüst olmadığım tek bir şey var.
Bu konunun özel bir önemi olmadığına inanmak için can atıyorum. Kayanın bir tür kumtaşı olduğunu biliyorsun, diğerleri gibi gri değil, neredeyse beyaz?"

"Evet," diye cevapladım, sırada ne olabileceğini merak ederek.

"Şey," dedi yaşlı adam, "o gün bana doğru geldiğini gördüğümde beyaz değildi, yeşildi."

"Hayır," dedim sonunda, odamda bu yeni konuyu yirmi dakika daha tartıştıktan sonra. "Bu benim aklımı almıyor. İki olayın nasıl bağlantılı olabileceğini göremiyorum, ancak o kadar sıra dışılar ki, öyle olmaları gerektiğini düşünebilirsiniz. Kesinlikle Olvery'nin önünde ayrıntılı olarak ele alınması gereken bir nokta olduğunu düşünüyorum."

"Genel olarak, seninle aynı fikirdeyim," dedi General. "Bizi bir deli sürüsü olarak görüp, davayla ilgilenmeyi
reddetmesinden oldukça korkuyorum."

"Bunu yapmayacağından eminim," diye güvenle iddia ettim. "Ve bulmacayı yerine oturtacak ve tüm gizemi bize açıklayacak tıbbi bilgilere sahip olabilir. Bana göre bu iki garip olayın tam olarak aynı yerde gerçekleşmiş olması çok
dikkat çekici bir şey. Bunun doğanın garip bir cilvesi olduğundan hiç şüphem yok, ancak bunun ne olabileceğini düşünmekten kesinlikle aciz durumdayım."

Daha önce de söylediğim gibi, o gece uyku ve ben yabancıydık ve kalkma zamanı geldiğinde yeterince mutluydum.

Myra kahvaltıdan sonra aşağı indi, harika bir şekilde cesur ve zekiydi, ancak
görme yeteneğinin geri geldiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Vedalaşma berbat bir işti ve bunun üzerinde duramam. Sandy
bagajlarla Mallaig'e yelken açmak için erken yola çıktı ve biz de motorla
tekneye bindik, Angus motorda, yaşlı Mary McNiven pruvada,
ben dümeni aldım ve Myra ayaklarımın dibindeki bir yastık yığınında yatıyordu, başı dizimde, kolu Sholto'nun boynundaydı; çünkü
köpeğin onu istasyonda uğurlamasını istemişti. Yaşlı General,
şunu söylerken neşeli bir tavır takınmayı başardı iskelede veda
etti, ama o kadar yorgun ve bitkin görünüyordu ki
bizimle Londra'ya gelmemeye ikna edildiği için
mutluydum. Kesinlikle
uzun bir yolculuğun yorgunluğuna uygun bir durumda değildi.
Glasnabinnie'yi geçerken _Baltimore_, Doğa'nın düşünceli bir şekilde
buraya bahşettiği
minyatür limanın kenarında duran kulübenin yanından kaydı.

"Bir motorbot sesi duyabiliyorum," dedi Myra, aniden doğrularak.

"Evet," diye cevapladım. "Hilderman'ın."

"Önümüzde mi?" diye sordu.

Etrafıma baktım ve _Baltimore_'un burnu dönmek için yola çıktığını gördüm.

"Hayır, hemen hemen aynı hizada," diye cevapladım. "Açıkça Mallaig'e doğru gidiyor. Biz, her şeyden önce, biraz öndeyiz ama yakında bizi geçecekler, sanırım."

"Ah, Ron," diye haykırdı Myra, çocuksu bir heyecanla, "onların bizi yenmesine izin verme. Angus, ona biraz hayat ver. Önce limana varmalıyız."

Angus elinden geleni yaptı ve ben de o tehlikeli kıyıda kıyıya olabildiğince yakın bir rota belirledim. _Baltimore_ güçlü ve güzel bir hayvanın rahat zarafetiyle denize doğru
kayıyordu ve engebeli burnu geçtiğimizde yaklaşık otuz metre arkamızdan geliyordu.

"Ona meydan oku, Ron," diye haykırdı Myra; "Onunla tanıştın."

Döndüm ve teknede Hilderman ve iki adam daha gördüm, biri görünüşe göre bir arkadaş, diğeri de tamirciydi. Ayağa kalktım ve ona el salladım.

"Seninle Mallaig'e kadar yarışacağız," diye bağırdım.

"Bu bir bahis," diye hemen kabul etti, sesinin en yüksek tonuyla, el sallayarak.

Nevis'in ağzında bir ding-dong işi vardı ve
_Baltimore_ önde gidiyordu, eğer varsa, ama gidecek çok yolumuz yoktu ve
rakiplerimiz denizde bizden çok daha uzağa doğru bir rota
almışlardı. Ancak, deniz fenerine yaklaşırken, _Baltimore_ muhteşem bir
hızla yaklaştı ve deniz feneri kayasının içinden geçmek için
hızla ilerledi. Kısa mesafeden oldukça belirgin olan Hilderman, _Baltimore_'un kıç tarafında ayağa kalktı ve bize baktı. İyi bir
zaman geçiriyorduk, ama onun güçlü teknesini geride bırakma şansımız yoktu.
Ancak, bize baktığında ve belli ki bir
muzaffer selamlama bağırmak üzereyken, ayaklarımın dibinde yatan Myra'yı,
yüzünün gözlerinin üzerindeki gölgede saklı olduğunu gördüm. Aniden, en ufak bir uyarıda bulunmadan dümeni çevirdi ve tekrar dönerek fenerin etrafındaki uzun rotayı aldı ve biz ondan bir dakika önde balık masasının yanından kaydık. Myra çok sevinmişti; yarışı neredeyse kaybettiğimizden şüphelenmiyordu ve bu önemsiz heyecan ona gerçek bir zevk verdi. Angus'un şaşırdığını görebiliyordum, ancak ona hiçbir şey söylememesini işaret ettim. Hilderman'a olan kalbim ısındı; Myra'nın iyi olmadığını görmüştü ve yarışı kazanmanın ona biraz zevk vereceğini sezerek, bize nazikçe yol vermişti. Nazik düşünceleri için ona gerçekten minnettardım ve en kısa sürede ona teşekkür etmeye kararlıydım. Öğlen trenini beklemek için yaklaşık yarım saatimiz vardı ve Myra ile Mary'nin Marine Oteli'ne güvenli bir şekilde yerleştiğini gördükten sonra Sholto ile birlikte biletleri almaya, Dennis'e telgraf çekmeye ve Hilderman'a minnettarlığımı ifade etmeye gittim. Ama otelden
çıktığımda beni yolda bekliyordu.

"Günaydın Bay Ewart," dedi, elini uzatmak için öne
çıktı. "Bayan McLeod'da bir sorun mu var?"

"Çok iyi değil," diye cevapladım. "Gözlerinde bir sorun var. Küçük yarışımızı kazanmamıza izin verdiğiniz için çok iyi ettiniz. Bayan McLeod'a tam şu anda verebileceğimiz her küçük zevk bizim için
çok değerli."

"Gözler mi?" dedi Hilderman, düşünceli bir şekilde, Dennis'in King's Cross'ta işaret ettiği aynı hayalperest ifadeyle. "Ne tür bir şey bu? Gözler hakkında bir şeyler biliyorum."

"Korkarım size hiçbir şey söyleyemem," diye cevapladım. "Birdenbire, inanılmaz ve korkunç bir şekilde görme yetisini kaybetti. Onu bir uzmana görünmek için Londra'ya götürüyoruz."

"Ağrısı oldu mu?" diye sordu, "ya da baş dönmesi veya bayılma veya buna benzer bir şey?"

"Hayır," dedim; "kesinlikle hiçbir şeye işaret etmiyor. Bu çok
olağanüstü bir olay ve hepimiz için çok
korkunç bir darbe."

"Çok, çok korkunç olmalı," dedi nazikçe, "Bayan McLeod hakkında o kadar çok şey duydum ki kendim bile hissediyorum. Bunu duyduğumda
çok üzüldüm, çok üzüldüm." Çok sempatik bir şekilde konuştu ve tanımadığı komşusuna böylesine dostça bir ilgi göstermesinin çok nazik olduğunu hissettim.

"Sanırım benimle bir konyak ve soda içmeniz daha iyi olur, Bay Ewart," dedi, elini koluma koyarak. "Sanırım farkında değilsin ama dün olduğundan on yaş daha yaşlı görünüyorsun."

Dün! Aman Tanrım! Bunların hepsi bir günde mi olmuştu? Kesinlikle kendimden
uzak hissediyordum ve davetini
kolayca kabul ettim. İstasyonun dışındaki içecek odasına girdik ve sert bir viski ve soda içtim, adam bana bir bardakta viskiyi, diğerinde sodayı verdiğinde Londra'dan ne kadar
uzak olduğumu fark ettim.

"Söyle bana," dedi Hilderman, "sormam çok kaba değilse veya senin hakkında konuşman çok
acı verici değilse, Bayan McLeod bu olduğunda ne yapıyordu? Okuyor muydu, yoksa ne?" Ona koşulların kaba bir taslağını verdim ama General'in bana bir önceki gece söylediklerini göz önünde bulundurarak yeşil ışının gizemi hakkında hiçbir şey söylemedim. Aklımızın yerinde olduğu yönündeki itibarımızı olabildiğince uzun süre korumak istedik ve General'i şahsen tanımayan hiçbir yabancı, onun
şaşırtıcı deneyiminin sinirsel bir beynin garip bir
yaratımından başka bir şey olduğuna inanmazdı.

"Ve hepsi bu kadar mı?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Evet, hepsi bu kadar," diye cevapladım.

"Sanırım onu ​​Londra'ya götürdüğünde hangi uzmana götüreceğine karar vermedin?" diye sordu. Cevap vermek üzereydim ki, Sholto'nun başka bir köpekle hararetli bir tartışmada olduğunu duydum ve aceleyle bir bahaneyle onu içeri
almak için dışarı fırladım. Elimi tasmasına koyarak geri döndüğümde, liman müdürü beni karşıladı ve asker ve mühimmatın taşınması nedeniyle tren seferlerinin düzensiz olması muhtemel olduğundan Londra'ya ulaşmamızda biraz zorluk çekebileceğimizi söyledi. Hilderman'a tekrar katıldığımda bu yeni gelişmeyle doluydum. Londra'ya varmadan önce trenden atılmak hem garip hem de tatsız olurdu; ve her bir anlık gecikme zavallı Myra'ma zarar verebilirdi.

"Hiç endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum, Bay Ewart," diye güvence verdi yeni arkadaşım. "Trenler iyi çalışacak. Çok fazla trenin olduğu
yerlerde seferleri değiştirebilirler, ama burada bunu yapmaları pek olası değil. Tanrıya şükür, bir süre daha seyahat etmeyeceğim.
Çok fazla koşturmam gerekse de bundan nefret ediyorum. Zamanımın önemli bir kısmını alan birkaç mütevazı yatırımım var. Bir veya iki tahtaya
hesap veriyorum, biliyorsunuz."

Nazik ilgisi için ona teşekkür ettim ve yanından ayrıldım. Dennis'e
trenle buluşması için değil, ertesi gece beni ağırlamaya hazır olması için telgraf çektim. Sonra biletleri aldım ve Myra'yı trene bindirdim. Hilderman
arkadaşını uğurluyordu; kısa boylu, biraz tıknaz, sarı saçlı ve büyük gözlüklerinin ardından bakan küçük mavi gözlü bir adamdı.
Geçtiğimizde bize eğildi ve hem kendisinin hem de arkadaşının Myra'ya
baktıkları nazik sempati beni etkiledi. Görünüşe göre ikisi de görme yetisini
kaybetmesinin onun için ne kadar korkunç bir darbe olduğunun farkındaydı. Trenin hareket saati geldiğinde kalbimin beni neredeyse tamamen terk ettiğini itiraf edeceğim.
Güzel kör kızın köpeğine veda ettiği manzarayı bir daha asla göremeyeceğimi umuyorum. Tren yola doğru ilerlerken Sholto
peronda sızlanarak kaldı ve Angus onu
tutmak için elinden geleni yaptı. Zavallı Sholto; o sadık bir hayvandı ve sevgili metresini ondan alıyorlardı. Myra arabada geriye yaslandı ve gizlice zavallı kör gözlerinden bir damla gözyaşını sildi.

"Zavallı ihtiyar," dedi cesur bir gülümsemeyle. "Londra'da benim için bir şey yapamazlarsa beni gezdirmek zorunda kalacak. Bu onu
baş belasından uzak tutacak."

"Bunu söyleme canım!" diye inledim.

"Zavallı yaşlı Ron," dedi şefkatle. "Bence senin için benden daha kötü. Ve şimdi Mary bizi bir süreliğine terk ettiğine göre sana bir şey söylemek istiyorum canım, yapabildiğim
zaman. Bunun senin için ne anlama geleceğini anlamadığımı düşünme canım. Bilmeni isterim ki canım, her zaman senin çok iyi arkadaşın olmayı umuyorum ama senden kör bir kızla evlenmeni beklemiyorum."

Okuyucuya o cömert ve asil ifadeye cevaben ne söylediğimi kesinlikle söylemeyeceğim.

"Ayrıca canım," diye sonuca vardım sonunda, "yakında tekrar görebileceksin." Ve böylece Mary dönene kadar ona güvence vermeye çalıştım.
Sonra onu rahat ettirdik ve karanlık arabada ona kitap okudum, ta ki zavallı sevgilim en sonunda tatlı bir uykuya dalana kadar.

Ama yirmi altı saat sonra, Myra'yı Harley Sokağı'ndan teyzesinin evine güvenle geri döndüğünde, Panton Sokağı'ndaki Dennis'in
odalarına doğru sendeleyerek merdivenlerden çıktım.

Dennis kapıyı bana kendisi açtı.

"Ronald!" diye bağırdı, "ne oldu?"

"Merhaba ihtiyar," dedim güçsüzce; "Çok, çok yorgunum."

Arkadaşım kolumu tuttu ve beni oturma odasına götürdü ve beni
yavaşça kanepeye bastırdı. Sonra bana sert bir brendi ve soda getirdi ve
birkaç dakika sessizce yanımda oturdu.

"Daha iyi hissediyor musun, ihtiyar?" diye sordu hemen.

"Evet, teşekkürler, Den," diye cevapladım. "Böyle bir rahatsızlık verdiğim için özür dilerim."

"Kendini yeterince iyi hissettiğinde söyle," dedi, "." Ama uzandım ve
gözlerimi kapattım, çünkü köpek gibi yorgundum ve uzmanın korkunç kararını Dennis'e bile söylemeye kendimi getiremiyordum. Ve kısa süre sonra Doğa kendini gösterdi ve
yapabileceğim en iyi şey olan derin bir uykuya daldım. Uyandığımda, Dennis'in ekstra odasında, tamamen karanlıkta, yatakta yatıyordum. Ayağa kalktım ve
şaşkınlıkla seslendim, çünkü uykumda kilometrelerce uzaktaydım ve ilk umudum tüm maceranın korkunç bir kabus olmasıydı. Ama
Dennis bağırışımı duyunca içeri girip bir şey isteyip istemediğimi sordu.

"Şimdi, nasıl hissediyorsun?" diye sordu yatağın kenarına otururken.

"Beni buraya taşıyıp yatağa mı yatırdın?" diye sordum boş boş.

"Kesinlikle yürüyecek gibi görünmüyordun ve burada daha rahat
olacağını düşündüm," diye güldü.

"Harika Scott, dostum!" diye bağırdım, aniden kalp rahatsızlığını hatırlayarak,
"Bunu yapmamalıydın, Dennis. Bana hiçbir
risk almayacağına söz vermiştin."

"Aman Tanrım! Bu hiçbir şey değildi," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Bir tüy kadar hafifsin. Bunda hiçbir risk yoktu."

Gerçekten de, olayların kanıtlayacağı gibi, bu daha birçoklarının sadece ilkiydi, ancak o zamanlar bundan habersiz olduğum için,
çok az tüyün on iki taş üç yaşında terazinin kefesini çevirdiğini belirtmekle yetindim.

"Şimdi buraya bak, oğlum," dedi Dennis otoriter bir sesle. "Seninle, ne olursa olsun, (çünkü sen
_başın dertte, Ronald) meseleyi, gerçekçi ve duygusuz bir şekilde ele aldığımı düşünmemelisin.
Ama şimdi yapman gereken şey, kalkıp küvete girmek, bir sabahlık giymek ve benimle burada sessiz bir akşam yemeği yemek. Saat daha yeni sekizi geçti, bu yüzden buna hazır olmalısın."

Küvet suyunu açmak için ortadan kayboldu ve sonra, banyoya doğru giderken koridorda benimle karşılaştığında bana bir bardak uzattı.

"Bunu iç, dostum," dedi.

"Nedir bu?" diye sordum şüpheyle. "Ben süslü
bir şeyler istemiyorum. Bunlar seni daha sonra daha da kötüleştirir."

"Doktor Sağduyu tarafından reçete edildi," diye cevapladı hafifçe.
"Şeftali acısı!"

Küvetimden sonra, bir şeyler yemeye çok ihtiyacım olduğunu bilerek akşam yemeğimi yiyebildim, bu beni çok şaşırttı. Yemek boyunca Dennis bana Jack ve zavallı Tommy Evans'ın askere alınmasından bahsetti ve onların olasılıklarını ve Kitchener Ordusu'nun kalabalık saflarında kaybolmadan önce onları görme şansımı konuştuk. Dennis'in kendisi acımasızca reddedilmişti. Kabul edene kadar şansını tekrar denemekten bahsetti, ancak doktorun bana anlattıklarından, ölme şansının olmadığını biliyordum. Ülkesine hizmet edememesinden duyduğu pişmanlığı tamamen aşmış gibi görünüyordu, ancak hemen anladım ki, sadece kendi sorunlarını benimkilerle karşılaştırıyordu. Yemek bittikten sonra Dennis'in iki mükemmel purosunun "arkasına geçtik" ve kendimizi rahat ettirdik.

"Hadi bakalım ihtiyar," dedi arkadaşım, "iki gün önce King's Cross'tan ayrıldığından beri başına gelenlerin eksiksiz ve net bir anlatımı."

"Her şey o kadar sıra dışı ve korkunçtu ki," dedim, "nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"Seni en son istasyonda görmüştüm," dedi elini dizime koyarak.
"Oradan başla." Bu yüzden en baştan başladım ve tam olarak
okuyucuya anlattığım gibi, ona da olanları anlattım.

Dennis çok etkilenmişti.

"Ve sonra Olvery'yi gördün?" diye sordu. "Ne dedi?"

Ayağa kalktım, odada volta attım. Olvery ne demişti? Ölüm günümde söylediğim o yakıcı sözleri hiç unutabilir miyim?

"Hadi ihtiyar," dedi Dennis nazikçe. "Olvery'nin
sadece bir insan olduğunu unutmamalısın. O, Doğanın gizemleri arasında çırpınan, karanlığın üzerine ışık tutmaya çalışan birçok kişiden sadece biri. Davaya hangi noktadan bakarsa baksın, görüşünün mutlaka doğru olduğunu hayal etmemelisin."

"Bunun için teşekkür ederim," dedim. "Korkarım ki
yanılıyor olabileceğini
unuttum. Bu dava hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor;
bundan hiçbir şey çıkaramıyor; bu onun için tamamen akıl almaz bir şey. Optik biliminin bilgisine
böyle benzer bir davanın getirilmediğinden emin. Görüşüne göre, bu yeşil örtünün kalkması için en ufak bir olasılık var, ancak görme yetisinin geri kazanılacağına dair herhangi bir bilimsel neden varsa bunu tespit edebileceğinden emin."

"Herhangi bir gün Dr. Whitehouse'unuzu bu adama tercih ederim," dedi Dennis
vurgulayarak. "Tam tersi görüşe sahipti. Bu Olvery adlı adam, birçok uzman gibi, açıkça dogmatik bir egoist."

"Bize bu umudu bile verebildiğiniz için çok mutluyum. Ama gözler çok hassas bir
araçtır. Görme yeteneği bir kez
kaybolduğunda nasıl geri kazanılabileceğini görmek zordur. Elbette, Olvery elinden geleni yapacaktır. Belirli bir tedavi, masaj ve benzeri şeyler önerdi ve onun tekrar eve dönmesine itirazı yok. Myra, elbette, onu
babasına geri götürmem için çok istekli.
Zaten onun için endişeleniyor; ve neyse ki, Olvery, Whitehouse'u tanıyor ve onun hakkında en iyi fikre sahip."

"En kısa sürede geri dön, dostum," diye tavsiyede bulundu Dennis. "Bu tarafta sizin için
yapabileceğim bir şey varsa bana telgraf çekin. Bazı
soruşturmalar yapacağım ve benzer vakalar hakkında bir şey bulup bulamayacağıma bakacağım,
vb. Ama kız gitmek isterse onu eve geri götürün. "

Biz hala konuşurken, Dennis'in adamı Cooper içeri girdi.

"Bay Ewart'a telgraf, efendim," dedi.

Sarı zarfı aldım ve umursamazca açtım.

"Nedir bu?" diye bağırdı Dennis, yüzümü görünce ayağa fırladı.

"Oku," dedim hafifçe, ona uzatırken. Dennis mesajı yüksek sesle okudu:

"Hemen geri dön. Buna dayanamıyorum. Sholto kördür.--McLEOD."

BÖLÜM VI.

BAŞKA BİR MUAMMA İÇERİR.

Tekrar King's Cross'a döndüm. Hayatım boyunca
hat üzerinde seyahat etmişim gibi görünüyor. Myra veda etmek için Dennis'e döndü.

"Umarım," dedi cesurca, "tekrar karşılaştığımızda, Bay Burnham,
size iyi göründüğünüzü söyleyebileceğim."

"Gerçekten de öyle umuyorum, Bayan McLeod," dedi Dennis hararetle, bana hızlıca bir bakış atarak. Zavallı sevgilimin korkunç acısını
na katlandığı o sessiz sakinliğe hayran kalmıştı.

"Elveda, ihtiyar," dedi arkadaşım neşeyle. "Bir iki
gün içinde Bayan McLeod'un iyileştiğini duymayı umuyorum. Ve," diye ekledi
fısıldayarak, "eğer en ufak bir faydam dokunabilirse bana telgraf çek."

Ben de hemen kabul ettim ve o erken aşamada bile, arkadaşımın ihtiyaç halinde bana yardım etmekte özgür olmasına çok minnettar olmaya başlamıştım.

Sonunda Invermalluch Lodge'a tekrar ulaştığımızda, yaşlı Generalle birlikte kütüphanede bir saat oturdum, ona uzmanın muayenesinin sonucunu ayrıntılı olarak anlattım, ancak Dennis'in bakış açısını en baştan ona aktarmaya özen gösterdim. Bunu yapmış olmaktan memnundum, çünkü sunduğu zayıf umuda sarıldı ve umutsuzlukla ona tutundu.

"Olvery hakkındaki kendi izlenimin nedir?" diye sordu.

"Sanırım şövalyeliği kafasına girmiş," diye cevapladım. "Bana, bilinmesi gereken her şeyi bildiğinden oldukça emin olduğu ve onun görüşünün geri geldiğinden emin olmamasının bile, bunun tam ve mutlak bir körlük olması gerektiği konusunda onu olumlu hale getirdiği izlenimini verdi. Elbette o, onun iyileşmesi durumunda
kendisine bir boşluk bıraktı ve kendini savundu, ama ben de ona
bana söylediği kadarını söyleyebilirdim."

"Myra'yı tamamen elinden almaya kendin karar verdiğini söylüyorsun. Neden?"

"Telgrafını aldığımda, hemen onu aradım ve
hemen beni görmesini istedim," diye cevapladım. "Sonunda kabul etti ve
bir taksiye binip evine gittim ve ona Sholto'dan bahsettim. Hiçbir şey düşünmeden
fikrini söyledi. Şöyle dedi: 'Çok büyük bir tesadüf,
Bay Ewart--çok büyük bir tesadüf--ve hatta köpeğin
aslında hiç görme yeteneğini kaybetmediğini bile görebilirsiniz.' Bu yüzden doğal olarak ona teşekkür ettim,
ücretini verdim ve oradan ayrıldım. Şimdi bu adamı yakalamayı denemenizi öneriyorum--Garnish mi----?"

"Garnesk," diye araya girdi General, Dr. Whitehouse'un bıraktığı bir nota danışarak--"Herbert Garnesk."

"Pekala, onu yeterince ilgilendirmeye çalışmanızı istiyorum ki buraya gelsin--ve ne olursa olsun bir karara varana kadar burada kalsın."

"Çok iyi bir fikir, Ronald," diye katıldı yaşlı adam. "Ama ona bu sıra dışı hikayeyi yazılı olarak anlatamayız."

"Gidip onu bulacağım ve silah dayamak zorunda kalsam bile, onu geri getireceğim."

Buna göre tekrar Mallaig'e koştum ve akşam trenine binip Glasgow'a gittim. Central Station Oteli'nde mutsuz bir gece geçirdim--ama kesinlikle otelin hatası değildi--ve sabahın erken saatlerinde Bay Garnesk'i rahatsız etmeye cesaret edebildiğim kadar aradım Ünlü
danışman göz doktoru. Adama hemen gönlümü kaptırdım.
Gençti - kırklı yaşların başındaydı - çok uyanık görünüyordu ve fazlasıyla
işe
yönelikti . Erkenden ağarmış saçları, zeki gözüne ve temiz hatlara ek bir önem
havası veriyordu ve mesleğinin temellerinden neredeyse habersiz olsaydı servetini
kazanabileceği bir çekiciliğe sahipti.

"Demek Bayan McLeod ve köpeği Sholto'nun hikayesinin tamamı bu," diye düşündü, ben konuşmamı bitirdiğimde. Kısa bir an için hikayenin bariz saçmalığına güleceğini düşündüm, ama ben cevap vermeye
vakit bulamadan tekrar konuştu. "Bayan McLeod ve köpeği görünüşe göre kör ve Bay Ewart bir
sinir yumağı--ve bu çok mükemmel bir brendi, Bay Ewart. Bana izin verin."

Kendime rağmen, uzatılan bardağı gülerek kabul ettim.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordum.

Masanın kenarına oturdu ve bir an düşüncelere dalmış bir şekilde bacağını salladı.

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmediğimi söylemekten çok memnunum," diye yanıtladı.

"Neden sevindim?" diye sordum endişeyle.

"Çünkü, sevgili beyefendi, bu o kadar dikkat çekici ki, bir çözüm
görebileceğimi düşünseydim muhtemelen hata yapardım. Bu
ilk defa öğrendiğim bir şey; ve açıkçası,
beni çok ilgilendiriyor."

Aniden aniden oturdu, "Şimdi, o zaman," diye mırıldandı ve bana olağanüstü bir şekilde
dinlemeye başladı, bir 
maksimum silahının hızıyla soru üstüne soru
saçıyordu.

Okuyucuyu bu din dersinin ayrıntılarıyla meşgul etmeyeceğim. Soruları evin aydınlatıldığı sistemden ve Myra'nın denizde haftada ortalama kaç saat geçirdiğinden, motorlu teknesinin motorunun
markasına kadar uzanıyordu. Son sorusu şuydu: "Herkes nehir suyunu
içiyor mu?"

"Güneşte parlayan pencereler bana konuyu karıştırıyor gibi geliyor,"
dedi sonunda. "Pencereler ışığı her zaman belirli bir zamanda belirli bir yöne yansıtmalıdır ve rahatsız edici olsalar bile
geçici bir körlüğe bile neden olamazlar. Yine de onları
unutmayacağız, Bay Ewart, ama bir an için onları bir kenara koysak iyi olur. Şimdi, Bayan McLeod'u ne zaman bana getirebilirsiniz?"

"Umuyorduk ki," diye imada bulunmaya cesaret ettim, "koşup onu görebileceğinizi ve yere bakabileceğinizi. Sonra köpeği de inceleyebilirsiniz."

"Size karşı tamamen dürüst olacağım, Bay Ewart," diye cevapladı. "Kısa bir tatile
başlayacaktım. İsviçre'ye gidecektim;
ama savaş bunu mahvetti, bu yüzden bir haftalık balık tutmak için
Perthshire'a koşuyorum. Çok acil bir tatile ihtiyacım var, özellikle de savaşla bağlantılı olarak
birkaç Hükümet işi üstlendiğimden. Neyse ki bekarım ve Bayan McLeod'a
birkaç günümü gönüllü olarak vereceğim."

"Neden işi eğlenceyle birleştirmiyorsunuz?" diye önerdim. "Invermalluch'ta iyi balık tutma yerleri var, muhteşem manzara, bir veya iki mil uzaklıkta bir golf sahası var ve General'in arazisinde istediğinizi yapabilirsiniz. O çok memnun olacaktır."

"Emin misiniz?" diye sordu. "Neyse, Glenelg Oteli'ne gidip Glenmore'da balık tutabilirim. Şimdi, Bay Ewart, öğleden sonra trenine yetişeceğiz, en erken olan - ama sanırım sadece bir tane var."

"Ne kadar minnettar olduğumu anlatamam, Bay Garnesk," dedim. "Bayan McLeod'u görmek için bu kadar istekli olmanız bizim için çok şey ifade ediyor olabilir."

"Bayan McLeod'u görmek için istekli değilim," diye cevapladı gizemli bir şekilde. "Köpeği görmek için endişeliyim."

Onu bırakıp General'e o gece geleceğimi ve uzmanı da yanımda getireceğimi telgraflamak için ayrıldım; ve telgraf ofisinden nispeten hafif bir kalple ayrıldığımı söylememe gerek yok. Mallaig'e yaptığım yolculuk geçirdiğim en ilginç öğleden sonralarından biriydi. Garnesk, Clyde'daki büyük sanayi merkezindeki tüm büyük kimya, makine, denizcilik
ve diğer üreticilerin göz doktoruydu ve beni, ara sıra işçilerin kaderi olan çeşitli göz hastalıklarının ani ataklarına dair anlattıkları ile büyüledi.
Kimyasalların etkileri, fırın odalarındaki yerel gaz üretimi vb. ona bolca deney yapma olanağı sağlamıştı;
ve hepimiz için şans eseri, deneyimini
genişletmek için yeni bir alan bulmuş olmaktan memnundu. Bana, arada sırada
bir nehirde tesadüfen
geçtiğimiz bir somon havuzuna bir göz atmak için
arabanın üzerinden koşarak geçtiğim, mesleki anekdotlar ve balık avcılığı kehanetlerinin karışımı, bana o zamandan beri çok zeki ve çekici bir adam olarak gördüğüm birinin karakterine dair eğlenceli bir bakış açısı kazandırdı. Lodge'daki iniş alanına vardığımızda, General onu gizlemediği bir sevinçle karşıladı.

"Aman Tanrım! Bay Garnesk," diye patladı, "Sizi gördüğüme çok sevindim,
efendim. Gelmeniz çok iyi, efendim - çok iyi."

"Bu henüz görülecek, General," dedi Garnesk, ciddiyetle - "ziyaretimin bir faydası olacak mı. Umarım öyle olur, tüm kalbimle."

"Buna amin!" dedi yaşlı adam, acınası bir şekilde, derin bir iç çekerek.

"Bayan McLeod nasıl?" diye sordu bilim adamı.

"Gözleri daha iyi değil," diye cevapladı General. "Hiç göremiyor.
Aksi takdirde mükemmel sağlıkta. Her zamanki gibi
iyi hissettiğini söylüyor. Anlayamıyorum," diye çaresizce bitirdi.

Bir bavul, bir golf sopası çantası ve kare bir kutu Garnesk'in kıyafetini tamamladı.

"Dur bakalım, alayım mı?" diye bağırdı, Angus son eşyayı kıyıya
kaldırırken. "İş ve eğlence," diye devam etti,
kutuyu kollarında kaldırıp başını sallayarak sopalarını ve oltalarını işaret etti. "Burada işimde bana yardımcı olabilecek bir iki şey var ve çok hassas aletler oldukları için
kendim taşımayı tercih ederim."

Eve yaklaştığımızda uzaktan piyanonun sesi bizi karşıladı; ve kısa süre sonra tüm cenaze marşlarının en güzeli ve en anlayışlısı olan Grieg'in "Aase's Tod"unun ezgilerini ayırt edebildik.

"Kızım bizi bir melodiyle bile karşılayabilir," dedi yaşlı adam gururla. Ona göre tüm müzikler "melodi" kategorisine giriyordu, tek istisna ulusal bir kurum olan "Tanrı Kralı Korusun"du.

Garnesk durdu ve yolda durdu, anlaşma kutusu kollarında dikkatlice
tutulmuş, başı bir yana yatık bir şekilde dinliyordu.

"Her neyse, ilgilenmemiz gereken doğru türden bir hastamız var," diye belirtti, rahat bir nefes alarak. Ama bana göre, mükemmel armonilerin melankolik ısrarı uğursuzlukla doluydu ve yürüyüşümüze devam ederken açıklanamayan bir korkunun titremesini engelleyemedim. Daha sonra, ona neden o müziği seçtiğini sorma fırsatı bulduğumda, onun safça cevabıyla kısmen rahatladım:

"Ah! Sadece sevdiğim için, Ronnie," dedi, "ve gözlerin kapalıyken çalınacak zor aralıklar yok. Bunu düşünmem oldukça akıllıcaydı. Yakında daha zor şeyler çalabileceğim. Tekrar görebildiğimde notalara bakmaktan kurtulacağım."

Myra ve genç uzman tanıştırıldı; ve onunla neşeyle sohbet etmesine ve sayısız konuya değinmesine rağmen, bir kez bile onun talihsizliğine değinmedi. General, Garnesk'in muayenesini mümkün olan en kısa sürede yapması konusunda endişeli olmasına rağmen, misafirperverliği onu önce akşam yemeğini önermeye zorladı ve ziyaretçinin, benim bildiğim gibi, davaya olan yoğun ilgisini bilmeme rağmen, bu kadar çabuk kabul etmesi beni şaşırttı. Ama General ve Myra'ya birkaç geleneksel yorumdan sonra, onu odasına götürmek üzereyken heyecanla kolumu
tuttu.

"Çabuk!" diye fısıldadı. "Köpek nerede?"

Onu, zavallı Sholto'nun zavallı bir tutuklu olduğu araba evinin üstündeki bir odaya götürdüm. Garnesk değerli paketleme
sandığını yere bıraktı ve köpeği yanına çağırdı. Sholto bir anda öne atıldı,
sesteki dostluk tonunu fark etti ve pençelerini
yoldaşımın göğsüne koydu. Muayene yirmi dakika sürdü.
Zavallı hayvana birbiri ardına garip testler uygulandı; ama o bu konuda çok iyiydi ve ona yardım etmeye çalıştığımızı anlamış gibiydi.

"O köpeği öldürmek zorunda kalmaktan nefret ederim ama çok geçmeden gerekebilir," dedi uzman. "Ama neden Bayan McLeod'a köpeğinin kör olduğunu söylemedin?"

"Onu çok üzeceğinden korkuyorduk," diye cevapladım ve sonra sorunun asıl amacını anlayınca, "ama sen bizim yapmadığımızı nereden biliyorsun?" diye ekledim.

"Çünkü," dedi düşünceli bir şekilde, "eğer yapsaydın, bana hemen onun için ne yapabileceğimi soracak türden bir kız gibi geliyor. "

"İnsan doğasını bilim kadar iyi anlıyor gibisin,"

hayranlıkla söyledim.

"İkisi de aynı ya da en azından çakışıyor, Bay Ewart,"

ciddi bir şekilde cevapladı. "Ama ona ne _söyledin_?"

"Bir tür egzama hastası olduğunu söyledik, bulaşıcı gibi görünüyordu ve bir süre onun yanında olmaması gerektiğini düşündük. Aksi takdirde, elbette, onu her zaman yanında isterdi."

Sınav şimdilik sona erdiğinde, Sholto'yu eski bir koşum askısındaki bir kancaya zincirledim, çünkü güçlüydü ve esarete alışık değildi ve kapının kilidi yoktu, sadece dışarıda küçük bir sürgü vardı.
Garnesk aletlerini paketledi, dikkatlice eve taşıdı ve sonra akşam yemeği için aceleyle giyinmek üzere yukarı koştuk.

Zavallı çocuk Myra bize katılma konusunda hassastı, ancak uzman
bunu yapması konusunda çok endişeliydi ve hep birlikte akşam yemeği yedik.
Bizi bir araya getiren garip olaylara dair hiçbir ima yoktu, ancak çapraz sorgu gizemleri hakkındaki profesyonel bilgimle, Garnesk'in Sir Gaire Olvery'nin kırk dakikalık açık sözlü sorgulamadan elde ettiğinden daha fazla bilgi edinmeyi başardığını fark ettim.

Myra, Yemek bittikten sonra uşak General'e bir kart uzattığında ve neredeyse aynı anda uzun boylu, gölgeli bir figür verandadaki pencereden geçtiğinde yanımızdan ayrıldı.

"Aman Tanrım, çok nazik bir adam," dedi saf yürekli yaşlı adam.
"Arkasından koş, Ronald ve geri getir."

"Kim o?" diye sordum ayağa kalkarak.

"'Bay J. G. Hilderman, kızının hastalığı için General McLeod'a başsağlığı dilemek istiyor.' Gerçekten çok komşuluk."

Hilderman'ın peşinden koştum ve onu yakaladığımda uzun bacaklarının onu
neredeyse iskeleye kadar yarı yolda götürdüğünü gördüm. Adını söylediğimde durdu.

"Neden, Bay Ewart," diye şaşkınlıkla haykırdı, "geri mi döndünüz? Umarım uzmanla çok tatmin edici bir görüşme yapmışsınızdır."

Ona Londra ziyaretimizin bize hiç tatmin
olmadığını kısaca anlattım ve ona General'in eve gelme davetini verdim.

"Bunu düşünmezdim, Bay Ewart," diye kesin bir şekilde belirtti. "Çok nazik bir General McLeod, ama şu anda yabancılarla uğraşmak istemiyor."

Çok kararlıydı; ama ben ısrar ettim ve sonunda pes etti. Geldiği için
mutluydum. Yeteneklerine ve kaynaklarına karşı biraz mantıksız bir saygım vardı ve o zamanlar Invermalluch Lodge'da her türlü yardım açık kollarla karşılanıyordu. Kapsamlı bilgisi, vücudun en harika organıyla ilgili biraz da olsa bir tanışıklığı içeriyordu, çünkü bize Amerika'da duyduğu çok ilginç göz vakalarından bahsetti. Ona Sholto'nun ek bir kurban olduğunu söylediğimizde gerçekten şaşkına döndü.

"Böyle söylemeyin!" diye haykırdı. "Eh, bu _dikkat çekici_. Sanki bir kitaptan çıkmış gibi. Gün ortasında genç bir bayan
dışarı çıkıyor ve olabildiğince iyi. Bir saat sonra tamamen kör oluyor.
İki gün sonra köpeği dışarı çıkıyor ve _o_ kör bir şekilde içeri giriyor. Evet,
beni dövdürdü."

"Hepimizi dövdürdü," dedi Garnesk kasıtlı olarak ve bunu söylediğini duyduğumda
şaşırdım. Myra'yı bile muayene etmediğini düşündüm ve
bu kadar erken şaşkınlığını kabul etmesi benim hayal kırıklığımı daha da artırdı. Ama bana şüpheye yer bırakmadı.

"Bundan hiçbir şey çıkaramıyorum," diye ekledi, başını pişmanlıkla sallayarak. "Acaba hiç çıkarabilecek miyim?"

"Hadi, hadi! Sevgili beyefendi," dedi Hilderman neşeyle. "Siz bilim
adamları, zorluklarınızı gerçekte olduklarından biraz daha büyük hale getirme, böylece onları aşmak için daha fazla itibar kazanma
becerisine sahipsiniz. Ben sizin küçük
yollarınızı biliyorum. Ben bir Amerikalıyım, biliyorsunuz, profesör; beni
o şekilde
anlayamazsınız."

Garnesk güldü--neyse ki. Ve yine Hilderman'a zamanında gösterdiği incelik için minnettardım, çünkü bu yaşlı adamı çok neşelendirdi ve bana da biraz yardımcı oldu. Şu anda General odadan çıktı ve Garnesk
öne doğru eğildi. "Bay Hilderman," dedi içtenlikle, "yaşlı adamın moralini yüksek tutmak için elinizden gelen her şeyi yapın. Ona profesyonel olarak hiçbir umut veremem - buna cesaret edemem. Ama siz, bir amatör, verebilirsiniz. Bay Ewart'ın bu şartlar altında fazla cesaretlendirmesi zor, ama elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum."

"J. G. Hilderman sizin emrinizde," dedi Amerikalı, ikimizi de kapsayan bir reveransla. Sonra göz doktoru Sholto'ya bir bakmamızı önerdi. Ağır bir kalple araba evine doğru ilerledim. Kendi hayatımı tehlikeye atacak bir gizemi umursamamalıydım. Herhangi bir fedakarlıktan ayrı olarak, kişisel tehlike hoş bir uyarıcı olurdu. Ama karanlığı bıçaklayan ve güzel Myra'mı görme yeteneğinden mahrum eden bu görünmeyen dehşet, ruhumu ürpertti. Yorgun bir şekilde tahta merdivenleri tırmanıp Sholto'nun yeni inine çıktım,
elimde bir ahır feneri taşıyordum, çünkü geç oluyordu ve dikkatlice karartılmış oda mürekkep kadar siyah olacaktı. Diğer ikisi
peşimden geldi. Kapıyı açtım ve köpeğe seslendim. Bunu yaparken beni hafif, mide bulandırıcı tatlı bir koku karşıladı.

"Köpeklerinize süslü kulübeler veriyorsunuz," dedi Hilderman, merdivenleri
çıkarken ve ben de karşılık olarak güldüm.

O anda Garnesk hareketsiz durdu ve havayı kokladı. Ani bir
sarsıntıyla feneri elimden çekip odaya girdi.
Sholto gitmişti. Sadece zincirinin yarısı kancadan sarkıyordu, ortasından güçlü bir tel penseyle
kesilmişti.

Göz doktoru bize yoğun bir ilgi ifadesiyle döndü.

"Kloroform," dedi sessizce.

BÖLÜM VII.

KİMYACININ KAYASI.

O gece Sholto'yu aramaktan vazgeçip
Hilderman'ı _Baltimore II._'ye iniş yerinde gördüğümüzde, hasat
ayı dağın yamaçlarını pervasızca bol miktarda gümüşle
sıçratmıştı. Ama estetik bir ruh halinde değildik.
Ay ışığını daha pratik amaçlara uyguladık.

"Bana nehri gösterin, Bay Ewart," dedi Garnesk, kıyıdan uzaklaşırken.
Buna göre onu akıntıya karşı götürdüm ve Ölü Adam'ın Havuzu'na
geldik.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordum, yürürken.

"Bir köpeğin çalınmasından, birinin onu arzuladığı ve şimdi de ona sahip olduğu dışında bir şey çıkaramam. Sen çıkarabiliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım düşünceli bir şekilde, "yapamam. Ama en azından sıra dışı bir
tesadüf; ve onu kim çalmış olabilir ki? Görüyorsunuz ya, buralarda hiç kimse Bayan McLeod'a ait olan bir şeyi almayı hayal bile edemez. Ve Sholto yeterince iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen, hiç
bir gösteriye
çıkmadı ve hiç itibarı yok. Anlayamıyorum."

"Az önce olduğu için çok üzgünüm," dedi göz doktoru. "Hayvan üzerinde deney yaparak kızı iyileştirebileceğimi umuyordum. Ama
her neyse, artık bunun için üzülmenin ötesinde. Burası doğru yer mi?"

"Evet," dedim, "burası Ölü Adam Havuzu. Oradaki o loş beyaz şekil Kimyager Kayası. Bayan McLeod'un görme yetisini kaybettiği yer burasıydı ve
General'in sıra dışı deneyimini yaşadığı yer burasıydı. Oldukça
masum ve huzurlu görünüyor," diye ekledim iç çekerek.

"General çok şanslıydı--gerçekten çok şanslıydı!" diye mırıldandı arkadaşım.

"Neden?" diye sordum.

"Burada kayaya bakıyordu ve bir tür görüntü gördü;
Bayan McLeod kayanın üzerinde havuza bakıyordu ve görüşünü
kaybetti. General belki de o tarafa değil de buraya bakıyordu, bu durumda elimizde başka bir dava olabilirdi."

"O zaman iki maceranın aynı şeyin farklı yönleri olduğunu mu düşünüyorsun? Keşke Sholto'nun nerede olduğunu bilseydik, devam etmek için daha fazla şeyimiz olurdu."

"Tütününüz var mı?" diye sordu aniden. "Bir pipom var ama tütünümü
odada bıraktım."

Akşam elbiseleri giymiştik ve kesemle pipom evdeydi; bu yüzden onları almak için
içeri koşarken onu orada bıraktım. Geri döndüğümde
hiçbir yerde görünmüyordu ve bir an için yeni bir trajedi olduğundan şüphelendim; ama etrafıma baktığımda gömleğinin ön tarafında ay ışığının parıltısını yakaladım. Onu Kimyager Kayası'nda diz çökmüş, denize bakarken buldum. "Çok teşekkürler, Bay Ewart," dedi, kesemi bana geri verirken ve ona uzattığım
ışığı alırken. "Ah! Gerçek tütün içtiğinizi görmekten memnunum. Bu arada," diye ekledi, "güvenebileceğiniz bir arkadaşınız var mı--gerçek bir arkadaşınız?"

"Var, Tanrıya şükür!" diye cevapladım hararetle. "Neden?"

"Onu çağırmanızı istiyorum. Onu hemen buraya getirmek için elinizden geleni yapın. İsterseniz gidin ve onu buraya sürükleyin--sadece buraya getirin."

"Ama bu aciliyet neden?" diye tekrar sordum. "Baş etmemiz gereken çok
korkunç doğa olayları olduğunu kabul ediyorum; ama, zavallı bir kaçak avcının bir köpeği çalması dışında, korkacak hiçbir insan unsurumuz yok. Nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum ve kendisi de bir risk alabilir."

"Önemli değil--onu getir ya da çağır. Eğer
benim kaybolduğumu bulmak için havuza geri döndüğünde kendini nasıl
harekete geçirdiğini görebilseydin, sinir sisteminin biraz
uyumlu arkadaşlığa daha iyi geleceğini anlardın. Açıkçası, Bay Ewart, önümüzdeki birkaç
gün boyunca kör bir kız ve yaşlı bir adamla burada yalnız kalman fikrinden hoşlanmıyorum--bu kadar açık sözlü olduğum için beni affedersin."

"Ama sen burada olacaksın," dedim; "ve umarım Myra'yı muayene ettiğinde
sinirlerini
hiçbir şekilde ortadan kaldıracak bir şeyler söylersin."

Garnesk ayağa kalktı ve dostça bir şekilde koluma elini koydu.

"Öğleden sonra dört çeyrek geçe beş çeyrek geçe bu yerin nasıl göründüğünü görür görmez seni terk edeceğim."

"Ama--aman Tanrım, dostum!" Haykırdım, dehşet içinde, "Bizi böyle
bırakmayacaksın. Ziyaretinden çok şey umuyorduk. Bunun hepimiz için
ne anlama gelebileceğini tahmin edemezsin dostum! Görüyorsun ya----"

"Sevgili dostum," dedi arkadaşım, beni bir kahkahayla keserek, "sadece
buradaki varlığımın Bayan McLeod için
tehlikeli olabileceğinin farkında olduğum için
ayrılmayı teklif ediyorum."

"Onun için tehlikeli mi?" diye soludum. "Şimdi ne demek istiyorsun?" Tüm
dünya aklını kaçırmış gibiydi ve ben
aklımdan sabahın ilk saatlerinde Dennis'e telgraf çekmem gerektiğine yemin ettim.

"Bunu söylüyorum çünkü köpeği uyuşturulmuş ve götürülmüştü."

"Ama bunun sorumlusu aptal bir kaçak avcıydı!" diye bağırdım.

Arkadaşım piposunu tüttürürken bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Köpeğin kaybolmasının sebebi bendim," dedi sessizce.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedim. "Myra'nın onu canlı canlı kesmene veya ne yapmak istiyorsan ona karşı
çok büyük itirazlarda bulunacağından korktuğun için köpeği çalmış gibi yaptın. Elbette, şimdi görüyorum ki
Invermalluch Lodge'da kloroforma sahip olma olasılığı olan tek kişi
sen olacaksın. Ama yine de burada bulunmanın Bayan McLeod için
tehlikeli olacağını söyleyerek ne demek istediğini anlamıyorum."

"Sözlerime çok yaratıcı bir yorum katmışsın, sevgili dostum," dedi; "ama aklımda, köpeği üzerinde tavsiye edilebilir görülebilecek herhangi bir deneye karşı hastamın itirazlarını
aşmak için size güveniyordum. Bundan çok daha ciddi bir şey kastetmiştim. Sizi
sadece birkaç saattir tanıyorum, Bay Ewart; ama kimse bana sizin
aptal olduğunuzu söylemesine gerek yok, tabii çok açık bir çelişki istemiyorsa. Bu meseleye
kişisel bir bakış açısıyla
bakıyorsunuz ve bu da şaşırtıcı değil. Ama _nişanlınız_ konusunda bu kadar endişelenmeseydiniz, beyniniz
anladığımı hemen anlardı. Bu yüzden bir arkadaşınızı
göndermenizi istiyorum."

"Öyle yapacağım," diye söz verdim ciddiyetle. "Şimdi söyleyin bana--ne demek istediniz?"

"Köpeğin kaybolmasının sebebinin ben olduğumu söylediğimde, olay yerine gelmeseydim köpeğe asla dokunulmayacağını kastettim. Köpek, kör olduğunu, üzerinde deney
yapacağımı
bilen ve oraya ilk varmaya kararlı
olan biri tarafından alındı."

"Ama," diye haykırdım, "bu, mesleki kıskançlığı biraz fazla ileri götürmek olurdu -- eğer kastettiğin buysa!"

"O kadar ileri götürürdü ki, mahkemeye bile götüremeyiz," diye cevapladı. "Yani demek istediğim bu değil. Geriye dönüp olayı
analiz edelim. Köpeğin kaçak avcılar tarafından çalınmadığını söylüyorum, çünkü
kloroform; siz de aynısını söylediniz. Hırsızın köpeğin kör olduğunu bildiğini söylüyorum, çünkü
arabanın üstündeki karanlık bir odada olduğunu biliyordu ve onu oradan çaldı. Bir kaçak avcı
kulübeye gider ve boş bulurdu--ve bu da
bunun sonu olurdu. Ama köpeğin özel bir odada olduğunu bilen adam, orada olmasının nedenini de biliyor olmalı; ve bana öyle geliyor ki, kör bir köpeği çalan adam, bir sebepten ötürü, muhtemelen tam da o kör köpeği istediği için onu çalıyor. Beni yakaladın mı?"

"Evet," dedim, "Şimdiye kadar seni takip ettim. Devam et." Ve bu önerilen komplikasyon karşısında ne kadar rahatladığımı görünce şaşırdım. Bu şaşırtıcı gizem haftasını bir insan
etkenine atfedebilseydik bununla başa çıkabileceğimi hissettim.

"Şimdi asıl konuma geliyorum," diye devam etti Garnesk, "ve şu: Sholto'yu kör olduğu için isteyen adam, onun üzerinde deney
yapmasını istiyordu. Ama hiçbir profesyonel adam böyle bir şey yapmazdı, hatta böyle bir şey olduğunu varsayarak bile. Bu sebep yine mahkeme dışı bırakıldı. Geriye
bir olası çözüm kalıyor----"

"Peki?" diye sordum nefes nefese, çünkü bilimsel arkadaşımın
varabileceği sonucu hâlâ kavrayamamıştım. "Devam et!"

"Eğer bu hırsız Sholto'nun kendisi üzerinde deney yapmasını istemiyorsa,
benim onun üzerinde deney yapmamı engellemek için köpeği çaldı."

Heyecan ve devam edebileceğim somut bir şey bulmanın verdiği rahatlamayla yüksek sesle güldüm, çünkü göz doktorunun argümanı bana neredeyse kusursuz geldi.

"Scotland Yard'da olmalısın," dedim. "Bana göre tam on ikiden vurmuşsun."

"Bu iki meslek birbirine çok yakın," dedi mütevazı bir şekilde.
"Dedektifler katiller ve hırsızlarla uğraşır, bense sinirler ve dokularla. Her şey bir teşhis meselesi."

"Sanırım bu vakayı çok iyi teşhis ettiğinizi söylemeliyim, Bay Garnesk," dedim, "ama eğer varsaydığınız doğruysa, sorunlarımızın daha başındayız."

"Başka bir çözüm düşünemiyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "ve
dediğiniz gibi, sorunlarımızın daha başındayız. Yapılacak ilk şey----"

"Köpeği çalan adamı bulmak," diye sözünü kestim.

"Köpeğin kör olduğunu bilen adamı bulmak," diye düzeltti. "Bu sayede
köpeği çalan adama ulaşabiliriz; o zaman, eğer çok şanslıysak,
kendi ağzından nedenini öğrenebiliriz. Ama sanırım
onun nedenini sağlayabilirim, tam bir itirafta bulunamazsam."

"Yapabilir misin?" diye bağırdım. "Duyalım."

"Elbette sen de bir tane düşündün mü?" diye sordu.

"Aklıma gelen tek neden tamamen çok fantastik. Birinin Bayan McLeod'a veya General'e karşı bir şikayeti olduğunu ve birinin Sholto'yu çalmak ve mümkünse Myra'nın görme yeteneğini geri kazanmasını engellemek için
olağanüstü koşullardan yararlandığını varsayacak kadar zayıf. Ah, bu çok saçma!"

"Unutmamalıyız ki," diye önerdi arkadaşım, "bilinmeyen kişimiz sadece köpeğin kör olduğunu değil, aynı zamanda benim geldiğimi veya geldiğimi ve muhtemelen hayvan üzerinde deney yapacağımı da biliyordu.
Hayvanın benim gelişimden bir veya iki saat sonra ortadan kaybolması çok korkunç bir aciliyete işaret ediyor. Tüm bunlardan bana tek olası neden gibi görünen şeyi çıkarıyorum. Köpek, Bayan McLeod'u kör eden adam tarafından çalındı."

"Kör etti!" diye bağırdım. "Ciddi ciddi, birinin -bir cehennem canavarının- onu kasten kör ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Kasıtlı olarak değil," diye cevapladı arkadaşım. "Ama bence kör olmasının nedeni insani bir etkendi. Sanırım bir veya birkaç kişi, Bayan McLeod'un kör kalması konusunda endişeliydi, çünkü görme yetisini geri kazanma sürecinde, görme yetisini kaybetmesinin nedenini buluruz."

Sessizlik içinde birkaç dakika oturdum, bu sıra dışı yeni bakış açısı üzerinde düşündüm. Sabah Dennis'e mutlaka telgraf çekmeliyim.

"Bay Garnesk," dedim hemen, "henüz keşfetmediğimiz bir insan canavarına karşı çok korkunç bir suçlama getiriyorsunuz. Ama itiraf etmeliyim ki mantığınızın sizin tarafınızda olduğu görünüyor. Bu insanların kim olduğunu keşfetmem gerekiyor - eğer birden fazlaysa."

"Evet," diye düşündü; "keşfetmemiz gereken bu."

"Biz!" diye haykırdım. "O zaman gitmiyorsunuz?"

"Evet," dedi. "Sanırım sizi terk etsem hepiniz için daha adil olur.
Bence gelişimin bir faydası oldu - gidişim daha da fazla olabilir. Ama sizi temin ederim Bay Ewart, Bayan McLeod görme yetisini yeniden kazanana kadar bu davadan vazgeçmeyeceğim. Bu konuda size elimi uzatıyorum."

Onunla sıcak bir şekilde el sıkıştım.

"Teşekkür ederim," dedim, keskin, yakışıklı yüzündeki hevesli ifadeyi fark ettiğimde. "Yüreğimin derinliklerinden teşekkür ederim. Yarın Sholto'nun kör olduğunu
bilen adamı bulmayı umuyorum."

"General'in evinin dışından sadece bir tane biliyorum," diye cevapladı.

"Ama bunu bile bilmiyorum!" diye bağırdım, Dennis'i
bir anlığına unutarak. Olvery'ye gelince, o tamamen aklımdan çıkmıştı. "Kimden bahsediyorsun?"

"Amerikalı," dedi arkadaşım.

"Hilderman!" diye bağırdım. "Kesinlikle yanılıyorsunuz. Neden, ona
söylediğimizde kesinlikle şaşırdı. Bilemezdi."

"Yine de," diye ısrar etti Garnesk, "bildiğinden emindim. Onun hakkında bir
şeylerden şüpheleniyordum, ama bunu yapmakla
yanılmışım, tamamen yanılmışım; bunu şimdi kabul ediyorum.
İlk başta Sholto'nun kör olduğunu duymamış gibi davranmasının nedenini anlayamadım. Fark etmiş olabilirsiniz, Bayan McLeod'u muayene ettiğim ve hiçbir şey yapamayacağım sonucuna vardığım izlenimini vermeye çalıştım. Bunu, onun nasıl karşıladığını görmek için yaptığımı itiraf ediyorum. Ama tamamen yanlış bir iz üzerindeydim. Köpeği biliyordu, bu açıktı, ama aynı zamanda resmi bir kaynaktan kendisine söylenmediği de açıktı. Bilgi aramaya devam etti. Köpeği birkaç kez gündeme getirdi, her seferinde sesinde bir sorgu ifadesiyle -- diyebilirsiniz. Bayan McLeod'u _son_ gördüğünde yanında güzel köpeğinin olduğunu söyledi. Bu beni şüphelendirdi, çünkü bana anlattıklarınıza göre köpeği her zaman yanındaydı. Sonra, köpeğinin bunu çok yoğun bir şekilde hissediyor olması gerektiğini söyledi, hatırlarsınız. Ona, durumu nasıl karşıladığını görmek için
karamsar sonuçlarımla denedim. Görüyorsunuz ya, köpeği
gördüğüm anda bulaşıcı hastalık ihtimalini ortadan kaldırdım. Doğal güçlerin yönlendirilmemiş olması imkansız gibi görünüyordu, ancak henüz anlayamadığımız bir doğanın doğal güçleri olası görünüyordu. Yine de Hilderman'dan şüphelenmekle
yanılmışım, tamamen yanılmışım. Ayrıca köpeği
çalmış olamazdı."

"Yanıldığınızı hissettiğiniz için mutluyum," dedim, "çünkü adamı
oldukça seviyorum. Ondan şüphelenmek zorunda kalmak umurumda olmazdı."

"Ne yaparsan yap, ondan şüphelenme," dedi göz doktoru içtenlikle.
"Ne yaparsan yap, bunu yapma. Çok faydalı olabilir. Onunla
arkadaş ol. Tüm arkadaşlarını isteyeceksin."

Ayağa kalkıp bacaklarını uzattı ve ben de onu takip ettim. Bir an Kimyager Kayası'nda durduk ve nehre, şelalenin üzerinden, bir yayla gecesinin gümüş ve mor senfonisine baktık.
Sonra arkadaşım döndü ve kolumu tuttu.

"Görmek istediğim her şeyi gördüm," dedi ve beni tekrar havuza doğru götürmeye başladı. "Bize ne olduğunu merak edecekler. Ve bir gece için yeterince
gördüğüme göre, eve geri dönelim."

"Günün veya gecenin herhangi bir saatinde harika bir manzara," diye kabul ettim ve zavallı Myra'yı düşünürken iç çektim.

"Öyle olmalı," dedi Garnesk dalgın dalgın, kayaların üzerinden yolunu seçerek.
"Muhteşem bir manzara olmalı. Fark etmemiştim; yarın beni buraya getirmelisin."

BÖLÜM VIII.

BELİRSİZLİK SİSLERİ.

Eve döndüğümüzde Myra ve babasını -doğal olarak- ne olduğumuzu merak ederken bulduk.

"Ne yapıyordun, neredeydin ve bununla ne demek istiyorsun?" diye şakacı bir şekilde sordu. "Keşke seni görebilseydim. Eminim
çok suçlu görünüyorsundur."

Garnesk ve ben aceleyle bakıştık. General'in ona Sholto'nun kayboluşundan bahsetmediği onun yorumundan belliydi. Ben de hemen orada ona tüm gerçeği kendim söylemem gerektiğine karar verdim ve diğerlerine yalnız kalmak istediğimize dair oldukça geniş bir ipucu verdim. Oturma odasından ayrılıp onlarla birlikte kütüphaneye gittim ve yaşlı adamın aramamızın sonucuyla ilgili ateşli sorularını yanıtladım. Sonra Myra'ya döndüm. Yapmam gereken zor ve tatsız bir görevdi ama bir şekilde üstesinden geldim; ve tahmin ettiğim gibi Myra köpeği için çok üzgündü ama en ufak bir korku duymamıştı. Ona kendi rahatsızlığıyla Sholto'nun çalınması arasındaki bağlantıya dair uzmanın çıkarımlarını anlatmamanın daha akıllıca olduğunu düşünmüştüm. Ona tavsiye edilebilir olduğunu düşündüğüm kadar ayrıntı verdiğimde, diğer ikisi de bize katıldı. "Sholto'yu çalmaya meyilli herhangi birini düşünebiliyor musunuz, Bayan McLeod," diye sordu uzman,
"Kim Sholto'yu çalabilir?"

"Ben düşünemiyorum," diye cevapladı kız çaresizce. "Keşke yapabilseydim."

"Bulmak istediğimiz iki insan sınıfı," diye önerdim, "Sholto'yu çalmaya hazır olacak kadar sevenler ve onu yok etmeye istekli olacak kadar ondan hoşlanmayanlar."

"Ona zarar vereceklerini düşünmüyorsunuz," diye bağırdı endişeyle. "Zavallı ihtiyar! Kör olması yeterince kötü; ama kötü muamele görmektense öldüğünü bilmeyi tercih ederim."

"Komşusunun mallarına göz diken çok daha insani bir kişinin eylemi olması çok daha olası," dedi Garnesk güven verici bir şekilde. "Ama aynı
zamanda, diğer olasılığı da göz ardı etmemeliyiz. Köpeği sevmeyen birini
hatırlıyor musunuz?"

"Sadece bir tane," dedi Myra düşünceli bir şekilde, "ve bence bunu
yapamazdı. Tor Beag'in yukarısında küçük bir çiftliği var ve Sholto ve
ben bir gün oradaydık; ama aylar önceydi. Sholto her zamanki gibi etrafta dolaşıyordu ve adam dışarı çıktı ve Galce'de çok heyecanlandı - ve o dilde ne kadar heyecanlanabileceğinizi biliyorsunuz. Bana köpek konusunda çok kaba davrandı ve bu beni biraz şüphelendirdi. Daha sonra babama bundan bahsettim."

"Evet ve umarım gelecekte nereye gideceğini söylemeden
evden bu kadar uzağa gitmezsin, canım; çünkü----"
dedi yaşlı adam ve sözlerinin trajik önemini
anlayınca acı içinde kendini toparladı.

"Belki bir tür kaçak avcıdır," diye önerdi Garnesk, hemen kurtarmaya
gelerek.

"Muhtemelen bir yerlerde kaçak bir viski var," diye cevapladı Myra. Ve başka olası bir kişi düşünemediğinden ve çiftçi
olasılık dışı göründüğünden, kendimizi şaşkın bir şekilde itiraf etmek zorundaydık. Myra'nın bize, şüphelerimizi kendimize saklarken, onu tatmin edebileceğimiz bir ipucu verebilmesini ummuştum. Sonra Myra'yı geçici bir muayene yapan uzmana bıraktık. Yirmi dakika içinde bize davadan hiçbir şey çıkaramayacağını, ancak organik olarak yanlış bir şey olmadığı konusunda itibarını
ortaya koymaya istekli olduğunu söyledi; ve bize, cesaret edebildiği kadarıyla, onun sonunda kaybettiği yeteneğini tamamen geri kazanacağı konusunda umut etmek için belirgin bir sebep verdi. Böylece, köpeği çalan adamın gizemini tamamen unuttuğum genel sevinçlerden sonra, yatağa on yıl daha genç hissederek girdim ve bir top gibi uyudum.

Sabah uyandığımda ruhumdaki coşkunun çoğu buharlaşmıştı ve etrafımdaki trajedinin baskısını tekrar hissettim. Hemen kalktım -saat altıyı biraz geçiyordu- giyindim ve aşağı indim
yıkanmak için. Boynumda bir havluyla araba yolunda yürüyordum, Garnesk başını pencereden dışarı çıkarıp
bana katılacağını
bağırdı. Gelgit olduğu için, dalış kayası denilen yere kadar yürümekten kurtulduk ve
iniş alanından yıkandık. Yüzmenin verdiği ferahlıkla,
hırsızın
izlerini bulmak için kırsalı araştırmaya karar verdik.

"Beni şaşırtan şey, herkesin
millerce ötede sizin hakkınızda sizden daha fazla şey bildiği böyle bir yerde, birinin Sholto gibi devasa bir canavardan nasıl kurtulabildiği. Bir Danimarkalı için bile iriydi
ve uyuşturulduğunda ağırlığı çok fazla olmalıydı," dedi Garnesk, sahil yolunda yürürken. "Hiç bayılmış bir adamı
taşımayı denediniz mi?"

"Yaptım," diye cevapladım hisli bir şekilde, "ve sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Eğer hırsız köpeği öldürmek istiyorsa, canavarın cesedi muhtemelen
yakınlarda bir yerdedir."

"Nehir ne olacak?" diye önerdi arkadaşım.

"Daha çok göl," diye karar verdim, "ya da deniz. Ama bu bir tekne anlamına gelirdi, çünkü derin suya gömülmesi gerekirdi, yoksa
ceset ağır bir ağırlıkla bile
tekrar kayalara vururdu. Nehirde birçok derin gölet var, ama sürekli olarak
avlanıyorlar ve bu da sonunda tespit edilmelerine yol açardı. İşini bilen bir adamla uğraşıyoruz. Loch veya
kolayca derelerden biri olabilir."

Buna göre önce locu denemeye karar verdik; ancak evden
yolu takip edip, her adımda zemini dikkatlice inceleyip kıyıları da aynı şekilde dikkatlice incelememize rağmen,
yanlış bir koku aldığımız sonucuna varmak zorunda kaldık. Sonra,
loch'tan denize uzanan derelerden birine indik ve aynı sonuçla karşılaştık.

"Sahil boyunca yürüyüp bir sonraki dereye doğru gideceğiz," diye önerdi Garnesk. "Merhaba," diye bağırdı aniden, kocaman kayaların üzerinden
küçük bir koya tırmanırken, "burada bir tekne vardı!"

Çakıllı sahile baktım ve koyun ortasında bir teknenin omurga izlerini ve içindekilerin ayak izlerini gördüm. Araştırmalarımızın zeminini bozma korkusuyla, dikkatlice yukarı çıktık.
İzlere
baktım ve bir an düşündüm. Bu sırada
duyularım tamamen uyanmıştı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu göz doktoru.

"Şey," diye cevapladım, özür dilercesine gülerek, "Korkarım ki
size
şu ana kadar ulaştığım tüm sonuçları
söylersem beni
iş adamı olmaktan çok daha pitoresk
düşüneceksiniz; ama bu tekneyle kıyıya çıkan adam Sholto'yu çalmadı."

"Devam et," dedi. "Neden, sana aptal olmadığını bildiğimi söylemiştim."

"Teşekkür ederim!" diye güldüm. "Bana öyle geliyor ki, bir adam bir tekneyle
gelip bir köpeği çalmak için kıyıya çıkarsa, aynı tekneyle
yine gider."

"Öyle değil mi?"

"Bence öyle değil," diye cevapladım ve ikimiz için de
açık olan şeyi ona gösterdim. "Omurga izlerini
yüksek su iziyle karşılaştır. Bir teknenin omurga izinin yarısından daha azı var ve
yüksek su izinin hemen üzerinde. Küçük bir kürekli tekne olduğu anlaşılan bu tekne, yüksek gelgitte veya çok
yakınında kıyıya vurmuş ve çok hızlı bir şekilde tekrar dışarı çıkmış. Muhtemelen
içeri girmiş ve deniz tarafından yakalanmış olabilir. Fakat Sholto, gelgitin oldukça
çekildiği sekiz çeyrek ile dokuz buçuk arasında çalınmış. Sholto denize açılmışsa bu teknede değildi."

"Pekala," dedi Garnesk düşünceli bir şekilde, "söylediklerin benim için yeterince iyi.
Başka bir yere bakmalıyız."

"Umarım dedektiflik çalışmam bizi kokudan alıkoymaz," dedim şüpheyle.

"Sanırım öyle olmayacak, Ewart," dedi arkadaşım nezaketle. "En azından
bu durumda değil. Haklı olduğundan eminim, çünkü bu koy evin
üst pencerelerinden görülebiliyor."

"Belli ki sonuçlarıma yarı zamanda yarı çabayla ulaşmışsın," diye güldüm.

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı. "Bu teknedeki tek adamın
gündüz vakti geldiğini söyleyen sendin."

"Neden bu kadar vurgulu bir şekilde 'tek adam'?" diye sordum.

"Bir teknede hırsızlık yapmak için iki adam geldiğinde ve bunlardan sadece biri
karaya çıktığında, diğerinin teknede oturup
başparmaklarını çevirmesi pek beklenmez. Sahilde dolaşması için bin pound ile bir peni arasında bir para gerekir. Şimdi, bu tekneden sadece bir beyefendi
karaya çıktı ve sadece biri tekrar tekneye bindi. Bir çift ayak izi
gidip bir çift ayak izi
bunu belirlememi sağladı. Ayrıca, eğer biri gelip
teknede oturan yalnız bir adam görürse, karısının ve çocuklarının nasıl olduğunu sorabilir ve o da cevap vermek zorunda kalırdı; oysa boş bir
tekne, soruları cevaplayamadığı için şüphe uyandırmazdı."

"Bu teknenin aradığımız tekne olabileceğini savunuyor gibisin," diye belirttim; "ve yine de gelgitin durumu nedeniyle Sholto'nun teknede götürülmesinin imkansız olduğu konusunda hemfikiriz."

"Evet," dedi Garnesk, "Buna katılıyorum. Ama hırsızın o tekneden
geçtiğini düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, adamımız tekneden atlıyor, kıyıya
çıkıyor ve arkadaşı onu başka bir yerden alıyor --muhtemelen
evin daha yakınında. Skye'dan bir arkadaşına
çekiş yaptırmış birinin onu karaya çıkarması ve sonra geri dönmesi gayet doğal görünüyor. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok ilgimi çekiyor. Görüyorsunuz, evin üst pencereleri körfezden görülebiliyorsa, bu alt pencerelerin uçurumun tepesinden görülebileceği anlamına gelir. Hırsızımızın uçurumda pusuya yattığı yeri
ve muhtemelen akşam yemeğine ne zaman başladığımızı görmek için gözlerini yemek odası pencerelerine dikmiş evi izlediği yeri bulabilirsek, eve giderken deniz botlarını nerede bıraktığını ve sonra arkadaşına nerede
katıldığını da bulabilirsek, ilerliyoruz demektir."

"'Deniz botları' demenize ne sebep oldu?" diye sordum. "Ayak izlerinden üst botu ayırt edemezsiniz."

"Dolaylı olarak ayırt edebilirsiniz," diye cevapladı Garnesk, düşünceli bir şekilde piposunu
tüttürerek. "Bu tekne, plaj sadece hafifçe eğimli olmasına rağmen, neredeyse hiç baskı uygulamayan bir adam tarafından içeri çekildi ve dışarı itildi. Arkadaşı onu kürekle iterek yardım etmedi; Eğer
böyle yapsaydı izleri görürdük ve ben hiçbirini bulamadım.
Bunun tek açıklaması, çok az baskı uygulayan arkadaşımızın deniz botları giymiş olması ve tekneyle
suya girmesiydi. Tek başına olsaydı, tekneye son atlayışındaki sarsıntı
sahilde daha derin bir iz bırakırdı. Gelgit
yeni çekilmişti; bu izi yıkamak için zamanı olmazdı. İzi aradım ve orada değildi; bu yüzden son sonuca vardım
dün gece saat yediden kısa bir süre sonra koya iki adam geldi. Bunlardan biri -deniz botları giymiş uzun boylu, solak bir adam- tekneyi tekrar itti ve karaya çıktı."

Bu kesin ifadeye kahkahalarla gülecek kadar kaba davrandığımdan korkuyorum; ama esas olarak heyecanla güldüm - kesinlikle alaycı bir şekilde değil. Garnesk özür dilercesine bana döndü.

"Biliyorum kulağa çok uçuk geliyor, sevgili dostum," dedi; "ama bu iş üzerinde çok düşünmemiz gerekecek ve ben sadece yüksek sesle düşünüyorum ki sen de bana kendi sonuçlarımda yardım edebilesin."

"Sevgili dostum," diye bağırdım, "Tanrı aşkına, sana güldüğümü düşünme. Beni kahkahalarla güldüren şey sol elle dokunuşuydu."

"Sanırım solaktı, çünkü ayak izleri omurga izlerinin sağ tarafında kıyıya doğru gidiyordu ve sol tarafta denize doğru gidiyordu. Bir tekneden atla ve onu denize doğru it ve
gerekirse teknenin hangi tarafında durduğuna dikkat et - eğer onun yaptığı gibi pruvanın ucundan itiyorsan. Ayaklarının omurga izlerini bir yerde yok etmesi bunu kanıtlıyor. Şimdi Sholto'nun kör olduğunu bilen deniz botları giymiş solak bir adam bulmak istiyoruz" - ve yarı özür dilercesine güldü.

"Peki ya bu deniz botları," diye sordum, "ve onları bıraktığı
yer neresi?"

"Şimdi onu arayacağız; ve eğer bulursak, denizcimizin köpeği çaldığından oldukça emin olabiliriz."

"Zaten bunu hafife alıyor gibisin," diye belirttim.

"Bunu yapmadığını kanıtlamanın en kolay yolu,
yaptığına dair hiçbir kanıt olmadığı konusunda kendimizi tatmin etmektir," dedi göz doktoru. "Ama sanırım yaptı."

"Şu ana kadarki değerlendirmenize bakılırsa, sizin hayal gücünüzü desteklemeye meyilli olmalıyım," diye itiraf ettim açıkça. "Teşhisinizden, denizci arkadaşımız buraya kıyıya geldi, uçuruma çıktı ve
gözünü yemek odası penceresine dikti. Akşam yemeğinde olduğumuzu ve havanın karardığını görünce -aslında neredeyse karanlık-
deniz botlarını çıkardı ve çorap tabanlarıyla Lodge'a doğru kaydı. Yani
uçuruma
tırmanırsak, botlarını bıraktığı yeri bulmayı bekleriz."

"Bunu bekliyorsak," diye cevapladı Garnesk, "botlarını da bulmayı bekleriz; ve o, bizim elimize böyle suçlayıcı
bir kanıt bırakmaz. Hayır, sevgili Ewart; uçurumdan
ayrıldığında botlarını giymişti ve onları ev ile gemiye bindiği yer arasındaki patikada bir noktada bırakmıştı. Gel, bakalım."

Arkadaşımın çıkarımlarıyla yoğun bir şekilde ilgileniyordum ve haklı olduğuna ikna oldum. Bu yüzden, dün geceki ziyaretçinin herhangi bir izini bulabilmek için o bir yoldan ben de başka bir yoldan uçuruma tırmandık. Ama bu imkansızdı; kayalar ayak izlerine dair kanıt gösterebilecek herhangi bir likene ev sahipliği yapmak için çok fırtınalı
ydı. Yine de, zirveye ulaştığımızda hayal kırıklığına uğramadık ve Garnesk, fundalıkların yakın zamanda orada yatan biri tarafından çiğnendiği ve aşındırıldığı bir toprak parçasına rastladığımızda bana çocuksu bir zafer ifadesiyle baktı.

"Sanırım şu anda onu buradan takip etmekle uğraşmayacağız," dedi uzman. "Çok zor bir iş olacak ve en olası yerden yola koyulsak iyi olur."

"Haklısın," diye kabul ettim. "Bence sadece bir tane olabilir - evin diğer tarafındaki kayalar tarafından neredeyse gizlenmiş, tenha, küçük bir koy."

"Hadi, bir bakalım," diye ısrar etti arkadaşım; ve
uçurumun kenarından aşağı doğru sendeleyerek inip kıyı boyunca aceleyle ilerledik. Ama
aklımda olan küçük koya geldiğimizde
sahilin halı gibi kaplandığı
pürüzlü çakılların arasında kesinlikle bir bozulma belirtisi vardı; ve bulabildiğimiz tek kanıt buydu.

"Bu iş için o kadar ideal bir yer ki, neredeyse
teorimizi altüst ediyor," diye mırıldandı Garnesk pişmanlıkla. "Hiçbir
tekne izi veya başka bir şey yok."

"Bu, bir bakıma, senin teşhisini doğruluyor," diye bağırdım,
birdenbire zorluğun çözümü olduğunu düşündüğüm şeye
vurdum.

"Nasıl, Tanrı aşkına?"

"Eski dostumuz gelgit," diye ilan ettim, geri dönen bir güvenle.

"Elbette," diye neredeyse bağırdı. "Seni yakaladım, Ewart. Tekne, gelgit çekilirken buraya geldi - aslında, diğer koya girmesinden yaklaşık bir saat sonra, epeyce uzaktaydı. O zamandan beri gelgit tekrar geldi ve adamların yapmış olabileceği tüm izleri yok etti. Bu yer ile ev arasında uzanan bir çizgide herhangi bir kanıt bulursak, buna kesin diyebiliriz."

Ateşli bir heyecanla eve doğru koştuk, sağa sola endişeli bakışlar attık, ancak inatçı funda, o tarafa doğru yakın zamanda gelmiş bir yolcuya dair hiçbir işaret göstermedi. Sonunda, sağımda biraz uzakta olan Garnesk, coşkulu bir haykırışla beni selamladı. Gerçekten de, uçurumun tepesindeki diğeriyle hemen hemen aynı olan, yakın zamanda yaşanmış bir işgalin izlerini taşıyan geniş bir alan vardı. Hırsızın, çizmelerini giyerken baygın köpeği bıraktığı yeri kolayca ayırt edebildik. Daha bataklık bir yerde, ancak çoraplı bir ayak tarafından bırakılmış olabilecek, belirgin bir ayak izinin keşfi, arkadaşımın zaferini tamamladı.

"Sevgili dostum," diye haykırdım yürekten, arkadaşımın sırtına vurarak,
"Seni tebrik ediyorum. Böyle devam edersen, köpeği ve hırsızı çok geçmeden yakalayacağız."

"Bu gidişle bile," diye beni ciddi bir şekilde uyardı,
"oraya varmamız birkaç gün sürecek. Şimdi, gemiye binme noktasına geri dönelim ve
şeyi tamamen yeniden inşa edip edemeyeceğimize bakalım."

Böylece adımlarımızı geri çektik ve çakıl taşlarını bir kez daha inceledik, ancak
herhangi bir değere sahip herhangi bir iz bulamadık. Sonra oturduk ve göz doktoru hırsızın yaptığı yolculuğun canlı bir resmini çizdi. Sonunda, yaptığımız işten fazlasıyla memnun bir şekilde, kahvaltıya gitmek için kalktık.

"Ewart, başka bir şey yapmadan önce o arkadaşına telgraf çekmeni istiyorum. Yakında onu isteyebilirsin. Yarın sabah treniyle yola çıkacağım ama gizem çözülene kadar bu davaya devam edeceğim. Bu arada, her zaman yanında güvenebileceğin birine ihtiyacın olacak."

"Glenelg'e gideceğim ve kahvaltıdan hemen sonra telgraf çekeceğim," diye söz verdim. "Merhaba, daha fazla düşünce," diye güldüm ve kayaların üzerinde, güneşin parıltısını yakalayan, biraz uzaktaki küçük, parlak bir nesneyi işaret ettim.

"Sanki etrafımız ışıldayan nesnelerden oluşan bir casus ordusuyla çevrili," diye güldü arkadaşım, yürürken. Yaklaşık kırk metre yürümüştük ki, bir içgüdü -ne olduğunu bilmiyorum- beni olayı araştırmaya yöneltti. Geri döndüm ve parlayan nesneyi almaya gittim,
ama hayatım boyunca ne bulmayı beklediğimi
söyleyemezdim.

"Garnesk!" diye bağırdım. "Garnesk! Buraya gel!"

"Nedir o?" diye bağırdı bana, kayaların üzerinden hızla geçerken.

"Şuna bak," diye kısaca cevapladım ve uzattığı avucuna koydum. Önce ona, sonra da bana baktı.

"Bu kadar yeter," dedi ve yumuşak bir ıslık çaldı, çünkü küçük bir pirinç parçası bulmuştum ve üzerine şunlar kazınmıştı:--

"Sholto, Douglas, Invermalluch Lodge, Inverness-shire."

Sholto'nun yakasındaki isim plakasıydı.

BÖLÜM IX.

SHOLTO'NUN SIRRI.

Eve dönerken keşfimizi oldukça ayrıntılı bir şekilde tartıştık ve ikimiz de bunun bu garip olayın bir yönü hakkında şüphe bırakmadığı konusunda hemfikirdik: Sholto'yu çalan adam sıradan bir hırsız değildi.

General, sahil yoluna doğru ilerlerken verandada durmuş, etrafımıza bakıyordu. Ona Garnesk'in çıkarımlarını ve bunların ilginç sonuçlarını anlattım ve yaşlı adam çok etkilendi.

"Eski yerin bu kadar şok edici bir şekilde kötüye kullanıldığını göreceğimi hiç hayal etmemiştim," diye homurdandı. "Aman Tanrım, bu çok
utanç verici. Hayatım boyunca burada yaşadım, ara ara ve hiç böyle bir şeyle uğraşmadım, hatta bir serseri bile. Umarım yakında biter, hepsi bu."

"Bay Garnesk sayesinde doğru yolda ilerliyoruz," diye onu rahatlatmaya çalıştım. "Ve bir şekilde, Myra'ya Sholto'nun hala hayatta olduğunu söyleyebilmenin memnuniyetini yaşıyoruz, nerede olduğunu bilmesek bile."

"Bana öyle geliyor ki, Ronald," dedi General, "bunu veya zavallı hayvan hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, sadece çalındığını ve muhtemelen bir tekneyle götürüldüğünü biliyorsun. Bay Garnesk'in teorisine bakılırsa, muhtemelen onu derin sulara atmışlardır."

"Bir köpeği öldürmeyi düşünen hiç kimse tasmasından isim plakasını söküp çıkarma zahmetine girmez," diye belirttim. "Köpek yaşıyor ve
baygın değil. Onu ellerinde tutmak için tasmasına ihtiyaçları var, ancak
tabakanın onları ele vermesinden korkuyorlar. Bay Garnesk haklı, eminim
ve hırsızı bulursak Myra'nın korkunç talihsizliğinin nedenini de buluruz."

"Onu nereye götürmüş olabileceklerini düşünüyorsun? Bana kalırsa
oldukça tuhaf komşular ediniyoruz."

"Bulmak zorunda olduğumuz şey tam da bu," dedi Garnesk, "ve ben
öğrenene kadar rahat durmayacağım."

"Aman Tanrım, sevgili dostum," dedi yaşlı adam sıcak bir şekilde, "tamamen yabancıların işlerine bu kadar ilgi göstermen çok iyi. Gerçekten de, çok iyi bir şey."

"Kesinlikle hayır, General," diye güldü ziyaretçi. "Hayatınızı, mızmız hanımların hayali göz rahatsızlıklarını tedavi etmeye çalışarak, karaciğerlerinin bozuk olduğunu onlara
söylemeden geçirdiyseniz, bunu çok
iştah açıcı bir panzehir olarak memnuniyetle karşılarsınız."

"İştahlardan bahsetmişken," diye önerdi ev sahibi, "kim kahvaltı dedi?"

"Sanırım ikimiz de dedik," diye cevapladım ve içeri girdik. Kahvaltı sırasında Garnesk, Myra'yı muayene etmek için gereken kadar zaman ayırmaya ve ardından Mallaig'den akşam trenine binmeye karar verdiğini açıkladı, ancak kız buna hemen isyan etti.

"Böyle bir şey yapmamalısın," diye kesin bir şekilde ilan etti.
"Baba, ona yapmamasını söyle. Buraya gelip bana
bakıp sonra tekrar gitme fikri! Bu saçmalık!"

"Sana temin ederim, bu yeterli bir ödül," diye ilan etti göz doktoru yiğitçe,
ve herkes bu açık sözlü iltifata güldü.

"Ama nehirde balık tutmalısın, gölde bir gün geçirmelisin. Ron seni motorla Kinlochbourn'a
götürmeli. Sonra sadece Scavaig ve Coruisk'i görmen gerekecek--oh! ve bunun dışında yüzlerce şey daha."

Garnesk, kalmak istese de, hemen ayrılmak zorunda hissettiğini söyledi, ancak Myra da aynı şekilde inatçıydı; ve doğal olarak, bir kadın olduğu için, bir uzlaşmayla kazandı. Garnesk hafta sonu kalmayı kabul etti. Myra'nın yeni arkadaşımı sevmesine çok sevindim. Olvery'den çok
utanmıştı, ancak Glasgow uzmanına hemen
ilgilendi. Sesini beğendiğini söyledi, sonradan ve ziyaretinin ikinci gününde ona kız kardeşinin kendisinden çok daha
küçük olup olmadığını sordu. Garnesk şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bir tanesi," diye cevapladı, "neredeyse yirmi yaşında. Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Bana konuşma şeklinden tahmin ettim," diye açıkladı Myra kendinden emin bir şekilde.

"Havada dedektif içgüdüsü var gibi," diye güldüm.

Bu yüzden Angus'un harap eski bisikletini ödünç alıp, gezilebilirliğinden çok pitoreskliğiyle dikkat çeken bir yol boyunca Glenelg'e gittiğimde, Garnesk'i incelemesine bıraktım ve elinden gelenin en iyisini yapacağını ve ona elinden gelen her şekilde yardım edeceğini biliyordum. Dennis'e telgraf çektim: "Pazartesi sabahı Mallaig'de buluşabiliriz. Telgrafla cevap.--RONALD." Sonra Tommy ve Jack'e birkaç resimli kartpostal gönderdim, onlara şans diledim ve Myra'nın hasta olması nedeniyle onlara katılmadığımı açıkladım. Dennis'in mesajımın aciliyetini takdir edeceğinden emindim, ancak dikkatli bir şekilde ifade ettim, kasıtlı olarak bir soruşturmanın cevabı gibi görünmesini sağladım, çünkü yerel dedikoduları teşvik etmek için olabildiğince az şey yapmak her zaman akıllıcadır. "Hemen gelin; çok acil," gibi bir şey, kulübede ziyaretçi olduğu bilinen birinin
göndermesiyle tüm kırsal kesimin konuşmaya başlamasına neden olurdu. Bu yüzden Angus'un eski metal koleksiyonuna atladım ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüm. Garnesk hala Myra ile meşguldü ve babasıyla sohbet etme fırsatını yakaladım.

"Bu sabah yaptığımız keşifleri görmek ister misiniz?" diye sordum,
onu kütüphanede bulduğumda.

"Evet, kesinlikle isterim, oğlum," diye hevesle cevap verdi ve sanırım
bu dikkat dağıtmadan memnundu. "Şimdi seninle geleceğim."

"Daha fazla ilerlemeden önce söylemek istediğim bir şey var, efendim."

"Nedir?" diye sordu, bana oldukça endişeli bir şekilde bakarak.

"Sana söylemek istiyorum ki," dedim, "Myra'nın görme yeteneğini yeniden kazanmaması durumunda, kendisi istediği anda onunla evlenmek için iznini istiyorum. Bildiğin gibi, Londra'daki ihtiyaçlarımı karşılamaya yetecek kadar küçük bir özel gelirim var ve burada ihtiyaç duyduğumdan daha fazla olur. Myra kör olacaksa, ona her zaman bakabilmek için onunla evlenmek isterim ve sana yakın bir yere yerleşmeyi teklif ederim. Katkıda bulunan gazetecilikle uğraşıyorum ve bunu olabildiğince genişletebilirim ve hatta bunu oldukça iyi yapabilirim. O zaman hem o hem de sen, başına bir şey gelmesi durumunda, sevdiği biri tarafından bakılacağını bilirsin." "Sevgili Ronald," diye haykırdı yaşlı adam, şefkatle elini omzuma koyarak, "Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Aslında, ne olursa olsun, sevgili kızımla ne kadar erken evleneceğini umursamıyorum. O bunu tüm kalbiyle istiyor ve ben de sana her zaman düşkünümdür. Beni şu ana kadar geride tutan tek şey
para meselesi ve muhtemelen biraz da bencillik. Zengin bir adam değilim, biliyorsunuz, ve eğer emekli maaşım olmasaydı
babamın evinde bile yaşayamazdım. Ama şimdi tek isteğim zavallı küçük kızımı mutlu görmek ve bir şekilde bir iki şilin toparlayabiliriz. El sıkışalım, oğlum."

İkimiz de korkunç savaşı tamamen unuttuk ve doğal olarak, o zamanlar karşılaştığımız gizemli sorun o an için yeterliydi. Sonunda bu soruyu çözdükten sonra, yaşlı adamı ilk keşfimizi yaptığımız küçük koya götürdüm, ama işe araba evini ziyaret ederek başladık. Eğitimli bir göz için burnumuzun dibinde değerli kanıtlar olabileceğini söyleyebilirim, ama çevredeki zeminde bulduğumuz tek karışık işaretler ikimize de hiçbir şey ifade etmiyordu. Daha sonra, eve geri dönerken, artık "biniş noktası" dediğimiz yerden, fundalıkların oldukça büyük miktarlarda kesildiği bir noktaya geldik. Yaşlı adam ayağa kalktı ve bir an kesilmiş kütükleri düşündü ve başını ciddi bir şekilde salladı. Yüzlerce mil boyunca neredeyse her santim toprakta yetişen fundalıklara karşı duygusal bir pişmanlığı yoktu, ama işarete itiraz etti ziyaretçilerin veya onun deyimiyle "gezginlerin".

"Burada funda kesmek isteyen var mı?" diye sordum, çünkü Highlands'de nerede yaşarsanız yaşayın, kapınızdan alınabilecek hiçbir şeyi toplamak için en ufak bir sebep göremiyordum.

"Tatilciler," dedi pişmanlıkla. "Köyde oda tutuyorlar,
ve kafalarına bir yerdeki fundalığın, millerce ötedeki her şeyden daha iyi olduğunu sokuyorlar, bu yüzden o noktaya yürüyorlar ve
eve döndüklerinde yanlarında götürmek için biraz kesiyorlar. Keşke her zaman eve dönüp orada dursalar."

General'e koydaki omurga izlerini gösterdiğimde ve Garnesk'in sonuçlarına nasıl vardığını ayrıntılı olarak açıkladığımda, yaşlı adam oldukça hayrete düşmüştü.

"Aman Tanrım, çok zeki olmalı, çok zeki," diye mırıldandı. "Ama bu sağlıklı değil, biliyorsun, Ronald; aslında, çok
sağlıksız. Orada olmayan şeyleri
görebilen bu insanlardan her zaman biraz korkmuşumdur. Yine de, sanırım bu modern bir yol;
şüphesiz tüm bu dedektif hikayelerini ve benzerlerini okumak bunu yapıyor."

Eve döndüğümüzde, Myra'yı verandada, zengin kadın hastalarından bazılarının
anekdotlarıyla onu kahkahalara boğan uzmanla birlikte otururken bulduğumuzda, hâlâ bu yeni gizem karşısında hayrete düşmüştü.

Bizi yaklaşırken görünce ayağa fırladı ve aşağı koşarak yanımıza geldi.

"Bir şeyden eminim," dedi heyecanla, aramızdan geçerken ve General'in sorusunu yanıtladı. "Gizemi çözmemiz gerekiyor ve o tekrar görecek. Bu yeni bir şey ama çok basit bir çözümü var ve bunu bir şekilde bulmamız gerekiyor. Bayan McLeod'un görme yetisini nasıl kaybettiğini öğrendiğimde, büyük ihtimalle onu nasıl geri getireceğimi öğrenebileceğim ve ayrıca belki de başka hiçbir göz doktorunun hayal bile edemeyeceği bir şey daha öğreneceğim. Herhangi bir
organik hastalığın en ufak bir belirtisi bile yok, bu da muhtemelen Doğanın kendini göstereceği ve sonunda doğal olarak görme yetisini yeniden kazanacağı anlamına geliyor. Ama bunu beklememeliyiz. Ayağa kalkıp bir şeyler yapmalıyız. Size söylüyorum efendim, bunu hiçbir şey için kaçırmazdım. Siz
araştırıyor muydunuz?"

"Sizin için çok şey ifade eden o izlere bakıyorduk
ve bana hiçbir şey ifade etmedi, her ne kadar bir zamanlar bir keşifçi olarak
düşünülsem de," diye itiraf etti General.

"Yeni bir şey buldunuz mu?"

"Hayır, sadece General'in dediği gibi bazı gezginler
funda kesiyordu," diye cevapladım.

"Bu bize pek yardımcı olmaz," diye kabul etti göz doktoru, "tabi eğer onlar
turda değillerse ve fundaları bir perde olarak kesmiyorlarsa.
Nasıllardı?"

"Ah, onları görmedik. Sadece ikonoklazmlarının sonuçlarını gördük. Fundalık yeni kesilmişti, ama taze değildi," diye cevapladım ve yaşlı adam bana biraz şüpheyle baktı, sanki benim de
çıkarım işine girişeceğimden korkuyormuş gibi.

"Yeni kesilmişti, ama taze değildi?" diye mırıldandı Garnesk.

"Şimdi, neden isteyen bir adam----Aman Tanrım! Ben buldum."

"Siz sevgili insanlar neden bu kadar heyecanlanıyorsunuz?" diye sordu Myra, çünkü
bu sırada neredeyse verandaya ulaşmıştık.

"Bir dakikaya anlatacağız canım," diye seslendim ve Garnesk'in açıklamasını bekledim.

"Elbette," diye devam etti, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "açıkça belli oluyor.
Adam küçük bir
tekneyle kıyıya çıktı, biraz fundalık topladı ve
kollarında taşıdı. Onu fark eden herkes, fundalık yükünü fark ederdi. Sonra Sholto'yu çaldı, fundalığın altına sakladı ve
görünüşe göre hâlâ sadece masum bir fundalık demeti taşıyordu. Neden!
her şeyi düşünmüşler ve hiçbir hata yapmamış gibi görünüyorlar."

"Adamın kırsalda dolaşıp
çoraplı tabanlarında yabani çiçekler toplaması dışında," diye belirttim.

"Yine de hava neredeyse kararmıştı ve bunu şans eseri yaptı," dedi Garnesk.

"Anlamadığım şey şu," diye söze katıldı General:
"Bu fundalığı toplamak için nereden geldi? Bir adam,
karaya çıkıp fundalık toplayıp
tekrar teknesine binerken görülürse, çok tuhaf bir şey yaptığını bilmelidir. O tekne ancak Knoydart veya Skye'dan gelmiş olabilir ve herkes senin
heather'ı oraya götürmeyeceğini bilir."

"Evet, korkarım haklısın, General," diye itiraf etti Garnesk, pişmanlık dolu bir iç çekişle ve ben de ona katılmak zorunda kaldım.

"O zaman nereden geldiğini biliyorum."

Bu o kadar sessiz bir şekilde söylendi ki hepimizi ürküttü, ancak konuşan Myra'ydı.

"O zaman nereden?" diye sorduk hep birlikte.

"Bir yattan gelmiş olmalı."

BÖLÜM X.

KAYA'NIN SIRRI.

Her yerde ayrıntılı soruşturmalar yaptık, ancak kimse önceki gece bu noktada demirlemiş veya başka bir şekilde dinlenen bir yat görmemişti. Akşam Loch Hourn'un ağzından geçen bir veya iki gemi fark edilmişti, ancak bunların çoğu mahalle sakinlerine ait olarak tanınıyordu ve her durumda bunlardan hiçbiri
Bize çok fazla endişe
veren iki adamı bir teknede düşürdüğü görülmüştü. Garnesk ve ben nehirden Kimyager Kayası'na gittiğimizde orada da aynı şekilde başarısız olduk.

"Bakın," dedim, "ya kör olursanız, Bay Garnesk? Ben
sizin bu tür riskler almanıza izin veremem. Bu noktada
iğrenç ve ürkütücü bir şeyler olduğunu bilmek için her türlü nedenimiz var ve
güvenli bir mesafede kalırsanız daha mutlu olurum."

"Peki ya siz?" diye cevapladı.

"Benimle kişisel bir mesele," diye belirttim, "ama sizin bize yardım ederken gösterdiğiniz nezaketin olası körlüğe kadar uzanmasına izin veremem."

"Saçmalama, sevgili dostum," diye haykırdı; "bunun içinde birlikteyiz. Ben de sizin kadar bu meselenin dibine inmek istiyorum. Ama ikimizin de dikkatli olması gerekiyor. Şu anda kendinize iyi bakmanız çok önemli. Sizi tamamen kör bir halde eve geri götürürsem Bayan McLeod'a ne olur?"

"Oh, iyi olacağım," diye güvenle belirttim. "Ama tabii ki,
söylediğiniz iyi bir şey ve hiçbir riske girmeyeceğim."

"Ve yine de, sessiz bir öğleden sonra geçirmek için pek de uygun bir yer olmadığını varsaymak için çok
mükemmel nedenlerimiz varken, nehrin yukarısına doğru koşmaya başlıyorsunuz."

"Nehrin kendisinde ilginç bir şey olduğuna gerçekten inanmıyorsunuz, değil mi?" diye sordum. "Zavallı Myra'nın başına gelen trajik felaketten bir insan
etkisinin sorumlu olduğu konusunda anlaştık. Bu durumda hiçbir yerde güvende değiliz."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti, "ama şu ana kadar olan her şey burada oldu. Er ya da geç, şüphesiz, operasyonlar başka bir bölgeye genişletilecek, ancak şu anda Kimyager Kayası ile Ölü Adam Havuzu arasında garip bir tehlike tarafından alt edilme olasılığımızın olduğunu biliyoruz. "

"Peki, tehlike geldiğinde onunla nasıl başa çıkacağımızı bilmediğimizden," diye önerdim, "diyelim ki kıyılardan görebildiğimiz kadarını görelim. Eğer istersen derenin ortasına gidip sana rapor vereceğim, ama sen burada kal."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı. "O kayanın üzerinde durarak ne öğrenebileceğimizi hayal bile edemiyorum, ama ikimizden biri giderse, birlikte gideriz, ya da ben, bekar olmam sebebiyle, tek başıma giderim."

Doğal olarak, bu cömert duyguları sadece alkışlayabilir ve aynı zamanda onun teklifini kabul etmeyi reddedebilirdim. Bu yüzden, kıyının biraz yukarısında, fundalıkların arasında oturduk ve gelişmeleri bekledik.

"Saat dört yirmi," dedi arkadaşım hemen saatine bakarak. "Bir şey olacaksa, yakında olmalı."

"Myra'nın körlüğünün ve General'in garip yanılsamasının bu sıralarda gerçekleşmesinin sadece bir tesadüf olduğunu düşünmüyor musun? Bu
yeşil ışın neden sadece dört ile beş arasında görülebiliyor?"

"Aslında hiç görülmüyor," diye belirtti Garnesk. "Bayan
McLeod yeşil bir parıltı gördü ve General de ulaşım sorumluluğunu
üstlenen yeşil bir kaya gördü. Yeşil ışın hakkında bildiğimiz tek şey bu, Bayan McLeod'un bize anlattığı yeşil örtü hariç. Bunu görmeyi beklemiyorum."

"Ne görmeyi beklediğimizi bilmeyi isterdim," diye iç çektim.

"Kesinlikle," diye cevapladı ciddiyetle. "Bu arada," diye ekledi bir duraklamadan sonra,
"dört ile beş arasındaki kayalarda veya havuzda tuhaf bir şey görüyor musun; Yani günün başka bir saatinde fark edemediğiniz bir şey mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım umutsuzca; "burası o zamanlar
herhangi bir zamandan daha hoş - ya da bu gizemli
büyüye kapılana kadar öyleydi."

"Neden daha hoş?" diye sordu.

"En çok güneş ışığını tam o zaman alır," diye belirttim.

Bu yorumu yeterince boşuna yaptım, çünkü nehrin engebeli kıyıları ve büyük devasa kayalarıyla akışı, güneş tam üzerine
doğduğunda özellikle güzel görünüyordu ve Garnesk ayağa fırlayıp bağırdığında ölçülemeyecek kadar şaşırdım.

"Nedir bu?" diye bağırdım telaşla. "Sen----"

"Güneş, Ewart, güneş!" diye haykırdı ve elimde taşıdığım dürbünü kaparak, derenin üzerinde uzanan bir uçurumun eteğine doğru yokuştan yukarı koştu. Arkasından baktım bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra peşine düştü.

"Olduğun yerde dur, dostum!" diye seslendi bana dönerken ve beni
onun peşinden koşarken gördü. "Hayır, hayır; seni orada istiyorum. Beni takip etme."

Söyleneni yaptım, çünkü ona tamamen güveniyordum ve niyetini bana söylemeden hiçbir riske girmeyeceğini biliyordum ve
bana ne oynayacağımı ayarladığını varsaydım,
ancak bana ne olduğunu söylemeye vakti olmamıştı. Ama
kayaya tırmanmasını izlerken şaşkınlığım arttı,
zirveye birkaç adım kala bir çıkıntıya oturdu ve sakince
bir sigara yaktı!

"Nedir bu?" diye seslendim, şaşkınlığımdan tamamen kurtulduğumda.

"Sadece manzaraya bakmak istedim," diye güldü ve
gözlüğünü gözlerine koydu. Önce evi inceledi, sonra
bakışlarını denize doğru çevirdi. O zaman bir yat aradığını anladım. Bu kader saatiydi ve doğal olarak
bilinmeyen yatın civar.

"Peki," diye bağırdım, "yatı görebiliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, "görünürde hiçbir şey yok, sadece bir kürekli vapur;
bir tür gezi gibi görünüyor."

"Ah! O _Glencoe_," diye açıkladım; "bize hiç yardım etmeyecek.
Mallaig'den gelen turistlerle dolaşıyor."

"Kendine bakamayacak gibi görünüyor," diye güldü. "Fırtınada onun üzerinde olmak istemezdim."

O uçurumdayken oldukça rahat bir şekilde sohbet ettik, çünkü aramızda çok fazla mesafe yoktu ve ne zaman tekrar aşağı ineceğini merak etmeye başladım.

"Sana katılmama itirazın var mı?" diye sordum hemen,
aşağıda yapacak hiçbir şeyim yokmuş gibi görünüyordu. "Biraz olduğun yerde dur ihtiyar," diye öğüt verdi. "Bir dakikaya
aşağıya ineceğim."

"İstediğin kadar," diye cevapladım. "Neyse, oradan
güzel bir manzaran var. Benim için endişelenme."

Bir kayanın üzerine oturdum, pipomu yeniden doldurdum ve o tekrar yanıma gelene kadar beklemeye hazırlandım.

"Merhaba! Ewart!" diye seslendi hemen, çünkü aklım çoktan
evdeki o karanlık "in"e gitmişti.

"Merhaba," diye cevapladım ayağa fırlayarak. "Ne oldu?"

"Olağandışı bir şey fark ettin mi?"

"Hayır," diye bağırdım, "hiçbir şey----," ama aniden kulaklarımda garip bir
şarkı hissettim, nabzım hızlandı, sesim
hiçliğe dönüştü. Garnesk'e baktım; uçurumun kenarına tehlikeli bir şekilde eğilmiş bana el sallıyordu. Dudaklarının hareket ettiğini gördüm, ama hiçbir
ses duymadım. Kalbim duyulabilir atışlarla göğsüme çarpıyordu. Etrafıma her yöne baktım. Hayır, gözün görebildiği garip bir şey
olmuyordu, yine de boğazımda boğucu bir
nabızla oradaydım. Şakaklarım da birkaç
buhar çekici gibi zonkluyordu. Tekrar Garnesk'e baktım; aceleyle
uçurumdan aşağı tırmanıyordu. Durakladı ve bana el salladı,
ve dudakları tekrar hareket etti,
ve yine hiçbir şey duymadım.

Elbette, dedim kendi kendime, son birkaç gündeki olaylar
gücümü ele vermişti. Bu sinirlerdi, tam sinirlerdi. Garnesk bana kolunu
eve vermeliydi. Yatıp dinlenecektim ve birkaç dakika içinde
iyileşmiş olacaktım. Sinirlerdi, hepsi bu. Ama Garnesk bu konuda çok
hızlı olmasaydı, bana ulaşmadan önce beynimdeki bir kan damarını
patlatırdım. Zaten göğsüm iki katına
çıkmış gibiydi. Garnesk, baktığımda, her zamankinden daha uzaktaydı,
uzakta minik bir nokta.

Kulaklarımdaki şarkı, hızla akan bir sele dönüştü. Şelaleydi,
kendi kendime söyledim; ne kadar da aptalım! Elbette bir
dakika içinde iyi olacağım. Ama arkadaşım acele etmeli. Kayanın üzerine yığıldım ve
nefes nefese kaldım. Garnesk'i aradım. Yine de her zamankinden
uzaktaydı ve neredeyse hiç hareket etmiyor gibiydi. Ona
çabuk olmasını söylemeliyim. Elbette, sadece gerginlikti; ama onların beni
yenmesine izin vermemeliyim, yoksa zavallı Myra ne yapardı? Ayağa kalkıp
Garnesk'i çağırmaya gittim.

"Çabuk ol; iyi değilim." Sözcükleri beynimde çerçeveledim, ama dudaklarımdan hiçbir ses çıkmadı. Nefes almak için mücadele ettim ve toplayabildiğim
tüm güçle tekrar seslendim. Kendimi konuşurken duyamıyordum. Ve sonra
anladım! Dizlerim altımda titriyordu, nehir etrafımda dönüyordu, bir üvez ağacı bir anda yanımdan geçti ve yüzüstü yere düştüğümde, fundalıkların arasında binlerce çekiç, iğrenç, mide bulandırıcı gerçeği, bir zamanlar beynim olan kabaran hamura
vuruyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XI.

BEKLENMEDİK OLAN NASIL OLDU.

Kendime geldiğimde, başımı Garnesk'in koluna yaslamış yatıyordum.
Ceket ve yakam yanımda yerdeydi ve başımla omuzlarım sudan sırılsıklamdı.

"Ah!" dedi arkadaşım rahat bir nefes alarak, "bu daha iyi. Birkaç dakikaya
iyi olacaksın, Ewart. Rahat ol, dostum ve
dinlen."

"Neredeyim?" diye sordum. "Aman Tanrım!" Kendi sesimi duyunca haykırdım ve şaşkınlıkla doğruldum, "Aptal olduğumu sanıyordum!"

"Şimdilik boş ver bunları, dostum," diye öğüt verdi Garnesk. "Daha sonra her şeyi
duyacağız. Gözlerini kapat ve bir dakika dinlen."

"Tamam," diye kabul ettim, "pipomu bana uzat, ben de öyle yapacağım."

Garnesk ceket cebime ulaşmak için eğilirken yüksek sesle güldü.

"Bir adam piposunu istiyorsa, ölmekten veya aptal olmaktan veya başka bir şeyden çok uzaktır," dedi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kendimi çok garip hissediyordum. Başım dönüyordu ve kafam karışıktı, ama
pipomun düşüncelerimi toparlamama yardımcı olmasını istiyordum. Bu yüzden birkaç dakika orada yatıp sessizce sigara içtim ve gerçekten de sonsuza kadar
öyle kalabileceğimi hissettim.

"Bayılmış olmalıyım," diye açıkladım hemen, Garnesk'in muhtemelen benim saçma nöbetim hakkında benden daha fazla şey bildiği gerçeğini göz ardı ederek. "Daha önce böyle bir şey yaptığımı hatırlamıyorum," diye ekledim,
kendime kızmaya başlayarak.

"Umarım bir daha yapmazsın," dedi arkadaşım hararetle. "Bu
hobi yapılacak bir şey değil. Ve kesin bir şey öğrenene kadar bu cehennem
nehrine yaklaşma."

"Burası sinirlerimi bozdu demek istiyorsun," dedim. "Sanırım bozdu; çok üzgünüm."

"Bana her şeyi anlatacak kadar iyi hissediyor musun?" diye sordu, "yoksa eve varana kadar beklemeyi mi tercih edersin?"

"Ah, şimdi anlatacağım," diye hemen kabul ettim. "Evde bunun hakkında hiçbir şey söylememeliyiz." Bu yüzden ona tam olarak ne hissettiğimi anlattım.

"İlk ne zaman oldu?" diye sordu.

"Bağırdığını duyduğumda ve ne olduğunu görmek için ayağa fırladığımda. Bu arada,
neydi o?"

"Peki," diye cevapladı, "eğer kolumu
bırakmanıza izin verirseniz konuyu konuşalım?"

"Sevgili dostum," diye bağırdım, aniden doğrulup, hala başımı desteklediğini fark ettiğimde, "çok üzgünüm."

"Şimdi," dedi, piposunu yakıp kendini
rahat ettirirken, "son gelişmeye geçelim. Beni
acele edip seni orada bırakmaya iten şeyi hatırlıyor musun?"

"Güneş ışığıyla ilgili bir şeyler söylediğimi hatırlıyorum ve sen aniden
kaçıp gittin."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Kimyager Kayası'nın hayaletinin bu saatte aktif olduğu teorisine çok az inanıyordum, ta ki siz ancak o zaman
nehrin tüm yolunun kayaya kadar ve kayanın kendisinin tamamının
güneş ışığıyla
dolduğunu söyleyene kadar. Sonra, siz bu yorumu yaptığınızda, aniden
bu bilinmeyen yatı gözetlemek için uçurumda olmam gerektiğini hissettim. İkisini henüz anlamadığımız bir şekilde birbirine bağlıyoruz, bu yüzden
gidip gemiyi aramaya karar verdim. Size bağırana kadar
önemli hiçbir şey görmedim. Tam o sırada
gözlükle kıyıya bakıyordum.
Gözlükleri iskeleye ve sahile doğru çevirdim ve bu sabah keşfe çıktığımız koya yeni varmıştım ki, aniden, yarım saniye kadar, kayaların tüm gölgeleri canlı bir yeşile döndü ve sonra aniden tekrar doğal renklerine döndüler."

"Aman Tanrım!" "Yine yeşil! Bundan bir şey çıkarabiliyor musun, Garnesk? Sana yardımcı olabileceğim kritik anda bayılacak kadar aptal olduğum için üzgünüm. Tanrı aşkına, bütün bunların anlamı ne olabilir?"

"Daha fazla ileri gitmedim," diye cevapladı acı bir şekilde; "aslında daha gerideyim."

"Daha geri!" diye bağırdım. "Nasıl? Sen nasıl geri gidebilirsin anlamıyorum."

"Sana bu meseleyle ilgili teorimin ne olduğunu söyleyeceğim ve bana iyi bir teori gibi geldi - garip, elbette, ama sonra, bu garip bir iş."

"Gerçekten öyle," diye kabul ettim pişmanlıkla. "Hadi, devam et."

"Ewart, bu işin dibinde bir tür kablosuz telgraf bulmamız gerektiği fikri aklıma geldi. Neredeyse yeni bir kablosuz iletim
şekli üzerinde çalışan bir mucidin yoluna rastladığımızı düşünüyordum. Bu şekilde Bayan McLeod'un ve köpeğin körlüğünü açıklayabileceğimizi düşündüm. Ayrıca Sholto'nun kaybolmasıyla ilgili olarak da geçerli gibi görünüyordu. Mucit, icadının
olağanüstü etkisini duyuyor ve eğer
öğrenilirse başının derde gireceğinden korkuyor.
Deney yapılacak yat mükemmel bir şekilde uyuyor. Ama şimdi bunların hepsi
başına yıkıldı."

"Neden?" diye sordum. "Bana öyle geliyor ki, Garnesk, bu olayda tüm
düşünceleri sen yapıyorsun, sanki hayatın boyunca buna alışmışsın gibi.
Tek sorunun çok mütevazı olman. Sanırım,
yeşil şimşeği fark ettiğinde yatı görmediğin için, onu
beklemekte yanılmışsın. Söylemeliyim ki, ihtiyar, bence çok iyi iş çıkardın, General'in söyleyeceği gibi, ve teorinin kafasına vurulduğunu kabul etmeye hazır olsan bile, ben değilim--en azından, çok iyi bir sebebim olana kadar. Ama tehlikenin ilk belirtisinde bir kız gibi bayılacaksam ne söylediğim veya ne yaptığımın pek bir önemi yok gibi görünüyor. Eğer beni kurtarmaya gelmeseydin, hala orada yatıp kendime gelmeyi bekliyor olabilirdim, ya da başka bir şey," diye bitirdim iğrenerek.

Arkadaşım bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Ewart," dedi ve ciddi bir şekilde başını salladı, "beni teorimin
çöktüğünü söylememe neden olan şeye getirdin."

"Hangi şey?" diye sordum. "Kesinlikle bayılmam, senin daha önce vardığın sonuçlarda hiçbir fark yaratmamıştır?"

"Ama sonra görüyorsun ki," diye cevapladı arkadaşım, "bayılmadın. Ve eğer
seni zorluklar içinde görmeseydim
muhtemelen asla
iyileşemezdin."

"Bayılmadın mı?" diye haykırdım. "Şey, bunun tıbbi terimini bilmiyorum ve
kızca yaşadığım şeyler için birkaç teknik ifade olduğunu söyleyebilirim. Aptal olma fikri sadece bir hayaldi, ama sana temin ederim ki buna bayılma krizi demeliyim."

"Kendini iyi hissetmiyorsan seni telaşlandırmak istemiyorum," diye özür dilercesine başladı.

"Devam et," diye ısrar ettim. "Her zamanki gibi formdayım."

"Pekala," diye cevapladı genç uzman ciddi bir tonda, "gerçeği bilmek istiyorsan, Ewart, boğulmuşsun."

"Boğulmuş!" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "Tanrı aşkına ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi tam olarak söyleyemem çünkü bilmiyorum, ama seninki kesinlikle sıradan bir bayılma krizi değildi. Tüm bunları tıbbi olmayan terimlerle ifade etmek gerekirse, neredeyse karada boğuluyordun!"

Tekrar oturdum - hem de ağır bir şekilde. Hiçbir yerden
gündüz vakti bize yöneltilen bu gizemli saldırıların
hiçbir zaman sonu gelmemeli mi?

"Ewart, bu konuya tam olarak girmeden önce dinlenmen gerektiğinden emin değilim," diye belirtti Garnesk şüpheyle. "Kesinlikle
hiç olmadığın kadar formda değilsin, vurgulu güvencene rağmen."

"Ne düşündüğünü, neden böyle düşündüğünü ve ne yapmamız gerektiğini söyle. Neden, dostum, Myra burada tek başına olabilirdi, onu kurtaracak kimse olmadan ve--ve----"

"Kesinlikle öyle," dedi Ewart sempatik bir şekilde. "Bu yüzden geçici olarak görme yetisini
kaybetmiş olmasının büyük bir
lütuf olabileceği bilgisiyle kendini rahatlatmalısın. Şimdi, bayılmadığını söylüyorum, çünkü
tıbbi olarak bayılmadığını biliyorum. Aynı sebepten dolayı boğuluyormuşsun gibi kesinlikle boğuluyordun diyorum. Takma kafana, canım
dostum, bu benim iş kolum, biliyorsun. Bunu açıklayamam, ama
senin için çıplak gerçek bu."

"Bu, önceki sonuçlarını nasıl etkiliyor?" diye sordum. "Bana bu boğulmaya neyin sebep olduğunu söylemeden önce,
teorisinden neden vazgeçtiğini duymak istiyorum."

"Çünkü hiçbir kablosuz veya başka bir elektrik akımı senin üzerinde
böyle bir etki yaratamaz. Eğer birçok ilginç
biçiminde elektrik şoku geçirmiş olsaydın, bunun beni sıktığını söyleyebilirdim; ama, görüyorsun ki,
imkansız. Ve, sürekli olarak birbiriyle hiçbir bağlantısı olmayan yeni gizemlerle karşılaştığımıza inanmayı reddettiğimden, eğer bu boğulma sözde kablosuz deneyler tarafından
neden olmamışsa, diğeri de olamaz."

"Tıbbi bilginize en ufak bir atıf yapmıyorum," diye cesaret ettim, "ama kesinlikle yanılmadığınızdan emin misiniz?"

"Sevgili dostum," diye güldü, "Tanrı aşkına bu kadar özür dileme. İnanmakta zorlandığınızı gayet iyi görebiliyorum. Ama yine de yemin etmeye hazırım. Birincisi, semptomlar
açıktı; ikincisi, ikimizin de hiçbir sebep yokken aynı anda ve aynı yerde bayılmamız imkansız görünüyor."

"Sen de bayılmadın, değil mi?" diye bağırdım.

"Hayır," diye itiraf etti, "ama çok kolay bir şekilde birlikte boğulabilirdik - Kule'deki prensler kadar kesinlikle boğulmuş olurduk. Zor durumda
olduğunu gördüğümde sana bağırdım. Açıkça
beni duymadın. Doğal olarak sana ne olacağını görmek için beklemedim;
uçurumdan aşağı indim ve olabildiğince hızlı bir şekilde sana doğru koştum. Yaklaşık yirmi yarda 
yaklaştığımda nefes almada zorluk çektim. Birkaç adım daha yürüdüm ve havanın neredeyse su kadar
ağır olduğunu fark ettim. Bu yüzden geri koştum, yakamı çözdüm,
derin bir nefes aldım; ve sana doğru fırladım, seni aldım ve
buraya taşıdım. _Voila!_ Ama neredeyse yere inip sana katılacaktım ve o zaman
ikimiz de asla bilincimizi geri kazanamazdık. Sana
en basit suni solunum uyguladım, başını suladım ve
şimdi iyisin. Genel olarak, Ewart, kendimizi bu son maceradan
çok iyi bir şekilde
kurtulmuş sayabiliriz."

"Bana gerçekten söylediğin şey," diye minnetle belirttim, "
kendi hayatını riske atarak
benim hayatımı kurtardığın. Konuşma yapmakta veya bu tür şeylerde
iyi değilim, Garnesk, ama eğer bunun ne anlama geldiğini
biliyorsan sana teşekkür ederim. Ve Myra----"

"Ona tek kelime etme, Ewart," diye sözünü kesti arkadaşım hevesle.
"Ne yaparsan yap, bu zavallı kızı bu yeni komplikasyonla
endişelendirme. Dünyada bundan başka hiçbir şey."

"Hayır," diye kabul ettim; "tam oradasın. Myra karanlıkta tutulmalı."

"Evet," diye cevapladı rahatlamış bir ifadeyle. "Eğer bu ek endişeye sahipse iyileşme şansı üzerinde ciddi bir etkisi olabilir.
Ve bence yaşlı adama söylemen de tavsiye edilmez. Bence
kesinlikle kendimize saklamamız daha iyi olur. Kimseye söyleme, Ewart, arkadaşın geldiğinde hariç."

"Pekala," diye cevapladım, çünkü hem Myra'yı hem de babasını daha fazla sorun yaşamaktan kurtarmak için çok hevesliydim. "Dennis geldiğinde ona söyleyeceğim, ama aksi takdirde bu bizim sırrımız."

"İyi," dedi Garnesk. "Şimdi ceketini giy, ihtiyar, ve eve doğru yürüyelim."

Ayağa kalktım ve yakamı ilikledim, fiyonkumu tekrar bağladım ve ceketimi giydim. Oldukça rahatsız edici derecede ıslaktım ve biraz titrek ve tuhaf hissediyordum ve yeşil ışının gizemlerinden tamamen uzaklaşmaya karar verdim. Ama konu zihnimin en üstünde kaldı ve yorgun beynim hala bulmacanın karmaşık ipliklerini çözmeye çalışıyordu.

"Bu arada," dedim, eve doğru yavaşça yürürken, "güneş ışığıyla ilgili sözlerimde ne olduğunu henüz açıklamadın "Bu,
yatı düşündürdü."

"Şey," diye cevapladı, "görüyorsun ya, belki de nehrin aktığı geçit ışıkla
dolduğunda buraya gelebilecekleri, böylece herhangi bir garip etki
üretilip
üretilmediğini görebilecekleri fikri aklıma geldi. Ama bu boğulma herhangi bir elektrik
deneyiyle
oluşturulmadı ve sonuçta, bazı garip doğal olaylarla, henüz
gözlemlenmemiş veya en azından
kaydedilmemiş
Doğa güçlerinin korkunç bir
birleşimiyle karşı karşıya olabileceğimizden korkmaya başlıyorum."

"Neden korkuyorsun?" diye sordum, çünkü
insan çözümü olduğu kanıtlanacak bir sorunla karşı karşıya olduğumuza inanmaktan memnun olsam da,
iğrenme gelmişti ve
doğal gücün
tuhaf, acayip bir uygulamasının sorumlu tutulabileceği bilgisini memnuniyetle karşılamalıydım.

"Korkuyor musun?" diye sordu Garnesk, şaşkınlıkla. "Doğadan çok sık
korkuyorum. O sadık bir köle, ama zalim bir metres. Bir insandan, en şeytani halinden bile, asla çok korkmam gerektiğini düşünmüyorum, ama Doğa - sana söylüyorum, Ewart, Doğa'da beni ürperten şeyler var!"

"Evet," diye güçlü bir şekilde katıldım, "elbette haklısın. Son yirmi dört saattir böyle hissediyorum. Erkeklerin erkek aradığını hissetmek benim için muazzam bir rahatlamaydı. Ama son birkaç dakikada
her şeyi bir fizik kitabından açıklamanın rahatlatıcı olacağı fikrine kapıldım. Yine de haklısın. Erkeklerle savaşan erkekler olmak, dünyayı yaratan ve bir gün onu yok edebilecek
değişmez güç girdabında savrulan
zavallı moleküller olmaktan çok daha iyidir."

"Katıldığın için mutluyum," dedi basitçe. "Görüyorsun, kendi sesini duyamayacağın kadar yoğun
elektrikle üretilen bir atmosferde bir saniye bile yaşayamazsın. Ölüm
anında olurdu. Sonuçta bu, bilinmeyen profesörümüzün kablosuz
deneyleri olamazdı. Yine de aniden yeni bir gücün
bu gibi bir noktada aniden ortaya çıkması imkansız görünüyor. Bunun bir şehirde, kalabalık bir sokakta meydana geldiğini hayal edin. Yüzlerce kişi
kör olurdu, sonra yüzlercesi
boğulurdu. Araçlar kontrolden çıkar ve sonuç
sakatlanmış, sakatlanmış ve perişan olmuş insanların tarif edilemez bir kaosu olurdu.
Bu yeşil ışın gibi bir parlama (Miss McLeod'u ve köpeğini kör eden,
General'i kandıran ve bizi neredeyse boğan) bir limanın ağzında, diyelim ki büyük bir limanın girişinde -Liverpool, Londra veya
Glasgow- anlatılamaz can kaybına neden olurdu. Eğer bu korkunç fenomen yayılırsa, Ewart, yirmi dört saat içinde dünyanın
endüstrisini felç ederdi. Daha da uzağa yayılsa,
dünyanın yüzü bir anda Bedlam'ın oyun alanlarına dönüşürdü. Bunun her yerdeki sonucunu düşünün! Bazıları boğulmuş, bazıları kör olmuş ve
milyonlarcası muhtemelen deli ve kör, aniden gelen bir aptallığın çılgınlığı içinde birbirlerinin boğazını kesmek için ölülerin bedenlerine
tökezliyor."

"Yapma, Garnesk," diye yalvardım. "Bunun hakkında düşünmek bile dayanılmaz.
Bunlar olmadan başa çıkmamız gereken yeterince sorunumuz var!"

"Evet," diye itiraf etti arkadaşım, "daha da korkunç dehşetler için boş varsayımlarla bunlara bir şey eklememize gerek yok. Ama bu ilginç, ama korkunç bir spekülasyon. Ve bizim için tek bir şey ifade ediyor,
Ewart, çok büyük bir öneme sahip. Bilmeceyi bir şekilde
çözmeliyiz."

"Yani," diye bağırdım, sözlerinin muazzam önemini fark ettiğimde--"Yani evrenin akıl sağlığının bizimle birlikte olması mı demek istiyorsun! Yani, bu bilmeceyi çözebilirsek, biz veya başkaları, bir tür önleme veya en azından koruma
aracı geliştirebiliriz mi? Yani, ne olduğunu öğrenene kadar
gece gündüz bu konuyu ele almakla yükümlüyüz?"

"Benim demek istediğim tam da bu," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Bu ciddi bir görev; kim bilir, belki de kutsal bir emanet. Ewart, bunun özüne inmeyi kabul
ediyoruz? Bir kez kabul ettik, ama güneş sistemini kontrol eden ve güneşi aydınlatan makinede ezilebileceğimizi bildiğimiz
şimdi buna devam etmeye hazır mıyız?"

"Kesinlikle devam edeceğim," diye hevesle cevapladım. "Ama senin bizim adımıza risk almanı bekleyemeyiz."

"Bu medeniyetin çıkarları için olabilir," diye cevapladı, "ve bu durumda görevimizdir. Şimdi bak, Ewart, bu bir
sır olmak zorunda. Kendimizle dalga geçilmememiz çok önemlidir
çünkü, bir kere, alaycılar
eğer iddialarımızı hafif bir ruhla araştırmaya başlarlarsa ciddi bir belaya girebilirler. Sen
ve ben bunu tamamen kendimize saklamalıyız. Peki ya arkadaşın?"

"Ona güvenebilirim," diye cevapladım basitçe.

"O zaman ona her şeyi anlat," diye tavsiyede bulundu Garnesk. "Eğer ona güvenebileceğini biliyorsan, bize
çok yardımcı olabilir."

"Hilderman'a ne olacak?" diye sordum. "Zaten çok şey biliyor."

"Daha fazlasını bilmesine gerek yok. Bize biraz
faydası olabilir. En büyük faydasının bu olabileceğini düşünmüştüm ama yine de bize
yardımcı olabilir. Ona bu yeni komplikasyonları anlatarak onun
yararlılığını artırmamalıyız, aksine azaltmalıyız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Örneğin, çok
kurnaz bir adam olmasına rağmen, bizim deli olduğumuzu düşünebilir."

"Evet," diye kabul ettim, "Bence oldukça sevimli. Amerikalıların
çoğu zaman öyle olması komik. Neyse, yeterince sevimliydi ve oldukça erken yaşta emekli olmaya yetecek kadar para kazandı ve rahat bir şekilde emekli oldu."

"Hımm," arkadaşımın tek yorumuydu.

Akşam yemeğinden sonra her türlü konuyu, özellikle de
savaş konusunu konuştuk ve erken yattık.

"Şimdi, Ron," diye haykırdı Myra, iyi geceler derken, "Bay Garnesk gerçekten pazartesi günü bizi terk edecekse, yarınki şeyler için endişelenmesine izin vermemelisin. "Yine de, bizimle birlikteyken ona bir günlük tatil verin."

"Öyle yapacağım," diye kabul ettim. "Yarın gerçek bir tatil yapacağız. Diyelim ki
hepimiz öğleden sonra motorlu tekneyle Loch Hourn'a gidelim?"

Böylece denizde bir öğleden sonra ve gölde bir sabah balık tutmamız kararlaştırıldı. Garnesk bu fikre hemen katıldı.

"Sana iyi gelecek," diye ilan etti. "Bu öğleden sonraki macerandan sonra sabah çok neşeli hissetmeyeceksin."

Sonradan haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü sabah uyandığımda hafif bir baş ağrısı ve her yerimin ağrımaya meyilli olduğu görüldü. Bu yüzden gölde bir veya iki saat çok rahat bir şekilde balık tuttuk ve öğle yemeğinden sonra dördümüz Kinlochbourn'a gittik. Yanımıza bir çay sepeti aldık ve
yeşil ışını tamamen zihnimizden
silmeye neredeyse başardık. Kodak'ımı yanıma almıştım ve kıyıya doğru koştuk ve
diğer yandan muhteşem manzaranın seçkin bir kısmını kaydedebilmek için ara sıra rotamızı değiştirdik. Geri döndüğümüzde
Hepimiz dışarı çıkmak için kendimizi çok daha iyi hissediyorduk. Akşam yemeğinden sonra, fotoğraflara en çok ilgi gösteren Myra, zavallı çocuk,
çektiklerimi göremese de ve
sonucu da göremeyecek olsa da,
sonuçlarının nasıl olduğunu merak ediyordu.

"Fotoğrafların iyi olup olmadığını bilmek isterim," dedi,
"özellikle Caolas Mor'daki. Sabah onları geliştir,
Ronnie, olmaz mı? Yoksa muhtemelen onları alıp
unutursun."

Garnesk bana baktı. Myra'ya biraz zevk vermek için her zaman _qui vive_ halindeydi. Her ne pahasına olursa olsun
endişelenmesinin engellenmesi gerektiğini çok güçlü bir şekilde hissediyordu.

"Neden şimdi geliştirmiyorsun, Ewart?" diye önerdi.

"Elbette," dedim, "eğer herkes beni mazur görürse."

"Babam kütüphanede," diye cevapladı Myra, "ama nazikçe
sorarsan herkes seninle gelir. Ayrıca, her şeyin
nerede olduğunu sana söylemem gerekecek. Hepimiz için bolca yer var."

"Haklısın," diye hemen kabul ettim ve verandadan küçük bir katlanır
koltuk almak için dışarı çıktım. Evin tepesindeki karanlık odaya çıktık ve Myra köşeye oturup bana şişelerin
konumu vb. hakkında talimatlar verdi. Ben geliştiriciyi
hazırlarken Garnesk sabitleyici asitle
uğraştı.

"Şimdi hazırız," diye duyurdum, ışık geçirmez kapının kapalı olduğundan emin olurken ve Myra'nın etkileyici karanlık oda lambasının üzerindeki turuncu camın üzerine yakut camı indirdim; o, işleri rahatça yapmaya inanırdı; onun için eski moda bir "hock-şişesi" ile uğraşmak yoktu. Cebimden makarayı çıkardım ve onları _en bloc_ geliştirmeye başladım.

"Nasıl gidiyorlar?" diye sordu Myra, ilgiyle öne eğilerek.

"Ortaya çıkmaya başlıyorlar," diye cevapladım; "Oldukça
umut verici görünüyorlar."

"Burası oldukça sıcak," dedi kız hemen; "Sizce
gözlüğümü çıkarmam sorun olur mu, Bay Garnesk?"

"Işığı yakmadan önce tekrar takarsanız sorun olmaz," diye cevapladı uzman. Myra rahat bir nefes alarak gölgeliği ve ağır bandajı çıkardı ve dirseğini yanındaki masaya yasladı.

"Kolunun hemen yanında cam bir bardak var, canım," dedim; "Bir dakika sonra onu erişemeyeceğin bir yere koyacağım."

"Tamam," dedi Garnesk öne doğru hareket ederek, "Onu kaldıracağım; endişelenme."

Ama masaya ulaşmadan önce bir çarpma sesi duyuldu. Bardak yere
çarparak düştü. Dudaklarımda yitip giden bir kahkahayla döndüm. Myra elini başına götürmüş ayakta duruyordu.

"Ne oldu canım?" diye bağırdım, filmin uzunluğunu yere
düşürürken. Garnesk gölgeye doğru bir hamle yaptı. Myra kısa, tiz bir kahkaha attı, bu kahkahada hafif uğursuz, histerik bir ton vardı.

"Telaşlanma canım," dedi sessizce, garip bir şekilde gergin bir sesle, "_Görebiliyorum!_"

BÖLÜM XII.

HILDERMAN KİMDİR?

Myra'nın görüşünü geri kazandığını gördüğümde o kadar mutlu oldum ki neredeyse çok ciddi bir
hata yapacaktım. Zafer çığlıkları attım ve ışığı yakmak niyetiyle
ışığa doğru bir dalış yaptım. Elbette bunun sevgilimin gözleri üzerinde çok kötü bir etkisi olabilirdi, ama neyse ki Garnesk odanın karşısına
atıldı ve tam zamanında kolumu kaldırdı.

"Henüz değil, Ewart, henüz değil," diye uyardı beni. "Tamamen emin olana kadar hiçbir riske girmemeliyiz."

"Ama Ronnie, gayet iyi görebiliyorum," diye ilan etti Myra sevinçle. "Her şeyi
karanlık odadaki lambanın ışığında her zamanki gibi kolayca görebiliyorum."

"Yine de, sizi şu anda beyaz ışığın parıltısına maruz bırakmayacağız, Bayan McLeod," dedi Garnesk ciddiyetle. "Çok
dikkatli olmalıyız. Söyle bana, görüşün nasıl geri geldi, yavaş yavaş mı yoksa aniden mi?"

"Sanırım aniden," diye cevapladı kız. "Aydınlatmayı çıkardım ve aşağı indirdim, sonra yukarı baktığımda lambayı açıkça görebildim."

"Abajur hemen kaldırıldı mı?"

"Hayır," diye cevapladı, "hemen değil. Görüyorsun ya,
zemine bakıyordum, tabii ki o kadar karanlık ki, normal şekilde göremiyordun. Sonra yukarı baktığımda lambayı görebildim.
Bir an bunun benim hayal gücüm olduğunu düşündüm, ama Ron'un banyo kabının üzerine eğildiğini gördüğümde
tekrar iyi olduğumu anladım."

"Bu çok sıra dışı, biliyor musun," dedi Garnesk. "Orta raftaki
şişeleri sayabilir misin?"

"Ah, evet!" diye güldü Myra, "Onları açıkça seçebiliyorum. Elbette,
ne olduklarını gayet iyi biliyorum, ama her halükarda daha önce hiç görmemiş olsam bile
size kolayca tarif edebilirim."

"Elimde ne var?" diye sordu uzman, kolunu uzatarak.

"Bir çift tırnak makası," diye açıkladı Myra kesin bir şekilde ve Garnesk güldü.

"Şey," dedi, "bunu açıkça görebiliyorsun; ama, aslında, bu bir puro kesici."

"Ah! Şey, görüyorsun," diye açıkladı kız havadan sudan, "Ben her zaman lüksten önce
ihtiyacı koyarım!"

Sonra göz doktoru onu tekrar oturttu ve uzun uzun sorular sordu ve çapraz sorular sordu.

"Şaşkınım ama çok mutluyum," diye itiraf etti sonunda. "Garip ama aynı zamanda kesinlikle umut verici."

"Sanırım bu, her zaman kırmızı ışıkta görebileceği anlamına geliyor, en azından?" diye önerdim.

"Muhtemelen öyledir," diye kabul etti, "ve tabii ki, görüşü
tamamen geri kazanılabilir. Ayrıca bir orta yol da var; kırmızı ışıkta bir tedavi
küründen sonra mükemmel bir şekilde görebilir. Ona hemen
bir çift kırmızı gözlük yaptıracağım. Bunun nasıl gittiğini görebiliriz. Ama
herhangi bir risk olması durumunda, onu kademeli olarak gün ışığına
tanıtmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum."

"Ah, keşke zavallı yaşlı Sholto'yu bulabilseydik!" diye haykırdı Myra hevesle.
Garnesk ona samimi bir hayranlık ifadesiyle döndü.

"Sen şanslı bir genç köpeksin, Ewart," diye fısıldadı bana, "Aman Tanrım, sen
çok şanslısın!"

Bu yüzden Myra nezaketle, ama biraz da pişmanlıkla, kendini
genç uzmanın ellerine bıraktı ve gözlük camını değiştirdi. Sonra karanlık odadan çıktık, filmlerin yerde gelişmesine izin verdik
ve aşağı indik. Onu verandaya çıkardık ve bir anlığına gölgeyi kaldırdık, ancak yayla gecesinin soğuk havası, alışılmamış hapisliklerinden sonra gözlerini yaktı ve o gece için deneyi bıraktık.

Garnesk ve ben sabah birlikte banyo yaparken, ikimiz de onun gelişinden beri olduğumuzdan daha parlak ve daha neşeliydik.

"Mallaig'den trene bineceğim," dedi. "Beni içeri alıp, uzun süre beklemeden arkadaşınla buluşturabilir misin?"

"Gitmekte ısrar edersen," diye cevapladım, "seni onunla buluşman için zamanında
oraya götürebilirim ve trenini beklemek için bir saat veya daha fazla zamanın olur."

"Ah, ne güzel! Ona her şeyi anlatabilir ve arada ona tüm haberleri verebiliriz."

"Hala gitmeye kararlı mısın?" diye sordum.

"Evet," dedi, "Gitmeliyim. Bir veya iki soruşturma yapmam ve Bayan McLeod için bir gözlük yaptırmam gerekecek."

"Seni kaybetmekten çok üzüleceğim, Garnesk," dedim içtenlikle. "Gözlükler için yazabileceğini veya tel bağlayabileceğini düşünmüyor musun? Görüyorsun ya, eğer bu yeşil ışının Doğanın yardımsız bir kimyasal üretimi olduğu sonucuna vardıysak, bizi terk etmen için aynı sebep yok."

"Hayır, bu doğru," diye kabul etti, "ama dün ikimiz de biraz korkmuştuk, dostum ve bu köpek işini ne kadar çok düşünürsem, o kadar az hoşuma gidiyor. Bunun bir tür doğal fenomen olması gerektiğini söylememe sebep olan şey, benim kibrimdi, çünkü bu etkinin insan tarafından nasıl üretilebileceğini anlayamıyordum."

"Belki de," diye önerdim, "en iyi yolumuz, tüm bu konu hakkında açık fikirli olmaktır."

"Evet," diye yanıtladı, "tamamen seninleyim. Ve bu durumda benim gitmem, doğal bir fenomenin etkilerini
daha da kötüleştirmeyecek, ancak daha fazla aktiviteye olan ihtiyacı ortadan kaldırarak insan faaliyetini kısıtlayabilir."

"Eh, bu yeterince mantıklı," diye kabul ettim; "ama senden haber alacağım,
umarım?"

"Elbette, sevgili dostum," diye güldü, "bu işte
birlikteyiz. İstediğin kadar benden haber alacaksın ve kim bilir
başka neler. Bunu bir dakika bile bırakmaya niyetim yok,
Ewart. Ama orada olmazsam daha fazlasını yapabileceğimi düşünüyorum.
Benim buradaki varlığımın hepiniz için bir tehlike kaynağı olabileceği konusunda anlaştık."

"Evet," dedim, "Bence senin planın en iyi plan. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Öncelikle, panik teorimizi
çökertmeye bir veya iki saat ayıracağım."

"Doğal fenomen fikrinden mi bahsediyorsun?"

"Kesinlikle," dedi. "Fiziksel bilginin ışığında çok uzun süre var olabileceğini sanmıyorum - çok güçlü bir ışık olmasa da, bizim amacımız için yeterince güçlü olmalı. Düşmanımızın sıradan bir insan olduğuna kendimi ikna ettiğim anda, o an gerekli olduğunu düşündüğüm adımları atacağım. Sonra, elbette, attığım adımları size bildireceğim ve birlikte çalışıp adamımızı toplayacağız ve mecazi olarak, ona iğrenç yeşil ışınını yutturacağız."

"Ne tür adımlar demek istiyorsunuz?" diye sordum.

"Eh, bu tamamen," diye cevapladı arkadaşım, "nasıl bir adamla uğraşacağımıza bağlı. Ama kesinlikle kendimizi savunmak için gerekli araçları sağlamayı içerecek ve yetkililerin yardımını çağırmaya kadar gidebilir."

"Polisin böyle sessiz bir yerde bulunmasının planlarımız üzerinde feci bir etkisi olmayacağından emin değilim," diye belirttim.

"Polisle ilgilenmemeliyim," diye güldü. "Donanmacılara gitmeliyim. Şu anda onlarla oldukça samimiyim; savaş dönemi için çeşitli tanımlarda bazı işler yapmak için doluyum ve sanırım onlara biraz eğlence ve heyecan vaadinde bulunabilirsem yardım etmeye istekli olacaklardır."

"Gerçekten de yapabilirler," diye hemen kabul ettim. "Düşmanımızın bizden
kaçmak için yapabileceği herhangi bir girişim muhtemelen açık denize açılmak anlamına gelir ve birkaç düzine dretnot neşeli bir arkadaşlık olurdu."

Garnesk güldü ve eve doğru yürüdük, tuvaletimizin son rötuşlarını yaptık. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Mallaig'e yapacağımız yolculuk için hazırlandık. Myra bizimle gelmek için çok istekliydi, ta ki ben Dennis ile tanışıp uzmanı uğurlayana kadar orada beklememiz gerektiğini söyleyene kadar. Doğal olarak,
gözlükle toplum içinde görünmek konusunda hassastı, zavallı çocuk, bu yüzden
bu fikirden kolayca vazgeçti.

"Gittiğiniz için çok üzgünüm, Bay Garnesk," dedi Myra, el sıkışırken.

"Sizi yakında tekrar göreceğim," diye cevapladı. "Davanızla
hiçbir şekilde
bitirmedim ve göndereceğim gözlüklerin etkisini bildirir bildirmez, bir öğleden sonra
benim tökezleyerek geldiğimi göreceksiniz, yoksa
sizi yanıma çağıracağım."

"Bu kadar zahmete girmeniz çok iyi," dedi Myra minnettarlıkla.

"Kesinlikle değil," diye hafifçe cevapladı. "Bu bir zevk, Bayan McLeod, sizi temin ederim. "

Yaşlı general minnettarlığını daha da coşkuyla dile getiriyordu ve iniş alanından el sallarken yüzü neredeyse komik bir şekilde pişmanlık ifade ediyordu.

"Bu arada," dedi Garnesk, Glasnabinnie'nin yanından geçerken, "Hilderman'a olan biten hakkında fazla bir şey söyleme. Ona güvenebileceğimizi düşünüyoruz, ancak
bir adamı çok iyi tanımadan
konuşma eğilimini asla bilemezsiniz."

"Haklısın," diye kabul ettim. "Bununla ilgileneceğim. Bunun hakkında konuşacak paramız yok. Eğer kırsal kesimde bir gevezelik
olursa Myra ve babası için çok acı verici olur."

"Ayrıca," diye belirtti Garnesk, "bu konuda sessiz kalmak çok daha güvenli olacaktır. Erkeklerle uğraşıyorsak muhtemelen
çaresiz erkekler olacaklardır ve kaçınabileceğimiz hiçbir riske girmek istemiyoruz."

"Hayır," dedim, "bu bela aramadan bile yeterince tatsız olacak."

Bu yüzden Mallaig'e vardığımızda ve balık masasında Hilderman ile karşılaştığımızda, arkadaşımın tavsiyesini hatırlamaya dikkat ettim.

"Ah, Bay Ewart!" diye haykırdı Amerikalı şaşkınlıkla, "Nasılsınız? Ve
siz, Profesör? Umarım ziyaretiniz tamamen tatmin edici olmuştur.
Bayan McLeod nasıl?"

"Yine de, üzgünüm," diye cevapladı Garnesk akıcı bir şekilde. "Görme yeteneğinin
geri döndüğüne dair hiçbir işaret yok. Hiçbir şey çıkaramıyorum.
Ne olursa olsun."

"Aman Tanrım, canım, Profesör!" diye haykırdı Hilderman başını sallayarak. "Bu çok kötü, gerçekten çok kötü. Zavallı genç hanımın görme yetisini nasıl kaybettiğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbir şey," dedi Garnesk, umutsuzca omuz silkerek. "Hiçbir şey
hayal edemiyorum ve hiçbir şey bilmediğimi kabul etmekten de çekinmiyorum.
Zavallı Bayan McLeod için bir şey yapabileceğimi iddia etmemin bir faydası yok,
çünkü yapamayacağıma ikna oldum."

"Yani tamamen vazgeçtiniz, Bay Garnesk?" diye sordu Hilderman, istasyona doğru yürürken.

"Başka ne yapabilirim?" diye cevapladı göz doktoru. "Burada sonsuza kadar kalamam, hastam için bir şey yapana kadar kalmayı tercih etsem de."

"Başınız sağ olsun, Bay Ewart," dedi Hilderman dostça bir sesle.
"Hepiniz için korkunç bir darbe oldu. "Zavallı genç hanım için
bir şeyler yapılabileceğini hararetle umuyorum."

"Ben de umuyorum," diye cevapladım derin bir iç çekişle, ama bu iç çekiş sadece Garnesk'in bana verdiği ipucuna ikna edici bir cevaptı, çünkü aslında
tam bir iyileşmenin temelini bulduğumuzdan oldukça emindim.

"Evet," diye mırıldandı Hilderman, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "bu tamamen
korkunç ve garip bir olay. Köpekle ilgili
bir haber aldın mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım, bu sefer tamamen doğru bir şekilde.

"Elbette birinden şüpheleniyorsundur," diye ısrar etti Amerikalı. "Çok
seyrek nüfuslu bir mahalle, biliyorsun."

"Yine de aslında kimseden şüphelenemeyiz," dedim. "Bir yandan, köpeği tekrar satmak amacıyla çalan sıradan, ilgisiz bir hırsız da olabilir. Öte yandan----"

"Peki," dedi Hilderman ilgiyle, ben duraklarken, "öte yandan?"

"Onu çalmak için başka nedenleri olan biri olabilir," diye sonuca vardım.

"Tam olarak anlayamadım."

"Ewart," dedi Garnesk hevesle söze girerek, şüphelerimizi uygunsuz bir şekilde ifşa edeceğimden korkarak,
ama bunu yapmaya en ufak bir niyetim yoktu, "Ewart, köpeği kişisel bir düşman olarak gören biri olabileceğini kastediyor. Bayan McLeod, tepelerde bir adamın,
görünüşte bir çiftçinin, Sholto'dan oldukça mantıksız bir şekilde hoşlanmadığını söylüyor.
Köpeği çiftliğinden uzaklaştırmış ve Bayan McLeod'a karşı çok kaba davranmış. Kaçak bir damıtma cihazından şüpheleniyordu ve adamın Sholto'nun sırrını ortaya çıkarıp gösteriyi ifşa etmesinden korktuğunu düşünüyordu."

"Ah!" dedi Hilderman. "Kaçak bir damıtma cihazı, ha! Bu damıtma cihazı neredeydi, ya da daha doğrusu, çiftlik neredeydi?"

Myra'nın bize Suardalan'da, Tor Beag'in yukarısında bir yerde olduğunu söylediğini hatırladım ve tam açıklama yapacaktım ki arkadaşımın çizmesinin ayağıma sertçe çarptığını hissettim. Bunu bir ipucu olarak algılayıp
bir kaza olarak değil, hemen yalan söyledim.

"Kilometrelerce uzaktaydı," diye hemen duyurdum, "The Saddle'ın yukarısında. Bayan
McLeod bazen Sholto ile oldukça uzaklara gidiyor."

"Gerçekten de," dedi Amerikalı, "Bunun oldukça olası bir açıklama olduğunu ve ayrıca bir durgunluk için oldukça uygun bir yer olduğunu düşünüyorum. Birkaç ay önce hevesli bir arkadaşımla The Saddle'a tırmandım. Su yoluyla Invershiel'e gittik ve sonra Glen'e doğru sürdük. Invermalluch'tan yürüyerek geri dönmek istemem; arada birkaç dağ var ve kesinlikle yol yok."

Açıkça kurnaz arkadaşımız ya bir hata yaptığımı ya da ona bilerek yalan söylediğimi düşünmüş olmalı ama ben buna oldukça hazırdım. Konunun etik tarafını düşünmeye vaktim yoktu. Talimatlarım olduğunu düşündüğüm şeye uymak için yola çıktım ve uydum da.

"Ah, oraya ulaşmanın birçok yolu var," diye cevapladım, havadan; "ama belki de en kolayı motorlu tekneyle Corran'a gitmek ve Arnisdale'den yukarı yürümek veya Corran'a giden yolu takip edip
sonra nehre doğru gitmek olurdu. Bayan McLeod'un bu ülkede dolaşmak için kendine has yolları var, hatta Sgriol ve araya giren diğer dağların zorluklarından kaçınmanın bir yolunu bile biliyor olabilir."

Hilderman bir an bana büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Siz de bölgeyi gayet iyi tanıyorsunuz, Bay Ewart," diye belirtti.

"Eh, bilmeliyim," diye açıkladım; "Glenmore'da doğdum."

"Ah, bunu bilmiyordum," diye mırıldandı; "o zaman bu yüzden." Ve o anda trenin yaklaştığını duyduk ve
ziyaretçilerimizi karşılamak için
istasyona aceleyle girdik.

"Gerçek mi yoksa hayal mi?" diye sordu Garnesk, platformda yürürken, Hilderman aceleyle ilerledi.

"Hayal," diye cevapladım. "Ona kesin ayrıntıları vermememi istediğini anladım."

"Evet, verdim," diye güldü. "Ama kesinlikle yeterince kesin bir şekilde anlattın.
Bu şeyleri yabancılara nasıl açıkladığın konusunda dikkatli olmak daha iyi."

"Neden?" diye sordum. "Hilderman'dan şüpheleniyorsak, onu yalanlarla beslememiz gerektiği konusunda sizinle aynı fikirde olma eğiliminde olurum; ve eğer ondan şüphelenmemizin bize yardımcı olacağını düşünüyorsanız, hemen harekete geçerim. Ama ikimiz de onun mizacının dostça olduğunu ve ondan şüphelenmek için hiçbir nedenimiz olmadığını
hissettiğimize göre, onu her seferinde rahatsız etme nedeniniz nedir? Artık sizi yeterince iyi tanıyorum ve bu gizemli sözleri kendinizi konuşurken duymak için söylemediğinizden eminim."

"İşte tren," dedi. "Daha sonra anlatırım."

Arabalar boyunca Dennis'i aradım ama onu açıkça kaçırmışım, çünkü platform boyunca geri döndüğümde beni aradığını gördüm, turistlerin ve balıkçıların, bakıcıların ve uşakların, sporcuların ve köpeklerin _kargaşası_ arasında duruyordu, bu durum Ağustos başında Batı Yaylaları'nın
terminalinde tipiktir ve Büyük Britanya ile dünyada düşmanlıklara hazır tek ulus arasında bir savaş halinin
var olmasından pek de etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Eh, ihtiyar," diye selamladım onu, içtenlikle el sıkışırken. "Elbette telgrafımı aldın. Umarım yolculuğun iyi geçmiştir."

"Daha doğrusu ihtiyar, sanırım aldım!" diye sıcak bir şekilde cevapladı. "Çılgın
yerlerde bir şalgam gibi uyudum ve Dumbarton'dan sonraki kısım için uyandım. Ayrıca kahvaltı hakkında söylediklerinizi hatırlama şansım oldu ve telgraf çekme önlemini aldım. İşte buradayım ve
bir keman kadar formdayım."

"Harika!" diye neşeyle haykırdım, çünkü Dennis'in neşeli tavrı tam da
benim üzerimde amaçladığı etkiyi yaratmıştı - kendimi
yirmi yaş daha genç hissettirmişti. "Bu, Myra'yı görmek için Glasgow'dan gelen uzman Bay Garnesk. Bay Garnesk--Bay Burnham."

İkisi el sıkıştı ve göz doktoru öğle yemeği önerdi. Otele gitmek için
istasyondan ayrıldık, ancak Hilderman'ı ve yeni gelen arkadaşını gördük - Myra'yı Londra'ya götürdüğümü gören aynı adam - önümüzdeki tepeye doğru ağır ağır yürüyorlardı. Garnesk kolumu tuttu. "Sakin ol oğlum, sakin ol," dedi sessizce. "Birkaç dakika önceki zarif sohbetinizi yalanlarken duyulmak istemiyoruz. Öğle yemeği yiyebileceğimiz başka bir yer yok mu, çünkü onlar da aynı yoldalar."

"Evet," diye cevapladım, arkamı dönerek, "tam arkanda Denizci var. Bu bize iyi gelir. O zaman dışarı çıkıp, duyulma ihtimalimizin olmadığı bir yerde özgürce konuşabiliriz."

Bu yüzden Denizci Oteli'nde öğle yemeği yedik, ardından limanda, medeniyet tarihinin en korkunç "yolu" olan, halk arasında "Kyber" olarak adlandırılan yol boyunca dolaştık.
Güvenli bir şekilde, duyma mesafesinden uzakta, son birkaç günün olaylarının aceleyle zihinsel bir özetini yaptım ve Dennis'e olabildiğince kısa bir şekilde özetledim.

"Bay Garnesk'in yanınızda olmasına çok sevindim," dedi Dennis sonunda,
genç uzmana açık bir hayranlık bakışıyla.

"Benim kadar mutlu değilim," diye hararetle cevapladım. "O olmadan ne yapardım
Tanrı bilir. Tahmin bile edemiyorum."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Garnesk, mütevazı bir itirazla. "Hiçbir şey
yapamadım. Tek ilerlememiz tamamen şans eseriydi -- Bayan McLeod'un kırmızı bir lambanın ışığında
görebildiği keşif. Bunu
kendimize saklamaya karar verdik, Bay Burnham."

"Elbette," diye kabul etti Dennis, öyle kesin bir şekilde ki güldüm.

"Neden böyle karar verdin, Den?" diye sordum, çünkü dünyadaki en yüksek zirvenin en tepesine
tırmanmak ve
dünyanın dört bir yanına iyi haberi haykırmak istediğimi hissediyordum.

"Ben bir bilim adamı değilim, Ron," diye cevapladı Dennis. "Bu, bilime olan derin inançsızlığımın sapkınlığını açıklayabilir. Bir 'mucize' görmek için
yolun karşısına geçmezdim. Yirminci yüzyıl bu tür hiçbir şeye uygun değildir. Bana inan, dostum, bunun arkasında bir adam var - iyi bir adam değil, kabul ediyorum, ama tüm dış görünüşlere göre sıradan bir insan - ve onun dış görünüşlerine bir göz attığımızda ne yapacağımızı bileceğiz."

"Evet, _bunu_ yaptığımızda," diye iç çektim.

"Ewart'ın bu konuda depresyona girmesine izin vermemelisiniz, Bay Burnham. O, bu işe
çok doğal olarak farklı bir bakış açısıyla bakıyor.
Onun için bu, kendisininkinden daha değerli olan bir hayatın varlığını değilse bile refahını tehdit eden trajik, gizemli bir dehşet."

"Ona ben bakacağım," dedi Dennis, Garnesk'i bile güldüren kasvetli bir kararlılıkla.

"Siz iki değerli insan bana bakmayı bitirdiğinizde," dedim, "Umarım bu sebep bana bundan sonra herhangi bir risk alma veya herhangi bir tehlikeyle karşılaşma konusunda öncelikli bir hak verir. Eğer herhangi bir sorun, özellikle tehlikeli bir sorun
ortaya çıkarsa, o zaman bununla başa çıkmak benim görevimdir. Yaptığınız, yapmakta olduğunuz ve yapmayı düşündüğünüz her şey için size minnettarım, ancak bakım diğer taraftan gelir. Sizin doğanız gereği sizinkinden daha çok benim olan bir davada risk almanıza izin veremem."

"Sanırım," dedi Dennis, "gerçek bir sorun söz konusu olduğunda sizin güzel konuşmalarınızın bile çok az etkisi olacak. Tehlike gelirse, aniden gelir ve ortak davamıza en iyi şekilde kendimize bakarak yardımcı oluruz."

"Dinle, dinle," dedi Garnesk ve ben sadece iki sadık arkadaşa sahip olduğum için
minnettarlığımı ve teşekkürlerimi mırıldanabildim.

"İşe geri dönecek olursak," dedim hemen, "Hilderman'ı böyle blöflememi neden istedin?"

"Çünkü," dedi Garnesk yavaşça, "Hilderman'ın bizim güvenimizi tamamen saracak bir adam olduğundan emin değilim. Adama güvenmediğimden değil, ama o kadar uyanık ve sevimli görünüyor ki ve seni dinlediğini çok iyi bildiğin halde seni dinlemiyormuş gibi davranmanın o kadar hayalperest bir yolu var ki, ona karşı dikkatli olmamız gerektiğini hissediyorum."

"Dennis'in onu ilk gördüğünde onun hakkında söylediklerine çok benziyor. Ama ondan şüphelenmiyorsan ve çok sevimli bir adamsa, neden ona güvenmiyorsun ve zekasından
yararlanmıyorsun?"

"Bu soruyu sen nasıl yanıtlardın, Ewart?" diye sordu uzman sessizce. "Ah," diye güldüm, "sevimliliğinin ondan şüphelenmememizin sebebi olabileceğini belirtmeliyim."

"Kesinlikle," diye kabul etti Garnesk; "ve bu kısmen benim cevabım."

"Ve diğer kısmı?" diye sessizce araya girdi Dennis.

"Şey, söylemesi zor bir şey ve hepsi varsayım. Ama
Hilderman'ın söylediği kişi olmadığı hissine kapılıyorum.
Bir şeyler yapma yeteneği, burada bir şekilde dolaşma biçimi var, bu da bana
zekasını kullandığı izlenimini veriyor ve muhtemelen her zaman çok iyi bir
zeka. Bence hiç emekli değil.
Bu adamın zihninde, alışkın olduğu ve muhtemelen yapmaktan hoşlandığı
işlerle tamamen meşgul olmasaydı ekşi bir hoşnutsuzluğa dönüşecek huzursuz bir enerji var."

"Önerebileceğin bir şey var mı?" diye sordum.

"Bir fikrim var," diye cevapladı; "ama bundan bahsetmedim çünkü
bu beni hiç tatmin etmiyor. Adamın sürekli çalışan bir tür dedektif olduğu fikrindeyim. Ama ne tür bir dedektifin buraya bir ev alıp Hilderman'ın mahalledeki bir davayla ilgilendiği kadar meşgul olabileceğini hayal edemiyorum.
Ne tür bir dava olabileceğini hayal edemiyorum."

"Hebrides'te gizli bir Alman deniz üssü ne olacak?" diye önerdim.
"Almanların ıssız gölleri ve dereleri uğursuz bir amaç için kullanmış olması kesinlikle imkansız veya olasılık dışı değil.
Göllerin çoğu, dar bir açıklığın kenarına kadar inen ve siz onu aramadığınız sürece yeri neredeyse fark edilmez hale getiren çevredeki dağlar tarafından tamamen gizlenmiştir."

"Bunda kesinlikle bir şeyler var," diye kabul etti Garnesk; "ama onun Mayıs'tan beri burada olduğunu unutmamalıyız. Değerli Hükümetimiz kesinlikle aradıklarını bulmayı ve bu zamana kadar temizlemeyi başarmıştır. Öte yandan, üssü mü şüphelendirdiler yoksa savaşın Mayıs'ta geleceğine dair genel bir fikirleri mi vardı?"

"Savaşa gelince," diye araya girdi Dennis, "yetkililerin ilk şüphelerini ne zaman
olduğunu gerçekten bilmiyoruz."

"Hayır," dedim; "ama sanırım Arşidük suikasta uğrayana kadar
çok belirgin bir şüphe yoktu. Ama bak, Garnesk, sadece
varsayalım ki Hilderman gerçekten bir Amerikan ziyaretçisi kılığında bir Hükümet dedektifi. Tam da istediğimiz adam olmaz mıydı, yoksa
onu güvenimize almak çok fazla mı heyecan yaratırdı?"

"Çok fazla," diye kesin bir şekilde yanıtladı Garnesk. "Konuşacak biri değil; ama eğer bu kadar zamandır buradaysa, rakipleri bundan çok daha önce onun varlığından haberdar olmuşlardır ve bizim davamızla bağlantılı olarak olay yerine gelmesi şüpheli kişilere kaçmaları için ipucu verir. Hilderman ile temas halinde kalmanızı, onun hakkında olabildiğince çok şey öğrenmenizi ve eğer yardım edecek kişi olduğuna karar verirseniz ona koşmaya hazır olmanızı öneririm."

Mallaig Vec yolunun dibindeki fundalıkların arasına oturduk ve limana baktık.

"Başınızı çevirmeyin," dedi Dennis sessizce, "ama iskeleye bakın."

"Evet," dedi Garnesk bir anda, "bizimle bizim onunla ilgilendiğimiz kadar ilgileniyor gibi görünüyor."

Hilderman ve arkadaşı iskelenin ucunda durmuş, dürbünleriyle bizi izliyorlardı.

BÖLÜM XIII.

KIZIL SAÇLI ADAM.

"Hemen bardakları göndereceğim," dedi Garnesk, tren istasyondan
çıkarken. Dennis ve ben platformda durup onu
görünmezden izledik.

"İyi bir adam gibi görünüyor," dedi Dennis.

"Harika!" diye hemen kabul ettim. "Son derece zeki ve uyanık,
ve çok çekici. Onsuz ne yapardık, Tanrı bilir. Ziyaretinin tüm ev halkını sinirsel bir çöküşten
kurtardığını düşünüyorum."

"Çöküşlere, sinirsel veya başka türlü, zamanımız yok," diye cevapladı Dennis.
"Aklımızı başımızda tutmak isteyeceğiz ve toplayabildiğimiz
tüm canlılığa ihtiyacımız olacak. Ama aynı zamanda sinirlenmek için hiçbir neden olduğunu da düşünmüyorum. Acil bir durumda sinirlerinin seni ele geçirmesine izin verecek türden bir adam değilsin, Ron, özellikle de düşmanımızın elle tutulur bir nicelik olduğunu ve dalgaların ve titreşimlerin bir
topluluğu olmadığını kanıtlayabilirsek."

"Hilderman ve arkadaşı bizi bekliyor gibi görünüyor," diye sözünü kestim.

"Beni tanıştırabilirsin," dedi Dennis. "Adamla tanışmak istiyorum. Arkadaşı kim, biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladım. "Onu daha önce bir kez gördüm,
ama hepsi bu. Kim olduğunu bilmiyorum."

"Hilderman'da mı kalıyor yoksa mahallede mi yaşıyor?"

"Bunu da söyleyemem," dedim. "Eminim Invermalluch'a yakın bir yerde yaşamıyor."

İstasyondan dışarı çıktığımızda Hilderman ve arkadaşı iskeleye açılan kapının yanında durup sohbet ediyorlardı. Yaklaştığımızda Hilderman gülümseyerek bana döndü.

"Ah, Bay Ewart," diye haykırdı, "o zaman arkadaşınız sizi terk etti. Umarım Bayan McLeod'a yardım edememesi sizi gereksiz yere üzmez. Hayat varken umut da vardır."

"Ne olursa olsun, bir süre daha umudumu yitirmeyeceğim," diye içtenlikle cevapladım.

"Arkadaşım Bay Fuller'ı tanıştırabilir miyim?" diye sordu hemen ve
kendimi yuvarlak yüzlü küçük adamla el sıkışırken buldum, o da
gözlüklerinin ardından bana hoş bir şekilde göz kırptı.

İltifatına Dennis'i tanıştırarak karşılık verdim.

"Tatilde misiniz, Bay Burnham?" diye sordu Amerikalı. Dennis cevabını o kadar hızlı verdi ki
bu arada bunu düşünmüş olduğuna ikna oldum.

"Şey, buna tatil demem gerektiğini pek sanmıyorum," diye hemen cevapladı. "Kralıma ve ülkeme
hizmetlerimi sunmadan önce Ewart'a veda etmek için koştum. Birlikte katılmayı düşünmüştük, ama bildiğiniz gibi, o bir süreliğine alıkonuldu, bu yüzden tek başıma gidiyorum."

"Çok eski arkadaşız," diye açıkladım, "ve Burnham çok iyi bir şekilde, güneye gidip onu göremediğim için
buraya gelip beni görmeye karar verdi."

"Önemli değil, Bay Ewart," dedi Hilderman. "Sanırım çok yakında ona katılabileceksin. Sana şans diliyorum, Bay Burnham. Sanırım gitmen uzun
süre
almayacak."

"Yarın dönmekten bahsediyor," diye sözünü kestim. "Keşke ona bunun saçma olduğunu söylesen, Bay Hilderman. Yirmi dört saatliğine bu kadar yolu gelmek istiyorum. Etrafına bir bakmalı, beni bu kadar erken arkadaşlığından mahrum ettiği için cimriliğinden bahsetmiyorum bile."

"Eh, Bay Burnham'ın mümkün olan en erken zamanda katılma konusundaki endişesini anlayabiliyorum," diye cevapladı. "Ama Lord Kitchener'ın onu bir gün bile özlemeyeceğinden şüphem yok. Sanırım ziyaretini ikiye katlayabilir ve en azından Çarşambaya kadar kalabilir. Ah, işte _Fiona_!"

Limanın ağzına baktım ve Glasnabinnie'ye uğrama alışkanlığı olan buharlı yatın, deniz feneri kayasının yanından kayarak geçtiğini gördüm. Tekne hakkında bir yorum yapmak üzereydim ki
Hilderman beni engelledi.

"Nasıl geri döneceksin?" diye sordu.

"Motorlu bir tekneyle," diye cevapladım. "Korkarım Angus beklemekten
çoktan yoruldu."

"Eminim Bay Fuller sizi gemide görmekten mutluluk duyacaktır. Neden adamınızın Bay Burnham'ın bagajını Invermalluch'a götürmesine ve
Fiona_ ile Glasnabinnie'ye gelmesine izin vermiyorsunuz? Benimle öğle yemeği yiyebilirsiniz ve
bizim arkadaşlığımızdan bıktığınızda sizi _Baltimore_ ile karşıya geçireceğim. Ne?
Ne diyorsunuz?"

"Elbette çok memnun olurum," diye araya girdi arkadaşı.

Bir an tereddüt ettim ve Dennis'e baktım. Yüzü açıkça "Kabul et" diyordu, bu yüzden kabul ettim.

"Teşekkür ederim," dedim; "çok memnun olacağız. Tek başımıza geri dönmekten
daha keyifli olacak."

"Güzel!" diye bağırdı Hilderman, "ve size sigara içme odamdan manzarayı
gösterebilirim. Umarım kıskançlıktan yeşile dönersiniz."

Bu yüzden Angus'a talimatlarını verdim ve dördümüz teknenin kıyıya
çıkmasını balık masası basamaklarında bekledik. O özellikle güzel bir tekne değildi, ama rahat ve güçlü görünüyordu ve beceriksiz görünümü, hunisinin geniş bir güverte yemek salonunun arkasında olması ve tepesinde küçük bir dümen odası olması gerçeğiyle vurgulanıyordu. Myra haklıydı, sonradan anlaşıldığı üzere; o bir serseriydi. Bizi almaya gelen iki adam, göğüs hizasında kırmızı yünden bir yay şeklinde _S.Y. Fiona_ yazan, her zamanki mavi tulumları giymişlerdi. Açıkça iyi hizmetkarlardı ve yararlı ellerdi, ama Pamuk Borsası yat sahibinin kalbini
hoşnut eden o gülünç denizcilik
örf ve adetleri
taklidi yoktu. _Fiona_'ya, kutsal güverteye deri tabanlı bir ayakkabı koymamızın başlı başına bir küfür olduğu korkusuyla değil, keyifli ve rahat bir zaman geçireceğimiz hissiyle bindik. Gemiye biner binmez Fuller, son derece dikkatli ve ne titiz ne de küçümseyici bir
cazibeyle ev sahibi rolünü oynamaya başladı.

"Yiyecek stokları gibi önemsiz ama gerekli bir soru bizi birkaç dakika oyalayacak," dedi. "Ama ringa balıkları arasında dolaşmaktan
daha rahat olacağız." Bu yüzden, kıç taraftaki şezlonglara yerleştik, bu sırada da kâhya karaya çıktı ve
çok önemli alışverişleri yaptı.

"Sanırım iyi bir yolculuk yapıyorsunuz?" oldu ilk sorum.

"Evet, epeyce," diye cevapladı ev sahibimiz. "Ben gemide yaşıyorum,
biliyorsunuz, ama daha kuzeyde, Loch Duich'te küçük bir evim var,
eğer nerede olduğunu biliyorsanız."

"Bay Ewart burada doğdu ve burayı tersten biliyor," diye bilgilendirdi Hilderman. Ve kâhya dönene kadar bölge, balıkçılık ve
manzaralar hakkında sohbet ettik ve tartıya çıktık. Aşağıdaki konaklama yerini görmeyi isterdim ama yolculuk kısaydı ve öneride bulunma fırsatım olmadı. Dennis korkuluklara en yakın oturuyordu ve ayaklarının dibinde küçük bir ip yumağı vardı.

"Özür dilerim, Bay Burnham," dedi Fuller aniden. "İpin yolunuza çıktığını farketmedim." Ve ipi alıp fırlattı. Bunu yaparken bobinden sert bir cisim düştü.

"Benimle en ufak bir ilgisi yok," diye güldü Dennis ve önüne düşen büyük, kemik saplı bir bıçağa baktı. Bıçağı tembelce aldı ve elinde tarttı.

"Yararlı bir alet," dedi.

"Ah, bu denizciler her şeyden çok büyük bir bıçağı seviyor," dedi Hilderman; "ve tabii ki, güçlü olmaları gerekir. İlkel marangozluktan tütün kesmeye kadar her şey için kullanıldığını söyleyebilirim. Tek bir bıçak her zaman her şey için işe yarar."

Dennis bıçağı boş boş incelerken, açıp dalgın dalgın bıçağı incelerken sohbetimize devam ettik. Fuller, onun dalgınlığını fark ederek, onunla alay etmeye başladı.

"Peki," diye güldü, "bıçağın ve sahibinin tam bir geçmişini derledin mi? Konuyla ilgili bir sınava girmeye hazırsan, kendimi sınav görevlisi olarak belirleyeceğim, sonra bıçağın kime ait olduğunu bulacağız ve senin sonuçlarını doğrulayacağız veya çürüteceğiz."

"Bir gemide bulunabilecek çok sıradan bir bıçak, sanırım," dedi Dennis.

"Hadi ama, Bay Burnham," diye söze girdi Hilderman, "bundan sıyrılmamalısın. Bay Fuller'ın sorularını kesinlikle cevaplayabilirsin."

"Bay Fuller bana bir veya iki ön soru sormama izin verirse," diye cevapladı Dennis, eğlence ruhuna bürünerek, "tanık kürsüsüne çıkıp bir sürü hayali şeye yemin etmeye hazırım."

"Hadi ama, Fuller," diye sinirlendi Hilderman. "Ona parasının karşılığını vermelisin, biliyorsun. Bir anda itibarını riske atıyor. Bence ona en azından üç soru sormasına izin vermelisin."

"Ateş edin, Bay Burnham," dedi ev sahibimiz. "Sana üç soru soracağım ve sonra sana sorduğum her makul soruyu cevaplamaya hazır olmalısın, yoksa halk arasında güvenilmez bir tanık ve beceriksiz bir dedektif olarak damgalanırsın. "

Dennis piposundan bir nefes çekti ve gülümsedi ve
onun gerçekten de içindeki tüm keskin zekayla birlikte önemsiz bir soruna
aklını verdiğini görünce şaşırdım.

"Öncelikle," diye sordu, "limanda sık sık gece veya gün içinde herhangi bir süre duruyor musun?"

"Limanda asla yardım edebileceğimden daha uzun süre durmam," diye güldü Fuller, "yoksa
o bıçağın sahibi muhtemelen yeni bir tane satın alıp bu eski şeyi atma fırsatını değerlendirirdi. Yine de, bunun sana nasıl yardımcı olacağını göremiyorum."

"Ah," dedi Dennis, şakacı bir tavırla, "süreçlerimi ifşa etmemi beklememelisin, biliyorsun. Sır yıllardır ailede."

"İkinci sorunuz nedir, Den?" diye sordum.

"Loch
Her-Ne-O-O-O'da evinizin makul bir mesafesinde bir otel var mı, Bay Fuller?"

"Loch Duich?" diye cevapladı ev sahibimiz. "Yolda yaklaşık altı mil uzaklıkta bir tane var
ve deniz kıyısında on bir veya on iki mil."

"Sanırım size üçüncü soruyu sormama gerek yok," dedi Dennis.
"Sınavınıza şimdi başlayabilirsiniz."

"Şimdi, Bay Burnham," diye söze başladı Fuller, "söylediğiniz her şeyin
yazılı olarak alınacağını ve aleyhinize
delil olarak kullanılabileceğini gayet iyi anlıyorsunuz değil mi?"

"Size durumun ciddiyetini
kesinlikle takdir ettiğimi temin ederim," diye cevapladı Dennis ciddi bir şekilde.

"Pekala," dedi Fuller, "Kolay bir soruyla başlayacağım--gözlem gücünüzü tahammül sınırlarının ötesinde
yormayacak bir soru."

"Evet," diye ısrar ettim, "bırakın yavaşça aşağı indirdi. Elinden gelenin en iyisini yaptı."

"Bu bıçağın sahibi hangi mesleği takip ediyor?"

Hilderman ve ben güldük.

"Bu cevabı okunmuş olarak sayabiliriz," dedi.

"Burada bir püf noktası var, Dennis," diye uyardım onu. "Yasal tanım 'denizci'dir."

"Bence öyle değil," dedi arkadaşım.

"Terimler konusunda tartışmayacağız," diye güldü ev sahibimiz nazikçe. "Denizci veya gemici veya güverte görevlisi de aynı işi görür."

"Hayır," dedi Dennis, "olmaz. Bu bıçağın sahibi mesleği itibariyle denizci değil."

"Ama," diye itiraz etti Fuller, "mürettebatımdan birine ait olmalı ve bu açıkça bir denizci bıçağı."

"Bu durumda," diye cevapladı Dennis, "sanırım gemide terimin olağan kullanımıyla profesyonel bir denizci olmayan bir adam olduğunu
göreceksin. Sana bu bıçak hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim mi?"

"Elbette," diye ısrar etti Hilderman ve arkadaşı birlikte ve ben bu ilginç tartışmaya yoğun bir ilgi duymaya başladım, çünkü Dennis'in artık oynamadığını görebiliyordum. Bıçağı elinde çevirdi ve Fuller'a baktı.

"Bay Fuller," dedi sessizce, "bu bıçağın sahibi mesleği gereği bir denizci değil. Muhtemelen bir okul müdürü. Bundan emin değilim, ancak şunu kesin olarak söyleyebilirim: bir tür profesyonel adam, muhtemelen bir mühendis, ancak dediğim gibi, daha çok bir matematik ustası. Solak, kızıl saçlı, bir karısı ve en az bir çocuğu var."

Arkadaşımın bacağımı ne kadar iyice çektiğini fark ettiğimde kahkahalarla bağırdım, ancak Hilderman hızla doğrulup sandalyesi ve Fuller'ın purosu güverteye düştüğünde aniden sustum. Ancak bir saniye içinde benden ipucu aldılar ve kahkahalarla
kükrediler.

"Ah, harika, Bay Burnham," dedi Hilderman kahkahalarının arasında. "Ama
kız kardeşinin bir kasap yardımcısıyla evlendiğini söylemeyi unuttunuz."

"Ah, ama itiraf etmiyorum," diye itiraz etti Dennis.

"Bu maskeliyi ifşa ettiğiniz için size çok minnettarım," dedi Fuller. "Konuyu soruşturacağım. Ama cidden, Bay Burnham, çıkarımlarınızda neredeyse nefesimi kesen olağanüstü bir tesadüf yaptınız. Gemide kızıl saçlı bir adam var ve
gemi limana girdiğinde burada çalışıyordu.
İşini bırakıp bizim için kıyıya geldiğini gördüm. Bıçağın ona ait olduğunu
öğrenmek beni hiç şaşırtmaz."

"Ah, peki," diye güldü Dennis, "bir atış doğru, yeni başlayan biri için fena bir ortalama değil, bilirsin."

"Hayır," dedi Hilderman, bir duman bulutu üfleyerek ve
gözleriyle yükselişini düşsel bir şekilde takip ederek, "Hiç de fena değil. Hiç de fena değil. "

Ve sonra, çakı şakası oynanırken, manzarayı hayranlıkla izledik ve Glasnabinnie'ye varana kadar daha az spekülatif konulardan konuştuk.

Kızıl saçlı adam tarafından kıyıya çekildik ve ev sahibimiz ona bıçağı gösterdiğinde hemen bıçağı aldı.

"Sanırım siz kazandınız, Bay Burnham," diye güldü Fuller ve Dennis karşılık olarak gülümsedi. İskelenin yanından kayarak çıktık ve dışarı çıktık ve
Dennis'in okul müdürü ressamı bir halkadan geçirip
tekneyi sabitlemek üzereydi. Ama belli ki halka kırılmıştı. Adam
karaya çıktı ve Hilderman bizi patikada yönlendirmeye başladı. Ama Dennis
kasıtlı olarak dönüp denizciyi izledi. Hilderman ve arkadaşı önden yürürken ben Dennis'in yanında duruyordum.
Kızıl saçlı adam bir tel halat yığınının arasında balık tuttu ve küçük bir marlin çivisi çıkardı. Sonra büyük bir taş, marlin çivisini iskelenin tahta döşemesine tuttu ve taşla
çaktı. Sonra ressamı etrafına fırlattı ve tekneyi o şekilde sabitledi.

"Evet," diye mırıldandı Dennis sessizce, diğerlerine katılmak için döndüğümüzde, "Sanırım
kazandım."

Çünkü adam taşı sol elinde tutmuştu.

BÖLÜM XIV.

BAŞKA BİR SIR.

"Peki," dedi Hilderman, onları yakaladığımızda, "öğle yemeği ne olacak? Yolculuğundan sonra Bay Burnham'ın iştahı olduğunu söyleyebilirim, dedektif kurgu dünyasına yaptığı geziden bahsetmiyorum bile."

"Öğle yemeğini Mallaig'de yedik," diye açıkladım, "Bay Garnesk'le birlikte onu uğurlamadan önce."

"Ah, gördün mü?" diye sordu, belirgin bir şaşkınlıkla. "Seni otelde
görmedim."

"Deniz'e gittik," diye cevapladım, "yokuş yukarı tırmanmaktan kurtulmak için."

"Mallaig'de de bir şeyler atıştırdık," diye devam etti Amerikalı, "öğle yemeğini burada yemeyi düşünüyorduk. Bir şey beceremeyeceğinizden emin misiniz?"

"Çok ufak bir şey olmalı," diye ekledi Dennis. "Ama becerebileceğimizi
söylerim."

"İyi!" dedi Hilderman. "O zaman gelin ve neler
yapabileceğimize
bakalım."

Kaçınılmaz verandadan geçerek oturma odasına girdik
ve Hilderman mobilyalı evin kiracısı olmasına rağmen
odaya kendi kişiliğinden bir şeyler katmayı başarmıştı.
Mobilyalar neredeyse esnemenize neden olacak kadar
keyifli bir şekilde tembelce düzenlenmişti. Duvarlar mahalledeki en güzel yerlerden bazılarının fotoğrafik
büyütmeleriyle
asılıydı. Myra'nın bana onun hevesli bir fotoğrafçı olduğunu söylediğini hatırladım, bu yüzden
ona bunları sordum.

"Bunları siz mi çektiniz, Bay Hilderman?"

"Evet," diye cevapladı. "Bunlar en iyilerinden sadece birkaçı. Bir ara görmenizi istediğim
bir sürü başkası daha var. Kış aylarında hayatta kalmak için
büyütmeyi her zaman bırakırım. Bunlar dekoratif amaçlarla
büyüttüğüm birkaç garip şey."

"Çok güzeller," dedim coşkuyla, çünkü gerçek güzelliklerdi, fotoğraflardan çok monokrom çizimlere benziyorlardı. "Ve
geldiğinizden beri mahallede dolaştığınız kesin gibi."

"Evet," diye güldü, "Kameramla dışarı çıktığımda pek bir şey kaçırmıyorum.
Bunların çoğu burada kaldığım ilk ayda çekildi."

"Cuchulins'teki bu kar manzaraları tek kelimeyle muhteşem ve kesinlikle
burası Garry'deki Kingie Havuzu mu?"

"İlk seferde doğru," diye itiraf etti, eserinin beğenildiğini görmekten açıkça memnundu. Garnesk'in Amerikalı arkadaşımızın bir tür dedektiflik işiyle meşgul olduğuna dair şüphesini düşündüm ve kamerası ve bariz yeteneğiyle, herhangi bir zamanda garip bir yerde varlığını açıklaması istendiğinde, neredeyse her yere gitmek için mükemmel bir bahanesi olduğunu fark ettim.

"Kendinizi aşırı meşgul etmiş olmalısınız," diye belirttim.

Yemekten sonra şelalenin üstündeki kulübeye geçtik. Hilderman'ın
manzarasıyla gurur duymaya hakkı vardı. Muhteşemdi.
Kapının dışında durduk ve birkaç dakika boyunca denize, kuzeye, güneye ve batıya baktık.

"İçeriden de aynı kesintisiz manzaraya sahipsiniz," dedi Hilderman, kapıya giden üç basamağı tırmanırken. Kapıyı açık tuttu ve ben önce içeri girdim, ardından Dennis ve Fuller geldi. Pencere odanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve bazı sera pencerelerinin yaptığı gibi
içeri ve yukarı doğru katlanıyordu. Birdenbire yüksek sesle güldüm.

"Şaka ne?" diye sordu Hilderman.

"Bu," dedim, kuzey tarafındaki pencerede asılı duran kar altında bir dağın büyük karbon şeffaflığını işaret ederek. "Bunun Invermalluch'ta bizi
nasıl rahatsız ettiğini bilemezsiniz."

"Nasıl?" diye sordu Dennis.

"Rüzgarda sallanıyor," diye cevapladım, "ve ışığı yansıtıyor
ve herkesin dikkatini çekiyor. Çok güzel bir fotoğraf, Bay Hilderman, ancak birçok insan gibi, sahip olduğu konum nedeniyle
son derece sevilmiyor."

"Binlerce özür dilerim, Bay Ewart," dedi Amerikalı. "Hemen
kaldırılacak."

"Ah, kesinlikle hayır!" diye itiraz ettim. "Kesinlikle, yaklaşık üç mil uzakta yaşayan komşularınızdan
bir itiraz almadan pencerenize bir fotoğrafın pozitifini asma hakkınız var."

"O zaman, suyun karşısındaki Invermalluch Lodge," diye sordu Dennis.

"Evet," diye cevapladım ve şeffaflığı unuttuk, ki bu şeffaflık tartışmasız bir şekilde
hak ettiği bir sahanın mülkiyetindeydi. Oturup sigara içtik ve Skye dağlarına
ve denizin ve gölün muhteşem panoramasına baktık, arada sırada ayaklarımızın dibindeki çağlayan şelaleye
bir bakış attık ve hemen
elimde duran resimli bir gazetenin bir kopyasını aldım. Sayfaları boş boş çevirdim ve haftanın gelinlerinin fotoğraflarına ve tiyatro basın temsilcilerinin son çabalarına şöyle bir göz attım ve hiçbir şey düşünmeden, bir sayfanın
kabaca yırtılmış olduğunu fark ettim. Muhtemelen gazetedeki en ilginç veya eğlenceli resmin yanlışlıkla yok edildiğini söylemek üzereydim ki Fuller, Dennis'in üzerine eğildi ve gazeteyi elimden aldı.

"Bay Hilderman'ın sigara içme odasında gazeteyi okuyarak onun değerli görüşüne hakaret etmeyin, Bay Ewart," dedi yüksek sesle gülerek. "Bir Highlander olarak bundan daha fazla inceliğe sahip olmalısınız."

Hilderman arkasını döndü ve birimize birimize baktı.

"Hangi gazeteyi okuyor? Burada bir tane olduğunu bilmiyordum."

Hangi gazete olduğunu açıkladım ve ekledim, "Eşsiz görüşünüze hayran olmam gerekirken bunun zaman kaybı olduğunu kabul ediyorum, Bay Hilderman. Size içten özürlerimi sunuyorum."

Hilderman, Bay Fuller'a hızlıca bir bakış attı.

"Ona geri versen iyi olur, Fuller," dedi. "Bir gazetenin yarısını
okuduğunuzda elinizden alınmasından daha can sıkıcı bir şey yoktur."

Kısa bir süre sonra Fuller gitmesi gerektiğini söyledi ve Hilderman'a Loch Duich'e gitmek isteyip istemediğini oldukça açık bir şekilde sordu.
Ben de kendi fikrimle araya girmeye karar verdim.

"Ben de bir öneride bulunacaktım, Bay Hilderman," diye başladım,
"ama nişanlı olmanız önemli değil."

"Şey, bu öğleden sonra sizinle gelmek için özellikle istekli olduğumu sanmıyorum, Fuller," diye belirtti. "Sizin öneriniz neydi, Bay Ewart?"

"Acaba Burnham ve benimle
Invermalluch'a gelip--şey--bizimle etrafa bir göz atar mısınız?"

"Eğer Fuller bunu fazlasıyla kaba bulmazsa, gitmek isterim," diye cevapladı Amerikalı, "özellikle de Bay Burnham yarın veya en geç ertesi gün sizi terk edeceği için."

"Bu arada, siz olmadan nasıl geri döneceğimizi bilmiyorum," diye belirttim. "Görüyorsunuz ya, motorlu tekneyi gönderdik."

"Aman Tanrım, öyle yaptınız!" diye haykırdı Hilderman. "Eh, bu meseleyi halletti, Fuller."

"Onları _Fiona_'ya bindirip karaya çıkarabilirim," diye ısrar etti arkadaşı. Hilderman, Fuller'a meseleyi kesinleştiren bir bakış attı, ancak küçük adam gözlüklerinin ardından bana gülümsedi ve eğer bizi yatına alırsa bir taşla iki kuş vuracağını söyledi.

"Yine de, elbette, sevgili dostum," diye sonlandırdı, "kendinizi tamamen memnun etmelisiniz. "

Böylece onu _Fiona_'ya güvenle binerken gördük ve sonra Hilderman'ın muhteşem Wolseley teknesiyle
Invermalluch'a doğru yola koyulduk.

"Fuller beni tanıyor," diye özür dilercesine açıkladı. "Onunla birlikte bazen haftada üç kez kadar çıkıyorum, ama sizin
beni yeşil parıltının gizemini veya buna ne ad veriyorsanız onu tartışmak için
sorduğunuzu anladım."

"Kesinlikle haklısınız; yaptım," diye cevapladım. "Sadece gelip
nehirde bir bakmanızı ve ne yapabileceğinize bakmanızı istiyorum."

"Yapabileceğim her şeyi, biliyorsunuz, Bay Ewart," diye temin etti beni, "yapmaktan
memnuniyet duyarım. Eğer seninle birlikte nehri keşfetmemin sana bir yardımı olacağını düşünüyorsan, tamam, şimdi hazırım."

Bundan sonra, isteği üzerine, Garnesk'in konuyla ilgili sonuçlarının ayrıntılı ayrıntılarını ona vermeye başladık ve korkarım ki
gerçekten kolayca vazgeçerek ve en içten şekilde utanmam gereken bir zevkle
ayrıldım.

Invermalluch'a ayak bastığımızda Hilderman suyun ötesine baktı.

"Fuller'ı bekleseydim," diye güldü, "henüz orada sıkışıp kalmış olurdum. Suyu kaynatmayı bıraktı ya da bir şey."

Eve çıktık ve verandada çay içtik, çünkü General
Myra'yı motorlu tekneyle Loch Hourn'a götürmüştü. Çaydan sonra
işe koyulduk.

"Şimdi çok ferahlatıcı bir fincan çay içtim," diye belirtti Amerikalı, "yarım çay kaşığı bira içtikten sonra '_Şimdi_ kedini çıkar' diyen fare gibi hissediyorum! Şimdi bana nehri göster."

"Hiç paniklemiş gibi görünmek istemiyorum," dedim, "ama sanırım sizi uyarmalıyım ki, yaşayacağımız belirli noktadaki deneyimlerimiz - günlük hayatımızın rutininden çarpıcı bir
karşıtlık oluşturduklarını söyleyebilir miyiz?"

"Nehirden hiç korkmuyorum, Bay Ewart," diye yanıtladı hafifçe.
"Sizin ve Bayan McLeod ile General'in ifadelerinden şüphe edecek son kişi ben olmalıyım, ama nehrin bu süreçte aktif bir rolü olmadığını düşünmeye meyilliyim."

"Bayan McLeod ile General'in aynı noktada korkunç ve garip deneyimler yaşamasının tamamen bir tesadüf olduğu görüşünü mü savunuyorsunuz?" diye sordu Dennis.

"Bu, savunulabilecek tek mantıklı görüş gibi görünüyor," diye kesin bir şekilde ilan etti Hilderman. "Bayan McLeod'un körlüğünün kendi odasında veya başka bir yerde olmuş olabileceğini ve General'in garip
deneyim bana aşırı gergin sinirlerin sanrısı gibi geliyor. Anlamadığım tek bir şey olduğunu itiraf ediyorum, o da
köpeğin kaybolması. O beni yendi, tabii o
çiftçi değilse."

"Yarın Saddle'a gidip birkaç
araştırma yapmayı düşünüyoruz. "Tek başıma gidiyordum," diye ekledim ihtiyatla, "ama sanırım Burnham'ı kalmaya ve benimle gelmeye ikna edebilirim."

"Kesinlikle bunun için kalmalıyım, Bay Burnham," diye öğütledi Hilderman.
"Bir gün daha çok fark yaratmaz."

"Bunu düşüneceğim," dedi Dennis, aceleyle kendini bağlamamaya dikkat ederek.

Ölü Adam Havuzu'na geldik, nehri geçtik ve
diğer tarafa doğru yürümeye başladık.

"Gizemin tezahürü için doğru zaman," diye hafifçe belirttim, ama bütün bu olanlara gülmekten uzaktım.

"Pekala," dedi Hilderman, "yeşil ışığın çalıştığını göreceksek,
umarım nazik bir ruh halinde olur ve dişlerimizi tek tek
çekmez veya buna benzer bir şey yapmaz." Açıkça yeşil ışıktan duyduğumuz korkuya ve
nehrin yakınlarına yaklaşırken duyduğumuz hayrete pek de sempati duymamıştı.

"Gidiyor muyuz "Doğru yere mi?" diye sordu Dennis. "Aynı
noktayı mı kastediyorum?"

"Şu yukarıdaki eşkenar dörtgen şeklindeki şey Kimyager Kayası," diye cevapladım,
"ve diğer önemli yer de az önce ayrıldığımız Ölü Adam Havuzu."

"Bayan McLeod Kimyager Kayası'nda kör oldu, değil mi?" diye sordu Dennis.

"Evet," diye cevapladım titreyerek. "Oradan balık tutuyordu."

"O zaman havuza geri dönelim," diye önerdi. Hemen kabul ettik, çünkü o kader
taşının etrafında dolanmak istemiyordum ve Hilderman'ın da bu fikre hiç inancı yok gibiydi. Sanırım nehrin hangi
bölgesinde olduğumuzun bizim için bir fark yaratmayacağını düşünüyordu, yeter ki
düşmeyelim. Bu yüzden Dennis geri
yol ​​açtı ve derenin ortasına doğru yolunu seçen ilk kişi o oldu. Hilderman ve ben biraz gerideydik. Birdenbire durduk ve ona baktık. Öksürmeye ve gevelemeye başlamıştı ve derenin ortasında durduğu küçük taşa kök salmış gibiydi. Bir anda anladım ve bir çığlık atarak peşinden
sıçradım, Hilderman da peşimden geliyordu.

"Her şey yolunda, Ewart," diye bağırdı Hilderman arkamdan. "Sadece boğulmuş,
ya da buna benzer bir şey. Bir dakikaya iyileşecek."

Dennis kendi yolunu kullanarak derenin merkezine geçmişti
ve biz de geldiğimiz basamak taşlarına doğru koştuk, böylece
giderken bir dayanak noktası bulmak için harcamak zorunda kalacağımız zamandan tasarruf ettik. Her saniye önemliydi ve
Dennis'in aşağıdaki havuza
baygın bir şekilde düşmesini bekliyordum.
Onun tam olarak ne olduğunu biliyordum; Garnesk'in coşkulu ifadesini alıntılamak gerekirse, o da benim "karada boğulma" deneyimimi yaşıyordu. Bu nedenle, Dennis'in yanına sadece hafif bir nefes alma zorluğuyla
ulaştığımda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.
"Sudan daha ağır" olan havanın hiçbir izi yoktu veya en azından çok azı vardı. Hilderman arkamdan daldı
ve neredeyse aynı anda arkadaşımın üzerinde durduğu taşa ulaştık. Dennis nehri işaret eden bir kolunu tutuyordu, yüzü dehşet dolu bir hayret ifadesiyle donakalmıştı. Aniden
Hilderman boğuk, tiz bir çığlık attı, neredeyse bir çığlığa dönüştü.

"Gözlerini kapat!" diye bağırdı. "Gözlerini kapat! Ah, Tanrı aşkına,
gözlerini kapat!"

Ama onun tavsiyesine uymayı hiç düşünmedim. Dennis'in hareketsiz kolu, nehrin yukarısına doğru cansız bir işaret direği gibi işaret ediyordu, beni büyülemişti.
Yavaşça gözlerimi o yöne doğru kaldırdım. Sonra ürkmüş bir çığlıkla geri çekildim, ayağım kaydı, kaydım ve kayaların arasına yüz üstü düştüm.

_Nehir kaybolmuştu!_

BÖLÜM XV.

RESİMLİ BİR MAKALEYLE İLGİLİ.

Nehir kaybolmuştu!

Önümüzde, üstümüzdeki gökyüzüne doğru yükselen ve sağa sola doğru millerce uzanan, sağlam kayadan büyük, yeşil bir duvar vardı.
Buradaki ilginç nokta, kayanın şüphesiz
sağlam olmasıydı. Üzerinde büyüyen çalılar, büyük yarıklar ve yarıklar,
hepsi gerçekti. Kendimi buna inandırmak için çok uğraşsam da, bunun muhteşem ve tarif edilemez bir yanılsama olduğunu biliyordum, çünkü
sadece birkaç saniye önce güçlü, akan bir selin olduğu
bir uçurum olamazdı.

Ve yine de o sağlam uçurumun çıkıntılarına parmağımı ve ayağımı koyup
görünmez zirveye tırmanabilirdim. Hilderman kendi kendine
mırıldanıyordu, ama ben çok sersemlemiştim, beynim ondan gelen
karmakarışık mırıltılardan bir anlam çıkaramayacak kadar uyuşmuştu. Dennis kolumu mengene gibi bir şekilde tutuyordu, bu da kan dolaşımımı durdurdu ve neredeyse acıdan çığlık atmama neden oldu.

Hilderman sendeleyerek, kolunu gözlerinin üzerine koydu, basamak taşlarının üzerinden
derenin kenarına doğru ilerledi. Sonunda sesimi buldum.

"Dennis!" Sesimin en yüksek perdesinden bağırdım, ama neden bağırdığımı asla açıklayamam, çünkü arkadaşım hemen yanımda duruyordu. "Dennis, gel buradan. Çık buradan!"

Gücümü sonuna kadar kullandım, ama Dennis kıpırdayamıyordu,
kâbusun garip, yılan gibi büyüsüne kapılmıştı.
Sonra, aniden yükseldiği gibi, kaya tekrar kayboldu ve şaşkın bakışlarımızın önünde huzurla akan bir nehir belirdi. Dennis, çarşaf kadar beyaz bir yüzle bana döndü.

"Burası perili," dedi, biraz histerik bir kahkaha atarak. "Hadi uzaklaşalım ve oturalım, düşünelim," diye ısrar ettim,
onu çekip uzaklaştırarak. Nehrin kıyısına gittik ve kıyıdan çok güvenli bir
uzakta oturduk. Kolumu sıvadım ve
koluma bir göz attım.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Dennis, ben sıkışmış ve morarmış uzvu acı içinde sallarken. "Bunu ne yaptı?"

"Korkarım bunu yapan senin narin dokunuşun ve zarif okşamandı, ihtiyar. Sanki beni yıllardır görmemişsin gibi
tuttun ve sana bin pound borcum vardı."

"Ron, sevgili dostum," dedi pişmanlıkla, "Çok üzgünüm.
Neden bağırmadın?"

Kahkahalarla güldüm.

"Ben güçlü bir şekilde protestoya girdim, ama sen şu anda başka bir şeyle meşguldün ve her neyse, bundan bu kadar korkmuş görünme, ihtiyar;
bir dakikaya her şey yoluna girecek."

Zavallı Dennis, mucizeye olan düşkünlüğünün kanıtı olarak taşıdığım şeyden oldukça rahatsız oldu ve kan akışını yeniden sağlamak için yaralı koluna masaj yaparken tartışmamızı erteledik.

"Hilderman nerede?" diye sordum hemen ve Amerikalı'yı her yerde aramamıza rağmen ortalıkta görünmüyordu.

"Böyle korkacak biri gibi görünmüyordu," dedi Dennis düşünceli bir şekilde.

"Oldukça cesur olduğuna bahse girmeye hazır olmalıydım," diye katıldım.
"Neyse," diye ekledim, "asıl mesele, eğlencemiz hakkında ne düşünüyorsun? Bunun için uzun bir yol kat ettin, ama umarım şimdi gördüğün için hayal kırıklığına uğramamışsındır. Orijinal, değil mi?"

"Aman Tanrım, Ron!" diye haykırdı, "Haklısın. Orijinal. Beklediğimden bile daha kutsal olmayan, tarif edilemez bir gizem ve seni
hiçbir zaman abartmakla suçlamadım, kendi zihnimde bile."

"Hem senin hem de Hilderman'ın bunu gözle görülür şekilde
göstermiş olmasına sevindim," diye belirttim. "Çok daha ikna edici ve
sanki
beyinsiz bir gölge kovalamacasında olduğumuz hissine kapılmadan konuya girmene yardımcı olacak."

"Biz kesinlikle öyle değiliz," diye kesin bir şekilde kabul etti Dennis. "Bu gerçek bir gizem, Ronald, oğlum. Aynı zamanda gerçek bir tehlike, korkarım.
Ama sonuna kadar devam edeceğiz."

"Teşekkürler, ihtiyar," dedim basitçe ve sonra ekledim, "Acaba Hilderman'a ne oldu?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dennis, aniden telaşlanarak. "Nehre düşmüş olamaz mı?"

Ayağa fırladık ve etrafımıza baktık.

"Hayır," dedim hemen, "nehre düşmedi." Ve parmağımı denize doğru uzattım. Glasnabinnie'ye doğru çılgınca ilerleyen _Baltimore II._, aradaki suyu tek bir büyük beyaz çizgiyle bölmüş gibiydi.

"Acaba," dedi Dennis sessizce, "_bu funk mu, yoksa değil mi?"

Bir iki dakika boyunca küçülen tekneyi sessizce izledik ve
sonunda Hilderman'ı görüp kendi açıklamasını duyma fırsatımız olana kadar konuya açık fikirli olarak yaklaşmaya karar verdik.

"Açıklamalardan bahsetmişken, solak okul müdürü, kızıl saçlı karısıyla, ya da her neyse?" diye sordum.

"Bu biraz şanstı," dedi Dennis mütevazı bir şekilde, "ve isterseniz, bunu Garnesk'e borçlu olduğumuzu kabul ediyorum."

"Garnesk orada değildi," diye itiraz ettim.

"Hayır," diye itiraf etti arkadaşım, "o sırada orada değildi, ama beni
solak bir denizciyi gözetlemeye koydu. Bayan McLeod'un köpeğini çalan adam hakkındaki çıkarımlarından çok etkilendim ve
solak bir adamı gözetlemeye karar verdim. Ayrıca, özellikle Mallaig'deki balıkçılar olmak üzere karşılaştığımız herkesi, istediğim türden bir adamı tespit edip edemeyeceğimi görmek için dikkatle izlediğimi de itiraf ediyorum.
Fuller'ın iki adamı tarafından _Fiona_'ya çekildiğimizde ödüllendirildim. Bunlardan biri kızıl saçlıydı, hatırlıyor musun? Şey,
o adam solaktı. Küreğini tutma ve genel olarak işleri halletme biçiminden bunu gözlemlemek çok kolaydı. Elbette buna çok
sinirlendim, bu yüzden ona çok dikkat ettim. Bir
alyans takıyordu--yani evliydi. Elbette kesin bir şey değil,
ama oldukça güvenli bir Oyuncak dedektiflerle oynarken tahmin edin. Bu yüzden
bıçağı bulduğumda ona ait olduğuna dair bir işaret aradım ve
buldum. Her şey oldukça basitti."

"Sanırım açıkladığında öyle olacak ama henüz
en azından açıklamadın," diye belirttim. "Okul müdürü
ve diğer her şey ve bıçağın ona ait olduğunu düşünmene sebep olan şey ne?"

"Bunun nedeni, büyük ihtimalle oydu -ortalamalar yasası üzerinde çalışıyordu- mürettebattaki tek solak adamdı ve o bıçak
solak bir adama aitti."

"Ama sevgili dostum," diye bağırdım, "ciddi ciddi bana bir adamın
bıçağının sapındaki izlere bakarak solak olup olmadığını söyleyebileceğini mi söylüyorsun?"

"Sapta değil," diye açıkladı Dennis; "bıçağın üzerinde. Üzerinde bir
bıçak var mı?"

Kalem-çakımı çıkardım.

"Sana güveniyorum," diye güvenle ilan ettim. "Senden hiçbir
sır saklamadım, Den."

Dennis bıçağı açtı ve avucunun içine koydu.
Hareketsizce durup onu izledim.

"Bu bıçakla kalemleri yonttun ve kalemler izlerini bıraktı. Bıçağı bir kalemi yontarken tuttuğun gibi tutarsan ve bıçağa bakarsan, hiçbir kalem izi görünmez.
Şimdi bıçağı ters çevir ve bıçağın diğer tarafındaki izleri
bulacaksın."

"Yarım dakika," dedim hevesle, "bir bakalım. Bıçak bir kalemi
yontmak için
pozisyonda ve bıçağın arkası göğsüme doğru bakıyor. İzler altında." Cebimden bir kalem
çıkardım ve denedim. "Evet, seni yakaladım, Dennis. Oldukça açık. Bıçağı, sol elimle bilemem gerektiği gibi, ucu sol tarafımda değil de sağ tarafımda tutarsam, izler bıçağın diğer tarafında beliriyor. Kesin bir sonuç değil, Den, ama çok sevimli."

"Aradığınızda değil," dedi. "Boyutu ve ağırlığı itibariyle bir denizcinin kullanışlı aleti olan bıçağın, mavi bir kalemin tekrar tekrar bilenmesinde de kullanılmış olması beni şaşırttı. Bu belirtileri gördüğümde, hareketi yaptım ve izlerin yanlış tarafta olduğu sonucuna vardım. Sonra sol elimle denedim ve açıkladım. Mavi kalem beni şüphelendirdi. Bir yatçının görevleri hakkında hiçbir bilgim yok, ama mavi kalemleri
bilemek bunlardan biri değil. Sonra bıçak, beyaz bir tebeşir parçasıyla aynı cepte taşınmıştı. Cebinde bir parça tebeşir taşıyıp sürekli mavi kalem kullanan tek kişi aklıma bir okul müdürüydü. Bu yüzden kesinlikle dedim ki - blöften daha iyi bir şey yoktur - bıçak, açıkça kızıl saçlı, evli devletin nişanını takmış gibi görünen ve - yine ortalamalar yasasına göre - en az bir çocuğu olan solak adama aitti. Doğal olarak okul müdürü fikrini de buna ekledim ve işte her şey özetle böyle. Ama beni sol elini kullananlara dair ipuçları aramaya iten Garnesk'ti ve eğer bunu aramasaydım, asla aklıma gelmezdi."

"Ama bakın," diye önerdim, "bazı insanlar kalemleri onlara doğrultarak yontuyor. Bu aynı etkiyi yaratmaz mı?"

"Evet," diye itiraf etti, "bunu düşündüm. Ama izler
çok daha silik olurdu, çünkü çok daha az baskı olurdu. Ben
bu fikri bir kenara koydum."

"İyi!" diye haykırdım. "Teorini
bütün yutmayı tercih ederdim, Dennis, ama bunun olası bir hata
kaynağı olabileceği aklıma geldi, ki bu da tabii ki bizi yanlış bir yola sokabilirdi. Ve,
Demek istediğim, limanda kaldığı zaman ve otel hakkında sorduğun sorular. Bunların hepsi blöf müydü? Yoksa bunların arkasında bir tür fikrin mi vardı?"

"Bunların arkasında çok belirgin bir fikrim vardı," diye cevapladı Dennis. "Belki de bıçak cebine bırakılan ve hatta sapında bile fark edilen beyaz tebeşirin bilardo tebeşirinden kaynaklandığını düşündüm.
Ama tabii ki bilardodan bahsetmedim, çünkü bu benim mantığımı ele verirdi. Onlara
bir darbeyle vurmanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Kesinlikle öyle yaptın," diye güldüm. "Aslında, senin sadece hepimizle oyun oynadığını
düşünüyordum. Ama şimdi bana
detayları anlattığına göre, Den, onlara
patladığında ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladı. "Ama yine de, bundan ne çıkaracağımı pek bilmiyorum. Fuller'ın aradığımız adam olduğundan emin olmak istiyorum. Ama hem onun hem de Hilderman'ın
bıçaktan gerçekten bir şey keşfettiğimi düşünüp, keşifle hiçbir suçluluk
bağlantısı olmadan aşırı derecede şaşırmış olabileceklerini unutmamalıyız."

"Hımm," diye mırıldandım, "Fuller'dan şüphelenmeyi tercih ederim."

"Ah, ben de öyle," diye kabul etti Dennis. "Böyle bir durumda
herkesten şüphelenmek daha güvenlidir. Ama neden bu kadar vurgulusun?"

"Şey," diye açıkladım, "devam edecek birkaç küçük şeyimiz var. Myra, Sholto'nun Garnesk'in deniz botlu solak adamı tarafından bir yatta kaçırıldığını teşhis etti. Sonra eski bir çakıdan bir yat mürettebatının solak bir üyesini çıkardın ve bundan bahsettiğinde Fuller yerinden sıçradı. Bu devam edecek bir şey gibi görünüyor ve sonra sigara içme odasındaki o olay vardı."

"Gazeteyi okurken mi?" diye sordu. "Bunu anlayamadım. Şüpheli bir şey fark ettin mi?"

"Elbette şüpheli bir ruh halindeydim," diye itiraf ettim, "ama bana
gazeteyi elimden böyle kapmak
çok kaba bir şey gibi geldi. Hilderman'ın değerli görüşü hakkındaki yorumu çok zayıftı. Sanırım bunun arkasında bir şey vardı."

"Ne?" diye sordu Dennis.

"Belki de bir mektup ya da
kağıt gibi bir şey vardı, ki
kağıdın içinde görmemi istemiyordu; ama
bu konuda ilginç bir nokta daha vardı. Bir sayfa yırtılmıştı. Bunu yeni fark etmiştim ve bunun hakkında aptalca bir yorum yapmak üzereydim ki Fuller tam karşınıza eğildi ve şeyi benden aldı, gördüğünüz gibi."

"Eğer görmenizi istemediği sayfa yırtılmışsa, onu görmeniz
mümkün değildi," diye mantıklı bir şekilde savundu Dennis.

"Hayır," diye kabul ettim, "ama serginizden sonra, gizleyecek bir şeyi varsa, sayfanın yırtıldığını görmemden bile korkmuş olabilir."

"Eksik sayfada ne olabileceğini düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım ve bir dakika boyunca düşündüm. "Aman Tanrım, Den!" diye bağırdım aniden, "Sanırım buldum. Bu bizi Garnesk'in tüm bu soruna neden olan kablosuz bir icat fikrine geri götürüyor. Fuller'ın köpeği çalmış olabileceğine inanmak için nedenlerimiz olduğunu düşünüyoruz. Ayrıca, yatçılarından birinin sizin 'matematik ustası' dediğiniz kişi olduğuna inanmak için nedenlerimiz olduğunu düşünüyoruz. Şimdi, gazete bunu ele geçirip gizemli
icadın bir resmini veya belki de gizemli mucidin bir fotoğrafını basmış olsaydı?"

"Ve mucit, Bayan McLeod'u kör etmekle ve köpeğini kaçırmakla suçlayacağımızı bildiğinden, onu teşhis ettiğimiz anda,
bizim veya mahalledeki başka birinin görmesi ihtimaline karşı
kötü resmi yırtıp atıyor? Bu arada, eğer yapabilirse
asla limana gitmediğini itiraf etti."

"Neyse," dedim, "gazeteyi arayıp eksik sayfayı bulacağız."

"Tarihi fark ettin mi?" diye sordu Dennis endişeyle.

"Ah! Bu haftanın sayısıydı," diye cevapladım.

"Evde mi alıyorlar?" diye sordu, yine endişeli bir tonla.

"Bildiğim kadarıyla hayır, ama bir yerde bir tane buluruz, merak etme.
Ve diyorum ki, bu bir ziyaretçiyi karşılamanın güzel bir yolu; ev sahibine ve hostese bile
nasılsın bile demedin. Çok üzgünüm."

"Eşek olma, Ronnie," dedi Dennis neşeyle. "Saygılarımla, avukat arkadaşlar, sizin
geleneksel misafirperverliğin gerekliliklerinden
ayrıldığınızı fark etmemiştim. Bunu tüm dünya ve biraz Bond Street için bile kaçırmazdım. "

Sonra, bastırılmış heyecan durumumuza güzelce hitap eden gergin bir enerjiyle eve doğru koştuk.

"Yine de," diye mırıldandı Den hüzünle, ahır yolundan aşağı doğru koşarken, "Amerikalıların 'bir tür' kablosuz icat diyeceği bir şey olacak, bir kirpik kadar kısa bir sürede masum bir nehrin ortasına yetişkin bir dağ dikebilecek."

"Gerçekten öyle, dostum," diye kabul ettim, "ama bunun için endişelenmemize
izin vermeyin. İçeri girip Myra ve General'i göreceğiz ve sonra
etrafta _Resimler_'e bakacağız -- baktığın kağıt."

Myra'yı verandada otururken bulduk ve bizi neyin alıkoyduğunu ve fikrimizi değiştirip doğrudan Garnesk ile
güneye geri dönüp dönmediğimizi merak ediyorduk.

"Çok üzgünüm canım," diye özür diledim. "Elbette hepsi benim hatam. Glasnabinnie'ye gittik ve o zamandan beri Dennis'e nehri gösteriyorum ve genellikle yardımcı ev sahibi olarak görevlerimi unutuyorum."

"Nehre neden gittin?" diye sordu Myra şüpheyle.

"Ah! Sadece etrafa bakmak için, bilirsin canım. Çok güzel bir
nehir," diye cevapladım, havadar bir şekilde.

"Ronnie, canım, lütfen," dedi nazikçe, elini koluma koydu ve
peçeli ve gölgeli yüzünü bana doğru çevirdi, "lütfen bununla ilgili
şaka yapma. Senin orada risk aldığını düşünmeye dayanamıyorum."

Güzel, kör sevgilime baktım ve içimde bir sızı hissettim.

"Tanrı biliyor ki şaka yapmıyorum, canım," dedim üzgün bir şekilde.

"Aslında şaka yapmadığını biliyorum, Ronnie. Ama lütfen, oh! lütfen, nehirden
uzak dur."

"Pekala, canım," diye söz verdim, "Acil bir görev beni oraya götürmediği sürece, yapacağım. Bu gizemi bir şekilde çözmeliyiz ve bu benim nehre gitmem anlamına gelebilir. Ama gereksiz riskler almayacağıma söz veriyorum."

"Ona göz kulak olacağım ve kendi kendine bakmasını sağlayacağım, Bayan
McLeod," dedi Dennis, kurtarmaya gelerek.

"Teşekkür ederim, Bay Burnham," diye cevapladı kız, "ama bunun senin için de geçerli olduğunu biliyorsun. Sen de kendine iyi bakmalısın."

"Bu arada canım," diye sordum, konuyu değiştirerek, "bu haftanın _Resimleri_'nin bir kopyası var mı sende?"

"Korkarım ki yok," diye cevapladı. "Resimler mi olmalı? Az önce başka bir resimli makaleye bakıyordum."

"Neye bakıyorum?" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "Canım, kim risk almaktan bahsediyor?"

"Oh, sorun değil canım," diye temin etti beni. "Mary'den karanlık oda lambamı çalışma odasına getirmesini istedim ve kırmızı ışıkta resimlere şöyle bir baktım. Ama seni endişelendiriyorsa bir daha yapmam canım. Yine de
gündüz görebileceğimden oldukça eminim."

"Garnesk'e ondan haber alana kadar yapmayacağına söz vermiştin, canım,"
diye ısrar ettim. "Çok tehlikeli olabilir, bu yüzden lütfen benim hatırım için yapma."

"Peki, o zaman," diye iç geçirdi Myra, "iyi olmaya çalışacağım. Ama umarım
yakında yazar."

"Gazetenin bir kopyasını nereden alabileceğimizi düşünüyorsun?" diye sordum
kısa bir süre sonra.

"Eğer çok önemliyse canım, Glenelg'den bir tane alabilirsin,
ve eğer olmazsa, Doktor Whitehouse sana ödünç verir. Bunu anladığını biliyorum. Neden bu kadar meraklısın?"

"Bir iki dakika içinde inine gidip sana her şeyi anlatacağız, canım," diye söz verdim. "Angus'u doktora göndermemde bir sakınca var mı?"

"Hiçbir sakıncası yok," diye ilan etti Myra, "istersen şimdi gidebilir."

Bu yüzden Angus'u hayatına değer veriyorsa gazetenin bir kopyasını almadan geri dönmemesi konusunda kesin talimatlarla köye gönderdikten sonra, hepimiz Myra'nın inine geçtik ve arkadaşımla birlikte olan her şeyi ona ayrıntılı olarak anlattık. Yaklaşık bir buçuk saat sonra Angus gazeteyle geri döndü. Aceleyle teşekkür ederek gazeteyi ondan aldım ve sayfaları gergin bir şekilde çevirdim.

"Ah! "İşte görmediğim bir sayfa," diye heyecanla bağırdım, ancak tüm sayfadaki tek şey Londra'da beliren yeni bir dansçının fotoğrafıydı. Benim bunu yapmamı beklemeden Dennis bana doğru eğildi ve
hızlı bir bilek hareketiyle sayfayı çevirdi.

"Uf!" diye istemsizce bağırdım ve Dennis uzun, alçak bir ıslık çaldı.

"Oh! Ne oldu? Söyle bana!" diye yalvardı Myra endişeyle. "Bu arkadaşımız Fuller'ın bir fotoğrafı," diye yavaşça, heyecandan titreyen bir sesle cevapladım. "Üstündeki saray kıyafeti ve
fotoğrafın altında 'Baron Hugo von Guernstein,
Almanya İmparatorluk Genelkurmayı Askeri İstihbarat Departmanı Sekreteri' yazıyor."

BÖLÜM XVI.

BELİRLİ GERÇEKLERİ AÇIKLAR.

"Hiç şüphe yok," diye belirttim şaşkınlığımızdan kısmen
kurtulduğumuz anda. "Bu Fuller, kesinlikle."

"Ah! Hiç şüphe yok ki bizim adamımız," dedi Dennis vurgulu bir şekilde. "Yırtık sayfanın kanıtı olmasa bile, benzerlik mükemmel."

"Evet," diye kabul ettim, "ama sence oyunu ne olabilir? Garnesk'in
telsiz teorisine geliyorum."

"Ne olursa olsun, bu sefer gerçekten önemli bir şeye rastladık. Ne olduğunu bulup hemen göstermeliyiz."

"Umarım dikkat edersin," dedi Myra endişeyle. "Sana yardım etmek için
yanında olabilsem çok da sorun olmazdı, ama burada oturup
senin tehlikede olduğunu bilmek ve hiçbir şey yapamamak korkunç."

"Yapamadığın için çok mutluyum, canım," dedim içtenlikle, kolumu
omzuna atarken. "Bu tehlikelere, ne olursa olsun,
acele etmeni istemiyorum. Bir bakıma, bize katılamadığın için mutluyum, çünkü katılsaydın seni durdurmanın ne kadar zor olacağını biliyorum."

"Sanırım bunların hepsi aynı şey," dedi şüpheyle. "Bunun yeşil ışından
oldukça farklı bir şey olduğunu düşünmüyor musun? Belki de
iki ayrı şey olabilir, biliyorsun."

"Bence bu kadar uzak bir yerde, birbirleriyle bağlantılı olmadıkça, bu kadar ilginç iki sorunla karşılaşmamız pek olası değil, Bayan McLeod, özellikle de Baron von Guernstein'ın fotoğrafı dışında kalan her şey suçlunun Fuller olduğunu gösteriyor. Bence bir gizemi çözerken diğerinin de çözümünü sağladığımızı kabul edebiliriz."

"Sana tamamen katılıyorum, Dennis," dedim, "ama şu anda endişelendiğim şey, ne yapacağımız."

"Yapman gereken ilk şey akşam yemeği için giyinmek ve kimsenin uygunsuz bir şey olduğunu düşünmesine izin vermemek," diye tavsiyede bulundu Myra. "Ve
lütfen babama Kaiser'in baş casuslarından biriyle öğle yemeği yediğini söyleme, eğer Baron'un unvanı gerçekten bu anlama geliyorsa. Şimdilik ona bu konuda hiçbir şey söylememeni tercih ederim ve her halükarda konuyu ona açmadan önce planların hakkında kesin bir şeyler aklında olmalı. Ona ne yapacağını bilmediğini söylersen korkunç bir durumda olacak. Şu an iyi olmaktan çok uzak ve bütün bu işler onu korkunç bir şekilde etkiledi."

"Bu çok mükemmel bir tavsiye, Bayan McLeod," diye sıcak bir şekilde kabul etti Dennis.
"Ronald, gidip kendimizi sıradan, rahatsız edilmeyen insanlar gibi gizleyeceğiz ve korkularımızı ve şüphelerimizi kolalı bir gömleğin göğüs zırhının arkasına saklayacağız. Gel."

Böylece Dennis beni sürükledi ve sonra, yaptığı dikkatsizliğin farkına vararak, nişanlıma "sadece iki dakikalığına, dostum" dönmeme izin verdi.

Akşam yemeği ilginç bir yemekti, ancak General ve benim Myra'nın görme yetisini kaybettiği geceden bir haftadan az bir süre önce birlikte yediğimiz yemek kadar garip değildi.

Umarım bir daha asla böyle bir hafta yaşamam. Şimdi bile, geriye
dönüp baktığımda, her şeyin yedi günde gerçekleştiğine inanamıyorum.
En azından
yedi ay gibi bir şey olmuş gibi görünüyor.

Masaya oturduğumuzda lehimize olan bir şey vardı; hepimizin ortak bir hedefi vardı. Her birimiz bir anlığına yeşil ışını unutmaya kararlıydık. Neyse ki yaşlı adam Dennis'e hemen ilgi gösterdi ve bu beni epeyce neşelendirdi.
Fikrini önemsediğiniz kişilerin arkadaşlarınızla geçinmesini görmekten daha hoş çok az şey vardır. Sadece bir kez, o da Mary McNiven zavallı Myra'yı götürmeye geldikten sonra, yeşil ışın konusu gündeme geldi.

"Sanırım Bay Burnham her şeyi biliyor?" diye sordu General. "Ona her şeyi anlattım ve Garnesk ve ben tren hareket etmeden önce her şeyi onunla birlikte gözden geçirdik."

"İyi!" dedi yaşlı adam kesin bir şekilde. "Harika bir adam
Garnesk--harika; aslında, bu kadar
gürleyen iyi bir adamla
ne zaman tanıştığımı bilmiyorum. Yeni bir gelişme yok sanırım?"

Tereddüt ettim. Ona yalan söylemeye kendimi getiremezdim ve
son zamanlarda karşılaştığımız
şaşırtıcı karmaşıklıklar göz önüne alındığında, bir cevap bulmakta zorlanıyordum. Dennis tam zamanında
imda oldu.

"Sanırım Ron'un zorluğu 'gelişmeler' kelimesini tanımlamakta, General," dedi. "Gelişmeler olduğunu söyleseydik, doğal olarak bildirecek kesin bir şeyimiz olduğu izlenimini verirdi. Sanırım bunu ifade etmenin en iyi yolu, iki ve ikiyi toplayıp dört yaparak doğru yolda olduğumuza inanmamız olurdu. Bir iki gün içinde size söyleyecek çok kesin bir şeyimiz olmasını umuyoruz."

"Bir şeyler duymaktan mutluluk duyarım, sizi temin ederim," dedi yaşlı adam, "ama bu arada bunu unutmaya çalışacağız. Yorucu bir yolculuk geçirdiniz, Bay Burnham, ardından muhtemelen tamamen yeni bir yaşam alanına garip bir başlangıç ​​yaptınız - gizemler ve dedektifler alanı, vb. Hayır, Ronald, Bay Burnham'a bu gece için bir dinlenme izni vereceğiz."

Ama tam da onu kaçamak bir cevapla, hatta kasıtlı bir yalanla oyalamanın acılı zorunluluğundan kurtulduğumuz için kendimi tebrik ederken, uşak içeri girdi ve Bay Hilderman'ı kütüphaneye
gösterdiğini duyurdu.

"Hazır olduğumuza göre, ona katılsak iyi olur," dedi yaşlı adam ve
diğer odaya geçtik.

Şimdi, Hilderman öğleden sonraki garip deneyimimizi herhangi bir düşüncesiz sözle ele verirse, bunun bedelini şeytan ödeyecekti. Generali kütüphaneye kadar takip ettim, dudağımda bir uyarı parmağıyla Amerikalı'ya işaret ettim. Neyse ki, ne demek istediğimi hemen anladı
ve dilini tuttu ve hepimiz bir süre genel konulardan konuştuk. Sonra Hilderman boğayı boynuzlarından yakaladı.

"Aslında, General," diye cesurca duyurdu, "Bay Ewart'la hepimizi ilgilendiren bir konu hakkında konuşmak için koştum. Sanırım şu anda sizi detaylarla rahatsız etmemi istemezsiniz?"

"Bize söyleyeceklerinizi duymaktan çok memnun olurum, Bay Hilderman, ama ne yazık ki ben--şey--yazmam gereken birkaç mektup var, bu yüzden beni mazur görmenizi umuyorum. Kızım
oturma odasında, bu yüzden belki siz de ona katılmak istersiniz. Onun
tavsiyesi, sizin müzakerelerinizde benimkinden daha çok işinize yarayacaktır, hiç şüphem yok."

Ancak, onu oturma odasında aradığımızda Myra orada değildi ve onu ininde buldum.

"Neden onu buraya getirmiyorsunuz?" diye sordu. "Isırmayacak ve bu daha rahat ve özgür bir tartışmaya daha elverişli olacak. Bu öğleden sonra kaçmasıyla ilgili olarak kendi adına söyleyeceklerini duymak istiyorum ve bu gölgelik takarken oturma odasında kendimi rahat hissetmemeliyim. Burada, karşılaştığı her türlü
tuhaf şeye katlanmak zorunda olduğunu düşünüyorum."

Bu yüzden kendimizi çalışma odasına yerleştirdik ve Hilderman pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Elbette, ne hakkında konuşmaya geldiğimi biliyorsunuz, Bay Ewart," diye hemen başladı. "Bu öğleden sonraki davranışımın çok garip olduğunu düşünmüş olmalısınız - en azından çok sportmenlik dışı."

"Ah, bilmiyorum," diye olabildiğince hafif bir şekilde cevapladım. "Çok
garip bir olaydı ve bir şekilde garip bir davranış gerektiriyordu."

"Yine de, olabildiğince çabuk kaçmayı korkakça bulmuş olmalısınız," diye ısrar etti.

"Bizi terk ettiğini fark etmemiz biraz zaman aldı," diye güldüm,
"ve sonra itiraf ediyorum, nereye gittiğini
veya neden gittiğini tam olarak anlayamadım."

"Aslında oldukça korkmuştuk," diye ekledi Dennis. "Seni
nehirde aradık. "

"Bu çok korkakça bir itiraf gibi geliyor," diye itiraf etti Hilderman,
"ama iskeleye geri döndüm, tekneme bindim ve
olabildiğince çabuk
gittim. İnanmanızı isterim ki,
hepimiz için en iyisinin bu olduğu izlenimine kapılmıştım. Ama
fikrimin kötü olduğu ortaya çıktı ve hiçbir şey olmadı. O yüzden buradayım,
size bir şey öğrenip öğrenmediğinizi veya önerebileceğiniz bir şey olup olmadığını sormak için."

"Korkarım ki her zamankinden daha fazla kaybolmuş durumdayız," diye itiraf ettim. "Bu konuda
ne kadar ilerlersek,
maalesef onun hakkında o kadar az şey biliyoruz."

Hilderman aşırı derecede anlayışlıydı ve sayısız
öneride bulunmasına rağmen, bizim kadar şaşkındı.
Tavırını tanımlamakta biraz
zorlandım. Arkadaşı "Fuller"ı asmak için yeterli kadar şey biliyorduk,
ama gerçekten von Guernstein'ın arkadaşı olup olmadığına karar veremedim. Beni
kararlaştıran küçük bir şeydi. Bazen Amerikalı'nın yanındaki bir masada, oyulmuş bir sapı ve çok keskin bir bıçağı olan Japon malı çelik bir kağıt bıçağı duruyordu. Hilderman bıçağı alıp onunla oynadı.

"Buna dikkat etmeliyim, Bay Hilderman," diye tavsiyede bulundum. "Bu bir
kurt koyun postu; aşırı derecede keskin."

"Ah, evet!" diye haykırdı Myra. "Eğer kağıt bıçağımı kastediyorsan,
aslında kağıt bıçağı olarak kullanılmamalı, ucu iğne gibi.
Onu kaldırmalı ya da süs olarak asmalıyım."

Amerikalı güldü ve bıçağı tekrar masaya koydu ve
tartışmamıza devam ettik. Hem Dennis hem de ben şüphelerimizi gizlemek için çok dikkatli olmamız gerektiğini biliyorduk, ama aynı zamanda Hilderman'ın kendisiyle ilgili bir sonuca varmak için elimizden geleni yaptık.

"Ve sanırım, Eyer'i araştırana kadar," diye belirtti, "Bayan McLeod'un
köpeğini kimin çaldığı konusunda daha fazla bilgi sahibi olmayacaksınız. Bana öyle geliyor ki, köpek yasadışı bir imbiği gizlemek isteyen adam tarafından kaçırıldı ve yeşil ışık, yeşil ışın veya her ne diyorsanız, havadaki garip bir elektriksel kombinasyonun tezahürü."

"Korkarım ki bunu burada bırakmak zorunda kalacağız," dedim pişmanlık dolu bir iç çekişle.

"Bay Burnham'ın seçkin çıkarım yetenekleri size yardımcı olduğunda, değil mi Bay Ewart?" dedi Hilderman ve bir cevap
bekledi.

"Korkarım ki şanslar çok tutarlı şeyler değildir," diye hemen ekledi Dennis, "ve eğer herhangi bir ilerleme kaydedeceksek, boş spekülasyonlar için zamanımız olmayacak."

"Şans sizden yana olmaya devam edebilir," diye ısrar etti Amerikalı. "Bunu denemeye
değer olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Korkarım ki hayır," dedi Dennis, ifadesine vurgu ve
inanç katan bir kahkaha atarak.

"Bu arada," Myra, "Birinin viski soda veya benzeri bir şey isteyip istemediğini bilmiyorum. Burada içki servisi yapmayacağım ama
eğer birileri isterse, her şeyin nerede olduğunu biliyorsun, Ron. Her zaman derim ki
eğer birileri benim çalışma odamda içki isterse gidip alabilirler ve
o zaman çalışma odasında olmaktan gerçekten hoşlandıklarını anlarım. Görüyorsunuz ya, ben bir kadınım,
Bay Hilderman," diye güldü.

"Sanırım, burada sizinle birlikte olmaktan zevk alan hiç kimsenin aklına içecek fikri gelmezdi, Bayan McLeod,
tabi siz kendiniz önermediyseniz."

Bu ağır iltifata güldük ve
yemek odasına gidip sürahileri, sifonları ve bardakları aldım.

"Onları almanıza yardım edeyim," diye seslendi Dennis ve beni odadan
çıkardı.

"Ee?" diye sordum diğer odaya ulaştığımızda. "Ne düşünüyorsunuz?"

"Emin değilim," diye itiraf etti Dennis. "Şaşkınım. Fuller-von-Guernstein'ı gözetleyen bir Hükümet gizli servis görevlisi olduğu ortaya çıkarsa şaşırmam ve yeşil ışının gizeminin kendi işiyle bağlantılı olduğuna karar verdiğinde elini gösterecektir."

"Aynı türden bir şey Garnesk'in başına da geldi," dedim. "Şu anda şüphe çekmemek ve komite toplantısı yaptığımızı düşünmeden önce geri dönmek daha iyi olur."

Bu yüzden ine doğru yolu gösterdim. Dikkatlice ve yavaşça yürüyordum,
çünkü bardak ve benzeri şeylerle dolu tepsiler taşımaya alışkın değildim,
ve dolayısıyla hiç ses çıkarmadım. Kapıyı omzumla iterek açtım, Dennis birkaç sifonla beni takip etti ve ben bunu yaparken
yukarıya doğru bakma şansım oldu.

Şöminenin üzerinde asılı duran büyük bir aynada Hilderman'ın yüzünün yansımasını gördüm, sert bir şekilde asık suratla, görüş alanım dışında olan bir şeye dikkatle bakıyordu. Myra konuşuyordu, ama
ne söylediğini fark etmemiştim. Odaya girip tepsiyi
büyük masanın üzerine koydum ve bardakları doldururken etrafıma rahatça baktım
Hilderman'ın neye baktığını görmek için. Myra'nın oturduğu kanepede
Resimler'in kopyası vardı, suçlayıcı fotoğrafın olduğu sayfa açıktı!

Hilderman'ın içkisini onun talimatlarına göre hazırladım -çünkü bu sırada
kendisi tamamen sakinliğini kazanmıştı- ve ona uzattım. Bunu yaparken tesadüfen yanındaki küçük masaya doğru baktım. Myra'nın Japon kağıt bıçağı hala oradaydı, ancak ucu
masanın maun üstüne bir inçten fazla saplanmıştı.
Hızla arkamı döndüm, Myra'ya o anda herhangi bir şüphe
çekmemiş gibi görünen ama
şimdi ne dediğimi hatırlamıyorum,
gülerek bir yorumda bulundum.
Birkaç dakika sonra sessizce ve gösterişsizce odadan
çıktım. Artık bundan şüphe edilemezdi. Her şey
apaçık ortadaydı. Hilderman kağıdı fark etmişti, her şeyden şüphelendiğimiz sonucuna
atlamıştı ve ani bir öfkeyle
kağıt bıçağını alıp masaya saplamıştı.

Bunun tek bir olası nedeni vardı: Hilderman bir düşmandı.
Bu durumda, diye düşündüm, buraya ne kadar
bildiğimizi öğrenmeye ve bizi gözetlemeye gelmiş olabilir. Muhtemelen bizi orada tutmaya çalışıyor olabilir, böylece Fuller başka bir yerde şeytani bir
hile yapabilirdi. Hemen harekete geçmeye karar verdim. İnine geri döndüm ve
başımı kapının arkasına koydum.

"Sizler beni biraz mazur görebilir misiniz?" dedim hafifçe. "General beni istiyor." Ve bunları söyledikten sonra onları terk ettim. Hilderman'a geri dönene kadar gitmemesini söyleyecektim, ama onun keskin kulaklarına şüpheli gelebileceğinden korkuyordum. Ne yapacağımı pek bilmiyordum. Dennis'le konuşabilmeyi isterdim, en azından bir anlığına. Aslında, o anda arkadaşımla on dakikalık bir sohbet için sahip olduğum her şeyi vereceğimi itiraf etmeye oldukça hazırım. Sessizce evden
çıktım ve öfkeyle düşündüm.

Eğer Hilderman bizi Fuller'ı gözetlemekten alıkoymak istiyorsa, Fuller neredeydi? Beklemek ve Hilderman'ı gözetlemeye çalışmak mı daha akıllıca olurdu,
yoksa en iyi planım onu ​​görmezden gelip Alman
arkadaşını bulmaya çalışmak mıydı? İkinci yolu seçtim. Geri döndüm ve Dennis'e kısa bir
not yazdım ve şapkasının içine koydum.

"İkisinin de düşman olduğuna ikna oldum. Myra'ya iyi bak.
Bütün gece dışarıda olabilirim. Onun benim için endişelenmesine izin verme; bir süre geri
dönemeyebilirim ama geri döneceğim.--R."

Er ya da geç bulacağını bilerek bunu arkadaşıma bıraktım ve iskeleye indim. _Baltimore II._ ve Myra'nın
botu, _Jenny Spinner_, yan yana çekilmişti ve ben _Jenny_'yi alırsam Hilderman'ın şüphelerini
hemen
çekeceğimi fark ettim. Biraz ötede demirlemiş bir başka küçük motorlu tekne vardı - General'in ilkiydi - Myra'nın da bir alabalık
sineğine adını verdiği - _Coch-a-Bondhu_ - ama kelime oyununu çoğu kişi
anlamıyordu. Tekne hala sürekli kullanılıyordu ve Angus ile Hamish sürekli olarak Mallaig ve Glenelg'e paketler ve benzeri şeyler toplamak için gidiyorlardı. Benzin deposuna koştum ve üç kutu Shell aldım, onları
sopaya koydum ve _Bondhu_'ya doğru ilerledim, tekneye çıktım,
depoyu çaldım, doldurdum ve Loch'un karşısına doğru yola koyuldum. Sadece
Hilderman'ın bu seferki acıklı düşüncesizliğim için bir bahane olarak
evden ayrılmayı düşünmesi için
görünmez ve duyulmaz bir yerde olma kaygımı dile getirebilirim. Gerçekten de, ancak çok sonra sandalı demirlemeyi unuttuğumu fark ettim
ve onu olduğu gibi bıraktım, gelgitte denize doğru sürüklendim.

Elimde gelen tüm hızı yaptım ve yaklaşık yirmi
dakikada diğer tarafa ulaştım. Ne yazık ki macera dolu bir keşif gezisi için yeterince donanımlıydım!
İhtiyacım olduğunda beni besleyecek bir mataram, kendimi savunmam için çağrılmam durumunda kullanabileceğim bir silahım yoktu; bir smokin, şapka ve bir çift ince rugan ayakkabı giymiştim!

Tekneyi kıyıya doğru sürdüm, pervanenin tehlikede olduğunu umursamadan, burnun etrafındaki küçük kumlu bir koyda, böylece Glasnabinnie'den saklandım. Sonra, ayrılırken biraz fazla aceleci davrandığımı fark ettim. Gemide çapa zinciri yoktu ve
ressam, gelgit sırasında iskele başlarına ve
çıkış alanlarına hızla ulaşmak için oldukça uygundu, ancak kısa mesafede tekneyi güvenli hale getirmeme yetecek kadar uzun değildi. Ancak, onu olabildiğince yukarı sürükledim ve gelgit onu yakalayıp
götürmeden önce geri dönebilmeyi diledim. O koşullar altında
düşmanın ülkesinde mahsur kalmam gerekirdi, hiç de hoş bir ihtimal değildi!

Myra'nın sadık motorlu teknesi için elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, tepenin etrafından dolaştım, sürekli olarak dikkatli bir şekilde yukarı tırmandım, gömleğimin önündeki ay ışığının beni kritik bir anda ele vermesi ihtimaline karşı akşam yemeği ceketimi dikkatlice düğmeledim. Engebeli ve
zorlu bir tırmanıştı ve Glasnabinnie'ye giden dizgin yolunu kullanmadığıma ve dere yatağına doğru cesurca ilerlemediğime çok geçmeden pişman oldum. Ancak geri dönmek için çok geçti ve sonunda, bir veya iki yanlış adım ve tökezlemeden sonra, kulübenin iyi bir
görüntüsünü elde edebileceğim bir noktaya ulaşmayı başardım. Hayır, orada hiç ışık yoktu, hiçbir hareket belirtisi yoktu. Diğer tarafa doğru yol almaya ve sonra, eğer tatmin olmazsam, eve inmeye karar verdim. Kulübenin veya sigara içme odasının pencereleri, okuyucunun şüphesiz hatırlayacağı gibi, yapının tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu; ve kesinlikle, diye düşündüm, eğer orada bir ışık olsaydı, görünür olurdu. Dik bir
kayalığın yüzünün etrafından dolaştım, iki şelale arasındaki derede çırpındım, bunu yaparken dizlerimden
yukarı sırılsıklam oldum ve binanın diğer tarafındaki fundalıkların arasında çömeldim. Hayır, orada kimse yoktu,
yer ıssızdı. Diz çöktüm ve etrafıma dikkatle
dinleyerek baktım.

Beklenti içindeki kulağımı şelalenin aralıksız uğultusu dışında hiçbir ses karşılamadı. Sonra dikkatimi evin kendisine ve dere yatağının aşağısına Glasnabinnie'ye doğru baktığımda, şaşkınlıktan gelen bir çığlığı zar zor bastırabildim. Çünkü aşağıda, ev ile kulübe arasında gidip gelen, yirmi veya otuz metre arayla, yavaşça hareket eden bir ateş böceği akıntısı gibi, sürekli bir küçük ışık alayı vardı. Oraya kök salmıştım. Bu ne anlama geliyordu? Bu da başka bir garip doğal tezahür müydü yoksa çok daha muhtemel olduğu gibi, birkaç düzine adam ışık mı taşıyordu? Evet, öyleydi, ışık taşıyan adamlar - ve başka ne olabilirdi? İnsanlar, beklenmedik bir ziyaretçiye doğaçlama bir havai fişek gösterisi yapmak için geceleyin dik su yollarına inip çıkmazlar, dedim kendi kendime. Yapılacak tek bir şey vardı ve o da konuyu araştırmak ve başıma ne geleceğini tahmin etmekti. Kulübeye doğru süründüm ve fundalıkların arasında yüz üstü uzanıp dinledim. Burada ve orada bir mırıltı, ara sıra bastırılmış bir haykırış, görünüşe göre gizemli ışık taşıyıcıları tarafından yerine getirilmesi için bir emir, ara sıra bir martının tiz çığlığıyla kesiliyordu, bana göremediğim hiçbir şey iletmiyordu. Kulübeye baktım. Hayır, orada kimse yoktu ve pencerelerde sineklik yoktu, çünkü
uzak taraftan akan ay ışığını görebiliyordum. Yine de, kesinlikle,
kulübe onların hedefi olmalıydı, diye düşündüm. Başka nereye gidiyor olabilirlerdi? Büyülenmiş bir şekilde, sigara içme odasının duvarlarına kolumu uzatarak dokunabilene kadar ellerim ve dizlerim üzerinde süründüm. Ayaklarımın altındaki yerden büyük bir kargaşanın geldiğini duydum.

Kulağımı yere koyup dinledim. Gürültü daha da yükseldi ve
sesler daha güçlü bir sese karşı bağırıyor gibiydi - muhtemelen şelale.
Belki de kulübenin tabanı bana rahatsızlığın kaynağını bulmam için daha fazla fırsat verir diye düşündüm. Rüzgarlara karşı dikkatli oldum ve geniş pencerelerden odaya kaydım. Ancak ayaklarım zemine değdiğinde olabildiğince dikkatli hareket ettim, çünkü aşağıda birileri varsa muhtemelen beni yukarıdan duyacaklardı. Daha net duyabilmek için halıyı geriye doğru çevirdim
ve bunu yaparken zeminden sızan dikdörtgen bir ışık huzmesi fark ettim. Bir kapak vardı. Diz çöktüm ve bir tarafına tutturulmuş deri bir çıkıntıdan dikkatlice kaldırdım ve
içeri baktım. Gözlerimi karşılayan manzaranın
olağanüstü doğasını fark ettiğimde
o kapağı itiraf eden bir gürültüyle tekrar nasıl düşüremediğimi asla anlayamıyorum. Orada, barışçıl bir Amerikan vatandaşının sigara içme kulübesindeydim, sadece birkaç saat önce
dostça bir sohbetle keyifli bir saat geçirmiştim ve şimdi büyük bir mağaranın girişinin
kenarında yatıyordum.

Aşağımda karmaşık bir makine ve adam kütlesi vardı. Bazıları
iskelede çalışıyordu, diğerleri ise birkaç metre aşağıdaydı. En yakınları
o kadar yakınımdaydı ki eğilip
elimi onun başına koyabilirdim. Ne yaptıklarını anlamaya çalıştım, ancak
makineyi söküyor olmaları dışında, ne olursa olsun,
hiçbir şey çıkaramadım. Nefes nefese onları izledim, herhangi bir anda birinin yukarı bakıp varlığımı fark etmesinden korkarak titriyordum.

Mağarayı çok parlak bir şekilde aydınlatmaya yetecek kadar lamba olmamasına rağmen, yer elektrikle aydınlatılmıştı ve gözlerim ışıklara ve gölgelere alıştıkça bunun nedenini anlayabildim.

Açıkçası, aşağıda şelaleden gelen suyla çalışan ve gerekli gücü sağlayan bir türbin motoru vardı. Bir iki dakika sonra mağaranın oraya nasıl geldiğini anladım; dağlar arasında oldukça yaygın olan gizli bir nehrin akışıydı veya olmuştu, ancak akarsu muhtemelen bir tür heyelanla yön değiştirmişti ve bir çukura benzeyen bu bardak şeklindeki mağarayı terk etmişti. Şimdi, düşündüm, tüm bu makinelerin ne işe yaradığını bulmam yeterli ve tüm gizem çözülecek. Tuzağı biraz daha açtım ve vücudumun kenardan hafifçe sarkmasına izin verdim.

Sonra ilk kez, sağımda, kulübenin tabanına neredeyse değecek şekilde sabitlenmiş, devasa bir
üçayak üzerine monte edilmiş büyük yuvarlak pirinç bir nesne gördüm, yine bir platform üzerinde duruyordu.
Bunun önünde,
fotoğrafik büyütme ve diğer projeksiyon amaçları için kullanılan türden, devasa dikdörtgen bir kondansatöre benzeyen büyük kare bir şey vardı.
Bu kondansatör olmasaydı,
bütün şeyi ayrıntılı bir projektör olarak alırdım. Ama kendi kendime,
orada bir projektörün ne faydası olurdu? diye sordum.
Birdenbire tüm gerçek
aklıma geldi.

Projektör, kulübenin duvarındaki bir tuzaktan çalışmalıydı,
zeminin hemen altında. Daha da eğildim, ani keşfin sarhoşluğundaki tehlikemi
unuttum.

Benden sadece bir veya iki ayak ötede bir adam projektörde çalışıyordu. Dikkatlice parçalara ayırarak, parçaları altındaki iskelede tüneyen başka bir adama veriyordu. Bana o kadar yakındı ki nefes aldığını duyabiliyordum. Tekrar güvenli bir yere dönmek üzereydim ki yukarı baktı. Aniden yüksek sesle bağırdı. Orada büyülenmiş bir şekilde yattım. Sonuçta, diye düşündüm, onlar bana ulaşmadan önce ben
dışarı çıkıp uçurumun kenarından dolanabilir, kıyıya koşabilir ve
motorlu tekneyle
kaçabilirim. Ama ev sahibimi hesaba katmamıştım. Adam
bağırırken ve diğerleri ne olduğunu görmek için işlerini bırakıp,
Fuller platformun arkasından fırladı, bana dehşet içinde baktı ve mağaranın duvarına doğru kendini fırlatarak
tüm ağırlığını orada sallanan bir ipe verdi. Ayağa fırladım, bir
cırtlak
yapmak istiyordum. Ama tahtalar altımda titredi ve ne olduğunu
anlamadan önce kendimi havada
aşağıdaki mağaranın tabanına doğru fırlarken buldum.

BÖLÜM XVII.

BAZI CİDDİ KORKULAR.

Ve şimdi, okuyucunun kolayca anlayacağı gibi, hikayeye daha sonra bana anlatıldığı şekliyle devam etmeliyim.

General Myra ve Dennis sabahın erken saatlerine kadar oturup beni beklediler, ama ben geri dönmedim. Gençler, yaşlı adama ani ve beklenmedik kayboluşumun tamamen gönüllü olduğuna dair güvence vermek için ellerinden geleni yaptılar ve notumu bulan Dennis, şapkasını takar takmaz rahatça dışarı çıkıp nereye gittiğimi görmek için ona bunun aslında önceden planlanmış bir planın parçası olduğunu ima etti ve Myra sonunda onu gece yarısı yatağa gitmeye ikna etti. Ancak kahvaltı saatinde görünmeyi başaramadığımda, onlar bile biraz endişelenmeye başladılar, ama korkularını gizlemek için ellerinden geleni yaptılar. Yamacı taradılar ve sonra iniş alanına indiler. Dennis, Hilderman'ı uğurladığında motorbotun hala yerinde olduğunu önceki gece bildirmişti ve Myra'nın aklına benim
_Coch-a-Bondhu_ ile ayrılabileceğim hiç gelmemişti.

"Her neyse, denizden gitmedi," diye tekrar duyurdu Dennis, kızla birlikte iskelede dururken.

"Jenny'nin hala orada olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi Dennis, "dün Hilderman'ın teknesiyle Glasnabinnie'den geldiğimizde olduğu yerde."

"Bay Burnham!" diye bağırdı Myra aniden, "orada demirlemiş başka bir tekne, kahverengi bir motorbot var mı?"

"Hayır," dedi Dennis, Myra'nın görememesinin ne kadar korkunç bir şekilde onları engellediğini fark ederek.

"Emin misin?" diye sordu kız endişeyle.

"Kesinlikle," dedi Dennis kesin bir şekilde. "Burada bir motorlu tekne var, hepsi bu."

"Sanırım Hilderman'ı rahatsız etmek için bunu aldı," diye düşündü Myra, "ve bu durumda muhtemelen oldukça güvendedir. Arkadaşımız von What's-his-name'in yatını veya Loch Duich'teki evini aramaya gittiğini söyleyebilirim."

Dennis, bu teorinin ona verdiği korkularını yatıştırma fırsatını yakaladı ve daha önce bunu düşünmemiş olmasının saçma olduğunu söyledi ve Myra'ya kolunu uzattı. Ama bundan hiç memnun değildi ve sonradan ortaya çıktığı üzere Myra da bundan pek emin değildi. Dennis beni yeterince iyi tanıyordu ve nişanlıma daha kesin bir mesaj bırakmadan geceyi geçirmek için asla yola çıkmamam gerektiğini biliyordu. Ancak düşünceleri hızla dağıldı çünkü eve daha yeni ulaşmışlardı ki, garip bir adam fundalıkların arasından onlara doğru geldi.

"Bay Ewart, efendim?" diye sordu.

"Bay Ewart ile konuşmak ister misiniz?" diye sordu Dennis ihtiyatla.

"Bay Garnesk'ten ona bir paket ve bir mesaj getirdim," dedi yabancı, mesleği her şey olabilecek genç bir adam.

"Ah, gerçekten," dedi Dennis, şüpheleri hemen uyandı. Garnesk'in Glasgow'a bir gece önce geldiğini biliyordu.

"Buraya nasıl geldiğimi ve neden bir tür yola
çıkmak yerine
yola indiğimi merak ettiğinizi görüyorum," dedi genç gülümseyerek.

"Açıkçası, öyleydim," diye itiraf etti Dennis.

"O zaman, belki de, kim olduğumu ve buraya nasıl geldiğimi
açıklasam iyi olur. Benim adım McKenzie. Glasgow'lu gözlükçüler, 'Weldel' teleskopları ve dürbünlerinin yapımcıları olan Welton ve Delaunay'da çalışıyorum. Bay Garnesk'in, fırın ısısına dayanıklı özel gözlük tasarımları, demir işçileri vb. konularında firmamızla çok ilgisi var. Dün gece bir arabayla fabrikaya geldi ve müdürle görüştükten sonra, birçoğumuzu
tüm gece yeni bir gözlük tasarımı üzerinde çalıştırdılar.

"Bu paketle sabahın erken saatlerinde gönderildim.
Yolcu treni yoktu ama Bay Garnesk bana bir balıkçı treninde askeri geçiş kartı
aldı ve işte buradayım. Paketi Bay Ewart'a veya o olmazsa Bayan McLeod'a teslim edecektim. Bu hanımı
gözlerinde o--şey--siperliğiyle gördüğümde muhtemelen Bay Ewart olduğunuzu düşündüm, efendim."

"Aslında değilim," dedi Dennis. "Ama siz
nereden
geldiniz ve neden bu yoldan gelmediniz?"

"Bay Garnesk bana talimatlar verdi, efendim, bunları beni buraya getiren
kayıkçıya okudum. Bay Garnesk, Mallaig'de motorlu tekneleri olan birkaç balıkçı bulacağımı ve beni karşıya geçireceğini söyledi. Ayrıca bana bu
kağıdı verdi ve bana verdiği talimatlardan hiçbir şekilde sapmamamı söyledi."

Dennis elini kağıda uzattı. Kağıda şöyle bir göz attı ve
sonra Myra'ya okudu.

"Mallaig'den Invermalluch Lodge'a bir motorlu tekneyle git," diye okudu. "Adama, Glenelg'e gidiyormuş gibi Loch Hourn'un tepesinden geçmesini söyle,
ama burnu iyice geçtiğinde geri dönüp seni
eve olabildiğince yakın bir yere indirecek, ama burnun
uzak tarafında kalacak. Hiçbir şekilde kulübedeki iskeleye götürülmeyeceksin. Kulübeye vardığında Bay Ewart'ı veya Bay Ewart orada değilse Bayan McLeod'u şahsen görmekte ısrar et. Sonra motorlu teknene bin ve Glenelg'e git. Seni Mallaig'e götürecek ilk tekneyi orada bekle ve
trenle geri dön. Motorlu tekneyle Mallaig'e dönme."

"Bunlar çok ayrıntılı talimatlar, Bay Burnham," dedi Myra. "Görünüşe göre Bay Garnesk bir şeyden çok şüpheleniyor."

"Açıkçası," diye kabul etti Dennis. "Bayan McLeod'un o paketi almasına izin versen iyi olur," diye ekledi McKenzie'ye. Genç adam paketi ona uzattı ve
Myra'nın önerisi üzerine Dennis paketi açtı. İçeriğinin en üstünde bana hitaben yazılmış bir
mektup vardı. Dennis paketi yırtıp açtı ve okudu.

"Bayan McLeod, onu tekrar görene kadar bu gözlüklerden birini takacak.
Onlardan oldukça iyi görebilecek, ancak
çıkarmaması gerekiyor. Sonuçları ölümcül olabilir. Diğer üç çift
sizin ve Burnham için, ayrıca kaza durumunda bir tane daha. Hilderman'ı kendinize güvendiğinizde de işe yarayacaktır.
Yeşil ışınla temas etme tehlikesi altında olduğunuzda bu gözlükleri takın. Bunların kesin bir koruma görevi göreceğini düşünüyorum.
Ayrıca bir Colt otomatik tabanca ve fişekler de ekliyorum, gecenin bir yarısı alabildiğim tek şey.
Hilderman'dan yardım istemeye karar verirseniz ona her şeyi anlatın. Sizin için çok faydalı olacağından eminim. Cesaretinizi koruyun, ihtiyar! Hepinize en iyisini diliyorum.
Acele edin.--H.G."

"Kesinlikle bir şeyler öğreniyoruz," dedi Dennis bitirirken. "Açıkçası Garnesk birinden çok şüpheleniyor, ama bu Hilderman değil. Kendinden oldukça eminmiş gibi yazıyor. Muhtemelen Hilderman'ın bir Hükümet dedektifi olduğu teorisini kanıtlamıştır."

"Bay Ewart'a bir mesajım var, efendim," diye araya girdi haberci.

"Bunu bana söylemeniz daha iyi olur," diye önerdi Dennis.

"Bayan McLeod'un bana sormasını tercih ederim," diye itiraz etti McKenzie. "Bunlar Bay Garnesk'in talimatlarıydı. 'Bay Ewart başarısız olursa, Bayan McLeod'u görmekte ısrar edin,' dedi."

"Pekala," diye güldü Myra. "Anlattıklarınızı takdir ediyorum. Mesajı öğrenebilir miyim?"

"Bay Ewart, Bay Garnesk'in Bay Hilderman hakkında yazdığı mektupta söylediği hiçbir şeye aldırış etmeyecekti. Bay Hilderman'a hiçbir şekilde güvenmeyecekti, ancak kendisine şüphelenildiğini göstermemeye çok dikkat edecekti.
Beyefendiler, Bay Hilderman'ın evinin üzerindeki kulübeyi -Glas.- gördüklerinde her zaman gözlüklerini takacaklardı."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Dennis. "Ama neden yapmadı ki----? Ah, anladım. Mektubun Hilderman'ın eline geçmesinden korkuyordu."

"Acaba Ron nereye ulaşmış olabilir?" diye düşündü Myra hüzünle.

"Bütün bu zahmete katlandığınız için size çok minnettarız, Bay McKenzie," dedi Dennis. "Gerçekten çok iyi iş çıkardınız."

"Ah, Bay Garnesk ayrıca Bayan McLeod'un kırmızı ışıkta gözlüklerini takması gerektiğini söyledi."

"Evet; bu önemli," diye kabul etti Dennis. "Şimdi eve gidelim, olur mu, Bayan McLeod?"

"Evet," dedi Myra, "ve Bay McKenzie gelip bir yemek yemeli ve dinlenmeli, çünkü eminim yolculuğundan sonra ikisine de ihtiyacı olacak. Angus'u kayıkçıya bakması için göndereceğim." Böylece üçü kulübeye doğru yürüdüler.

"Bu arada," dedi Dennis, "elbette sorun yok ve talimatlarını harfiyen yerine getirdin, ama bunun Bayan McLeod olduğundan nasıl emin olabilirsin ve Hilderman olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Bay Garnesk, tanışmam muhtemel herkesi tarif etti," diye cevapladı McKenzie, "Bay Hilderman ve Bay Fuller dahil. Bay Ewart'ın arkadaşı olduğunu biliyorum çünkü sol kaşının üstünde küçük beyaz bir yara izi var. Yani, seninle birlikteyken, bir gözlük ve bir Hint bileziği takarken,
hanımefendinin Bayan McLeod olduğu sonucuna varmakta kendimi güvende hissettim."

"Garnesk pek bir şey kaçırmıyor gibi görünüyor!" Dennis güldü.

"Tanımlarını yaklaşık yirmi kez tekrarlattı," dedi McKenzie, "bu yüzden kendimden oldukça emin hissettim."

Kulübeye vardıklarında ve habercinin istekleri yerine getirildiğinde, Dennis paketi açtı. Gözlüklerin bir tür motor gözlüğü olduğu ortaya çıktı; burun ve alnın üzerine sıkıca oturuyordu ve camdan görülebilenler dışında
tüm ışığı tamamen dışarıda bırakıyordu. Onlarla ilgili tek ilginç şey
camın kendisiydi. Beyaz veya mavi olmak yerine kırmızıydı ve yüzeyi çapraz olarak küçük paralel çizgilerle
çizilmişti. Myra ve Dennis aceleyle yukarı çıktılar ve karanlık odadaki lambayı yaktılar. Kız tekrar aşağı indiğinde,
güzel görebildiğini söyledi. Her şey kırmızıydı, tabii ki, ama
oldukça net bir şekilde görebiliyordu.

"Bu gözlüklerin neden böyle çizgilerle çizildiğine dair bir fikrin var mı?"
Dennis, McKenzie'ye sordu.

"Kesin olarak söyleyemem efendim," diye cevapladı genç. "Ama bence
Bay Garnesk'in gözlüklerin göze çok yakın
olacağını ve etkisiz olacağını düşünmesiydi. Örneğin fotoğrafçılıkta, kırmızı ışıkta
bromür veya baskı kağıdı basamazsınız. Ama
kırmızı bir camı emülsiyonla kaplarsanız ve üzerine bir pozlama yaparsanız,
negatifi her zamanki gibi basabilirsiniz. Nedenini bilmiyorum."

"Belki de bir ışının oluşması için yer yoktur," diye önerdi Myra.

"Bay Garnesk'e hepimizin ona ne kadar minnettar olduğumuzu söylemelisin,"
dedi Dennis. "Sana geri götürmen için bir mektup vereceğim. Harika bir
hızlı çalışma oldu!"

"Sanırım bu zamana kadar yüzlerce bardağı bitirmiştir," dedi McKenzie, "ve elli bin tanesi için şimdiden bir fiyat teklifi istedi."

"Ne için?" diye haykırdı Myra.

"Hiçbir şey söyleyemem ama Bay Garnesk muhtemelen her şeyi planlamıştır. Ne yaptığını her zaman bilir."

Birkaç saat sonra McKenzie, teknesine yetişmek için bolca zamanı varken Glenelg'e doğru yola çıktı ve diğerleri öğle yemeğine oturdu. Myra, her şey kırmızı olmasına rağmen
görebildiği için çok mutluydu. Öğle yemeğini bitirdikleri anda Dennis'e bir telgraf geldi. Mallaig'e teslim edildi ve şöyle yazıyordu: "Benim için endişelenme. Birkaç
gün uzakta olabilirim.--EWART."

"Oh, iyi!" diye haykırdı Dennis. "Ron'dan bir telgraf. İyi. 'Benim için endişelenme. Birkaç
gün uzakta olabilirim.' Mallaig'den gönderildi. Garnesk'e
söylemesi gerektiğini düşündüğü bir şey bulmuş olabilir ve
Glasgow'a
gitmiştir."

"Sanırım bu kadar," diye kabul etti Myra. "Haberleşmesine sevindim. Umarım
bu gece nerede olursa olsun bana yazar. Sabah bir
mektup alır mıyım sizce?"

"Kesinlikle," diye yemin etti Dennis, telgrafı şömine rafına koyarken.
"Ne kadar meşgul olursa olsun, yazacağından emin. "

Myra, kendisine özel bir mesaj gelmediği için hayal kırıklığına uğramış olsa da, her şeyin yolunda olduğuna inanmaya çalıştı. Dennis, sahil güvenlik görevi dediği şeye gitti ve sadık bir köpeğin yorulmak bilmez sadakatiyle denizi ve kıyıları izledi. O gece, akşam yemeğinden sonra, dışarı çıkıp etrafı kolaçan etti ve Myra'yı babasına bıraktı. O zamandan beri, ona telgraf çekmediğim için kendini kötü hissettiğini söyledi ve Dennis'e gönderdiğim mesajdan alabileceği teselliyi elde etmek için
telgrafımı almaya gitti. Telgrafı ışığın altına tuttu ve
okudu. Kelimeler şunlardı: "Birkaç gün uzakta olabilirim.--EWART."
Kırmızı camdan yavaşça silik kalemle yazılmış yazıyı seçti.
İki kez okudu ve sonra aniden, hızlı bir şekilde farkına varmanın verdiği dehşetle bir koltuğa yığıldı. "Ewart!" diye fısıldadı,
"Ewart! Bay Burnham'a asla bu şekilde bir telgraf imzalamazdı. Eğer
Ronnie o telgrafı göndermediyse, kim gönderdi?"

Bir anda ayağa fırladı. Harekete geçmeli ve hemen harekete geçmeliydi.

İne doğru koştu ve Garnesk'in gönderdiği ve ben gelip alana kadar dikkatlice sakladığı tabanca ve fişekleri aldı. Tabancayı doldurdu ve koridorda giydiği Burberry ceketinin cebine koydu. Sonra
iniş alanına indi ve _Jenny Spinner_ ile doğruca Glasnabinnie'ye doğru yola koyuldu. Yaklaşık yarım mil kadar ilerlemişti ki, Dennis, kendi kendine verdiği sahil güvenlik göreviyle
uçurumun tepesine geldiğinde onu gördü ve dürbünüyle tanıdı.

İniş alanına koştu ve giderken kırmızı gözlüklerini taktı. Etrafta hiçbir tür tekne, hatta bir kürekli tekne bile olmadığını görünce dehşeti tam olarak
doğdu. Ah! Aptalca izin vermiştim sandalın sürüklenip gitmesi için. Kıyı boyunca koştu, ara sıra dürbününden endişeyle herhangi bir teknenin izini arıyordu, Glasnabinnie'ye zamanında varıp "Ron'un küçük kızına" bakma sözünü yerine getirmek için.

Myra o zamandan beri itiraf etti ve bunu söylediğinde ne kadar gururlandım ki,
her şeyi ve herkesi unuttu, sadece benim tehlikede olduğumu,
ve muhtemelen Hilderman'ın bu konuda bir şeyler bildiğini. Tek düşüncesi,
tabancayı onun başına dayayıp güvenli bir şekilde geri dönmemi istemekti.

Evin biraz ötesinde kıyıya çıktı, görülmemek için oldukça geniş bir
yoldan sapmıştı. Kulübeye giden en iyi yolu biliyordu ve orada bir ışık vardı. Hilderman'ın orada olacağını düşünüyordu. _Fiona_'nın denize doğru epeyce geçmişti ve buharla
beklediğini fark etti. Myra, tepeyi tırmanıp kulübeye
olabildiğince hızlı bir şekilde ulaştı.

Hilderman sigara içme odasının kapısının altında durmuş üç adamla konuşuyordu. Dört adama karşı bir tabancayla bile şansının olmayacağını biliyordu. Birini yaralayabilirdi ama neyse ki diğerlerinin onu alt edeceğini biliyordu.

Sonunda Hilderman kulübeye girdi ve adamlardan ikisi dışarıda konuşmaya devam etti. Diğeri tepeden aşağı indi. Myra beni hayrete düşüren manzarayı, yani dere yatağından aşağı akan sürekli ışık akışını bu adamı izlerken gördü. Bekledi, öyle söyledi ki Hilderman'a saldırmak için gerçek bir şans görebilmesi için saatlerce beklemiş gibi görünüyordu.

Gerçekten de ne o ne de Dennis orada ne kadar beklediğine dair net bir fikir veremiyor ama epey uzun bir süre geçmiş olmalı. Sonunda Hilderman yalnızdı. Myra kulübenin bulunduğu küçük platonun kenarına kadar süründü ve sonra kapıya doğru koştu. Kapıyı açtı ve içeri adım atarak arkasına doğru çekti. Hilderman onu görünce küfür ederek ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Sen!"

Myra tabancayı çekip ona uzattı.

"Ellerinizi kaldırın, Bay Hilderman," dedi, kendisini bile şaşırtan bir sakinlikle, "ve bana Ronnie'ye - Bay Ewart'a ne yaptığınızı söyleyin."

"Beni yakaladığınızı itiraf etmeliyim, Bayan McLeod!" diye cevapladı Hilderman. "Sana sadece _nişanlının_ güvende olduğunu söyleyebilirim."

"Nerede?" diye sordu Myra.

"Oldukça yakın," diye güvence verdi Hilderman, "ve oldukça güvende.
Ne yapmamı istiyorsun?"

"Onu hemen serbest bırakmalısın," dedi Myra sessizce.

"Ya reddedersem?"

"Seni ve yanıma yaklaşan herkesi vururum."

"Şimdi buraya bakın, Bayan McLeod," dedi Hilderman, "sizinle anlaşmaya hazır olabilirim. Beni ve yarım düzine kişiyi vurursanız, Bay Ewart'ı bulmanıza yardımcı olmaz. Öte yandan, çok fazla ateş etmemiz garip olurdu ve Bay Ewart'a zarar vermek istemiyorum. Onu ortaya çıkarırsam ve ikinizin de gitmenize izin verirsem, ikiniz de kırk sekiz saat boyunca herhangi bir canlıya bildiğiniz hiçbir şeyi söylemeyeceğinize yemin etmeye hazır mısınız? Sanırım size güvenebilirim."

Myra bunu hemen düşündü.

"Evet," dedi, "eğer isterseniz----"

Ama cümlesini asla tamamlamadı. O anda biri bileğini çelik bir kavramayla yakaladı ve tabancayı elinden aldı.

"Hadi, hadi, Bayan McLeod," dedi Fuller. "Bu çok komşuluk dışı bir hareket."

Myra umutsuzlukla etrafına baktı. Bundan kurtulmanın bir yolu olmalıydı.
Esirlerini alt etmenin bir yolunu bulmak için beynini zorladı. Fuller tabancayı masaya koydu ve oturdu.

"Endişelenmenize gerek yok," dedi. "Size zarar vermeyeceğiz.
Burada
bırakılacaksınız, hepsi bu. Ve güvenli bir şekilde uzaklaşacağız. Bundan sonra değerli sevgilinizi sizinle birlikte bırakamayacağız, ancak Hilderman
ona zarar verilmemesi konusunda ısrar ediyor ve onu Almanya'ya götüreceğiz
ve ona bir savaş esiri gibi davranacağız."

Sonra Myra'nın aklına bir fikir geldi. Başını Fuller'a doğru çevirdi, sanki başının yaklaşık iki ayak sağına bakıyormuş gibi.

"Beni burada bırakmaktansa öldürebilirsiniz de," dedi sakince.

"Saçma," dedi Hilderman. "Seni burada bırakırsak ve deniz yoluyla kaçmanın bir yolunun olmadığını görürsek, tepelerin üzerinden veya kayalıkların etrafından yol bulmak zorunda kalacaksın. Yol yok ve medeniyete geri döndüğünde her şey bitmiş olacak."

"Çok düşüncelisin," dedi Myra. "Bir uçurumdan düşmem
üzere pazarlık ediyorsun. Kör bir kızın
güvenli bir şekilde geri dönme şansı çok yüksek!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hilderman. "Görebildiğini sanıyordum.
Fuller, bu demek oluyor ki o adam Burnham onunla birlikte geldi ve
yakınlarda. Adına ne----"

Ama o da sözünü kesti, çünkü büyük, zayıf bir figür pencereden garip bir hayvan gibi
parladı. Uzun, çıplak bir kol Fuller'ın omzunun üzerinden uzanıp tabancayı kaptı.

"Evet, Bay Burnham onunla birlikte," dedi Dennis sessizce, önlerinde dururken, beline kadar çıplak, sular
üzerinden akarken ve onları tabancayla örterken.

Hilderman ve Fuller von Guernstein, istendiği gibi ellerini kaldırdılar.

"Bu çok garip," dedi Fuller. "O zavallı Ewart'ı serbest bırakmak zorundayız."

Sonra Dennis sallandı, kollarını kaldırdı ve yanlara, boylu boyunca yere düştü. Myra ona baktı ve kendini yere serilmiş vücudun yanına
dizlerinin üzerine attı.

"Öldü!" diye bağırdı. "_Öldü!_"

Hilderman onu nazikçe kenara itti ve Dennis'i incelemek için diz çöktü.

"Kalbi," diye duyurdu. "Hadi Hugo. Artık güvendeyiz ve kız
kör. Hadi kaçalım."

BÖLÜM XVIII.

GERÇEK ORTAYA ÇIKARILDI.

Burada kendi anlatımıma devam edeceğim.

Kendime geldiğimde sersemlemiş ve ağrıyordum, ama
görebildiğim kadarıyla,
kırık kemik yoktu. Bunun ilginç tarafı,
mağaraya düşüşümü hatırlamamdaki hızdı.
Uzuvlarımı serbestçe hareket ettirebildiğimi fark ettiğimde doğruldum ve
bir vapurun küçük bir kabininde olduğumu keşfettim. Ayağa kalktım ve gerindim.
Kendimi zayıf ve hasta hissediyordum, ama bunun geçeceğini düşündüm.
Bir dakikalık spekülasyon, _Fiona_ gemisinde olduğuma karar vermemi sağladı,
bu durumda
şanghay'a götürüldüm.

Hayatıma değer veriyorsam hemen harekete geçmem gerektiğini biliyordum. Kabinin kapısını
açtım ve kilidinin açık olduğunu görünce şaşırdım. Sonra
şafak vakti gölgelerinde güverteye çıkan refakatçi merdiveninden dikkatlice
süründüm. Sesler duymama rağmen yakınımda kimseyi göremedim.
Güvertede gizlice ilerledim ve dinledim. Sesler oldukça
serbestçe Almanca konuşuyorlardı. Nerede olabilirdik? Ve daha da önemlisi,
nereye
gidiyorduk?

Etrafıma baktım ve kıyılara kadar uzanan dağlarla çevrili dar bir
loch'ta yavaşça ilerlediğimizi gördüm.
Güverteye baktım ve şaşkınlığımla neredeyse
bağırdım. Çünkü orada, yanımızda zarifçe hareket eden bir
denizaltı vardı. Denizaltının güvertesinde iki subay, _Fiona_'nın
korumasına eğilmiş olan Hilderman ve Fuller ile sohbet ediyordu. Bir denizaltı! Huzurlu bir İskoç
loch'unda bir Alman denizaltısı! O zaman bu, konuştuğumuz gizli üsdü. Dümen evine
baktım. Önünde mağarada gördüğüm ilginç kondansatörüyle birlikte aynı projektör vardı.

Ne anlama geliyordu? Mümkünse görünmeden denize atlamaya,
kıyıya yüzmeye, kayaların üzerinden gölün ağzına geri dönmeye ve geçen herhangi bir vapurun dikkatini çekecek kadar şanslıysam alarm vermeye karar verdim.

Ancak aniden aklıma bir fikir geldi. Merdivenden güverte evine doğru hızla tırmandım, kollarımı dümencideki adama doladım, onu
güverteye fırlattım ve
tüm gücümle dümeni çevirdim. Yat sarsılırken donuk, çıtırdayan bir ses duyuldu.
İnleyen bir titreme onu sarstı ve eğer örneklendirmeyi mazur görürseniz,
geminin kusacakmış gibi hissettiğini hissettim. Adamlardan boğuk çığlıklar geliyordu ve _Fiona_ doğrulurken
kıç tarafına baktım. Köpüklü, çok renkli bir petrol ve su
köpüklenmesi vardı.

Denizaltı kaybolmuştu! Yat, gölün başına yaklaşıyordu. Ya şimdi ya da asla. Yan tarafa doğru bir hamle yaptım ama Fuller
önümdeydi. Beni tökezletti ve güverteye sertçe düştüm, kendimi fena halde
yaraladım ve başıma korkunç bir darbe indirdim. Kendimi savunmak için son bir zayıf girişimde bulunmak için kolumu kaldırdım. Fuller'ın elleri boğazıma yapıştı ve neredeyse beni boğacak gibiydi ve ben geriye doğru batarken, nefes almak için mücadele ederken Hilderman'dan yüksek bir çığlık duyuldu.

"Guernstein! Guernstein!" diye bağırdı.

Fuller beni bıraktı ve Hilderman'a doğru koştu. Dirseğimin üzerinde doğruldum. Bir şekilde yana doğru sürünürdüm ve beni bitirmek için geri dönmeden
kaçardım, ama kıç tarafına baktığımda gözlerimle karşılaştığım manzarayla
o noktaya
sabitlendim. Yoksa
ölmekte olan bir adamın fantastik hezeyanıyla kendimi mi kandırıyordum? Dört yüz metreden daha uzakta bir motorbot vardı. Hilderman'ın _Baltimore II._'siydi ve
içinde Myra, zavallı Myra'm, Garnesk ve Angus vardı, hepsi motor gözlüğü takmıştı. Ama en tuhafı, arkalarında bir İngiliz destroyeri
sakin bir şekilde nefes nefeseydi. Hayır, rüya görüyor olmalıyım. Garnesk bana Myra'ya gözlük gönderdiğini söylemişti. Deniz kuvvetleriyle olan bağlantısından bahsetmişti. Bu ölüm ızdırabının kabusu olmalıydı.

Sonra Fuller dümen odası merdiveninden yukarı fırladı ve
arama
ışığı platformuna atladı. Aniden şafağın gri ışığında canlı yeşil bir ışık parladı. Yani, o zaman, gizem çözüldü--ama,
ne yazık ki! çok geçti. Yeşil ışık bir projektör tarafından üretildi ve muhripteki her adam kör olacaktı. Geriye baktım ve bunu yaparken,
eski General McLeod'un şu sözlerini
tuhaf bir netlikle hatırladım:
"Kaya bana geldi." Savaş gemisi aniden boyutunun iki katına, sonra onu ikiye katladı ve böylece büyüdü ve büyüdü, ta ki
tüm gölü dolduruyormuş ve ufkun tüm uzunluğuna yayılmış gibi görünene kadar. Hatta köprüdeki genç bir subayın parmağında altın bir mühür yüzüğü bile görebiliyordum. Teknenin ayrıntılarına baktım; inanılmaz bir netlikle göze çarpıyordu. Eğer o gemideki bir adam, yüzlerce metre ötede, ağzını açmış olsaydı, dişlerini sayabilirdim. Aniden, destroyerdeki her adamın motor gözlüğü taktığını fark ettiğimde şaşkınlıkla soluk soluğa kaldım! Bu yeni sürpriz hakkında spekülasyon yapmaya vaktim yoktu, çünkü sonra _Fiona_ kendi haline bırakılmış
birdenbire kıyıya çakıldı. Gemi sarsıldı ve 
titriyordu ve Fuller projektörün yanında yüz üstü yere düştü,
ve tekrar baktığımda destroyer normal boyutlarına dönmüştü.

Sonra _Fiona_'nın mürettebatı çılgın bir dehşetle güvertede koşturdu,
ta ki, içlerinden birinin akıllıca önerisiyle, sakince beklemeye ve teslim olmaya karar verdiler. Hilderman, Fuller tarafından yakından takip edilerek kıyıya atladı ve dağlara doğru yöneldi. Muhripten yarım düzine atış duyuldu ve bir tüfek mermisi, Fuller birkaç metreden fazla yol almadan
önce onun ilerleyişini durdurdu.

Ancak Hilderman, bir kaya sırtının sığınağına ulaşmayı başardı ve
onu dağın yamacına doğru koşarken ve dik bir kayanın eteğinden çıkıntı yapan uzun gri bir kayaya doğru giderken izledim. Ve baktığımda ve kayaya gidip
içindeki bir kapıyı açtığını gördüğümde,
aslında kurnazca gizlenmiş büyük, gri, eğimli bir kulübe olduğunu fark ettim. Hilderman kapıyı zar zor açmıştı ki kulübeden
büyük, karanlık bir gölge düşüp onu sardı. Bu Sholto'ydu. Kör ve öfkeden yarı delirmiş bir şekilde, Hilderman'ın
boğazına türünün en isabetli nişanıyla atıldı. Zavallı adam sendeledi
ve düştü ve Sholto----.

Mide bulandırıcı görüntüden uzaklaştım ve yan tarafa baktım ve
Myra'nın ayakta durduğunu, enkaz halindeki Fiona'nın yanına yanaştıklarında bana el salladığını gördüm.

Ve sonra korkarım ki bayılmışım.

* * * * *

Myra'nın çalışma odasındaki kanepede yatıyordum ve Myra--Tanrı onu korusun!--yanımda diz çökmüştü. Sholto da bizimleydi, bir çift motor gözlüğüyle inanılmaz derecede bilge görünüyordu.

"Gördüğün gibi, canım," dedi Myra, "gözlükler beni tamamen iyileştirdi,
ve her zamanki gibi iyi görebiliyorum." Ve böylesine muhteşem bir habere cevaben söylediklerimi tekrarlamayacağım.

"Söyle bana canım," diye sordum kısaca, "Dennis'e tam olarak ne oldu?
Bunu tam olarak anlayamadım."

"Beni Glasnabinnie'ye giderken gördü," diye açıkladı, "ve beni takip etmeye kararlıydı. Hiçbir tür tekne bulamadığından yüzdü! Angus onu suda gördü ve koşup babasına söyledi. Tekne olmadığını gördüklerinde gidip göldeki tekneyi aldılar, denize taşıdılar ve Hamish'i çağırdılar. Sonra karşıya geçtiler. Sonra, Dennis kalp krizi geçirdiğinde, sadece numara yaptığını düşündüm. Bir daha asla kaçamayacağımızı ve eğer ölmüş gibi davranırsa bizi rahat bırakacaklarını gördüğünü düşündüm. Bu yüzden onun yolundan gittim. Gittikten sonra bana cevap vermesini sağlayamadığımda çok korktum ama daha bir şey yapamadan babam ve adamlar geldi. Angus yanımda durdu ve bana _Fiona_'nın nereye gittiğini söyledi. _Baltimore_'u aldık çünkü bizim teknemizden çok daha
hızlıydı. Muhtemelen o yarışı kaybetmek bir aptallıktı. Sonra babam ve Hamish Dennis'i aldılar - bundan sonra ona Bay Burnham demeyi reddediyorum - ve buraya getirdiler ve Dr. Whitehouse'u çağırdılar."

"Tehlikeden kurtulduğu için minnettarım," dedim hararetle.

"Ama doktor uzun süre çok, çok nazik davranması gerektiğini ve aylarca çok fazla yürüyemeyeceğini söylüyor. Bu kalp rahatsızlığı olduğunu biliyor muydu?"

Dennis'in kahramanlığının boyutunu açıklamayı henüz bitirmiştim ki
Garnesk geldi.

"Hilderman öldü!" dedi. "Tam bir itirafta bulundu. Görünüşe göre
bir Alman ve adı von Hilder. Hayatının çoğunu
Amerika'da geçirdi. Harika bir fizikçi ve elektrik ve ışıkla
birkaç büyük şey yaptı. Sizin bulduğunuz denizaltı üssünü
hazırlamak için buradaydı ve ayrıca yeni bir icatla uğraştı - Yeşil Işın.
Elbette bunun sırrını açıklamadı, ama
araç ışığımız var ve ben ona kısmen rastladım bile. Bu
pratik olarak yeni bir ışık biçimi. "Mor ve turuncu ışınların sırasıyla turmalin ve kuvarstan geçirilmesiyle oluşur. Bayan McLeod'un başına gelen kaza, onun kör edici özelliklerinin ilk belirtisiydi ve o, bunun boğulma kısmı hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. Deneyle, iki ışın aynı anda açıldığında havanın oksijensizleşmediğini, ancak mor ışını önce koyduğunuzda oksijensizleştiğini ve turuncu ışın uygulanana kadar oksijensiz kaldığını buldum. Hilderman'ın hayal ettiği ve üretmeyi başardığı etki, havanın göreceli yoğunluğunu bir teleskop gibi hareket edecek şekilde
değiştirmesi gereken bir ışık ışınıydı. Bunu başardı ve bu, bilimin en büyük başarılarından biri.
Ancak, sizin için harika bir haberim var."

"Bu ne?" diye sorduk aynı anda.

"Yeşil Işının Sırrı bizimdir ve sadece bizimdir. Hilderman, şüphenin ilk belirtisinde temizlememelerinin sebebinin, son hesaplamalarında, rakamlarından emin olmamaları olduğunu itiraf etti. Bu, popüler bir şekilde ifade etmek gerekirse, ne yapmaya çalıştığını ve bunu nasıl yapmayı planladığını bilmesine rağmen, gerçek sonucun bir tür şans eseri olduğu anlamına gelir. Mucitler için çok sık böyledir. Başka bir projektör yapmak için güvenebilecekleri çizimleri yoktu, bu yüzden her şeyi yanlarında götürmek zorundaydılar. Rakam gönderemiyorlardı, çünkü göreceli mesafeler ve diğer miktarlar onları şaşırtıyordu. Projektörü parçalar halinde geri götüremiyorlardı, çünkü herhangi bir parça kırılmış olsaydı, oranları kritik bir doğrulukla yeniden oluşturamayabilirlerdi, dediğimiz gibi. Bu yüzden Almanya'nın iğrenç savaş silahı olması gereken şey artık bizim. Teleskop görevi gören ve en
derin sis ve icat edilmiş en
tanrısız zehirli gazları
dağıtacak. Geçen gün karşılaştığınız atmosfere karşı hiçbir gazın ilerleme kaydedemeyeceğini kendiniz görebilirsiniz. Ordular ve
donanmalar ona karşı ilerlemek için kesinlikle güçsüz olacaklar. Yeşil
ışın askeri gücün dördüncü koludur. O yüzden ülkeniz için
neler yaptığınızı görüyorsunuz, şanslı köpek!"

"_Ben!_" diye bağırdım. "Bu hoşuma gitti! Benim bununla
herkesten daha az ilgim oldu. Peki ya sen, ha?--kritik anda bir savaş gemisiyle
koşarak
geldin. Bunu nasıl başardın?"

"Eh," diye cevapladı, "geri dönüş yolunda trene biner binmez, kader saatinin sorununu çözdüm--elbette senin yardımınla. Ancak o zaman
geçidin tamamının
güneş ışığıyla
dolduğunu belirttin. Şimdi, elektrik olmasaydı,
ısı veya başka bir ışık biçimi olurdu diye düşündüm. Sonra aklıma geldi ki
eğer şeytani özelliklere sahip bir projektörden yapılsaydı ışık görünmezdi ama özellikler
etkilemeye devam ederdi. _Voila!_ O zaman zaten -sizin de yardımınız sayesinde- von Hilder'den biraz şüphelenmiştim; ve kulübe nehirde bir projektörün
çalışacağı _yerdi. Trenden
iner inmez, savaş boyunca emrinde çalıştığım donanma şefime taksiyle gittim ve onu tüm hikayeyle
felç ettim. Ona öyle bir hikaye
anlattım ki Mallaig'de beklemesi için topçu teknesine kadar ulaştı.
Portree'deydiler, gayet iyi ve kullanışlıydılar. Hemen koşup adamlar için gözlükleri yaptırdım, Mallaig'deki muhribi aldım ve ne olduğunu öğrenmek için
buraya doğru yürüdüm. Sonra Bayan McLeod ve
Angus'u gördük ve gerisini siz de biliyorsunuz. Bayan McLeod savaş gemisinin sunduğu sığınağı kabul etmeyi reddetti ve Angus da onu terk etmeyi reddetti, bu yüzden onlarla kaldım. Biz pilot botu gibi davrandık ve işte buradasınız. Hepsi bu! Memnun
musunuz?"

"Memnunum ihtiyar," dedim elimi uzatarak. "Bir gün sana _ne kadar_ memnun olduğumu anlatmaya çalışacağım."

"Ah, sorun değil," diye güldü ve bizi projektöre geri dönmek için büyük bir ruhla bıraktı.

Ve böylece bir ay önce karım olan Myra ile baş başa kaldım. Olağanüstü olayla bağlantılı olarak sunduğum hizmetler için Deniz İstihbarat Departmanında bir görev aldım,
karada ve denizde elde ettiğimiz son başarıların çoğu, gerçek
kamuoyundan gizlenmiş olsa da,
Green Ray'in istihdamı sayesinde olmuştur.

SON.

_Büyük Britanya'da Wyman & Sons, Ltd., Londra ve Reading tarafından basılmıştır._

YAZDIRICININ NOTU:

Dizgici hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Proje Gutenberg'in William Le Queux'un Yeşil Işın'ın Sırrı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE GREEN RAY ***

***** This file should be named 26637.txt or 26637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/3/26637/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
