*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Romance (Aşk Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 17, 2008 [EBook #26646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Romance, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Romance

Author: Various

Editor: Andrew Lang

Illustrator: H. J. Ford

Release Date: September 17, 2008 [EBook #26646]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF ROMANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Lindy Walsh ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: LANCELOT GUENEVERE'DEN AYRILIYOR (s. 153)]


ROMAN

KİTABI

EDİTÖR:

ANDREW LANG

_H. J. FORD TARAFINDAN SAYISIZ RESİMLERLE_

LONGMANS, GREEN, AND CO.

39 PATERNOSTER ROW, LONDRA

NEW YORK VE BOMBAY

1902

Telif Hakkı 1902

BY

LONGMANS, GREEN, & CO.

* * * * *

_ÖN SÖZ_

Çocukların Önsözleri okumadığı varsayılmalıdır; Bunlar, kilidini açmak için meraklı olmadıkları
Mavi Sakal'ın odalarıdır. Bu nedenle, bu kitapta yer alan Romanslar hakkında birkaç söz söylenebilir. Editörün görüşüne göre, romanslar yalnızca büyümüş peri masallarıdır. Romantizmin tüm olay örgüsü ve olayı,
kimsenin kim olduğunu bilmediği, kimsenin ne zaman olduğunu bilmediği, kimsenin nerede olduğunu bilmediği
tarafından icat edilmiştir. Neredeyse her insan
Külkedisi hikayesine sahiptir, her türlü varyasyonuyla:
bir kız kahramanın yerine bir erkek kahraman, bir peri vaftiz annesinin yerine bir canavar, vb.
Yeni Meksika'nın bir tarım kabilesi olan Zuniler'in, ahlaki değerlerin kötü bir sonla karşılaşan
zavallı Külkedisi'ne karşı olduğu bir versiyonu vardır. Kızılderililer, çok dokunaklı bir şekilde anlatılan ancak müziksiz Orpheus ve Eurydice hikayesine sahiptir. Öte yandan, Amerika'daki zencilerin, kesinlikle Avrupalılardan ödünç alınmış bir biçimde, plantasyon yaşamına uyarlanmış Orpheus hikayesi vardır. Bu versiyon bana birkaç yıl önce Bay Barnet Phillips, Brooklyn, New York tarafından gönderildi ve merak uyandırdığı için buraya koyuyorum. Eğer Jim Orpus ve Dicey gibi özel isimler verilmemiş olsaydı, hikayenin ödünç alındığından kesinlikle emin olamazdık. Bu, Yunanistan'ın kahramanlık çağından Afrikalıların kölelik çağına uyarlamanın iyi bir örneğidir.

DICEY VE ORPUS

Bu savaş çok uzun zaman önceydi, çünkü büyükannem bana öyle söyledi. Beyazların
hikayesi değil, Sah. Ona Dicey demeliydi ve plantasyonda doğmuştu. Jim Orpus'un nereden geldiğini büyükannem unuttu.
O bir keman ustasıydı, o ve o kadar güçlüydü ki, pamuk tarlasındaki katırların onu dinlediğinde, daha fazla kıpırdamadılar. Orpus hiçbir zaman balık istemez, bir açıyla yakalanır. Sadece onu alır ve dal boyunca keman çalar, bir melodi çalar ve gelir ve onları eve koyar. Dicey'de çok sarhoştu ve hepsi düzgün ve düzenli bir şekilde evlendi. Savaş o kadar uzun zaman önce başladı ki, demir yolu iki günde yepyeni ve tertemiz oldu. Dicey bir zamanlar rayların etrafında dolanırdı, çünkü Orpus'un uzaktan keman çaldığını duyduğunu düşünürdü. Her neyse, makine onu parçalardı. Jim Orpus'u aldı ve gömüldüğünde, onu mezara yatırdı ve kalbinin çoğu acıyana kadar keman çaldı ve keman çaldı. Ve o kadar uzun süre oynar ki zemin çöker (çöker) ve batar, ve ertesi gün, insanlar Jim Orpus'u aradıklarında, onu orada bulamazlar; o büyük deliği, ve artık kimse Jim Orpus'u görmez. Ve derler ki, eğer bir zencinin mezarına girerseniz, oraya beyaz bir adam dikilmemişse, ve kulağınızı zemine koyarsanız, Jim'in kemanını çok derinden, Golden Slippah'ın Dicey meyvesinden gelen bir sonraki sesi duyabilirsiniz.[1]

[Dipnot 1: 1896'da yazan Bay Phillips, hikayenin kendisine otuz yıl önce, 'Remus Amca döneminden çok önce' bir plantasyon işçisi tarafından anlatıldığını söylüyor.]

* * * * *

Orijinal dokunuş, Orpus'un kemanının yalnızca zenci mezarlıklarında duyulan sesi (Ballachulish'teki peri tepesinin altındaki peri müziği gibi) çok dikkat çekicidir. Şimdi Kızılderili hikayesinde arp çalan biri yok ve kahramanın ölüler diyarına yaptığı bir ziyaret yok. Kederi
karısını ona geri getirir ve o da Orpheus'un geriye bakarak yaptığı gibi, bir
tabuyu çiğneyerek karısını tekrar kaybeder, bu her zaman yasak olan bir şeydir. Bu nedenle, Kızılderili versiyonunun Avrupa mitinden ödünç alınıp alınmadığını bilmiyoruz, muhtemelen ödünç alınmamıştır. Ancak hiçbir durumda - aynı olay örgüsü ve olaylar Mısırlılar ve Orta Avustralyalı kabileler arasında veya soğuk Samoyedler ve Eskimolar, Samoalılar, Andamanlılar, Zulular ve Japonlar arasında ve ayrıca Keltler ve antik Yunanlılar arasında gerçekleştiğinde bile - hikayenin geriye doğru yayılıp ödünç alınmadığından kesinlikle emin olamayız. Bu nedenle, bu ebedi hikayelerin, baladların ve popüler masalların temeli olan
kaynaklarının tarihi ve yeri asla belirlenemez. Bilinen
en eski versiyon Mısır veya Keldani edebiyatında bulunabilir, ancak
hikayenin ilk olarak hiyeroglif veya çivi yazısı karakterleriyle
yazıldığı yerin köken yeri olması gerektiğini iddia etmek apaçık bir yanılgıdır.

Hikayeler oradadır: en uzak vahşiler arasında
Macaristan, Fransa veya Assynt köylüleri arasında olduğu kadar yaygındır.
Erken bir toplumun tüm doğum izlerini taşırlar, böyle bir varoluş aşamasındaki insanın olağan gelenekleri ve
batıl inançlarıyla. En eski ve
en az bozulmuş biçimleri vahşiler ve okumayan ve yazmayan insanlar arasında vardır. Ancak okuma ve yazma ve profesyonel ozan ve masal anlatıcıları sınıfı ortaya çıktığında, bu adamlar yeni olay örgüsü icat etmediler,
dünyanın eski popüler hikayelerinin olay örgülerini ve olaylarını ödünç aldılar.
Bunları kendi toplum koşullarına uyarladılar, tıpkı plantasyon zencilerinin Orpheus ve Eurydice'yi uyarlaması gibi. İsimsiz kahramanları ve kahraman kadınları Krallar, Kraliçeler ve Şövalyeler, Odysseus, Arthur, Charlemagne, Diarmid ve diğerleri olarak yükselttiler. Dünyanın dört bir yanında bilinen eski bir halk masalını aldılar ve karakterlerin maceralarını Charlemagne ve ailesi gibi tarihi kişilere veya erken Kelt Azizlerinin efsaneleri masal malzemeleriyle dolu olduğu için Azizlere atfettiler. Arthur gibi yarı tarihi, yarı
muhteşem karakterler, peri
hediyeleriyle donatılmıştı ve isimsiz hayali kahramanların başarılarını miras aldılar.

Bu eleştirel olmayan edebi unsurların gerçekten popüler olan şekilde ele alınmasının sonuçları Arthur'un, Charlemagne'nin, Sigurd'un veya Etzel'in ulusal romanslarıydı. Pagan efsaneleri, Beowulf'unki gibi Hristiyanlaştırıldı; ölçüsüz uzunluğa genişletildiler, kahraman aileler hakkında bütün döngüler
icat edildi; şairler materyalleri
her biri kendi yolunda ve kendi amacına hizmet edecek şekilde ve sıklıkla kendi ülkesini yüceltmek için
değiştirdiler. Sarazenler Roland'ın hikayesini
Roncevalles'te anlatsalardı, bu eski Frank
_chansons de geste_ hikayesinden çok farklı olurdu. Bu nedenle romanslar popüler masalların,
edebi icatların ve efsanede aktarılan tarihin bir karışımıdır.
Masalın cazibesine şövalyelik çağının büyüsünü eklerler,
ancak emin değilim ama çocuklar saf ve basit masalları tercih edeceklerdir,
veya eğer tercih ederlerse zevklerinin yanlış olacağından da emin değilim.

Burada sunulan versiyonlarda, Arthur'un hikayesi esas olarak Malory'nin derlemesinden, çoğunlukla Fransız kaynaklardan alınmıştır, ancak Graal hikayesinin başlangıcı, çevirmenin sanatının bir şaheseri olan Bay Sebastian Evans'ın 'High History of the Holy Graal' adlı eserinden uyarlanmıştır. Bu bölümü uyarlama izni için Bay Evans'ın nezaketine teşekkür etmeliyim.

Roland'ın hikayesi muhtemelen on birinci yüzyıla ait Fransız Destanı'ndan alınmıştır, ancak daha eski materyallere, efsaneye ve baladlara dayanmaktadır. William
Short Nose da o kahramanın _chanson de geste_'sindendir.

Antik İrlandalı ve Argyle'ın Dalriad istilacıları arasında da mevcut olan Diarmid'in hikayesi, Transactions of the Ossianic Society'deki çevirilerden alınmıştır.

Robin Hood'un hikayesi, İskoçya'daki şöleni Mayıs ayının başlarında düşen nazik haydutun eski İngiliz baladlarındandır. İddiaya göre tarihi Richard I ile arasında değişmektedir. ve Edward
II., ancak bilgili kişilerin tüm çabaları bu popüler kahramana ışık tutmamıştır.

Bir çocuk Robin'in ne kadar _İngiliz_ olduğunu, ne kadar insan olduğunu ve karakterinin ve başarılarının ne kadar olası ve iyi huylu olduğunu görebilirken, Arthur yarı Kelt, yarı Fransız ve şövalyedir ve Fransız
Roland'ın ve Kelt Diarmid'in eylemleri mümkün olanın ötesinde abartılmıştır. Robin'de masalsı hiçbir şey yoktur ve İdeal'e
susamışlığı yoktur. Kör Harry'den Sir William
Wallace'ın maceralarını verseydik, Aşağı İskoçların diğer insanlar gibi abartabileceği ortaya çıkardı.

Demirci Wayland'ın hikayesi çok eskidir. Görünüşe göre sekizinci yüzyıldan kalma British Museum'daki bir fildişi, Wayland'ın kafataslarından
kaplar yaptığını tasvir ediyor. Burada anlatıldığı gibi efsane, Oehlenschlaeger'in genişletilmiş versiyonundan uyarlanmıştır. Scott'ın 'Kenilworth'te hikayeyi kullanımı hatırlanacaktır.

Grettir the Strong hikayesi hariç tüm aşk romanları Bayan Lang tarafından yazılmıştır. Grettir the Strong hikayesi Bay H. S. C. Everard tarafından yazılmıştır ve destandan çevrilmiştir.

A. LANG.

* * * * *

_İÇERİK_

SAYFA

_Kılıcın Çizimi_ 3

_Arayan Canavar_ 9

_Excalibur Kılıcı_ 14

_Sir Balin'in Hikayesi_ 16

_Yuvarlak Masa nasıl başladı_ 25

_Merlin'in Ölümü_ 31

_Morgan Le Fay'in Kral Arthur'u öldürmeye çalışması_ 33

_Beaumains'in Kral'dan istediği_ 38

_Kutsal Kase'nin Arayışı_ 64

_Kraliçe İçin Mücadele_ 102

_Astolat'ın Güzel Kızı_ 113

_Lancelot ve Guenevere_ 132

_Her Şeyin Sonu_ 160

_Roncevalles Muharebesi_ 177

_Diarmid'in Takibi_ 215

_William Short Nose'un Bazı Maceraları_ 253

_Wayland the Smith_ 293

_Robin Hood'un Hikayesi_ 323

_Grettir the Strong'un Hikayesi_ 359

* * * * *

_İLÜSTRASYONLAR_

_RENKLİ TABAKLAR_

_Lancelot Guenevere'i taşıyor_ (s. 153) _Ön sayfa_

_Arthur, Gölün Hanımı ile karşılaşıyor_ _yüz yüze gelmek için_. 14

_Lancelot Şapelde_ " 77

_Guenevere ve Sir Bors_ " 106

_Lancelot Guenevere'i Arthur'a getiriyor_ " 132

_Alix Rainouart'ı öpüyor_ " 275

_Slagfid Dağlar Üzerinde Wraith'i Takip Ediyor_ " 301

_Freya'nın Arabası_ " 318

_TAM SAYFA TABLOLAR_

_Arthur Kılıcı Nasıl Çekti_ _p_. 4

_Arthur ve Arayan Canavar_ " 10

_Balin ve Balan'ın Ölümü_ " 20

_Merlin ve Vivien_ " 31

_Morgan Le Fay Kını Atıyor_ " 34

_Gareth ve Linet_ " 41

_Linet ve Kara Şövalye_ " 46

_Lyonesse Hanımı Sir Gareth'i Görüyor_ " 54

_Sir Galahad Mezarı Açıyor_ " 72

_Sir Percivale Yılanı Öldürüyor_ " 80

_Lancelot ve Cüce_ " 96

_Arthur ve Guenevere Tüm Halkın Önünde Öpüşüyor_ " 108

_Elaine Kolunu Sir Lancelot'un Miğferine Bağlıyor_ " 116

_Kara Baret_ " 127

_Okçular Lancelot'u Tehdit Ediyor_ " 138

_Sir Mordred_ _yüz yüze_. 164

_Excalibur Mere'ye geri döner_ " 168

_Charlemagne_ " 178

_Marsile Ganelon'u bir Ciritle tehdit eder_ " 184

_Roland, Roncevalles Vadisi'nde borusunu üfler_........ " 202

_Grania, Druid'i sorgular_ " 216

_Diarmid, Dev'in Sopa'sını ele geçirir_ " 230

_Diarmid ve Grania, Quicken Ağacı'nda_ " 236

_Diarmid'in Ölümü_ " 242

_Vivian'ın Son İtirafı_ " 256

_Leydi Alix, William'ın Kısa Burunlu
gazabını bastırır_ " 270

_Leydi Gibourc ve Rainouart, Mutfakta_ " 278

_Rainouart, Korkakları Durdurur_ " 282

_Üç Kadın Stream_ " 294

_Wayland Kraliçe ve Banvilda tarafından alay konusu oldu_ " 310

_Deniz Adamı Banvilda'yı boş yere uyardı_ " 314

_'Kolunda öz var,' dedi Robin Hood_ " 346

_Robin Hood son okunu fırlattı_ " 354

_Grettir, Karr'ın tutuşunu hissetti_ " 362

_Grettir, Thorir Kızılsakal'ı devirdi_ " 372

METİNDE

SAYFA

_Hanımefendi Sir Balin'i uyardı_ 19

_Sir Bors, Kardeşini öldürmekten nasıl kurtuldu_ 88

_Sir Mador, Guenevere'i suçladı_ 104

_Guenevere, yardım için Sayfasını Lancelot'a gönderdi_ 136

_Lancelot, Guenevere'in odasından çıktı_ 148

_Şarlman'ın Rüyası_ 193

_Tutsaklar: William Short Nose kurtarmaya geliyor_ 263

_Cadı Thurid kütüğe bir büyü yapıyor_ 381

* * * * *

YUVARLAK MASA HİKAYELERİ

_KILIÇ ÇEKİMİ_

Uzun, uzun zaman önce, Uther Pendragon öldükten sonra, Britanya'da Kral kalmamıştı
ve her Şövalye tacı kendisi için ele geçirmeyi umuyordu.
Her tarafta yasalar çiğnendiğinde ve
yoksullara ekmek verecek olan mısır ayaklar altında çiğnendiğinde ve
kötülüğü yapanı adalete teslim edecek kimse olmadığında ülke kötü durumdaydı. Sonra, işler en kötüye gittiğinde, büyücü Merlin ortaya çıktı ve hızla
Canterbury Başpiskoposunun ikametgahının olduğu yere gitti. Ve
birlikte istişare ettiler ve Britanya'nın tüm lord ve beyefendilerinin Londra'ya gidip Noel Günü'nde, yani şimdi, Büyük Kilise'de buluşmaları konusunda anlaştılar. Böylece bu yapıldı. Ve Noel sabahı, kiliseden ayrılırken, kilise bahçesinde büyük bir taş ve üzerinde bir çelik çubuk gördüler ve çelikte çıplak bir kılıç vardı ve etrafında altın harflerle, 'Bu kılıcı
çıkaran kişi, doğuştan İngiltere Kralı'dır.' yazıyordu. Bu sözlere hayret ettiler ve Başpiskoposu çağırıp onu taşın olduğu yere getirdiler. Sonra Kral olmak isteyen Şövalyeler kendilerini tutamadılar ve kılıcı tüm güçleriyle çektiler; ama kılıç hiç kıpırdamadı. Başpiskopos onları sessizce izledi, ama çekmekten bitkin düştüklerinde şöyle dedi: 'Kılıcı
çıkaracak adam burada değil ve onu nerede bulacağımı da bilmiyorum. Ama benim tavsiyem şu ki, kılıcı korumak için iki Şövalye seçilsin, iyi ve gerçek adamlar.'

Böylece yapıldı. Fakat lordlar ve silahlı beyler
herkesin kılıcı kazanmaya çalışma hakkı olduğunu haykırdılar ve
Yeni Yıl Günü'nde bir turnuva düzenlenmesine ve isteyen herhangi bir Şövalyenin listeye girmesine karar verdiler.

Böylece Yeni Yıl Günü'nde Şövalyeler, gelenekleri olduğu üzere, Büyük Kilise'de ayin dinlemeye gittiler ve ayin bittikten sonra turnuvaya hazırlanmak için
alanda buluştular. Aralarında Sir Ector adında cesur bir Şövalye vardı ve yanında oğlu Sir Kay ve Kay'in üvey kardeşi Arthur'u getirmişti. Kay, bir önceki akşam kılıcını çözmüştü ve turnuvaya yetişme telaşıyla tekrar takmayı unutmuştu ve Arthur'dan geri dönüp kılıcı getirmesini rica etti. Fakat
Arthur eve ulaştığında kapı kilitliydi çünkü kadınlar turnuvayı görmek için dışarı çıkmışlardı ve Arthur içeri girmek için elinden geleni
yapsa da giremedi. Sonra büyük bir öfkeyle uzaklaştı ve kendi kendine, 'Kay bugün kılıçsız kalmayacak. Kilise bahçesindeki o kılıcı alıp ona vereceğim' dedi; ve kilise bahçesinin kapısına ulaşana kadar hızla dörtnala gitti. Burada aşağı atladı ve atını sıkıca bir ağaca bağladı, sonra taşa doğru koşarak kılıcın sapını yakaladı ve kolayca çıkardı; sonra tekrar atına bindi ve kılıcı Sir Kay'e teslim etti. Sir Kay kılıcı gördüğü anda bunun kendisine ait olmadığını, taşın kılıcı olduğunu anladı ve babası Sir Ector'u aradı ve ona, 'Efendim, bu taşın kılıcı, bu yüzden ben haklı Kralım' dedi. Sir Ector cevap vermedi, ancak Kay ve Arthur'a onu takip etmeleri için işaret etti ve üçü de kiliseye geri döndü. Atlarını dışarıda bırakarak koroya girdiler ve burada Sir Ector kutsal bir kitap aldı ve Sir Kay'e o kılıcı nasıl elde ettiğine dair yemin ettirdi. 'Kardeşim Arthur verdi,' diye cevapladı Sir Kay. 'Sen nasıl elde ettin?' diye sordu Sir Ector, Arthur'a dönerek. 'Efendim,' dedi Arthur, 'kardeşimin kılıcını almak için eve gittiğimde, onu bana getirecek kimseyi bulamadım ve kılıçsız kalmaması gerektiğine karar verdiğim için bu taştaki kılıcı düşündüm ve çıkardım.' 'Bunu yaptığınızda yanınızda Şövalyeler var mıydı?' diye sordu Sir Ector. 'Hayır, hiçbiri,' dedi Arthur. 'O zaman,' dedi Sir Ector, 'bu ülkenin meşru Kralı sizsiniz.' 'Ama neden ben Kral'ım?' diye sordu Arthur. 'Çünkü,' diye cevapladı Sir Ector, 'bu büyülü bir kılıç ve onu Kral olarak doğmuş olandan başkası çekemez. Bu yüzden kılıcı tekrar taşa koy ve çıkardığını görmeme izin ver.' 'Bu yakında yapılacak,' dedi Arthur kılıcı yerine koyarken,
ve Sir Ector kendisi çekmeye çalıştı ama başaramadı. 'Şimdi sıra sende,' dedi Sir Kay'e, ama Sir Kay babasından daha iyi durumda değildi, tüm gücüyle çekmesine rağmen. 'Şimdi sen, Arthur,' ve Arthur onu kınında yatıyormuş gibi kolayca çıkardı ve bunu yaparken Sir Ector ve Sir Kay onun önünde diz çöktüler. 'Siz, babam ve kardeşim, neden bana diz çöküyorsunuz?' diye sordu Arthur şaşkınlıkla. 'Hayır, hayır efendim,' diye cevapladı Sir Ector, 'Ben
asla babanız olmadım, ama bugüne kadar babanızın gerçekte kim olduğunu
bilmiyordum. Sen Uther Pendragon'un oğlusun ve sen doğduğunda Merlin tarafından bana getirildin, o da zamanı geldiğinde kimden
geldiğini öğreneceğime söz verdi. Ve şimdi bu bana
ifşa edildi.' Fakat Arthur, Sir Ector'un babası olmadığını duyduğunda acı bir şekilde ağladı. 'Eğer ben kralsam,' dedi sonunda, 'ne istersen iste, seni yüzüstü bırakmam. Çünkü sana, hanımıma ve anneme dünyadaki herkesten daha çok şey borçluyum, çünkü o beni severdi ve bana oğlu gibi davranırdı.' 'Efendim,' diye cevapladı Sir Ector, senden tek isteğim, üvey kardeşin Sir Kay'ı tüm topraklarının Seneschal'i[2] yapman.' 'Bunu seve seve yaparım,' diye cevapladı Arthur, 've o ve ben yaşadığımız sürece bu görevi başka hiç kimse üstlenmeyecek.'

[Dipnot 2: 'Seneschal' kâhya anlamına gelir.]

[Resim: ARTHUR KILIÇ NASIL ÇEKTİ]

Sir Ector onlara Başpiskoposu da yanına almalarını söyledi ve ona Arthur'un taşta bıraktığı kılıçla ilgili olan her şeyi anlattılar. Ve On İkinci Gün Şövalyeler ve Baronlar tekrar geldiler, ama Arthur'dan başka kimse kılıcı çıkaramadı. Bunu gördüklerinde, Baronların çoğu öfkelendi ve kendi kanlarından daha iyi olmayan bir çocuğu asla Kral olarak kabul
edemeyeceklerini haykırdılar. Böylece, daha fazla Şövalyenin orada olabileceği Mum Günü'ne kadar beklemeye karar verildi ve bu arada daha önce seçilmiş olan aynı iki adam gece gündüz kılıcı gözetledi; ama Mum Günü'nde ve Paskalya'da aynı şey oldu. Ve Pentekost geldiğinde, orada bulunan ve Arthur'un kılıcı çektiğini gören sıradan insanlar, tek bir sesle,
onun Kralları olduğunu ve farklı bir şey söyleyen herhangi birini öldüreceklerini haykırdılar. Sonra zengin ve fakir herkes onun önünde diz çöktü ve
Arthur kılıcı alıp Başpiskoposun durduğu sunağın üzerine sundu ve orada bulunan en iyi adam onu ​​Şövalye yaptı.

Bundan sonra taç başına konuldu ve lordlarına ve avamına gerçek bir Kral olacağına ve onlara hayatının
tüm günleri boyunca adalet sağlayacağına yemin etti.

_SORGULAYAN CANAVAR_

Ancak Arthur'un hepsinin efendisi olarak kabul edilmesinden önce savaşması gereken birçok savaş ve fethetmesi gereken birçok Kral vardı ve çoğu zaman Merlin'in bilgeliğini dinlememiş ve Merlin'in emirlerine itaat ederek asla çekmediği kılıcı Excalibur'dan yardım almamış olsaydı başarısız olurdu.

Daha sonra,
Kralın düşmanlarının gözlerinde o kadar parlak parlayan Excalibur kılıcını nasıl elde ettiği anlatılacak ki,
parlaklıktan gözleri kamaşarak geri çekildiler.
Birçok Şövalye
onun sancağına geldi ve bunların arasında, deniz ötesindeki Galya Kralı Sir Ban da vardı,
ki o her zaman onun sadık dostuydu. Ve bu savaşlardan birinde,
Kral Arthur, Kral Ban ve Kral Bors,
Cameliard Kralı'nı kurtarmaya gittiklerinde, Arthur,
sonradan evlendiği
Kral'ın kızı Guenevere'yi gördü.
Kral Ban ve Kral Bors, denizin ötesindeki kendi ülkelerine döndüler ve Kral,
Usk nehri üzerindeki bir kasaba olan Carlion'a gitti ve orada garip bir rüya gördü.

Ülkenin, halkını
yakıp öldüren grifonlar ve yılanlarla dolu olduğunu düşündü ve canavarlara savaş açtı ve
çok ağır yaralandı, ancak sonunda hepsini öldürdü. Uyandığında rüyasının hatırası ağırlaşmıştı ve bundan kurtulmak için Şövalyelerini kendisiyle birlikte avlanmaya çağırdı ve ormana ulaşana kadar hızla sürdüler. Kısa süre sonra önlerinde bir geyik gördüler, Kral bunu avı olarak
aldı ve atını mahmuzlayıp peşinden gitti. Fakat geyik hızla koştu ve Kral ona yaklaşamadı ve kovalamaca o kadar uzun sürdü ki Kral'ın kendisi bile ağırlaştı ve atı onun altında
öldü. Sonra bir ağacın altına oturdu ve dinlendi, tazıların havlamasını duyana kadar ve otuz kadarını saydığını hayal etti. Başını kaldırıp baktı ve ona doğru geldiğinde krallığında benzerine rastlanmayan
o kadar garip bir hayvan gördü. Doğruca kuyuya gitti ve içti, bunu yaparken birçok tazının havlamasının sesini çıkardı ve doyunca hayvan yoluna devam etti. Kral bunun ne tür bir hayvan olabileceğini merak ederken, bir şövalye yanından geçti ve bir ağacın altında yatan bir adam görünce durdu ve ona şöyle dedi: 'Düşünce dolu ve uykulu şövalye, bana buradan garip bir hayvan geçip geçmediğini söyle?'

'Evet, gerçekten,' diye cevapladı Arthur, 've artık iki mil uzakta olmalı. Onunla ne istiyorsun?'

'Ah efendim, o hayvanı çok uzaklardan takip ettim,' diye cevapladı, 've atımı ölüme kadar sürdüm. Başka bir tane bulabilseydim yine de peşinden giderdim.' O konuşurken bir uşak Kral için yeni bir at sürerek geldi ve şövalye onu gördüğünde, kendisine verilmesi için dua etti, 'çünkü,' dedi, 'bu yıl bu görevi takip ettim,
ya ben onu öldüreceğim ya da o beni öldürecek.'

'Sör Şövalye,' diye cevapladı Kral, 'sen görevini yaptın; Şimdi görevinizi bırakın ve canavarı sizin yaptığınız kadar süre takip edeyim.' 'Ah, aptal!' diye cevapladı Pellinore adındaki Şövalye, 'hepsi boşuna olur, çünkü o canavarı benden veya en yakın akrabalarımdan başkası öldüremez'; ve daha fazla söz etmeden eyerin üzerine atladı. 'Atımı zorla alabilirsiniz,' dedi Kral, 'ama önce ikimizden hangimizin daha iyi binici olduğunu kanıtlamak istiyorum.'

[İllüstrasyon: ARTHUR VE ARAYIŞTA OLAN CANAVAR]

'Pekala,' diye cevapladı Şövalye, 'beni istediğinde bu pınara gel.
Beni her zaman burada bulabilirsin,' ve atını mahmuzlayarak dörtnala uzaklaştı. Kral onu gözden kaybolana kadar izledi, sonra uşağına döndü ve olabildiğince çabuk başka bir at getirmesini söyledi. Bunu beklerken büyücü Merlin bir çocuk gibi
geldi ve Kral'a neden bu kadar düşünceli olduğunu sordu.

'Düşünceli olabilirim,' diye cevapladı Kral, 'çünkü dünyadaki
en harikulade manzarayı gördüm.'

'Bunu çok iyi biliyorum,' dedi Merlin, 'çünkü tüm düşüncelerini biliyorum. Ama zihninin buna takılıp kalması aptallıktır, çünkü düşünmek hiçbir şeyi düzeltmez.
Ayrıca Uther Pendragon'un baban olduğunu ve annenin Leydi Igraine olduğunu da biliyorum.'

'Senin gibi bir çocuk bunu nasıl bilebilir?' diye bağırdı Arthur, öfkelenerek; ama
Merlin sadece 'Yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi biliyorum,' diye cevapladı ve
geçti, kısa bir süre sonra seksen yaşında yaşlı bir adam gibi geri döndü ve dinlenmek için kuyunun başına oturdu.

'Seni bu kadar üzen ne?' diye sordu.

'Üzgün ​​olabilirim,' diye cevapladı Arthur, 'beni üzecek çok şey var. Ve ayrıca, burada bana bilmesi gerekmeyen şeyler söyleyen bir çocuk vardı ve bunların arasında babamın ve annemin adları da vardı.'

'Sana gerçeği söyledi,' dedi yaşlı adam, 've eğer dinleseydin sana daha fazlasını da söyleyebilirdi; kız kardeşinin seni ve tüm Şövalyelerini yok edecek bir çocuğu olacağını.'

'Sen kimsin?' diye sordu Arthur merakla.

'Ben Merlin'im ve sana bir çocuk kılığında gelen bendim. Her şeyi biliyorum; senin savaşta öldürülerek asil bir şekilde öleceğini, benim sonumun ise utanç verici olacağını, çünkü diri diri toprağa gömüleceğimi.'

Daha fazlasını söylemeye vakit yoktu, çünkü adam Kral'ın atını getirdi ve atına bindi ve Carlion'a varana kadar hızla sürdü.

_KILIC EXCALIBUR_

Kral Arthur, tüm ülkedeki en uzun şövalyeyle zorlu bir savaş yapmıştı ve sert ve iyi vursa da, Merlin şövalyeyi büyülemeseydi ve onu derin bir uykuya sokmasaydı
ve kralı şifa sanatını öğrenmiş bir keşişe götürmeseydi
ve tüm yaralarını üç günde iyileştirmeseydi öldürülecekti. Sonra Arthur ve Merlin daha fazla beklemediler, keşişe teşekkür ettiler ve ayrıldılar.

Birlikte at sırtında giderken Arthur, 'Kılıcım yok,' dedi ama Merlin ona sabırlı olmasını ve yakında ona bir tane vereceğini söyledi. Kısa bir süre sonra büyük bir göle geldiler ve gölün ortasında Arthur, sudan yükselen bir kol gördü, bir kılıç tutuyordu. 'Bakın!' dedi Merlin, 'Bu bahsettiğim kılıç.' Ve Kral tekrar baktı ve suyun üzerinde bir kız duruyordu. 'O Gölün Hanımı,' dedi
Merlin, 've sana geliyor ve eğer ona nazikçe sorarsan
sana kılıcı verecek. ' Böylece kız yaklaştığında Arthur onu selamladı ve dedi ki, 'Kız, rica ediyorum bana suyun dışında bir kolun tuttuğu kılıcın kimin olduğunu söyle? Keşke benim olsaydı, çünkü kılıcımı kaybettim.'

'O kılıç benim, Kral Arthur,' diye cevapladı, 've karşılığında bana istediğimde bir hediye verirsen, onu sana vereceğim.'

[İllüstrasyon: ARTHUR GÖLÜN KADINIYLA KARŞILAŞIR VE KILIÇ EXCALIBUR'U ALIR]

'İnancımla,' dedi Kral, 'sana istediğin hediyeyi vereceğim.'
'Peki,' dedi kız, 'şu mavnaya bin ve kılıcın yanına git ve onu ve kını da yanına al.' Çünkü bu kılıç Excalibur'du. 'Benim hediyeme gelince, onu uygun zamanda isteyeceğim.'

Sonra Kral Arthur ve Merlin atlarından inip onları güvenli bir şekilde bağladılar ve mavnaya girdiler ve kılıcı tutan kolun olduğu yere geldiklerinde Arthur kılıcı sapından tuttu ve kol kayboldu. Ve kılıcı karaya geri getirdiler. At sırtındayken Kral, Merlin'in gördüğü kılıcına sevgiyle baktı ve gülümseyerek şöyle dedi, 'Hangisini daha çok seviyorsun, kılıcı mı yoksa kını mı?' 'Kılıcı seviyorum,' diye cevapladı Arthur. 'Bunu söylemek akıllıca değil,' diye cevapladı Merlin, 'çünkü kın kılıcın on katına bedeldir ve üzerinize bağlı olduğu sürece, ne kadar kötü yaralanmış olursanız olun, kan kaybetmezsiniz.' Böylece Carlion kasabasına gittiler ve Arthur'un Şövalyeleri onları sevinçle karşıladılar ve hayatını herhangi bir sıradan insan kadar riske atan bir Kral'ın emrinde hizmet etmenin bir zevk olduğunu söylediler. _SIR BALIN'İN HİKAYESİ_

O günlerde Deniz Adaları'nda birçok Kral hüküm sürüyordu ve
sürekli olarak birbirlerine ve kendi efendilerine savaş açtılar ve
Arthur'a Kuzey Galler Kralı Ryons'un büyük bir ordu toplayıp topraklarını yağmaladığı ve halkından bazılarını öldürdüğü haberi geldi.
Bunu duyduğunda Arthur öfkeyle ayağa kalktı ve tüm
lordların, şövalyelerin ve silah beyefendilerinin kendisiyle Camelot'ta buluşmasını emretti,
burada bir konsey toplayacak ve bir turnuva düzenleyecekti.

Şövalyeler her yerden Camelot'a akın etti ve şehir silahlı adamlarla ve atlarıyla
dolup taştı. Ve hepsi bir araya geldiklerinde, büyük Avelion Leydisi Lile'den bir mesaj getirdiğini söyleyen bir kız geldi ve onu Kral Arthur'un huzuruna
getirmelerini rica etti. Kral huzuruna çıkarıldığında kürk mantosunu omuzlarından aşağı kaydırdı ve yanında zengin bir şekilde işlenmiş bir kılıcın takılı olduğunu gördüler. Kral bu garip görüntü karşısında hayretle sessiz kaldı ama sonunda şöyle dedi, 'Kızım, neden bu kılıcı takıyorsun? Çünkü kılıçlar kadınların süsü değildir.' 'Ah, efendim,' diye cevapladı, 'Keşke beni bu kılıçtan kurtaracak bir Şövalye bulabilseydim, bu kılıç beni aşağı çekiyor ve bana çok acı veriyor. Ama beni bu kılıçtan kurtaracak kişi, elleri güçlü, işlerinde saf, kötülükten veya ihanetten uzak biri olmalı. Eğer böyle bir Şövalye bulursam, bu kılıcı kınından çıkaracak ve sadece o. Çünkü Kral Ryons'un sarayındaydım ve o ve Şövalyeleri tüm güçleriyle kılıcı çekmeye çalıştılar ama başaramadılar.' 'Bakalım çekebilir miyim,' dedi Arthur, 'kendimi en iyi Şövalye olarak gördüğümden değil, çünkü başkalarından ne kadar geride olduğumu gayet iyi biliyorum, ama onlara örnek olmak için, beni takip etsinler diye.' Bunun üzerine Kral kılıcı kınından ve kemerinden tuttu ve tüm gücüyle çekti, ama kılıç saplandı. 'Efendim,' dedi kız, 'sizin yarı yarıya daha fazla çekmenize gerek yok, çünkü onu çekecek olan kişi bunu çok az güçle yapacaktır.' 'Bu benim için değil,' diye cevapladı Arthur, 've şimdi, Baronlarım, herkes şansını denesin.' Böylece orada bulunan Yuvarlak Masa Şövalyelerinin çoğu, birbiri ardına, kılıcı çektiler, ama hiçbiri onu kınından çıkaramadı. 'Ah! ah!' genç kız büyük bir kederle haykırdı, 'Bu sarayda
kusursuz ve yürekten sadık şövalyeler bulacağımı sanmıştım, ama şimdi
onları nerede arayacağımı bilmiyorum.' ' 'İnancım gereği,' dedi Arthur, 'dünyada benimkilerden daha iyi Şövalyeler yoktur, ama bu konuda bana yardım edemedikleri için çok üzgünüm.'

O zamanlar Arthur'un Sarayı'nda, Kral'ın kuzenini öldürdüğü için bir buçuk yıldır tutuklu bulunan zavallı bir Şövalye vardı. Soylu bir aileden geliyordu ve adı Balin'di ve on sekiz ay boyunca yaptığı kötülüğün cezasını çektikten sonra, Baronlar Kral'dan onu serbest bırakmasını istediler ve Arthur da bunu gönüllü olarak yaptı. Balin, ayrı bir yerde durup Şövalyelerin birer birer kılıcı denediğini ve çekemediğini görünce, kalbi hızla attı, yine de sırasını almaktan çekindi, çünkü sade giyimliydi ve diğer Baronlarla kıyaslanamazdı. Fakat genç kız Arthur'a ve sarayına veda ettikten ve eve doğru yolculuğuna başladıktan sonra, onu çağırdı ve şöyle dedi, 'Genç kız, senin kılıcını ve bu lordları denememe izin vermeni rica ediyorum, çünkü çok kötü giyinmiş olsam da kalbim onlar kadar yüksek.' Genç kız durdu ve ona baktı ve şöyle cevap verdi, 'Efendim, seni bu kadar uğraştırmaya gerek yok, çünkü birçok kişinin başarısız olduğu yerde senin başarılı olman pek olası değil.' 'Ah! Güzel genç kız,' dedi Balin, 'iyi işler yapan güzel giysiler değildir.' 'Doğru söylüyorsun,' diye cevapladı genç kız, 'bu yüzden elinden geleni yap.' 
Sonra Balin kılıcı kemerinden ve kınından tuttu ve kolayca çıkardı ve kılıca baktığında ondan çok memnun oldu. Kral ve Şövalyeler, Balin'in kendilerine karşı zafer kazandığını görünce şaşkınlıktan dilsiz kaldılar ve birçoğu ona gıpta etti ve ona karşı öfke duydu. 'Gerçekten,' dedi genç kız, 'bu şimdiye kadar bulduğum en iyi
Şövalye, ama efendim, lütfen bana kılıcı tekrar verin.'

'Hayır,' diye cevapladı Balin, 'zorla benden alınana kadar onu saklayacağım.' 'Benim için değil, senin iyiliğin için istiyorum,' dedi genç kız, 'çünkü o kılıçla en sevdiğin adamı öldüreceksin ve bu senin kendi yıkımını getirecek.' 'Başıma ne gelirse onu kabul edeceğim,' diye cevapladı Balin, 'ama kılıcımı, bedenimin inancıyla, bırakmayacağım.' Böylece genç kız büyük bir üzüntüyle ayrıldı. Ertesi gün Sir Balin
Saray'dan ayrıldı ve kılıcıyla silahlanmış bir şekilde,
maceralar aramaya koyuldu ve bu maceraları, onlarla karşılaşmayı
aklına bile getirmediği birçok yerde buldu. Girdiği tüm savaşlarda, Sir Balin galip geldi ve Arthur ile arkadaşı Merlin, daha büyük işler başarmış veya daha fazla tapınmaya
değer başka bir Şövalye olmadığını biliyorlardı. Ve o,
herkes tarafından Sir Balin le Savage, yani iki kılıçlı Şövalye olarak tanınıyordu.

Bir gün, at sırtında ilerlerken, bir yolun dönemecinde bir haç gördü ve üzerinde altın harflerle 'Hiçbir Şövalyenin bu kaleye doğru
binmesine izin vermeyin.' yazıyordu. Sir Balin hala yazıyı okurken, beyaz saçlı yaşlı bir adam ona doğru geldi ve 'Sir Balin le Savage, bu senin yolun değil, bu yüzden geri dön ve başka bir yol seç.' dedi. Ve böylece kayboldu ve bir boynuz, bir hayvanın ölümünde üflenen bir boynuz gibi yüksek sesle üflendi. 'Bu patlama,' dedi Balin, 'benim için, ama ben hala hayattayım,' ve kaleye doğru yola çıktı, orada büyük bir şövalye ve hanımefendi topluluğu onu karşıladı, hoş geldin dedi ve ona bir ziyafet verdi. Sonra kalenin hanımı ona, 'İki kılıçlı şövalye, şimdi bir adayı koruyan bir şövalyeyle dövüşmelisin, çünkü bizim yasamıza göre hiçbir adam önce bir turnuvada dövüşmeden bizi terk edemez.' dedi. 

[İllüstrasyon: Genç Kız Sir Balin'i Uyarıyor.] 

'Bu kötü bir gelenek,' dedi Balin, 'ama mecbur kalırsam hazırım; çünkü
atım yorgun olsa da kalbim güçlü.' 

'Efendim,' dedi bir şövalye ona, 'kalkanınız bana sağlam görünmüyor; size bir tane daha ödünç vereceğim'; Balin onu dinledi ve teklif edilen kalkanı aldı
ve kendi arması ile birlikte kendi kalkanını
arkasında bıraktı. Kıyıya doğru gitti ve atını bir tekneye bindirdi, bu da
onları karşıya geçirdi. Diğer tarafa ulaştığında, bir genç kız ona
bağırarak geldi, 'Ey Şövalye Balin, neden kendi kalkanını arkanda bıraktın?
Ah! Kendini büyük bir tehlikeye attın, çünkü kalkanınla
tanımalıydın. Senin kaderin için üzülüyorum, çünkü cesaret ve cesur eylemlerde seninle
rekabet edebilecek yaşayan hiçbir adam yok.'

'Bu ülkeye geldiğim için pişmanım,' diye cevapladı Balin, 'ama çok
utançtan dolayı devam etmeliyim. Yaşamım veya ölümüm için başıma ne gelirse gelsin, onu almaya hazırım.' Sonra zırhını inceledi ve sağlam olduğunu gördü ve atına bindi.

Yol boyunca yürürken, önündeki bir kaleden kırmızı giysili, kırmızı koşum takımlı bir ata binmiş bir Şövalye'nin çıktığını gördü. Bu kırmızı Şövalye iki kılıca baktığında, bir an için bunun Balin olduğunu düşündü, ancak kalkanda Balin'in amblemi yoktu. Böylece mızraklarıyla birbirlerine saldırdılar ve birbirlerinin kalkanlarına o kadar sert vurdular ki
hem atlar hem de adamlar şoktan yere düştüler ve
Şövalyeler birkaç dakika yerde baygın yattılar. Fakat kısa süre sonra tekrar ayağa kalktılar ve dövüşe yeniden başladılar ve
her yer kanlarıyla kırmızıya dönene ve her biri yedi büyük yara alana kadar dövüştüler.
'Sen hangi Şövalyesin?' diye sordu Balin le Savage, nefes almak için duraklayarak, 'çünkü
daha önce benimle boy ölçüşebilecek bir Şövalye bulamadım.' 'Benim adım,' dedi,
'İyi Şövalye Balin'in kardeşi Balan.'

[İllüstrasyon: Balin ve Balan'ın Ölümü]

'Ah!' diye haykırdı Balin, 'bu günü görebilecek kadar yaşayayım' ve
bayılarak yere düştü. Bu manzara karşısında Balan ayaklarının ve ellerinin üzerinde sürünerek
Balin'in miğferini çıkardı, böylece yüzünü görebildi. Temiz hava Balin'i canlandırdı ve uyanıp şöyle dedi: 'Ey
Balan, kardeşim, sen beni öldürdün, ben de seni ve tüm dünya
ikimizden de kötü konuşacak.'

'Ah,' diye iç çekti Balan, 'keşke seni tanısaydım! İki kılıcını gördüm,
ama kalkanından senin başka bir şövalye olduğunu düşündüm.'

'Yazıklar olsun bana!' dedi Balin, 'bütün bunlar,
kaledeki talihsiz bir şövalye tarafından yapıldı, kalkanımı onunkiyle değiştirmeme neden oldu. Eğer yaşarsam,
başkalarını aldatmasın diye o kaleyi yok ederdim.'

'İyi yapmış olurdun,' diye cevapladı Balan, 'çünkü bu adayı koruyan bir Şövalyeyi öldürdüğümden beri beni esir tutuyorlar ve
seni de esir tutacaklardı.' Sonra kalenin hanımı ve arkadaşları geldi ve inlemelerini dinlediler. Ve Balan dua etti
onlara orada birlikte yatmaları için lütufta bulunması için, öldükleri yerde, ve dilekleri yerine getirildi ve o ve yanındakiler acımayla ağladılar.

Böylece öldüler; ve hanım onlar için bir mezar yaptı ve Balan'ın adını
sadece üzerine yazdı, çünkü Balin'in adını bilmiyordu. Ama Merlin biliyordu ve ertesi
sabah gelip altın harflerle yazdı ve Balin'in kılıcını
çözdü, kabzasını açtı ve üzerine başka bir kabza koydu,
ve yanında duran bir Şövalye'ye kılıcı tutmasını söyledi, ama Şövalye tutamadı.
Bunun üzerine Merlin güldü. 'Neden gülüyorsun?' diye sordu Şövalye.
'Çünkü,' dedi Merlin, 'bu kılıcı dünyadaki en iyi Şövalye dışında kimse tutamaz ve o da ya Sir Lancelot ya da oğlu Sir Galahad'dır. Sir Lancelot bu kılıçla en sevdiği adamı
öldürecek ve adı Sir Gawaine'dir.' Ve bu daha sonra denizler ötesinde bir
savaşta yapıldı.

Merlin tüm bunları kılıcın kabzasına yazdı. Sonra adaya altı inç genişliğinde çelik bir köprü yaptı ve herhangi bir kötü eylemde bulunan hiçbir adam
geçemedi. Kılıcın kınını
adanın bu tarafında bıraktı, böylece Galahad onu bulabilecekti.
Kılıcın kendisini, nehirden aşağı doğru yüzen ve şimdi Winchester olarak adlandırılan Camelot'a giden sihirli bir taşın içine koydu. Ve aynı gün
Galahad elinde kınla nehre geldi ve kılıcı
gördü ve başka bir yerde anlatıldığı gibi
taştan çıkardı. _YUVARLAK MASA NASIL BAŞLADI_

Questing Beast hikayesinde Kral Arthur'un Cameliard Kralı Leodegrance'ın kızıyla evlendiği anlatılır, ancak bunun nasıl gerçekleştiğini anlatacak
bir yer yoktur. Ve Yuvarlak Masa'nın hikayeleri bu hanımla, Kraliçe Guenevere ile dolu olduğundan, bu kitabı okuyan herkesin onun nasıl Kraliçe olduğunu öğrenmesi iyi olur.

Kral Arthur birçok düşmanla savaştıktan ve onları yendikten sonra, bir gün Merlin'e, hayatının tüm günlerinde öğüt verdiği kişiye, 'Baronlarım bana dinlenme fırsatı vermeyecek, ama bir eş almamı
söyleyecekler ve ben de onlara, siz bana tavsiyede bulunmadıkça hiçbir eş almayacağımı söyledim.'

'İyi,' diye cevapladı Merlin, 'bir eş alman iyi, ama bir diğerinden daha çok sevdiğin bir kadın var mı?' 'Evet,' dedi Arthur, 'Cameliard Kralı Leodegrance'ın kızı Guenevere'yi seviyorum,
babamın ona verdiği Yuvarlak Masa onun evinde. Bu kız
şimdiye kadar gördüğüm ve göreceğim en güzel kız.' 'Efendim,' diye cevapladı Merlin, 'güzelliği konusunda söyledikleriniz doğru, ama eğer kalbiniz ona bağlı değilse, size ondan daha güzel ve daha iyi birini bulabilirim. Ama bir adamın kalbi bir kez bağlıysa, onu
döndürmeye çalışmak boşunadır.' Sonra Merlin, Kral'dan kendisine bir şövalye ve silahşörler topluluğu vermesini istedi, böylece Kral Leodegrance'ın Sarayı'na gidip Kral Arthur'un kızıyla evlenmek istediğini söyleyebilecekti,
Arthur da bunu memnuniyetle yaptı. Bu yüzden Merlin atını sürdü ve Cameliard Şatosu'na varana kadar elinden gelen tüm aceleyi gösterdi ve Kral Leodegrance'a onu kimin ve neden gönderdiğini söyledi.

'Bu aldığım en iyi haber,' diye cevapladı Leodegrance, 'çünkü
bu kadar büyük ve asil bir Kralın
kızımla evlenmek isteyeceğini hiç düşünmemiştim. Ona bağışlayabileceği topraklara gelince, ne isterse onu verirdim; ama onun kendine ait yeterince toprağı var, bu yüzden ona bunun yerine
çok daha fazla hoşuna gidecek bir şey vereceğim, Uther
Pendragon'un bana verdiği, aynı anda yüz elli Şövalyenin oturabileceği Yuvarlak Masa. Ben kendim yüz iyi Şövalye çağırabilirim, ama elli şövalyem yok, çünkü savaşlar birçok kişiyi öldürdü ve bazıları da yok.' Ve Kral Leodegrance daha fazla söz etmeden kızının Kral Arthur ile evlenmesine onay verdi. Ve Merlin Şövalyeleri ve silahtarlarıyla birlikte geri döndü, kısmen su yoluyla kısmen kara yoluyla, ta ki Londra'ya yaklaşana kadar.

Kral Arthur, Merlin'in ve Şövalyelerin Yuvarlak Masa ile birlikte geleceğini duyduğunda sevinçle doldu ve etrafında duranlara şöyle dedi: 'Merlin'in bana getirdiği bu haber gerçekten hoş,
çünkü bu güzel hanımı uzun zamandır seviyorum ve Yuvarlak Masa benim için büyük zenginliklerden daha değerli.' Sonra Sir Lancelot'un Kraliçe'yi almaya gitmesini ve evlilik ve taç giyme töreni için hazırlıkların yapılmasını emretti ve bu yapıldı. 'Şimdi, Merlin,' dedi Kral, 'git ve krallığımı araştır ve ülke genelinde bulunabilecek en cesur ve en ünlü Şövalyelerden elli tanesini getir.' Ama Merlin yirmi sekizden fazla Şövalye bulamadı. Arthur bunlarla yetinmek zorundaydı ve Canterbury Piskoposu getirildi ve Yuvarlak Masa'nın yanındaki koltukları kutsadı ve Şövalyeler onlara oturdu. 'Adil Beyler,' dedi Merlin, Piskopos duasını bitirdiğinde, 'hepiniz ayağa kalkın ve Kral'a saygınızı sunun.' Böylece Şövalyeler onun emrini yerine getirmek için ayağa kalktılar ve her koltukta, üzerinde oturan Şövalyenin adı altın harflerle yazılmıştı,
ama iki koltuk boştu. Bundan sonra genç Gawaine Kral'ın yanına geldi ve Guenevere ile evleneceği gün kendisini Şövalye yapmasını rica etti. 'Memnuniyetle yaparım,' diye cevapladı Kral, 'çünkü siz kız kardeşimin oğlusunuz.'

Kral konuşurken, fakir bir adam saraya girdi ve yanında zayıf bir kısrağa binmiş yaklaşık on sekiz yaşında bir genç getirdi, gerçi beyefendilerin kısraklara binmesi
âdet değildi. 'Kral Arthur nerede?' diye sordu adam. 'Şurada,' diye cevapladı Şövalyeler. 'Onunla bir işin var mı?' 'Evet,' dedi adam ve gidip Kral'ın önünde eğildi: 'Duydum ki, ey Şövalyelerin ve Kralların çiçeği Kral Arthur, evlendiğin zaman herhangi bir adama istediği
hediyeyi verecekmişsin.'

'Bu gerçek,' diye cevapladı Kral, 'başka insanlara veya krallığıma karşı bir kötülük yapmadığım sürece.'

'Lütfedici sözlerin için teşekkür ederim,' dedi zavallı adam; 'istediğim lütuf, oğlumu Şövalye yapman.' 'İstemek büyük bir lütuf,' diye cevapladı Kral. 'Adınız nedir?'

'Efendim, adım çoban Aries.'

'Bu onuru siz mi yoksa oğlunuz mu düşündü?'

'İsteyen oğlum, ben değilim,' diye cevapladı adam. 'Sığır güden ve tarlada çalışan on üç oğlum var;
ama bu çocuk sadece atış yapıyor ve ok atıyor veya savaşları izlemeye gidiyor ve Şövalyeleri izliyor ve bütün gün bana onu sana getirmem için yalvarıyor, böylece o da şövalye olabilir.'

'Adın ne?' dedi Arthur, genç adama dönerek.

'Efendim, adım Tor.'

'Kılıcın nerede ki seni şövalye ilan edeyim?' dedi Kral.

'Burada, efendim.'

'Kılıfından çıkar,' dedi Kral, 've seni Şövalye yapmamı iste.' Sonra Tor kısrağından atladı ve kılıcını çekti,
ve Kralın önünde diz çöktü, Şövalye ve Yuvarlak Masa Şövalyesi olması için dua etti.

'Bir Şövalye olarak seni yapacağım,' dedi Arthur, kılıcıyla boynuna
vurup 've eğer buna layıksan Yuvarlak Masa Şövalyesi olacaksın.' Ve ertesi gün Gawaine'i de Şövalye yaptı.

[İllüstrasyon: MERLIN VE VIVIEN]

_MERLIN'İN ÖLÜMÜ._

Sir Tor, kahramanca hareketleriyle Yuvarlak Masa'nın iki boş koltuğundan birine
oturmağa layık olduğunu çok geçmeden kanıtladı. Diğer Şövalyelerin çoğu da macera aramaya çıktı ve bunlardan biri,
Sir Pellinore, Arthur'un Sarayı'na bir göl kızı getirdi ve
Merlin onu gördüğünde ona aşık oldu, öyle ki her zaman onunla birlikte olmak istedi. Kız gizlice Merlin'e güldü, ama
ondan bildiği her şeyi söylemesini istedi ve büyücünün ona hayır diyecek gücü yoktu, ama bunun ne getireceğini biliyordu. Çünkü
Kral Arthur'a, tüm kurnazlığına rağmen, çok geçmeden diri diri toprağa gömüleceğini söyledi. Aynı şekilde Kral'a başına gelebilecek birçok şeyi söyledi ve onu Excalibur kılıcıyla birlikte kını da her zaman saklaması konusunda uyardı ve hem kılıcın hem de kının en çok güvendiği bir kadın tarafından ondan çalınacağını önceden haber verdi. 'Tavsiyemi çok özleyeceksin,' diye ekledi Merlin, 've beni geri almak için tüm topraklarını vereceksin.' 'Ama ne olacağını bildiğinden,' dedi Kral, 'kesinlikle buna karşı önlem alabilirsin.' 'Hayır,' diye cevapladı Merlin, 'bu olmayacak.' Böylece Kral'dan ayrıldı ve kız onu takip etti, bazıları ona Nimue, diğerleri Vivien diyordu ve nereye giderse gitsin Merlin de gidiyordu.

Hem evde hem de denizler ötesinde birçok yere birlikte seyahat ettiler ve kız ondan bıkmıştı ve ondan kurtulmak için her yolu denedi, ama kurtulamadı. Sonunda bu ikisi
Cornwall'a geri döndüler ve bir gün Merlin, Vivien'a altında büyük harikaların saklı olduğunu söylediği
bir kaya gösterdi. Sonra Vivien
tüm güçlerini ortaya koydu ve Merlin'e taşın altındaki harikaları
görmeyi ne kadar özlediğini söyledi ve tüm bilgeliğine rağmen Merlin onu dinledi ve orada yatan garip şeyleri ortaya çıkarmak için kayanın altına
girdi. Ve taşın altına girdiğinde kız onun kendisine öğrettiği büyüyü kullandı ve kaya onun üzerinden yuvarlandı ve onu diri diri gömdü, tıpkı Kral Arthur'a söylediği gibi. Ama genç kız sevinçle ayrıldı ve artık onu düşünmüyordu: artık ona öğretebileceği tüm büyüyü biliyordu.

_MORGAN LE FAY NASIL ÖLDÜRMEYE ÇALIŞTI_

_KRAL ARTHUR_

Kral Arthur'un Morgan le Fay adında bir kız kardeşi vardı. Bu kız kardeş her türlü büyüde yetenekliydi ve kardeşinden nefret ediyordu çünkü kardeşi savaşta sevdiği bir Şövalyeyi öldürmüştü. Ama kendi amaçlarına ulaşmak ve Kral'dan intikam almak için, gülümsemeye devam etti ve hiç kimsenin kalbindeki tutkuyu tahmin etmesine izin vermedi.

Bir gün Morgan le Fay, Kraliçe Guenevere'e gitti ve ondan ülkeye gitmek için izin istedi. Kraliçe, Arthur dönene kadar beklemesini istedi, ancak Morgan le Fay kötü bir haber aldığını ve bekleyemeyeceğini söyledi. Sonra Kraliçe onun gecikmeden gitmesine izin verdi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Morgan le Fay atına bindi ve
tüm gün ve gece boyunca at sürdü ve ertesi gün öğlen, Kral Arthur'un dinlenmeye gittiği Rahibeler Manastırı'na ulaştı, çünkü zorlu bir savaş vermişti ve üç gecedir çok az uyumuştu. 'Onu uyandırmayın,' dedi Morgan le Fay, onu bulacağını bilerek oraya gelmişti, 'Yeterince uyuduğunu düşündüğümde onu kendim uyandıracağım,' çünkü kılıcı Excalibur'u ondan çalmayı düşündü. Rahibeler ona itaatsizlik etmeye cesaret edemediler, bu yüzden Morgan le Fay doğrudan Kral Arthur'un yatağında derin uykuda yattığı ve sağ elinde kılıcı Excalibur'u tuttuğu odaya girdi. O manzarayı gördüğünde yüreği
parçalandı, çünkü kılıca dokunmaya cesaret edemedi, Arthur uyanıp onu görürse ölü bir kadın olacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden kını aldı ve
at sırtında uzaklaştı.

Kral uyandığında ve kınının olmadığını fark ettiğinde öfkelendi ve orada kimin olduğunu sordu; rahibeler ona kız kardeşi Morgan le Fay olduğunu ve pelerininin altında bir kınla gittiğini söylediler.
'Ah!' dedi Arthur, 'beni kötü izledin!'

'Efendim,' dediler, 'kız kardeşinize itaatsizlik etmeye cesaret edemedik.'

'Bulunabilen en iyi atı eyerleyin,' diye emretti Kral, 've
Sir Ontzlake'e bir tane daha alıp benimle gelmesini söyleyin.' Ve zırhlarını kuşanıp Morgan le Fay'in peşinden gittiler.

Çok uzağa gitmeden önce bir çobanla karşılaştılar ve durup
oradan geçen bir kadın görüp görmediğini sordular. 'Evet,' dedi çoban,
'buradan kırk atla bir kadın geçti ve
oradaki ormana girdi.' Sonra Arthur, Morgan le Fay'i görene kadar dörtnala gittiler, Morgan le Fay geriye baktı ve onu kovalayanın Arthur olduğunu görünce, öncekinden daha hızlı ilerledi. Ve ondan kaçamayacağını anlayınca, ormanın kenarındaki ovada bulunan bir göle at sürdü ve 'Başıma ne gelirse gelsin, kardeşim kını alamayacak' diye bağırarak kını suyun derinliklerine fırlattı ve kın battı, çünkü altın ve mücevherlerle doluydu. Bundan sonra büyük taşlarla dolu bir vadiye kaçtı ve kendisini, adamlarını ve atlarını mermer bloklarına dönüştürdü. Bunu yapar yapmaz Kral geldi, ancak onu hiçbir yerde göremeyince, yaptığı kötülüklerin intikamını almak için başına bir kötülük gelmiş olabileceğini düşündü. Sonra kını her yerde aradı ancak bulamadı, bu yüzden Manastıra geri döndü. Arthur gittikten sonra Morgan le Fay kendisini, atlarını ve adamlarını eski hallerine döndürdü ve 'Şimdi, Beyler, istediğimiz yere gidebiliriz' dedi. Ve Gore ülkesine gitti ve kasabalarını ve kalelerini eskisinden daha güçlü hale getirdi, çünkü Kral Arthur'dan çok korkuyordu. Bu arada Kral Arthur Manastır'da dinlenmişti ve daha sonra Camelot'a gitti ve Kraliçesi ve tüm Şövalyeleri tarafından karşılandı. Ve maceralarını ve Morgan le Fay'in nasıl ölüm istediğini anlattığında, onu ihaneti için yakmak istediler.

[İllüstrasyon: MORGAN LE FAY KINI ATTI]

Ertesi sabah, Morgan le Fay'den bir mesajla Saray'a bir genç kız geldi.
Kral'a kardeşine hediye olarak değerli taşlarla kaplı zengin bir pelerin gönderdiğini ve onu kabul etmesini ve onu ne şekilde gücendirmiş olursa olsun affetmesini rica ettiğini söyledi. Kral pek cevap vermedi, ancak pelerin onu memnun etti ve onu omuzlarına atmak üzereyken gölün hanımı öne çıktı ve onunla özel olarak konuşmak için yalvardı. 'Nedir?' diye sordu Kral. 'Buraya söyle ve hiçbir şeyden korkma. ' 'Efendim,' dedi hanım, 'bu pelerini giymeyin veya Şövalyelerinizin giymesine izin vermeyin, ta ki getiren kişi sizin huzurunuzda giyene kadar.' 'Sözleriniz akıllıca,' diye cevapladı Kral, 'Bana tavsiye ettiğiniz gibi yapacağım. Hanım, bana getirdiğiniz bu pelerini giymenizi istiyorum, böylece onu
görebilirim.' 'Efendim,' dedi, 'bir Kral giysisi giymek bana yakışmaz.' 'Başım üzerine,' diye haykırdı Arthur, 'ben sırtıma veya Şövalyelerimden herhangi birinin sırtına giymeden önce onu giyeceksiniz,' ve ona giymeleri için onlara işaret etti ve kız büyülenmiş pelerin tarafından küle dönmüş bir şekilde yere yığıldı. Sonra Kral, kız kardeşinin ona karşı bu kadar kötü davranmış olmasına daha önce olduğundan daha fazla öfkelendi.

_BEAUMAINS'IN KRALDAN İSTEDİĞİ_

Pentekost yaklaşırken Kral Arthur,
Yuvarlak Masa Şövalyelerinin hepsinin,
Galler'in kumlarının yakınında, büyük bir kalenin olduğu Kin-Kenadon adlı bir şehirde ziyafet vermesini emretti. Şimdi,
Kralın, Pentekost günü, yani bizim Whit Pazarı dediğimiz gün, büyük bir mucize duyana veya görene kadar
yemek yememesi
âdetiydi. Bu yüzden o sabah Sir Gawaine öğleden biraz önce pencereden bakarken, at sırtında üç adam ve
onların yanında, atlarından indiklerinde atlarını tutan bir cüce gördü. Sonra
Sir Gawaine Kral'a gidip, 'Efendim, yemeğinize gidin, çünkü
tuhaf maceralar yaklaşıyor,' dedi. Ve Arthur, kalede bulunan diğer Kralları ve
yüz elli kişi olan Yuvarlak Masa Şövalyelerinin hepsini çağırdı ve akşam yemeğine oturdular. Onlar
oturduklarında salona iki adam girdi, iyi ve zengin giyimli ve
omuzlarında şimdiye kadar görülen en yakışıklı genç adam yaslanıyordu, diğer ikisinden bir arşın daha uzundu. Göğsü geniş ve büyük elliydi, ancak uzun boyu ona bir yük ve utanç gibi geldi, bu yüzden arkadaşlarının
omuzlarına yaslandı. Arthur onu görür görmez bir işaret yaptı ve
daha fazla söz etmeden üçü birden Kral'ın oturduğu yüksek kürsüye çıktı. Sonra uzun boylu genç adam doğruldu ve şöyle dedi: 'Kral
Arthur, Tanrı seni ve tüm güzel arkadaşlığını, özellikle de
Masa Yuvarlak arkadaşlığını korusun. Bana üç hediye vermenizi rica etmek için buraya geldim, bunları bana onurlu bir şekilde verebilirsiniz, çünkü bunlar size veya başkasına
zarar vermeyecektir.' 'İsteyin,' diye cevapladı Arthur, 've isteğiniz yerine gelecektir.'

'Efendim, bu benim bu bayram için isteğim, diğer ikisi için daha sonra isteyeceğim. Bana bu bir on iki ay boyunca yiyecek ve içecek verin.' 'Pekala,' dedi
kral, 'yeterince yiyecek ve içeceğiniz olacak, bunu dost veya düşman olsun herkese
veriyorum. Ama bana adınızı söyleyin!'

'Size bunu söyleyemem,' diye cevapladı. 'Bu garip,' diye cevapladı
Kral, 'ama gördüğüm en iyi genç adamsınız,' ve
kahya Sir Kay'e dönerek, genç adama en iyisinden yiyip içmesini ve ona her şekilde bir lordun oğluymuş gibi davranmasını emretti. 'Bunu yapmaya pek gerek yok,' diye cevapladı Sir Kay, 'çünkü eğer köylülerden değil de beyefendilerden gelmiş olsaydı sizden bir at ve zırh isterdi. Ama bir insanın doğumu nasılsa istekleri de öyledir. Ve bir ismi olmadığı için ona bir isim vereceğim ve bu isim Beaumains veya Fair-hands olacak ve mutfakta oturup
et suyu içecek ve bir yılın sonunda meşe palamudu yiyen herhangi bir domuz kadar şişman olacak.' Böylece genç adam, onu küçümseyen ve alay eden Sir Kay'in sorumluluğuna bırakıldı.

Sir Lancelot ve Sir Gawaine, Sir Kay'in söylediklerini duyduklarında öfkelendiler ve alay etmeyi bırakmasını söylediler, çünkü gencin büyük işler başaran bir adam olacağına inanıyorlardı; ancak Sir Kay onlara aldırış etmedi ve onu büyük salona götürüp çocukların arasına koydu, orada üzgün bir şekilde yedi. Yemeğini bitirdikten sonra hem Sir Lancelot hem de Sir Gawaine onu odalarına çağırdılar ve orada yemek yemesini ve içmesini istediler, ancak o reddetti ve Kral'ın onu emanet ettiği Sir Kay'e itaat etmek zorunda olduğunu söyledi. Böylece Sir Kay tarafından mutfağa konuldu ve her gece mutfak çocuklarıyla birlikte uyudu.
Bunu bir yıl boyunca taşıdı ve her zaman yumuşak ve nazikti ve
kimseye sert sözler söylemedi. Sadece, Şövalyeler turnuvada oynadığında gizlice dışarı çıkıp onları izlerdi. Ve Sir Lancelot ona harcaması için
altın ve giymesi için
giysiler verdi ve Gawaine de aynısını yaptı. Ayrıca,
eğer onun olabileceği
bir oyun oynanıyorsa, kimse bir çubuk atamaz veya
bir taşı onun iki iyi yarda kadar uzağa atamazdı.

Böylece yıl, Whitsuntide ziyafeti tekrar gelene kadar geçti ve
bu sefer kral Carlion'da ziyafet düzenledi. Fakat Kral Arthur, ona bazı maceralar anlatılana kadar Whitsuntide'da et yemezdi ve bir uşak gelip ona, 'Efendim, yemeğinize gidebilirsiniz,
çünkü burada garip hikayeleri olan bir kız var,' dediğinde çok sevindi. Bunun üzerine genç kız salona götürüldü ve Kral'ın önünde eğilerek ona yardım
etmesini rica etti. 'Kimin için?' diye sordu Kral, 've macera ne?' 'Efendim,' diye cevapladı, 'kız kardeşim büyük şöhrete sahip asil bir hanımefendi, bir tiran tarafından kuşatılmış ve kalesinden çıkamıyor. 'Ve şövalyelerinizin dünyadaki en asil şövalyeler olduğu söylendiği için size yardım için geldim.' 'Kız kardeşinizin adı ne ve
nerede yaşıyor? Ve onu kuşatan adam kim ve
nereden geliyor?' 'Efendim Kral,' diye cevapladı, 'kız kardeşimin adına gelince, şimdi size söyleyemem ama o büyük bir güzelliğe ve iyiliğe sahip ve birçok ülkeye sahip bir hanımefendi. Onu kuşatan tirana gelince, ona Kızıl Çimlerin Kızıl Şövalyesi denir.' 'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Kral. 'Ama onu tanıyorum,' diye haykırdı Sir Gawaine, 've o dünyadaki en tehlikeli Şövalyelerden biri. İnsanlar onun yedi kişilik bir güce sahip olduğunu söylüyor ve bir keresinde kılıçlarımızı çektiğimizde ondan canımı zor kurtardım.' 'Güzel kız,' dedi Kral, 'burada hanımınızı kurtarmak için memnuniyetle gidecek birçok Şövalye var, ama hiçbiri sizin adınızı ve kalesinin yerini söylemediğiniz sürece benim iznim olmadan bunu yapmayacak.' 'O zaman daha fazla konuşmalıyım,' dedi kız. Ama Kral'a cevap vermeden önce Beaumains geldi ve Arthur'la konuştu, 'Sör Kral, bu yıl boyunca mutfağınızda yaşadığım, yemek ve içecek yediğim için size teşekkür ederim ve şimdi bugün bana söz verdiğiniz iki hediyeyi sizden isteyeceğim.' 'Onlara sorun,' diye cevapladı Kral. 'Efendim, bunlar benim iki armağanım olacak.
Önce bu genç kızın macerasını bana bağışlayın, çünkü bu benim hakkım.'
'Siz alacaksınız,' dedi Kral. 'Sonra, Efendim, Sir Lancelot du Lake'e beni Şövalye yapmasını emredeceksiniz, çünkü Şövalyeliği başka hiç kimsenin elinden almayacağım.' 'Bütün bunlar yapılacak,' dedi Kral. 'Yazıklar olsun size,' diye bağırdı genç kız, 'hanımımı kurtarmak için bana sadece bir mutfak çocuğu mu vereceksiniz?' ve öfkeyle uzaklaştı ve atına bindi.

O, salondan ayrılır ayrılmaz Beaumains'e bir uşak geldi ve ona bir at ve güzel bir zırh getirildiğini, ayrıca bir Şövalyenin ihtiyaç duyduğu her şeyi taşıyan bir cücenin geldiğini söyledi. Ve silahlandığında, ondan daha yakışıklı çok az adam vardı ve Saray bu muhteşem süslemelerin nereden geldiğini çok merak etti. Sonra
Beaumains salona geldi ve Kral, Sir Gawaine ve Sir Lancelot ile vedalaştı ve Sir Lancelot'a kendisinin de peşinden gelmesini
dua etti. Böylece ayrıldı ve genç kızın peşinden gitti. Birçok kişi ona
baktı ve atının gücüne ve altın koşumlarına hayran kaldı ve Beaumains'in parlak zırhına
kıskandı; ancak
onun ne kalkanı ne de mızrağı olduğunu fark ettiler. 'Onun peşinden gideceğim,'
güldü Sir Kay, 've mutfak oğlumun beni daha iyi sahiplenip sahiplenmeyeceğini göreceğim.' 'Onu bırak ve evde kal,' dedi Sir Gawaine ve Sir Lancelot, ancak Sir Kay dinlemedi ve atına atladı. Beaumains genç kızla birlikte yaklaşırken Sir Kay Beaumains'e ulaştı ve 'Beaumains, beni tanımıyor musun?' dedi.

Beaumains dönüp ona baktı ve cevap verdi, 'Evet, senin
kaba bir Şövalye olduğunu biliyorum, bu yüzden benden sakın. ' Bunun üzerine Sir Kay mızrağını
durdurdu ve ona saldırdı ve Beaumains kılıcını çekip
Sir Kay'e saldırdı ve mızrağı bir kenara fırlattı ve onu yan tarafına sapladı, ta ki Sir Kay ölmüş gibi yere düşene kadar ve Beaumains kalkanını ve mızrağını kendisi için alana kadar. Sonra kendi
atına atladı, önce cücesine Sir Kay'in atını almasını söyledi ve uzaklaştı.
Bütün bunlar onu takip eden Sir Lancelot ve ayrıca kız tarafından görüldü. Kısa bir süre sonra Beaumains durdu ve Sir Lancelot'a onunla dövüşüp dövüşmeyeceğini sordu ve öyle bir
şokla bir araya geldiler ki hem atlar hem de binicileri yere düştü ve fena halde yaralandılar. Sir Lancelot ilk ayağa kalkan oldu ve Beaumains'in atından inmesine yardım etti ve Beaumains kalkanını ondan attı ve
yaya olarak dövüşmeyi teklif etti. Ve yaban domuzları gibi birlikte koştular,
bir saat boyunca dönüp, saldırarak ve savuşturarak, ve Sir Lancelot genç adamın gücüne hayran kaldı ve onun bir Şövalyeden çok bir deve benzediğini düşündü ve kendisinin utandırılacağından korkarak şöyle dedi: 'Beaumains, bu kadar sert dövüşmeyin, ayrılmamızı engelleyen hiçbir kavgamız yok.' 'Bu doğru,' diye cevapladı Beaumains, silahlarını bırakarak, 'ama sizin gücünüzü hissetmek bana iyi geliyor, efendim.' 'Pekala,' dedi Sir Lancelot, 'size söz veriyorum ki kendimi sizden utanmadan kurtarmak için çok uğraştım, bu yüzden başka hiçbir Şövalyeden korkmayın.' 'Gerçekten kanıtlanmış bir Şövalyeye karşı durabileceğimi mi düşünüyorsunuz?' diye sordu Beaumains. 'Evet,' dedi Lancelot, 'eğer bugün olduğu gibi dövüşürseniz, ben sizin için herkese karşı bir kefalet olurum.' 'O zaman,' diye haykırdı Beaumains, 'bana şövalyelik nişanını ver.' 'Önce bana adını söylemelisin,' diye cevapladı Lancelot, 've senin akrabaların kimler?' 'Eğer yaparsam bana ihanet etmeyeceksin?' diye sordu Beaumains. 'Hayır, bunu asla yapmayacağım, ta ki açıkça bilinene kadar,' dedi Lancelot. 'O zaman, efendim,
benim adım Gareth ve Sir Gawaine de kardeşim.' 'Ah, efendim,' diye haykırdı Lancelot, 'her zamankinden daha çok sevindim sana, çünkü iyi kandan geldiğine ve saraya sadece yemek ve içmek için gelmediğine emindim.' Ve ona diz çökmesini emretti ve ona şövalyelik nişanını verdi. 

[İllüstrasyon: Faugh efendim! Mutfak Gareth ve Linet gibi kokuyorsun] 

Bundan sonra Sir Gareth kendi yoluna gitmek istedi ve ayrıldı. O gittikten sonra Sir Lancelot Sir Kay'e geri döndü ve orada bulunan adamlara onu bir kalkan üzerinde eve taşımalarını emretti ve zamanla yaraları iyileşti; ancak tüm erkekler tarafından, özellikle de Sir Gawaine tarafından ve Sir Lancelot tarafından hor görüldü. Ona herhangi bir genç adama böyle davranmanın iyi bir şey olmadığını ve kimsenin onun nasıl doğduğunu veya onu Saray'a neyin getirdiğini söyleyemediğini söylediler. Sonra Beaumains, onu gelirken gören genç kızın peşinden gitti. 'Burada ne yapıyorsun?' dedi. 'Giysilerin mutfağın yağı ve donyağı gibi kokuyor! Öldürdüğün şu Şövalye yüzünden kalbimi sana karşı değiştireceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, gerçekten! Senin kim olduğunu çok iyi biliyorum, tükürük
döner! Kral Arthur'un mutfağına geri dön, senin asıl yerin orası.' 'Hanımefendi,' diye cevapladı Beaumains, 'bana ne dersen de, seni ne yaparsan yap bırakmayacağım, çünkü Kral Arthur'a şatodaki hanımı rahatlatmaya yemin ettim ve onu serbest bırakacağım ya da onun için savaşırken öleceğim.' 'Yazıklar olsun sana, Scullion,' diye cevapladı kadın. 'Seni öyle hoş karşılayacak biriyle karşılaşacaksın ki, pişirdiğin tüm suyu ona vereceksin, yüzünü hiç görmemiş olacaksın.' 'Onunla savaşmak için elimden geleni yapacağım,' dedi Beaumains ve sustu. 

Kısa süre sonra ormana girdiler ve dörtnala koşan bir adam onlara doğru uçarak geldi. 'Aman, yardım edin! Yardım edin! Efendim,' diye haykırdı, 'çünkü efendim bir çalılıkta yatıyor, altı hırsız tarafından bağlandı ve onu öldüreceklerinden çok korkuyorum.' 'Bana yolu göster,' dedi Sir Beaumains ve birlikte at sırtında gittiler ta ki Şövalye'nin bağlı yattığı yere ulaşana kadar.
Sonra Sir Beaumains altı hırsıza saldırdı ve birini öldürdü,
birini, bir diğerini hareketsiz bıraktı ve diğer üçü savaşı sevmeyerek kaçtı. Sir Beaumains onları köşeye sıkıştırana kadar takip etti ve hayatları için
çok mücadele etti; ama sonunda Sir Beaumains onları öldürdü ve
Şövalye'ye geri dönüp onu çözdü. Şövalye Beaumains'e kurtuluşu için
yücelikle teşekkür etti ve ona şatosuna gelmesi için dua etti,
orada onu ödüllendirecekti. 'Efendim,' dedi Beaumains, 'bugün asil Sir Lancelot tarafından
Şövalye yapıldım ve bu yapabileceğim her şey için
yeterli bir ödül. Ayrıca, bu kızı takip etmeliyim.' Ama kıza yaklaştığında, daha önce olduğu gibi ona
sövdü ve ondan uzak durmasını söyledi. 'Yaptıklarını önemsediğimi mi düşünüyorsun? Yakında çok farklı bir hikaye anlatmanı sağlayacak
bir manzara göreceksin.' Bunun üzerine Beaumains'in
kurtardığı Şövalye kıza doğru at sürdü ve güneş batarken o gece onun şatosunda dinlenmesini rica etti. Kız kabul etti ve Şövalye büyük bir akşam yemeği sipariş etti ve Sir Beaumains'e, öfkeyle ayağa kalkan kızın koltuğunun üstünde bir koltuk verdi. 'Aman! aman! Sir Şövalye,' diye bağırdı, 'önüme sıradan bir
mutfak uşağı koymak nezaketsizlik; o, soylu insanlarla
birlikte olmaya uygun değil.' Sözleri Şövalye'yi utandırdı ve Beaumains'i alıp bir yan masaya oturttu ve kendisi de onun önüne oturdu. 
Sabahın erken saatlerinde Sir Beaumains ve kız Şövalye'ye veda ettiler ve ormanın içinden geçerek büyük bir nehre geldiler,
burada iki Şövalye, geçidin diğer tarafında nöbet tutuyordu. 'Peki, şimdi ne diyorsun?' diye sordu kız. 'Onlarla savaşacak mısın yoksa
geri mi döneceksin?' 'Altı kişi daha olsa dönmem,' diye cevapladı Sir Beaumains ve suya atıldı ve Şövalyelerden biri de öyle yaptı. Derenin ortasında bir araya geldiler ve mızrakları saldırının gücüyle ikiye ayrıldı ve kılıçlarını çekip birbirlerine sertçe vurdular. Sonunda Sir Beaumains diğer Şövalyeye öyle bir darbe indirdi ki atından düştü ve nehirde boğuldu. Sonra Beaumains atını kıyıya koydu, ikinci Şövalye onu bekliyordu ve uzun süre birlikte dövüştüler, ta ki Sir Beaumains miğferini ikiye bölene kadar. Bu yüzden onu ölü bıraktı ve kızın peşinden gitti. 'Ah!' diye haykırdı, 'bir mutfak uşağı bile böyle iki Şövalyeyi yok edebilecek güce sahip! Çok büyük şeyler yaptığını düşünüyorsun ama yanılıyorsun! İlk Şövalyeye gelince, atı sendeledi ve sen ona dokunmadan önce boğuldu. Ve diğerini arkadan aldın ve savunmasızken ona vurdun.'
'Kızım!' diye cevapladı Beaumains, 'ne istersen söyleyebilirsin, ne olduğunu umursamıyorum, bu yüzden bu hanımı kurtarabilirim.' 'Aman, pis mutfak hırsızı, armanı alçaltacak Şövalyeler göreceksin.' 'Lütfen dilinizde daha medeni olun,' diye cevapladı Beaumains, 'çünkü Şövalyelerin kim olduğu benim için önemli değil, onlarla savaşırım.' 'Kendi iyiliğin için seni geri döndürmeye çalışıyorum,' diye cevapladı kadın, 'çünkü beni takip edersen kesinlikle ölmüşsündür, ayrıca daha önce kazandığın her şeyin şans eseri olduğunu biliyorum.' 'Ne istersen söyle, kızım,' dedi kadın, 'ama nereye gidersen seni takip edeceğim,' ve akşam vaktine kadar birlikte at sürdüler,
ve yol boyunca onu azarladı ve hiç rahat bırakmadı.

[Resim: LINET VE SİYAH ŞÖVALYE]

Sonunda siyah bir çimenliğin olduğu açık bir alana ulaştılar ve
çimlikte siyah bir alıç ağacı vardı, bir tarafında siyah bir bayrak,
diğer tarafında ise büyük ve uzun siyah bir kalkan ve mızrak asılıydı. Yakınlarda
ipekle kaplı, siyah bir taşa tutturulmuş siyah bir at duruyordu. Siyah zırhla kaplı bir şövalye atın üzerinde oturuyordu ve onu
gördüğünde genç kız atının eyerlenmemiş olduğunu söyleyerek ona gitmesini söyledi. Fakat
Şövalye yaklaştı ve ona, 'Genç kız, bu Şövalyeyi Kral Arthur'un Sarayı'ndan şampiyonunuz olması için mi getirdiniz?' dedi. 'Hayır, gerçekten,' diye cevapladı genç kız, 'bu sadece Kral Arthur tarafından hayırseverlik için beslenen bir mutfak çocuğu.' 'O zaman neden zırh giymiş?' diye sordu Şövalye; 'size eşlik etmesi bile utanç verici.' 'Ondan kurtulamıyorum,' dedi, 'o benim isteğim dışında benimle birlikte dolaşıyor. Keşke
beni ondan kurtarabilseydin! Ya öldür ya da korkut, çünkü
bugün talihsizlik eseri geçidin iki Şövalyesini öldürdü.'
'Çok şaşırıyorum,' dedi Kara Şövalye, 'iyi doğmuş herhangi bir adamın onunla dövüşmeyi kabul etmesi.' 'Onu tanımıyorlar,' diye cevapladı kız, 've benimle birlikte at sürdüğü için ünlü bir Şövalye olduğunu düşünüyorlar.' 'Öyle olabilir,' dedi Kara Şövalye, 'ama iyi yapılı ve
güçlü bir adam olma ihtimali yüksek; yine de sana söz veriyorum ki onu yere atacağım ve atını ve zırhını alacağım, çünkü
daha fazlasını yapmak benim için utanç verici olur.' Sir Beaumains onun böyle konuştuğunu duyduğunda başını kaldırıp şöyle dedi: 'Sör Şövalye, atımı ve zırhımı hafife
alıyorsunuz, ama bilmenizi isterim ki bu çimenliği, sizin isteğiniz dışında veya değil, geçeceğim ve atımı ve zırhımı ancak adil bir dövüşte kazanırsanız alacaksınız. Bu yüzden ne yapabileceğinizi göreyim.' 'Öyle mi diyorsunuz?' diye cevapladı Şövalye, 'şimdi hanımı hemen bırakın, çünkü yüksek rütbeli bir hanımla birlikte binmek bir mutfak uşağına yakışmıyor.' 'Yalan,' dedi Beaumains, 'Ben doğuştan bir beyefendiyim ve doğumum sizinkinden daha iyidir, bunu vücudunuzda kanıtlayacağım.' 
Bunun üzerine atlarını geri çektiler ve birbirlerine sertçe saldırdılar ve bir buçuk saat boyunca şiddetli ve iyi bir şekilde dövüştüler, ama sonunda Beaumains'in bir darbesi Şövalyeyi atından düşürdü ve bayıldı ve öldü. Sonra Beaumains aşağı atladı ve
Şövalyenin atının ve zırhının kendisininkinden daha iyi olduğunu görünce,
onları kendisi için aldı ve genç kızın peşinden gitti. Birlikte at sürerken ve genç kız her zamanki gibi onu azarlarken,
yeşiller içinde bir Şövalyenin onlara doğru geldiğini gördüler. 'Yanındaki Kara Şövalye benim kardeşim mi?' diye sordu genç kıza. 'Hayır, kesinlikle,' diye cevapladı, 'bu zavallı mutfak hırsızı senin kardeşini öldürdü, benim büyük üzüntümle.' 'Ah!' diye iç çekti Yeşil Şövalye, 'kardeşimin bir mutfak hırsızının elinde bu kadar alçakça ölmesi. Hain!' diye ekledi Beaumains'e dönerek, 'kardeşimi öldürdüğün için öleceksin, çünkü o asil bir Şövalyeydi ve adı Sir Percard'dı.' 'Sana meydan okuyorum,' dedi Beaumains, 'çünkü onu iyi bir Şövalye'nin yapması gerektiği gibi öldürdüm.'

Sonra Yeşil Şövalye bir boynuz ağacından sarkan bir boynuzu yakaladı ve üzerine üç nota üfledi ve iki genç kız gelip onu silahlandırdı ve üzerine yeşil bir kalkan ve yeşil bir mızrak geçirdi. Böylece dövüş başladı ve önce at sırtında sonra da yaya olarak uzun süre devam etti, ta ki ikisi de ağır yaralanana kadar. Sonunda genç kız gelip yanlarına dikildi ve şöyle dedi,
'Efendim Yeşil Şövalye, neden bu kadar uzun süre bir mutfak serserisi ile dövüşüyorsunuz? Asla Şövalye yapılmamalıydınız!' Bu alaycı sözler Yeşil Şövalye'nin kalbini acıttı ve Beaumains'in kalkanını parçalayan güçlü bir darbe indirdi. Beaumains bunu gördüğünde, Şövalye'nin miğferine bir darbe indirdi
bu onu dizlerinin üzerine çöktürdü ve Beaumains onun üzerine atlayıp
onu yere sürükledi. Sonra Yeşil Şövalye merhamet için haykırdı ve
Beaumains'e esir olarak teslim olmayı teklif etti. 'Hepsi boşuna,' diye cevapladı Beaumains, 'eğer genç kız hayatınız için bana dua etmezse,' ve
sanki onu öldürecekmiş gibi miğferini çözdü. 'Yazıklar olsun sana, sahte mutfak uşağı!' dedi genç kız, 'Onun hayatını kurtarmak için asla dua etmeyeceğim, çünkü hiçbir tehlikede olmadığından eminim.' 'Ölmeme izin verme,' diye yalvardı Şövalye, 'bir kelime beni kurtarabilirken!' 'Adil Şövalye,' diye devam etti Beaumains'e dönerek, 'hayatımı kurtar, ve seni kardeşimin ölümünü affedeceğim, sana sonsuza dek hizmet edeceğim ve sana hizmet etmesi için otuz Şövalyemi getireceğim.' 'Bu bir utanç,' diye haykırdı genç kız, 'böyle bir mutfak hırsızının sana ve ayrıca otuz Şövalyeye sahip olması.' 'Sör Şövalye,' dedi Beaumains, 'bütün bunlara hiç aldırış etmiyorum, ama hayatını bağışlayacaksam genç kız bunu istemeli,' ve onu öldürmek istercesine öne çıktı. 'Bırak gitsin, pis hırsız,' dedi genç kız, 'onu öldürme. Eğer yaparsan, pişman olacaksın.' 'Kızım,' diye cevapladı Beaumains, 'sana itaat etmek benim için bir zevk ve senin isteğin üzerine hayatını kurtaracağım. Yeşil kollu Şövalye, bu kızcağızın isteği üzerine seni serbest bırakıyorum ve bana verdiği
tüm emirleri yerine getireceğim.' 

Sonra Yeşil Şövalye diz çöktü ve kılıcıyla ona saygılarını sundu. 
'Aldığın yaralar ve kardeşinin ölümü için üzgünüm,' dedi kız, 'çünkü ikinize de çok ihtiyacım vardı ve ormandan geçmekten çok korkuyordum.' 'Hiçbir şeyden korkma,' diye cevapladı Yeşil Şövalye, 'çünkü bu akşam evimde kalacaksın ve yarın sana ormanın içinden geçen yolu göstereceğim.' Ve Yeşil Şövalye ile birlikte gittiler. Fakat genç kız Beaumains ile arasını düzeltmedi ve
Yeşil Şövalye onu azarlayana kadar ona daha da çok hakaret etti, ta ki
Beaumains'in mızrak tutan en asil Şövalye olduğunu ve
sonunda onun büyük bir Kraldan geldiğini bulacağını söyleyene kadar. Ve Yeşil
Şövalye kendisine hizmet eden otuz Şövalyeyi çağırdı ve onlara bundan sonra Beaumains'e hizmet etmelerini ve onu ihanetten uzak tutmalarını ve
ihtiyaç duyduğunda emirlerine itaat etmeye hazır olacaklarını söyledi. Böylece
birbirlerine veda ettiler ve Beaumains ile genç kız yeniden yola koyuldular. Aynı şekilde Sir Beaumains üçüncü kardeş olan Kızıl Şövalye'yi yendi ve Kızıl Şövalye merhamet diledi ve
kendisine hizmet etmesi için altmış Şövalye getirmeyi teklif etti ve Beaumains genç kızın isteği üzerine onun hayatını bağışladı ve aynı şey Sir Persant of Inde'nin başına da geldi.

Ve bu sefer genç kız Beaumains'e savaştan vazgeçmesi için yalvardı,
'Efendim, kim olduğunuzu ve hangi soydan geldiğinizi merak ediyorum.
Cesurca konuşuyorsunuz ve cesurca davrandınız; bu yüzden sizden
gitmenizi ve kendinizi kurtarabilmenizi rica ediyorum, çünkü hem siz hem de atınız
çok yoruldunuz ve korkarım çok uzun süre erteliyoruz, çünkü kuşatılmış kale buradan sadece yedi mil uzakta ve tüm tehlikeler
sadece bu tehlike hariç geride kaldı. Birinin
yaralanmasından çok korkuyorum; yine de bu Hindistanlı Sir Persant, hanımımı kuşatan Şövalye'ye karşı hiçbir şey ifade etmiyor.' Fakat Sir Beaumains onun sözlerini
dinlemedi ve öğleden iki saat sonra onu devireceğine ve kaleye ulaştıklarında hala gün ışığı olacağına yemin etti. 'Sen nasıl bir adamsın?' cevapladı genç kız,
ona hayretle bakarak, 'çünkü hiçbir kadın bir Şövalyeye benim sana yaptığım kadar kötü ve
utanç verici davranmadı, sen bana karşı her zaman nazik ve
iyi davrandın ve asil kandan olanlardan başka hiç kimse kendini böyle taşımaz.' 'Genç kız,' diye cevapladı Beaumains, 'sadece sert sözlerin beni daha sert vurmaya yöneltti ve Kral Arthur'un mutfağında yemek yememe rağmen, belki de başka bir yerde istediğim kadar yemek yiyebilirdim.' Ama tek yaptığım arkadaşlarıma kanıt olmaktı ve bir beyefendi olsam da olmasam da, güzel genç kız, sana beyefendilik hizmeti yaptım ve belki de birbirimizden ayrılmadan önce sana daha büyük bir hizmette bulunabilirim.' 'Ah, güzel Beaumains, sana karşı söylediğim ve yaptığım her şeyi affet.' 'Bütün kalbimle,' diye cevapladı, 've madem ki şimdi bana güzel sözler söylemekten memnunsun, onları memnuniyetle duyduğumu bil ve onunla karşılaşacak kadar güçlü hissetmediğim hiçbir Şövalye yok.' 

Böylece Beaumains, yemin ederek hizmetine girecek yüz Şövalye getiren Hindistanlı Sir Persant'ı yendi ve ertesi sabah genç kız onu kaleye götürdü ve Kızıl Çimenlikli Kızıl Şövalye hanımı sıkıca tuttu. 'Tanrı sizi korusun,' diye haykırdı Sir Persant, nereye gittiklerini ona söylediklerinde; 'şu anda yaşayan en tehlikeli Şövalye o, çünkü yedi adamın gücüne sahip. Dünyanın en güzellerinden biri olan o hanıma büyük bir haksızlık yaptı ve bana öyle geliyor ki bu genç kız onun kız kardeşi olmalı. Adı Linet değil mi?' 'Evet, Efendim,' diye cevapladı, 've hanımım, kız kardeşimin adı dame Lyonesse. '
'Kızıl Şövalye kuşatmayı iki yıl uzattı,' dedi Sir Persant, 'her ne kadar birçok kez zorla içeri girmiş olsa da, Sir Lancelot du Lake veya Sir Tristram veya Sir Gawaine'in onunla savaşmaya gelmesini umuyordu.' 'Lordum Hindistanlı Sir Persant,' dedi kız, 'Kızıl Şövalye ile dövüşmeden önce bu beyefendiyi şövalye ilan ediyorum.' 'Eğer isterse,' diye cevapladı Sir Persant, 'benim gibi basit bir adamdan şövalyelik nişanını almaktan mutluluk duyarım.' 'Efendim,' diye cevapladı Beaumains, 'İyi niyetiniz için teşekkür ederim, ancak bu görevin başında Sir Lancelot tarafından Şövalye ilan edildim. Benim adım Sir Gareth of Orkney ve Sir Gawaine benim kardeşim, ancak ne o ne de kız kardeşi annem olan Kral Arthur bunu biliyor. Sizden ricam
onu da yakın tutmanız.'

Şimdi kuşatılmış hanıma cüce tarafından kız kardeşinin Kral Arthur tarafından gönderilen bir Şövalye ile birlikte geldiği haberi getirildi. Ve hanım Beaumains'in yaptıklarını ve yoluna çıkan herkesi nasıl devirdiğini duyduğunda, cücesine pişmiş geyik eti,
şişko horozlar, iki gümüş şişe şarap ve bir altın kadeh almasını ve bunları yakındaki bir münzevi evinde yaşayan bir münzevinin eline vermesini söyledi.
Cüce bunu yaptı ve hanım daha sonra onu kız kardeşini ve Sir Beaumains'i karşılamaya ve münzevinin hücresinde yemek ve içmek için yalvarmaya
gönderdi ve onlar da öyle yaptılar. Kuşatılmış
şatonun yakınlarına geldiklerinde Sir Beaumains, topuklarında mahmuzlar ve ellerinde kılıçlarla çimenlikte duran uzun ağaçlardan sarkan tam kırk Şövalye gördü. 'Adil Beyefendi,' dedi genç kız, 'bu Şövalyeler buraya kız kardeşimi, dame Lyonesse'i kurtarmak için geldiler; ve eğer Kızıl Çimen Şövalyesi'ni deviremezseniz, siz de orada asılacaksınız.'

'Gerçekten,' diye cevapladı Beaumains, 'Kral Arthur'un Şövalyelerinden hiçbirinin bundan önce Kızıl Çimen Şövalyesi ile başa çıkmamış olması bir mucize';
ve etrafında yüksek duvarlar ve derin hendekler olan kaleye doğru at sürdüler, ta ki büyük bir çınar ağacına gelene kadar, orada bir boynuz asılıydı. Ve Kızıl Şövalye ile savaşmak isteyen kişi o boynuzu yüksek sesle çalmalıydı.

[Resim: Lyonesse'li Leydi Sir Gareth'i görüyor]

'Efendim, yalvarırım,' dedi Linet, Beaumains onu yakalamak için öne eğilirken,
'tam öğle vaktine kadar onu patlatmayın, çünkü ondan önceki üç saat boyunca Kızıl Şövalye'nin gücü o kadar artar ki yedi adamın gücü kadar olur; ama öğlen olduğunda, tek bir adamın gücü olur.'

'Ah! Utanç verici, hanımefendi, böyle sözler söylemek. Onunla olduğu gibi dövüşeceğim,
ya da hiç dövüşmeyeceğim,' ve Beaumains öyle bir ses üfledi ki, kalenin içinde yankılandı. Ve Kızıl Şövalye zırhını kuşandı ve Beaumains'in durduğu yere geldi. Böylece savaş başladı ve çok şiddetliydi,
ve Beaumains öğlene kadar dayanmak zorunda kaldı, Kızıl Şövalye'nin gücü azalmaya başladı; dinlendiler ve tekrar geldiler ve
sonunda Kızıl Şövalye Sir Beaumains'e boyun eğdi ve kaledeki lordlar ve baronlar galip gelene saygılarını sundular ve Kızıl Şövalye'nin hayatının Beaumains'e hizmet etmeleri şartıyla bağışlanmasını rica ettiler. Bu onlara verildi ve Linet yaralarını sardı ve merhem sürdü ve aynısını Sir Beaumains'e de yaptı. Ancak
Kızıl Şövalye Kral Arthur'un Sarayına gönderildi ve ona Sir Beaumains'in yaptığı her şeyi anlattı. Ve Kral Arthur ve Şövalyeleri
hayret ettiler.

Şimdi Sir Beaumains dövüşten önce Castle Perilous'un pencerelerine
bakmış ve Leydi Lyonesse'in yüzünü görmüş ve
dünyanın en güzeli olduğunu düşünmüştü. Kızıl Şövalye'yi alt ettikten sonra, şatoya aceleyle girdi ve Leydi Lyonesse onu karşıladı,
ve ona, vücudundaki en iyi kanla sevgisini satın aldığını söyledi. Ve ona hayır demedi, ama onu bir süre oyaladı. Sonra
Kral ona mektuplar gönderdi ve aynı şekilde Sir Gareth'in de sarayına gelmesini istedi ve Sir Gareth'in tavsiyesi üzerine Kral'dan bir turnuva düzenlemesine izin vermesini ve en iyi şekilde
doğuran Şövalye'nin, evli değilse, onu ve tüm topraklarını almasını ilan etmesini istedi.
Ama eğer zaten bir karısı varsa, ona beyaz bir ger-şahin ve karısı için değerli taşlarla süslü altın bir taç verilecekti.

Böylece Leydi Lyonesse, Sir Gareth'in kendisine öğütlediği gibi yaptı ve
Kral Arthur'a, Sir Gareth'in nerede olduğunu bilmediğini, ancak
Kral bir turnuva düzenlerse Sir Gareth'in buna
geleceğinden emin olabileceğini söyledi. 'İyi düşünülmüş,' dedi Arthur ve Leydi Lyonesse, Castle Perilous'a doğru yola çıktı ve etrafındaki tüm Şövalyeleri çağırdı ve onlara ne yaptığını ve turnuvada nasıl savaşmaya
hazırlanacaklarını anlattı. Hemen şatosunu düzene koymaya ve en uzak yerlerden -İskoçya'dan, Galler'den ve Cornwall'dan- buraya gelecek olan büyük Şövalyeler topluluğuyla ne yapacağını düşünmeye başladı ve Arthur'la birlikte gelecek olan Kralları, Dükleri, Kontları ve Baronları uygun şekilde ağırlayacaktı. Kraliçe Guenevere'i ve Sir Gareth'in annesi Orkney Kraliçesi'ni de bekliyordu. Ancak Sir Gareth, Leydi Lyonesse'e ve şatoda bulunan Şövalyelere isminin duyulmaması için yalvardı ve onlar da kabul ettiler.

'Sir Gareth,' dedi dame Lyonesse, 'size bir yüzük ödünç vereceğim, bana gösterdiğiniz sevgiden dolayı, turnuva bittiğinde bana geri vermenizi rica ediyorum, çünkü onsuz güzelliğim pek az. Bu yüzük, diğer hiçbir yüzüğe benzemiyor, yeşil kırmızıya ve mavi beyaza dönecek ve
taşıyan, ne kadar yaralı olursa olsun, kan kaybetmeyecek.'

'Gerçekten, hanımım,' diye cevapladı Sir Gareth, 'bu yüzük bana iyi hizmet edecek ve onun yardımıyla herhangi bir adamın beni tanımasından korkmayacağım.'
Ve Leydi Lyonesse'in kardeşi Sir Gringamore ona koyu kırmızı bir at, güçlü bir zırh ve bir zamanlar babasına ait olan keskin bir kılıç verdi. 15 Ağustos sabahı, Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı kutlandığında, Kral müjdecilerine trompetlerini yüksek sesle çalmalarını emretti, böylece her Şövalye listeye girmesi gerektiğini
bilsin. Her birinin kalkanında bir arma olduğu, parlak zırhlarla
giyilmiş bir şekilde akın akın gelmelerini görmek asil bir görüntüydü. Ve müjdeciler onları kimin en iyi taşıdığını ve kimin devrildiğini işaretlediler. Herkes zırhı bazen yeşil, bazen beyaz görünen Şövalyenin kim olduğunu merak ediyordu, ama hiç kimse onun Sir Gareth olduğunu bilmiyordu. Ve Sir Gareth'in kiminle dövüştüğü hemen devrildi. 'Gerçekten,' diye haykırdı Kral Arthur, 'çok renkli Şövalye iyi bir Şövalye' ve Sir Lancelot'u çağırıp ona dövüşmesi için meydan okumasını söyledi. Fakat Sir Lancelot, Şövalye'nin her dövüşte galip gelmesine rağmen, uzuvlarının yorgun olması gerektiğini, çünkü hanımının gözleri önünde bir adamın dövüştüğü gibi dövüştüğünü söyledi ve Sir Lancelot, 've bugün için,' dedi, 'onur ona ait olacak. Bunu ondan almak benim
elimde olsa da, bunu yapmayacağım.'

Sonra dinlenmek için bir süre durdular ve sonrasında turnuva eskisinden daha şiddetli bir şekilde tekrar başladı ve Sir Lancelot aynı anda iki Şövalye tarafından saldırıya uğradı. Sir Gareth bunu gördüğünde, aralarına girdi, fakat Sir Lancelot'a hiçbir darbe indirmedi, Sir Lancelot bunu fark etti ve bunun iyi Şövalye Sir Gareth olduğunu tahmin etti. Sir Gareth
oraya buraya gidip yoluna çıkan herkesi vuruyordu ve şans eseri kardeşi Sir Gawaine ile karşılaştı ve miğferini düşürdü. Savaşırken bir Şövalye Sir
Gareth'in miğferine sert bir darbe indirdi ve o da onarmak için
savaşı terk etti. Sonra hevesle izleyen cücesi, Sir
Gareth'e içki içerken yüzüğü kaybetmemesi için yüzüğü yanında bırakmasını söyledi, Sir Gareth de öyle yaptı; içtikten ve miğferini onardıktan sonra yüzüğü unuttu, cüce buna çok sevindi çünkü artık isminin saklanamayacağını biliyordu. Ve Sir Gareth sahaya döndüğünde, zırhı altın gibi sarı parlıyordu ve Kral Arthur onun hangi Şövalye olduğunu merak etti, çünkü saçından birçok renk giymiş olan Şövalye olduğunu gördü. 'Gidin,' dedi müjdecilerine, 'yanına gidin ve nasıl bir Şövalye olduğunu görün, çünkü kimse bana adını söyleyemez.' Böylece bir müjdeci ona yaklaştı ve miğferinin üzerinde altın harflerle 'Bu miğfer Orkney'li Sir Gareth'e aittir' yazdığını gördü;
ve müjdeci haykırdı ve ilan etti ve Krallar ve Şövalyeler onu görmek için baskı yaptılar. Ve Sir Gareth keşfedildiğini gördüğünde, öncekinden daha sert vurdu ve Sir Sagramore ile kardeşi Sir Gawaine'i yere serdi. 'Ey kardeş,' dedi Sir Gawaine, 'Beni vuracağını düşünmemiştim!' Sir Gareth onun
söylediğini duyduğunda,
basın arasından atını sürdü ve cücesine bağırdı, 'Çocuk,
bana
haksızlık ettin, çünkü yüzüğümü sakladın. Şimdi bana ver,
kendimi saklayabilirim,' ve hızla ormana doğru dörtnala gitti ve
nereye gittiğini kimse bilmiyordu. 'Şimdi ne yapacağım?' diye sordu cüceye. 'Efendim,' diye cevapladı cüce, 'Leydi Lyonesse'e yüzüğünü geri gönderin.' 'Tavsiyeniz iyi,' dedi Gareth; 'ona götürün ve
beni onun lütfuna emanet edin ve
ne zaman geleceğimi söyleyin ve ona
ben ona sadık olduğum gibi bana sadık olmasını söyleyin.' Bundan sonra Sir Gareth atını
ormanın daha da derinlerine sürdü.

Sir Gareth turnuvadan ayrılmış olmasına rağmen, orada kalmış gibi onu bekleyen çok sayıda dövüş olduğunu gördü. Tüm
düşmanlarını yendi ve onları ve takipçilerini Kral Arthur'a saygılarını sunmaya gönderdi, ancak kendisi geride kaldı. Onlar gittikten sonra tek başına duruyordu, silahlı bir Şövalye'nin kendisine doğru geldiğini gördü. Sir
Gareth atına atladı ve tek kelime etmeden ikisi
birbirlerine gök gürültüsü gibi çarptılar ve iki saat boyunca, yer kanla ıslanana kadar
çok uğraştılar. O sırada Linet adlı genç kız at sırtında geldi ve
neler olduğunu gördü ve dövüşenlerin kim olduğunu anladı. Ve bağırdı 'Sir
Gawaine, Sir Gawaine, kardeşin Sir Gareth ile dövüşmeyi bırak.' Sonra kalkanını ve kılıcını yere attı ve Sir Gareth'e koştu ve
önce onu kollarına aldı ve sonra diz çöküp ondan merhamet diledi. 'Daha şimdi bu kadar güçlü ve kudretliyken, neden aniden bana teslim oluyorsun?' diye sordu Sir Gareth, genç kızı fark etmemişti. 'O
Gareth, ben senin kardeşinim ve senin için çok üzüntü çektim.'
Bunun üzerine Sir Gareth miğferini çözdü ve Sir Gawaine'in önünde diz çöktü ve
ayağa kalkıp birbirlerine sarıldılar. 'Ah, benim güzel kardeşim,' dedi Sir Gawaine, 'kardeşim olmasanız bile size saygı göstermem gerekirdi, çünkü bu on iki ayda Yuvarlak Masa'nın en iyi altı adamından daha fazla
Şövalye gönderdiniz.' O konuşurken Leydi Linet geldi ve Sir Gareth ile Sir Gawaine'in yaralarını iyileştirdi. 'Şimdi ne yapacaksın?' diye sordu. 'Kral Arthur'un ikinizle ilgili haberi almasının zamanı geldi ve atlarınız sizi
taşımaya uygun değil.'

'Atlayın, yalvarırım,' dedi Sir Gawaine, 'sadece iki mil ötede olan amcam Kral Arthur'a gidin ve ona başıma gelen macerayı anlatın.' Böylece
katırına bindi ve hikayesini Kral Arthur'a anlattığında,
onlara bir binek atı eyerlemelerini söyledi ve Sarayındaki tüm Şövalyeleri ve hanımları onunla birlikte binmeye davet etti. Oraya vardıklarında, Sir Gareth ve Sir Gawaine'i yamaçta otururken gördüler. Kral
atından atladı ve onları selamlamak istedi, ama sevinçten bayıldı ve onlar da koşup onu ve annelerini teselli ettiler.

İki Şövalye, Kral Arthur'un Sarayında sekiz gün kaldı ve dinlendiler ve güçlendiler. Sonra Kral, Linet'e, 'Acaba kız kardeşiniz, dame Lyonesse, beni ziyarete gelmiyor mu, daha doğrusu yeğenim Sir Gareth'i ziyarete gelmiyor mu, çünkü onun sevgisini kazanmak için çok çalıştı.' dedi.

'Lordum,' diye cevapladı Linet, 'lütfunuzla onu mazur görmelisiniz,
çünkü Sir Gareth'in burada olduğunu bilmiyor.'

'O zaman git onu getir,' dedi Arthur. 'Bunu hemen yapacağım,' diye cevapladı Linet ve ertesi sabaha kadar dame Lyonesse'i, kardeşi Sir Gringamore'u ve kırk Şövalye'yi getirmişti, ancak hanımlar arasında dame Lyonesse en güzeliydi, sadece Kraliçe Guenevere hariç. Hepsi Kral Arthur tarafından karşılandı, yeğeni Sir Gareth'e döndü ve ona o hanımı karısı olarak isteyip istemediğini sordu.

'Lordum,' diye cevapladı Sir Gareth, 'onu dünyadaki tüm hanımlardan daha çok sevdiğimi çok iyi biliyorsunuz.'

'Peki siz ne diyorsunuz, güzel hanım?' diye sordu Kral.

'En asil Kral,' dedi dame Lyonesse, 'Vaftiz edilebilecek herhangi bir Kral veya Prens'tense Sir Gareth'i kocam olarak tercih ederim ve eğer onu alamasam bile size söz veriyorum ki hiç kimseyi alamayacağım. Çünkü o benim ilk aşkım ve son aşkım olacak. Ve eğer onun iradesine ve seçimine sahip olmasına izin verirseniz, bana sahip olacağını söyleyebilirim.'

'Bu gerçek,' dedi Sir Gareth.

'Ne, yeğenim,' diye haykırdı Kral, 'rüzgar o kapıda mı oturuyor? O zaman
gücüm dahilindeki tüm yardımı alacaksın,' ve Gareth'in
annesi de böyle dedi. Ve evliliğin deniz kıyısındaki Kin-Kenadon'da, Michaelmas'ta yapılması kararlaştırıldı ve böylece krallığın her yerinde ilan edildi. Sonra Sir Gareth, savaşta kazandığı tüm Şövalyelere ve hanımlara orada bulunmaları için çağrıda bulundu ve Leydi Lyonesse'e zengin bir yüzük verdi ve o da ona aynısını verdi. Ve ayrılmadan önce Kral Arthur'dan bir nişan olarak
parıldayan altın bir arı aldı. Bundan sonra Sir Gareth onu kalesine doğru yola çıkardı ve Kral'a geri döndü. Ama o her zaman Sir Lancelot'un yanında olacaktı, çünkü Sir Gareth'in Sir Lancelot kadar sevdiği bir Şövalye yoktu. Günler Mikail Günü'ne yaklaşıyordu ve Leydi Lyonesse, kız kardeşi Linet ve erkek kardeşi Sir Gringamore ile birlikte deniz kıyısındaki Kin-Kenadon'a geldi ve Kral Arthur'un emriyle orada konakladılar. Ve Mikail Günü'nde Canterbury Piskoposu Sir Gareth ve Leydi Lyonesse'i büyük törenlerle evlendirdi ve Kral Arthur, Sir Gawaine'in dame Linet'e, Sir Agrawaine'in de dame Lyonesse'in Laurel adındaki yeğenine katılmasını emretti. Sonra Sir Gareth'in savaşta kazandığı Şövalyeler, yanlarında getirdikleri adamlarla birlikte geldiler ve ona saygılarını sundular ve Yeşil Şövalye ondan şölende kahya olarak görev yapmasını, Kızıl Şövalye ise onun vekili olmasını rica etti. Şölen biter bitmez, her türlü
müzik ve oyun ve üç gün süren büyük bir turnuva vardı, ancak dame Lyonesse'nin duasıyla Kral,
evli olan hiçbir erkeğin o şölende dövüşmesine izin vermeyecekti.

_KUTSAL KÂSE ARAYIŞI_

Bu, Kral Arthur'un Şövalyelerinin maceralarının gizemli bir parçasıdır.
Bu hikayelerin bazı bölümlerinin çok eski olduğunu unutmamalıyız; bunlar,
putperest Galliler veya Gallilerin soyundan gelen eski Britanyalılar ve Galce konuşan eski pagan İrlandalılar tarafından
uydurulmuştur, Galce'ye çok da benzemeyen bir dil.
Daha sonra bu eski hikayeler Fransızlar ve diğer yabancı yazarlar tarafından
çevrildi ve Fransız romanlarına Hristiyan inançları ve şövalyelik gelenekleri eklendi ve
son olarak, Fransızca, istediği gibi değiştiren Sir Thomas Malory tarafından Edward IV zamanında İngilizceye çevrildi. Bu kitaptaki
Kutsal Kase Hikayesi çoğunlukla Malory'den alınmıştır, ancak
kısmen Dr. Sebastian Evans'ın eski bir Fransız kitabından çevirdiği 'Kutsal Kase'nin Yüksek Tarihi'nden alınmıştır.

Kutsal Kase neydi? Hikayelerde, Rabbimiz tarafından kullanılan ve Arimathea'lı Joseph tarafından Britanya'ya getirilen kutsal kaptır. Ancak
daha eski putperest İrlanda hikayelerinde, mucizevi yiyeceklerle dolu, büyülü bir tür gizemli bir kap vardır ve muhtemelen Fransız romans yazarları bunu Kutsal Topraklardan getirilen kutsal kapla karıştırmışlardır. İnsanların günahları nedeniyle bu kalıntı görünmez hale getirilmiştir, ancak
arada sırada melekler tarafından taşınarak veya göksel bir ışıkta yüzerek
görünür. Şövalyeler, Kral Arthur'un isteğine karşı, onu bulmaya yemin ettiler
ve haksızlıkları düzeltme ve düzeni sağlama görevlerinden vazgeçip
güzel vizyonu takip ettiler. Ancak çoğu, günahları yüzünden
başarısız oldu, Sir Lancelot gibi ve Yuvarlak Masa dağıldı
ve krallık, ölümlü insanların asla elde edemeyeceği şeyleri ararken sıradan görevlerin ihmal edilmesiyle zayıfladı. Bu,
hikayenin ahlaki bir sonucu varsa, bu gibi görünüyor. Ancak hikayeler
neredeyse bir rüya gibi karışık, ancak güzel bir rüya.

I

KRALIN HAC YOLCULUĞUNA NASIL GİTTİĞİ VE

SQUIRE'ININ BİR RÜYADA ÖLDÜRÜLDÜĞÜ

Şimdi Kral bir hac yolculuğuna çıkmayı düşünüyordu ve Kraliçe ile birlikte Beyaz Orman'da bulunan ve ancak macerayla bulunabilen St. Augustine'in kutsal şapelini aramaya karar verdi. Görevi tek başına üstlenmeyi çok istiyordu, ancak Kraliçe buna izin vermeyecekti ve onun isteğini yerine getirmek için, uzun boylu ve güçlü uzuvlu bir gencin, onunla birlikte silahtar olarak at binmesine izin verdi. Gencin adı Chaus'tu ve Gwain li Aoutres'in oğluydu. Kral, 'Bu gece içeride yat,' diye emretti, 've gün ağarırken atımın eyerlenmiş ve silahlarımın hazır olmasına dikkat et.' 'İsteğinize göre, efendim,' diye cevapladı genç, Kral ile tek başına gideceği için yüreği sevinçle
dolmuştu.

Gece çökerken, tüm Şövalyeler salonu terk etti, ancak silahtar Chaus olduğu yerde kaldı ve uykuya dalmasın ve Kral onu çağırdığında hazır
olamamasın diye ne giysilerini ne de ayakkabılarını çıkardı. Böylece büyük ateşin yanına oturdu, ama
istemesine rağmen uyku ağır bastı ve garip bir
rüya gördü.

Rüyasında Kral'ın göreve gittiğini ve
uşaklarını geride bıraktığını gördü, bu da genç adamı korkuyla doldurdu.
Ve rüyasında eyeri ve dizgini atına koydu,
mahmuzlarını bağladı, kılıcını kuşandı ve Kral'ın ardından kaleden dörtnala çıktı. Uzun bir mesafe boyunca ilerledi, ta ki sık bir ormana girene kadar ve önünde Kral'ın atının izleri vardı ve
nal izleri aniden açık bir alanda kesilene kadar takip etti ve Kral'ın oraya indiğini düşündü. Sağda bir şapel vardı ve etrafında bir mezarlık vardı ve mezarlıkta birçok
tabut vardı ve rüyasında Kral'ın şapele girmiş gibi görünüyordu, bu yüzden genç adam da içeri girdi. Ama o,
şapelin ortasında bir tabutun üzerinde ölü yatan,
zengin ipekten bir örtüyle örtülü ve etrafında dört tane altın mumluk yanan bir Şövalye dışında hiç kimseyi görmedi.
Silahtar,
cesedin orada öyle yalnız yattığını, yanında hiç kimsenin olmadığını ve aynı şekilde Kral'ın da hiçbir yerde görünmediğini görünce hayrete düştü. Sonra uzun mumlardan birini çıkardı,
şamdanı pelerininin altına sakladı ve Kral'ı bulana kadar
uzaklaştı.

Ormanda yolculuğu sırasında elinde büyük bir bıçak tutan siyah ve çirkin bir adam tarafından durduruldu.

'Hey! Orada duran sen, Kral Arthur'u gördün mü?' diye sordu.

'Hayır, ama seninle karşılaştım ve bundan dolayı mutluyum, çünkü
pelerininin altında, şapelde ölü yatan Şövalye'nin onuruna
yerleştirilen altın mumluklardan biri var. Bana ver, ben geri götüreceğim; ve eğer bunu kendi isteğinle yapmazsan, seni zorla götüreceğim.'

'İnancım üzerine!' diye haykırdı uşak, 'asla sana teslim etmeyeceğim!' Aksine, onu götürüp Kral Arthur'a hediye edeceğim.'

'Eğer hemen teslim etmezsen, bedelini ağır ödeyeceksin,' diye cevapladı adam, '.'

Uşak buna cevap vermedi, ama yanından geçmek için
koştu; ama adam bıçağını ona sapladı ve bıçak
kabzasına kadar vücuduna saplandı. Uşak bunu rüyasında gördüğünde, 'Yardım edin! Yardım edin! Çünkü ben ölü bir adamım!' diye haykırdı.

Kral ve Kraliçe bu çığlığı duyar duymaz uykularından uyandılar ve Başmabeyinci, 'Efendim, hareket etmelisiniz, çünkü
gündüz oldu' dedi; Ve Kral kalkıp giyindi ve ayakkabılarını giydi. Sonra haykırış tekrar duyuldu: 'Bana bir rahip getirin, çünkü ölüyorum!' ve Kral büyük bir hızla salona koştu, Kraliçe ve Saraybeyi ise meşaleler ve mumlarla onu takip etti. 'Ne oldu sana?' diye sordu Kral, uşağına ve uşağı ona gördüğü her şeyi anlattı. 'Ha,' dedi Kral, 'o zaman bu bir rüya mı?' 'Evet, efendim,' diye cevapladı uşak, 'ama bu benim için tam bir kötü rüya, çünkü tam bir gerçek oldu,' ve sol kolunu kaldırıp 'Efendim,' dedi, 'İşte, sapına kadar yan tarafıma saplanan bıçak.' Bundan sonra şamdanı çıkardı ve Kral'a gösterdi. 'Efendim, size sunduğum bu şamdan yüzünden ölümcül şekilde yaralandım!' Kral şamdanı eline aldı ve baktı, daha önce bu kadar zengin birini görmemişti ve Kraliçe'ye de bakmasını söyledi. 'Efendim,' dedi uşak tekrar, 'Rahip tarafından kefaret ödenene kadar
bıçağı bedenimden çıkarmayın.' Böylece Kral bir rahibin gönderilmesini emretti ve uşak günahlarını itiraf ettiğinde, Kral bıçağı bedeninden çıkardı ve ruh hemen ayrıldı. Sonra Kral genç adamın böylesine garip bir şekilde
ölmesine üzüldü ve ona güzel bir cenaze töreni yapılmasını emretti,
ve altın şamdanın o zamanlar yeni inşa edilmiş olan Londra'daki Saint Paul Kilisesi'ne gönderilmesini istedi.

Bundan sonra Kral Arthur'un arayışına eşlik edecek kimsesi olmadı ve Beyaz Orman'ın ortasında bulunan St. Augustine şapeline ulaşmadan önce birçok garip macera yaşadı. Orada
atından indi ve içeri girmeye çalıştı, ama
ne kapı ne de sürgü olmasına rağmen eşiği geçemedi. Ama dışarıdan
harika seslerin şarkı söylediğini duydu ve daha önce gördüğünden daha parlak parlayan bir ışık gördü ve bakmaya
cesaret edemediği türden görüntüler. Ve günahlarını telafi etmeye ve krallığına barış ve düzen getirmeye büyük bir karar verdi. Böylece yola çıktı, güçlendi
ve teselli buldu ve daha birçok maceradan sonra
Sarayına geri döndü.

II

KUTSAL KÂSE'NİN GELİŞİ

Pentekost arifesindeydi, Masanın Etrafındaki Şövalyeler
Camelot'ta bir araya geldi ve onlar için büyük bir ziyafet hazırlandı.
Ve akşam yemeğine oturduklarında, sanki bir gök gürültüsü
çarpıyormuş gibi yüksek bir ses duydular ve sanki çatı üzerlerine çökecekmiş gibi göründü. Sonra,
gök gürültüsünün ortasında, en parlak günden yedi kat daha parlak bir güneş ışını geldi ve parlaklığı bu dünyadan değildi. Şövalyeler sessiz kaldılar, ancak her adam komşusuna baktı ve yüzü daha önce hiç olmadığı kadar güzel parladı. Sessizce oturdukları sırada, çünkü dilleri hiçbir şey konuşamıyormuş gibi hissediyordu, salonda Kutsal Kase yüzüyordu ve üzerinde beyaz bir samite örtüsü vardı, böylece kimse onu göremezdi veya onu taşıyan kimse. Ancak
ortamı tatlı kokular doldurdu ve her Şövalye önüne en sevdiği yemeği koymuştu; ve bundan sonra Kutsal Kap aniden gitti,
nereye gittiğini bilmiyorlardı. Gittiğinde dilleri çözüldü ve
Kral, görmelerine izin verilen harikalar için şükretti. Bunu bitirdikten sonra, Sir Gawaine ayağa kalktı ve Kutsal Kase'yi aramak için ertesi sabah yola çıkmaya ve onu görene kadar geri dönmemeye yemin etti. 'Ama bir yıl ve bir gün sonra arayışımda
hızlı olamazsam,' dedi, 'tekrar geleceğim, çünkü
görüntüsünün
benim için olmadığını bileceğim.' Ve orada oturan Şövalyelerin çoğu
benzer bir yemin etti.

Ama Kral Arthur bunu duyduğunda çok rahatsız oldu. 'Ah!' diye haykırdı Sir Gawaine'e, 'Yemininle beni mahvettin. Çünkü
senin sayende dünyanın gördüğü en güzel dostluk ve en gerçek şövalyelik bozuldu ve bir kez ayrıldıklarında
bir daha Masa Yuvarlak'ta buluşamayacaklar, çünkü arayışta birçok kişi ölecek. Bu beni çok üzüyor, çünkü onları kendi hayatım kadar sevdim.' Böyle konuştu, sustu, gözlerine yaşlar doldu. 'Ah,
Gawaine, Gawaine! Beni çok üzdün.'

'Kendinizi teselli edin,' dedi Sir Lancelot, 'çünkü kendimiz için büyük bir onur kazanacağız ve başka bir şekilde ölmüş olsaydık kazanacağımızdan çok daha fazlasını, çünkü ölmemiz gerekiyor.' Fakat Kral teselli edilmedi ve Kraliçe
ve tüm Saray da bu Şövalyelere duydukları sevgiden dolayı rahatsızdı. Sonra Kraliçe, hepsinden daha genç olmasına rağmen Şövalyelerin arasında oturan Sir Galahad'ın yanına geldi ve ona nereden geldiğini, hangi ülkeden olduğunu ve Sir Lancelot'un oğlu olup olmadığını sordu. Ve Kral Arthur ona büyük bir onur verdi ve onu kendi yatağına yatırdı. Ve ertesi sabah Kral ve Kraliçe Bakanlığa girdiler ve Şövalyeler onları takip ettiler, hepsi zırh giymişti, sadece kalkanları ve miğferleri hariç. Ayin bittiğinde
Kral, kardeşlikten kaç kişinin Graal'ı aramaya yemin ettiğini öğrenecekti ve sayıldılar ve sayılarının
yüz elli olduğu görüldü. Vedalaştılar, atlarına bindiler ve
Camelot sokaklarında dolaştılar ve hem zengin hem de fakir
herkes ağlıyordu ve Kral ağlamaktan konuşamıyordu. Ve
gündoğumunda hepsi birbirinden ayrıldı ve her Şövalye
en çok
sevdiği yolu seçti.

III

SIR GALAHAD'IN MACERANI

Şimdi Sir Galahad'ın henüz kalkanı yoktu ve dört gün boyunca hiçbir macerayla karşılaşmadan at sürdü, ta ki sonunda bir Beyaz Manastır'a gelene kadar,
atından indi ve o gece orada uyuyup uyuyamayacağını sordu. Kardeşler onu büyük bir saygıyla karşıladılar ve onu bir odaya götürdüler, orada zırhını çıkardı ve sonra iki Şövalyenin huzurunda olduğunu gördü. 'Efendim,' dedi Sir Galahad, 'sizi buraya hangi macera getirdi?' 'Efendim,' diye cevapladılar, 'bu Manastır'da, üç gün içinde ölmeden veya başına bir kötülük gelmeden boynuna asamayacağı bir kalkan olduğunu duyduk. Ve eğer macerada başarısız olursak, onu siz üstleneceksiniz.' 'Efendim,' diye cevapladı Sir Galahad, 'Ben de buna katılıyorum, çünkü henüz bir kalkanım yok.' 

Böylece sabah kalkıp ayini dinlediler ve sonra bir keşiş onları, ortasında kırmızı bir haç olan kar kadar beyaz bir kalkanın asılı olduğu bir sunağın arkasına götürdü. 'Efendim,' dedi keşiş, 'bu kalkan, dünyadaki en değerli Şövalye olmadıkça hiçbir Şövalyenin boynuna asılamaz ve bu nedenle size iyi düşünmenizi tavsiye ediyorum.' 

'Pekala,' diye cevapladı Şövalyelerden biri, adı Kral Bagdemagus'tu,
'Dünyanın en iyi Şövalyesi olmadığımı gerçekten biliyorum, ama yine de
buna katlanmaya çalışacağım,' ve onu Manastır'dan dışarı çıkardı. Sonra
Sir Galahad'a, 'Nasıl gideceğimi öğrenene kadar burada kalmanı rica ediyorum,' dedi ve
Sir Galahad'a haber göndermek için bir uşak alarak uzaklaştı.

Kral Bagdemagus iki mil at sürdükten sonra güzel bir vadiye girdi,
ve orada beyaz bir ata binmiş ve beyaz zırh giymiş yakışıklı bir Şövalyeyle karşılaştı. Ve mızraklarıyla bir araya geldiler ve
Sir Bagdemagus atından indirildi, çünkü kalkan onu hiç örtmüyordu. Bunun üzerine garip Şövalye indi ve beyaz kalkanı ondan aldı ve onu uşağa vererek, 'Bu kalkanı Manastırda bıraktığın iyi Şövalye Sir Galahad'a taşı ve ona benden selam söyle.' dedi.

'Efendim,' dedi uşağı, 'adınız ne?'

'Adımı önemseme,' diye cevapladı Şövalye, 'çünkü bunu sen bilmeyeceksin, ne de dünyadaki herhangi bir adam.'

'Şimdi, güzel Efendim,' dedi uşağı, 'bana bu kalkanın neden taşınmaması gerektiğini söyle, yoksa onu taşıyanın başına kötü bir şey gelir.'

'Bana sorduğuna göre,' diye cevapladı Şövalye, 'bu kalkanı hiçbir adam
taşıyamaz, Sir Galahad hariç.'

Sonra uşağı Bagdemagus'a döndü ve ona yaralı olup olmadığını sordu. 'Evet, gerçekten,' dedi, 've ölümden
zorlukla kaçacağım'; ve atının sırtına tırmanabildiği anda, uşak onu yanına getirdi. Fakat uşak onu vadide bulunan bir manastıra götürdü ve orada yaraları tedavi edildi ve uzun süre yattıktan sonra hayata geri döndü. Şövalye, şövalyeyi rahiplerin bakımına verdikten sonra, kalkanı da yanında götürerek manastıra geri döndü. 'Sir Galahad,' dedi, onun önünde durarak, 'Bagdemagus'u yaralayan Şövalye size selam gönderiyor ve size birçok macera getirecek olan bu kalkanı taşımanızı istiyor.'

'Şimdi Tanrı ve talih kutsansın,' diye cevapladı Sir Galahad ve silahlarını çağırdı ve atına bindi, kalkanı boynuna astı.
Sonra, şövalyenin peşinden yola koyuldu. Doğruca inzivaya gittiler ve kalkanı Sir Galahad'a gönderen Beyaz Şövalye'yi gördüler. İki şövalye birbirlerini nezaketle selamladılar ve
sonra Beyaz Şövalye, Sir Galahad'a kalkanın hikayesini ve kalkanın kendisine nasıl verildiğini anlattı. Daha sonra ayrıldılar ve Sir Galahad ile uşağı geldikleri manastıra geri döndüler.

[Resim: SIR GALAHAD MEZARI AÇIYOR]

Rahipler Sir Galahad'ı tekrar gördüklerinde büyük bir sevinç yaşadılar, çünkü sonsuza dek gittiğinden korkuyorlardı; ve atından iner inmez onu kilise avlusundaki bir mezara götürdüler, orada gece gündüz öyle bir ses vardı ki, duyan herkes delirecekti veya gücünü kaybedecekti. 'Efendim,' dediler, 'biz onu bir iblis olarak görüyoruz.' Sir Galahad miğferi dışında tamamen silahlanmış bir şekilde yaklaştı ve mezarın yanında durdu. 'Taşı kaldır,' dedi bir rahip ve Galahad onu kaldırdı ve bir ses bağırdı, 'Sen bana yaklaşma, Sir Galahad, yoksa beni uzun zamandır bulunduğum yere geri göndereceksin.' Fakat Galahad ona aldırış etmedi ve taşı daha da yukarı kaldırdı ve mezardan pis bir duman yükseldi ve ortasından bir insana benzeyen en pis figür çıktı. 'Galahad,' dedi figür, 'Etrafında o kadar çok melek görüyorum ki, gücüm sana dokunmaya cesaret edemiyor.' Sonra Galahad eğilip mezara baktı ve orada silahlı bir bedenin, yanında bir kılıçla yattığını gördü. 'Güzel kardeş,' dedi Galahad, 'bu bedeni kaldıralım, çünkü o sahte bir Hristiyan olduğu için bu kilise bahçesinde bulunmaya layık değil.'

Bunu yaptıktan sonra hepsi ayrıldı ve manastıra geri döndüler, o gece orada yattılar ve ertesi sabah Sir Galahad, daha önce söz verdiği gibi, Melias'ı şövalye ilan etti. Böylece Sir Galahad
ve Sir Melias oradan ayrılıp Kutsal Kase'yi aramaya koyuldular, ama
kısa süre sonra farklı yollara saptılar ve farklı maceralara atıldılar.
İlk karşılaşmasında Sir Melias çok yaralıydı ve Sir Galahad yardımına geldi ve onu yedi hafta içinde yaralarını iyileştireceğini ve Sir Galahad'ın yaptığı gibi Kase'yi aramaya
başlamadığı için bu şekilde yaralandığını söyleyen yaşlı bir keşişe bıraktı. Sir Galahad onu orada bıraktı ve günahtan arınmış olarak girebileceği tek kişinin
Bakireler Kalesi'ne
gelene kadar atını sürdü. Orada, yedi yıl önce kaleyi ele geçiren Şövalyeleri
kovdu ve her şeyi Dük'ün kızına geri verdi, çünkü ona hak sahibiydi. Bunun yanı sıra, hapiste tutulan kızları serbest bıraktı ve Dük'ün topraklarını elinde tutan çevredeki tüm Şövalyeleri çağırdı ve onlara kızına saygılarını sundu. Sabahleyin biri yanına geldi ve yedi Şövalyenin Kızlar Kalesi'nden kaçarken Sir Galahad'ı arayan Sir Gawaine, Sir Gareth ve Sir Lewaine'in yoluna çıktıklarını ve savaştıklarını; ve yedi Şövalyenin üç Şövalye tarafından öldürüldüğünü söyledi. 'İyi,' dedi Galahad ve zırhını ve atını alıp uzaklaştı. 

Böylece Sir Galahad Kızlar Kalesi'nden ayrıldığında çorak bir ormana gelene kadar at sürdü ve orada Sir Lancelot ve Sir Percivale ile karşılaştı;
ama onu tanımıyorlardı çünkü artık kılık değiştirmişti. Ve birlikte savaştılar ve iki Şövalye eyerden yere vuruldu. 'Tanrı seninle olsun, dünyanın en iyi şövalyesi,' diye haykırdı yakındaki bir inziva yerinde yaşayan bir rahibe; ve bunu yüksek sesle söyledi, böylece Lancelot ve Percivale duyabilirdi. Ancak Sir Galahad, onun kim olduğunu
ortaya çıkaracağından korktu, bu yüzden atını mahmuzladı ve Sir Lancelot ile Sir Percivale tekrar binmeden önce
ormanın derinliklerine daldı. Hangi yolu seçtiğini bilmiyorlardı, bu yüzden Sir Percivale rahibeye
tavsiye sormak için geri döndü ve Sir Lancelot öne doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: LANCELOT ŞAPELDE]

IV

SIR LANCELOT'UN BİR GÖRÜNTÜ GÖRMESİ VE GÜNAHLARINDAN

TÖVBE ETMESİ

Yakınlarda eski bir şapel dururken, yanında bir mermer blok bulunan taş bir haça geldiğinde durdu. Atını bir
ağaca bağladı ve kalkanını bir dala astı ve şapele baktı, çünkü
kapı harap ve kırıktı. Ve orada ipek bir bezle
örtülmüş güzel bir sunak ve altı dalı olan, hepsi de gümüşten
parlayan bir şamdan gördü. Ondan büyük bir ışık akıyordu ve bu manzara karşısında Sir Lancelot içeri girmek istedi ama giremedi. Bu yüzden üzgün ve dehşete düşmüş bir şekilde geri döndü ve atının eyerini ve dizginini çıkardı ve istediği yerde otlattı, kendisi de miğferini çözdü, kılıcını kuşandı ve haçın dibinde kalkanının üzerine uzanıp uyudu. Orada yarı uyanık yarı uykulu yatarken, iki beyaz süvarinin bir sedye çekerek geldiğini gördü, içinde hasta bir Şövalye yatıyordu. Haça vardıklarında durdular ve Sir Lancelot Şövalyenin, 'Ah tatlı Tanrım, bu keder beni ne zaman terk edecek ve ne zaman
kutsanacağım Kutsal Kap yanımdan geçecek? Çünkü uzun süre dayandım, kötü işlerim az olsa da.' dediğini duydu. Böyle konuştu ve Sir Lancelot bunu duydu ve aniden büyük şamdan haçın önünde durdu, ama onu getiren kimse olmamıştı. Ve yanında gümüş bir masa ve Lancelot'un daha önce gördüğü Kutsal Kase vardı. Sonra Şövalye ayağa kalktı ve elleri ve dizleri üzerinde Kutsal Kase'ye yaklaştı ve dua etti ve hastalığından kurtuldu. Bundan sonra Kase şapele geri döndü ve ışık ve şamdan da, Sir Lancelot da onu takip etmek istedi ama yapamadı, günahlarının ağırlığı o kadar ağırdı ki. Hasta Şövalye ayağa kalktı ve haçı öptü ve Sir Lancelot'u gözleri kapalı bir şekilde ayak ucunda yatarken gördü. 'Bu uyuyan Şövalye'ye çok şaşırıyorum,' dedi uşağına, 'Kutsal Kase buraya getirildiğinde uyanacak gücü olmamasına.' 'Söylemeye cesaret edebilirim,' diye cevapladı uşağı, 'asla itiraf etmediği ölümcül bir günahın içinde yaşıyor.' 'İnancım üzerine,' dedi Şövalye, 'mutsuzdur,
kim olursa olsun, çünkü o, Graal'ı aramaya çıkmış olan Yuvarlak Masa'nın kardeşliğindendir.' 'Efendim,' diye cevapladı uşak,
'sadece kılıcınız ve miğferiniz hariç tüm silahlarınız burada. Bu yüzden, onları yeni çıkaran bu garip Şövalye'nin silahlarını alın.'
Ve Şövalye uşakının söylediği gibi yaptı ve Sir Lancelot'un atını da aldı,
çünkü kendi atından daha iyiydi.

Gittikten sonra Sir Lancelot tamamen uyandı ve gördüklerini düşündü, bir rüyada olup olmadığını merak etti. Aniden bir ses ona seslendi ve şöyle dedi, 'Sir Lancelot, taştan daha sert,
ağaçtan daha acı, incir ağacının yaprağından daha çıplak ve çoraksın, sen; bu yüzden buradan git ve bu kutsal yerden çekil.' Sir Lancelot bunu duyduğunda, yüreği ağırlaştı ve ağladı, doğduğu günü lanetledi. Fakat
miğferi ve kılıcı, onları haçın dibine koyduğu yerden gitmişti ve atı da gitmişti. Ve kendini
vurdu ve haykırdı, 'Günahım ve kötülüğüm bana bu şerefsizliği yaptı; çünkü dünyevi arzular için dünyevi maceralar aradığımda,
her zaman onları başardım ve her yerde daha iyi oldum ve hiçbir kavgada, doğru veya yanlış olsun, asla
yenilmedim. Ve şimdi kutsal şeylerin maceralarını
üstleniyorum, görüyorum ve anlıyorum ki eski günahım beni engelliyor, öyle ki Kutsal Kase geçerken ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordum. ' Böylece gün doğana kadar kederlendi ve kuşların
şarkı söylediğini duydu ve o zaman kendini rahatlamış hissetti. Ve atı da gittiğinde,
ağır bir kalple yürüyerek ayrıldı.

V

SIR PERCIVALE'İN MACERALARI

Bu arada Sir Percivale kendi maceralarını sürdürmüş ve
neredeyse hayatını kaybetme noktasına gelmişti, ama düşmanlarından iyi Şövalye Sir Galahad tarafından kurtarıldı, onu tanımıyordu, ama onu arıyordu, çünkü Sir Galahad artık kırmızı bir kalkan taşıyordu, beyaz değil.
Sonunda düşmanlar ormanın derinliklerine kaçtılar ve Sir Galahad onları takip etti; ama Sir Percivale'in atı yoktu ve geride kalmak zorunda kaldı.
Sonra gözleri açıldı ve yardımına gelenin Sir Galahad olduğunu anladı ve bir ağacın altına oturup çok üzüldü.

Orada otururken siyah bir ata binen bir Şövalye geçti,
ve o gözden kaybolduğunda bir yeoman olabildiğince hızlı bir şekilde geldi ve Sir Percivale'i görünce siyah bir ata binmiş bir Şövalye görüp görmediğini sordu. 'Evet, efendim, gerçekten,' diye cevapladı Sir Percivale, 'neden bilmek istiyorsunuz?' 'Ah, efendim, o benim atım, benden aldı ve lordum beni nerede bulursa bulsun, beni kesinlikle
öldürecektir.' 'Pekala,' dedi Sir Percivale, 'benim yaya olduğumu görüyorsun, ama iyi bir atım olsaydı hemen onunla gelirdim.' 'Benim atımı al,' dedi yeoman, 've elinden gelenin en iyisini yap, ben de senin nasıl hızlandığını görmek için yaya olarak seni takip edeceğim.' Böylece Sir Percivale
olabildiğince hızlı
bir şekilde at sürdü ve sonunda o Şövalye'yi gördü ve onu selamladı.
Şövalye döndü ve mızrağını Sir Percivale'e doğrulttu ve
şövalyenin göğsüne vurdu, böylece yere ölü olarak düştü ve Sir Percivale de onunla birlikte düştü; sonra Şövalye atından uzaklaştı. Fakat Sir Percivale
öfkeden deliye dönmüştü ve Şövalye'ye geri dönüp onunla yaya olarak dövüşmesi için
bağırdı, ama Şövalye cevap vermedi ve yoluna devam etti.
Sir Percivale onun dönmeyeceğini anlayınca kendini
yere attı, miğferini ve kılıcını attı ve tüm Şövalyelerin en mutsuzu için
yas tuttu; ve orada bütün gün kaldı ve
baygın ve yorgun olduğu için gece yarısına kadar uyudu. Ve gece yarısı uyandığında önünde bir kadın gördü, kadın ona sertçe, 'Sir Percivale, burada ne yapıyorsun?' dedi. 'Ne iyi ne de büyük kötü,' diye cevapladı. 'Seni çağırdığımda isteğimi yerine getireceğine söz verirsen,' dedi, 'sana kendi atımı ödünç veririm ve o seni istediğin yere götürür.' Sir Percivale bunu memnuniyetle vaat etti ve kadın gidip siyah bir atla geri döndü, o kadar büyük ve iyi giyimliydi ki Sir Percivale şaşırdı. Ama adam atına
sevinçle bindi ve mahmuzlarını taktı ve bir saat ve daha az bir sürede at onu dört günlük bir yolculuğa çıkardı ve Sir Percivale dizginini çekmeseydi onu kükreyen çalkantılı bir suya
taşıyacaktı. Şövalye şüpheyle durdu, çünkü su büyük bir gürültü yapıyordu ve atının içinden geçemeyeceğinden korkuyordu. Yine de, çok fazla geçmek isteyerek kendini hazırladı ve alnına haç işaretini
işaretledi.

[Resim: SIR PERCIVALE YILANI ÖLDÜRÜR]

Bunun üzerine at şeklini almış olan iblis Sir Percivale'den kurtuldu ve ağlayarak ve büyük bir üzüntü duyarak suya atladı;
ve ona suyun yandığı göründü. Sonra Sir Percivale bunun bir at değil, kendisini perişan edecek bir iblis olduğunu anladı ve bütün gece boyunca şükretti ve dua etti. Gün
doğar doğmaz etrafına baktı ve vahşi bir dağda olduğunu gördü,
denizle çevrili ve vahşi hayvanlarla doluydu. Sonra ayağa kalktı ve
bir vadiye girdi ve orada genç bir yılanın genç bir aslanı boynundan tuttuğunu gördü ve bundan sonra yılanın peşinden ağlayan ve kükreyen büyük bir aslan geçti ve aralarında şiddetli bir savaş başladı. Sir
Percivale, ikisinin arasında daha doğal bir hayvan olduğu için aslana yardım etmeyi düşündü ve kılıcını çekip kalkanını önüne koydu ve
yılan'a ölümcül bir tokat attı. Aslan bunu gördüğünde, ona
bir hayvanın bir insanı yapabileceği kadar neşe verdi ve
bir İspanyol köpeği gibi ona yaltaklandı ve pençeleriyle onu okşadı. Ve öğle vakti civarında aslan küçük
yavrusunu aldı ve sırtına yatırdı ve tekrar eve götürdü,
ve Sir Percivale yalnız bırakılınca, rahatlayana kadar dua etti. Fakat
akşam vakti aslan geri döndü ve ayaklarının dibine uzandı ve bütün gece aslanla birlikte uyudular.

VI

SIR LANCELOT'UN BİR MACERASI

Lancelot ormanda ilerlerken orada yaşayan birçok münzeviyle karşılaştı ve atını ve miğferini çalıp geri alan Şövalye ile macera yaşadı. Ve münzevilerden birinden Sir Galahad'ın oğlu olduğunu ve Pentekost Bayramı'nda, Merlin'in dünyanın en iyi Şövalyesi dışında kimsenin oturmaması
gerektiğine karar verdiği Kuşatma Tehlikesi'nde oturanın kendisi olduğunu öğrendi. Sir Lancelot bütün gece münzevinin yanında kaldı ve onu dinlenmeye yatırdı, vücudunda sürekli bir kıl gömleği vardı ve bu onu çok 
acıtıyordu,
ama o buna uysalca katlandı ve acıya katlandı. Gün doğduğunda münzeviye veda etti. At sırtında giderken güzel bir ovaya geldi,
burada çeşitli renklerde çadırlar ve köşklerle çevrili büyük bir kale vardı.
Burada at sırtında tam beş yüz Şövalye vardı ve
kalenin yakınındakiler siyah atlara ve siyah koşum takımlarına binmişlerdi ve
dışarıda olanlar beyaz atlara ve koşum takımlarına binmişlerdi.
Ve iki taraf birlikte savaştı ve Sir Lancelot izledi.

Sonunda ona, kaleye en yakın olan Kara Şövalyelerin en kötü durumda olduğu göründü, bu yüzden, her zaman daha zayıf olanın tarafını tuttuğu için, onların yardımına gitti ve beyaz Şövalyelerin çoğunu yere serdi ve harikulade silah işleri yaptı. Ama beyaz Şövalyeler her zaman Sir Lancelot'u yormak için etrafında dolandılar. Ve hiç kimse sonsuza kadar dayanamayacağı için, sonunda Sir Lancelot dövüşmekten o kadar bitkin düştü ki, kolları bir vuruş yapmak için
kalkamadı; sonra onu aldılar ve ormana götürdüler ve atından indirip dinlenmesini sağladılar ve
alındığında, kalenin kardeşliği onun yokluğundan
yenildi. 'Daha önce turnuvada veya mızrak dövüşünde en iyisine sahip olmadığım hiç olmamıştı,' diye inledi Sir Lancelot, Şövalyeler onu terk eder etmez
ve yalnız kalır kalmaz. 'Ama şimdi utanıyorum ve her zamankinden daha günahkâr olduğuma ikna oldum.' Kederle atını sürdü ta ki bir rahibenin durduğu bir şapelin yanından geçene kadar. Rahibe ona seslendi ve adını sordu.

Ne aradığını sordu.

Böylece ona kim olduğunu, turnuvada başına neler geldiğini ve uykuda gördüğü vizyonu anlattı. 'Ah,
Lancelot,' dedi, 'dünya şövalyesi olduğun sürece dünyadaki en harika adam ve en maceracıydın. Ama şimdi, cennetsel maceraların Şövalyeleri arasına girdiğin için, o turnuvada yenilmiş olman şaşırtıcı değil.
Çünkü turnuva bir işaretti ve dünya Şövalyeleri henüz arınmamış oldukları günahların bir göstergesi olarak siyah giyinmiş olanlardı. Ve beyaz Şövalyeler kutsallık yolunu seçenlerdi ve onlarda arayış çoktan başlamıştı. Böylece hem günahkarları hem de iyi adamları gördün ve günahkarların
yenildiğini gördüğünde, onların yardımına gittin, çünkü onlar senin övünme ve dünyanın gururu ve bu arayışta bırakılması gereken her şeyde senin yoldaşlarındı. Ve bu senin talihsizliğine sebep oldu. Şimdi seni boş şanından ve gururundan uyardığıma göre, sonsuz acıdan sakın, çünkü tüm
dünyevi Şövalyeler arasında sana acıyorum, çünkü dünyevi
günahkâr Şövalyeler arasında senin eşinin olmadığını çok iyi biliyorum.'

VII

SIR GAWAINE'İN BİR MACERASI

Sir Gawaine hiçbir macerayla karşılaşmadan uzun süre at sürdü ve
Pentecost'tan Michaelmas'a kadar kendisini memnun eden hiçbir şey bulamadı. Fakat Michaelmas'ta
Sir Ector de Maris ile karşılaştı ve çok sevindi. Konuşurken önlerinde kırmızı samite ile kaplı dirseğe uzanan ve kocaman yanan bir mum tutan bir el belirdi; ve el şapele geçti ve kayboldu, nerede olduğunu bilmiyorlardı. Sonra, 'Kötü inanç ve zavallı inançla dolu şövalyeler, bu iki şey sizi başarısızlığa uğrattı ve bu nedenle Kutsal Kase macerasına gelemezsiniz' diyen bir ses duydular. Ve bu aynı zamanda günahlarını itiraf ettikleri kutsal bir adama da söyledi, 'çünkü,' dedi, 'üç şeyde başarısız oldunuz, hayırseverlik, oruç
ve doğruluk ve büyük katiller oldunuz. Ama Sir Lancelot günahkâr olduğu için, göreve çıktığından beri hiç kimseyi öldürmedi ve tekrar Camelot'a gelene kadar da öldürmeyecek. Çünkü günahtan vazgeçmeyi kendine görev edindi. Ve eğer bu kadar dengesiz olmasaydı, oğlu Galahad'dan sonra bunu başaracak bir sonraki kişi o olurdu. Yine de kutsal bir adam olarak ölecek ve dünyevi günahkâr insanlarda ona benzer biri yok.'

'Efendim,' dedi Gawaine, 'sözlerinize göre günahlarımız bu arayışta çalışmamıza izin
vermeyecek gibi görünüyor?' 'Gerçekten,' diye cevapladı münzevi, 'sizin gibi yüz kişi var ki bu onlara sadece utanç getirecek.' Böylece
Gawaine ayrıldı ve daha önce at sırtında giden Sir Ector'u takip etti.

VIII

SIR BORS'UN MACERALARI

Sir Bors arayışı için Camelot'tan ayrıldığında bir eşeğe binen kutsal bir adamla
karşılaştı ve Sir Bors onu selamladı. Sonra iyi adam onun Kutsal Kase'yi arayan Şövalyelerden biri olduğunu anladı. 'Sen nesin?' dedi ve Sir Bors cevap verdi, 'Ben Graal arayışında tavsiye almak isteyen bir Şövalyeyim, çünkü onu sona erdiren çok fazla dünyevi ibadet görecek.' 'Bu doğru,' dedi iyi adam, 'çünkü o dünyadaki en iyi Şövalye olacak, ama şunu iyi bil ki, kutsallık ve günah itirafı dışında kimse ona ulaşamayacak.' Böylece birlikte inzivaya varana kadar at sırtında gittiler ve iyi adam Sir Bors'u günahlarını itiraf ettiği şapele götürdü,
ve birlikte ekmek yediler ve su içtiler. 'Şimdi,' dedi münzevi,
'Kutsal Graal'in olacağı masaya oturana kadar başka bir şey yememenizi rica ediyorum.' 'Efendim,' diye cevapladı Sir Bors, 'Buna katılıyorum,
ama orada oturacağımı nereden biliyorsunuz?' 'Bunu biliyorum,' dedi kutsal adam, 'ama seninle birlikte çok az arkadaşın olacak. Ayrıca, gömleğin yerine, görevini tamamlayana kadar bu giysiyi giyeceksin,' ve Sir Bors giysilerini çıkarıp, bunun yerine kırmızı bir ceket giydi. Sonra iyi adam ona sorular sordu ve hayatta saf olduğunu görünce şaşırdı ve onu silahlandırdı ve gitmesini söyledi. Bundan sonra Sir Bors birçok ülkede at sırtında gezdi ve birçok macera yaşadı ve sık sık
çok ayartıldı, ama kutsal adamın sözlerini hatırladı ve hayatını kötülükten uzak tuttu. Ve bir keresinde talihsiz bir şekilde neredeyse kendi kardeşini öldürecekti, ama bir ses, 'Kaç, Bors ve ona dokunma,' diye bağırdı ve o da dinledi ve elini tuttu. Ve aralarına, her ikisinin de kalkanlarını yakan ateşli bir bulut düştü ve ikisi de büyük bir baygınlıkla yere düştüler; ama uyandıklarında Bors kardeşinin hiçbir zararı olmadığını gördü. Bunun üzerine ses ona şöyle dedi:
'Bors, buradan git ve artık kardeş arkadaşlığını sürdürme; bunun yerine, Sir Percivale'in sen gelene kadar kalacağı denize doğru yol al.' Sonra
Sir Bors, kardeşinden bilmeden yaptığı her şeyi affetmesini
dua etti ve doğruca denize doğru sürdü. Kıyıda beyaz samite ile kaplı bir gemi buldu ve gemiye
girer binmez o kadar hızlı yelken açtı ki uçuyor gibiydi ve Sir Bors uzanıp
gün doğana kadar uyudu. Uyandığında geminin ortasında, dümeni dışında tamamen silahlanmış bir Şövalye gördü ve onu Sir Percivale olarak tanıdı ve onu büyük bir sevinçle karşıladı; ve birbirlerine maceralarını ve ayartmalarını anlattılar ve birbirlerinin yanında büyük bir mutluluk yaşadılar. Sir Percivale, "İyi Şövalye Galahad'dan başka hiçbir eksiğimiz yok," dedi. [Resim: SIR BORS, KARDEŞİNİ ÖLDÜRMEKTEN NASIL KURTARILDI]

IX

SIR GALAHAD'IN MACERASI

Sir Galahad bir akşam bir inziva yerinde dinlendi. Ve dinlenirken bir hanımefendi geldi ve münzeviden Sir Galahad ile konuşmak için izin istedi ve yorgun ve uykuda olduğu söylenmesine rağmen bu isteği reddedilmedi. Sonra münzevi Sir Galahad'ı uyandırdı ve bir hanımefendinin ona çok ihtiyacı olduğu için kalkmasını söyledi, bu yüzden Sir Galahad kalktı ve ona ne istediğini sordu. 'Galahad,' dedi, 'silahlanmanı, atına binmeni ve beni takip etmeni istiyorum, sana herhangi bir şövalyenin gördüğü en büyük macerayı göstereceğim.' Ve Sir Galahad ona gitmesini söyledi ve nereye götürürse onu takip edecekti. Üç gün içinde denize ulaştılar ve Sir Bors ile Sir Percivale'nin yattığı gemiyi buldular. Ve hanımefendi ona atını geride bırakmasını söyledi ve
kendisininkini de bırakacağını söyledi, ancak eyerlerini ve dizginlerini gemiye alacaklardı. Bunu yaptılar ve iki Şövalye tarafından büyük bir sevinçle karşılandılar; sonra yelkenler açıldı ve gemi
Logris diyarına ulaşana kadar
harika bir hızla rüzgarın önünde sürüklendi, girişi ortada bir girdap bulunan iki büyük kayanın arasındaydı.

Kendi gemileri güvenli bir şekilde geçemeyebilirdi; ama onu bırakıp
orada duran, içinde ne erkek ne de kadın olan başka bir gemiye bindiler. Geminin sonuna şu sözler yazılmıştı: 'Bu gemiye binecek olan adam, kararlı bir inanç içinde olmaya dikkat et; eğer başarısız olursan, sana yardım etmeyeceğim.' Sonra hanımefendi döndü ve şöyle dedi, 'Percivale, kim olduğumu biliyor musun?' 'Hayır, gerçekten,' diye cevapladı. 'Ben senin kız kardeşinim ve bu yüzden sen dünyada en çok sevdiğim adamsın. Eğer inançsızsan veya gizli bir günahın varsa, nasıl girdiğine dikkat et, yoksa yok olursun.' 'Güzel kız kardeşim,' diye cevapladı, 'İçeri gireceğim, çünkü eğer sadakatsiz bir Şövalye olursam o zaman yok olurum.' Böylece gemiye bindiler ve gemi zengin ve süslüydü, hepsi hayran kaldı.

Ortasında güzel bir yatak vardı ve Sir Galahad oraya gitti ve üzerinde ipekten bir taç ve kınından yarım ayak ve daha fazla çekilmiş bir kılıç buldu. Kılıç çeşitli biçimlerdeydi ve kabzası taştandı, renklerle işlenmişti ve her renk kendi erdemine sahipti ve sapı iki hayvanın kaburgasındandı. Biri bir yılanın kemiğiydi ve onu tutan hiçbir el asla yorulmayacak veya incinmeyecekti; ve diğeri Fırat'ta yüzen bir balığın kılçığıdır,
ve onu tutan kişi sahip olduğu sevinç veya üzüntüyü düşünmez,
sadece önünde gördüğü şeyi düşünür. Ve bu kılıcı
başkalarından daha iyi olandan başkası tutmaz. Böylece önce Sir
Percivale öne çıktı ve elini kılıca koydu, ama
tutamadı. Sonra Sir Bors onu yakalamaya çalıştı, ama o da başaramadı.
Sir Galahad kılıcı gördüğünde, üzerinde kanlı harflerle, onu çekmeye çalışanın asla bedeninde utançtan
kaybolmaması veya ölümüne yaralanmaması gerektiğinin yazdığını gördü. 'İnancımla,'
dedi Galahad, 'bu kılıcı kınından çıkarmak isterdim, ama
suç o kadar büyük ki elimi buna uzatmayacağım.' 'Efendim,'
cevapladı hanımefendi, 'bu kılıcı sizden başka hiç kimse çekemez'; ve ona ellerini
bu işe koyan Şövalyeler ve başlarına gelen kötü şeyler hakkında birçok hikaye anlattı. Ve
hepsi Sir Galahad'dan kılıcı kavramasını rica ettiler, çünkü ona emredildiği gibi. 'Kılıcı kavrayacağım,' dedi Galahad, 'sana cesaret vermek için, ama
o bana ait olduğu kadar sana da ait değil.' Sonra onu parmaklarıyla sıkıca kavradı ve hanımefendi onu kılıcıyla
bedeninden sardı ve bundan sonra o gemiden ayrılıp
başka bir gemiye geçtiler, bu da onları karaya çıkardı ve orada birçok
tuhaf maceraya atıldılar. Ve birçok büyük iş başardıktan sonra,
birbirlerinden ayrıldılar. Fakat önce Sir Percivale'in kız kardeşi öldü, kan kaybından öldü, böylece başka bir kadın yaşayabildi ve onlardan cesedini bir tekneye koymalarını ve tekneyi rüzgarlar ve dalgalar
taşıdıkça gitmesi için bırakmalarını istedi. Ve öyle oldu ve Sir Percivale bir mektup yazdı, tüm maceralarında onlara nasıl yardım ettiğini anlattı; ve mektubu sağ eline koydu ve onu bir mavnaya yatırdı ve üzerini siyah ipekle örttü. Ve rüzgar çıktı ve onu görüş alanlarından uzaklaştırdı.

X

SIR LANCELOT, SIR GALAHAD'LA TANIŞIR VE AYRILIRLAR

SONSUZLUK

Şimdi Sir Lancelot'a ne olduğunu anlatmalıyız.

Mortoise adlı bir suya geldiğinde uykuya daldı, kendisine gönderilecek macerayı bekledi ve uykusunda bir ses ona seslendi ve kalkıp zırhını almasını ve bulacağı ilk gemiye binmesini söyledi. Böylece ayağa kalktı ve silahlarını alıp hazırladı ve kıyıda yelkeni veya küreği olmayan bir gemi buldu. Gemiye girer girmez, daha önce hiç bilmediği bir tatlılıkla sarıldığını hissetti, sanki tüm arzuları yerine getirilmiş gibi. Ve etrafındaki bu neşe ve huzurla uykuya daldı. Uyandığında, yanında güzel bir yatak buldu, üzerinde ölü bir kadın yatıyordu, Sir Percivale'in kız kardeşi olduğunu biliyordu ve elinde Sir Lancelot'un alıp okuduğu maceralarının hikayesi vardı. Bir ay veya daha fazla bir süre o gemide birlikte yaşadılar ve bir gün, kıyıya yaklaştığında, bir at sesi gibi bir ses duydu; ve ayak sesleri yaklaştığında bir Şövalyenin onu sürdüğünü gördü. Şövalye gemiyi görünce indi, eyeri ve dizgini aldı ve gemiye girdi. 'Hoş geldin,' dedi Lancelot,
ve Şövalye onu selamladı ve dedi ki, 'Adın ne? Çünkü kalbim seninle birlikte.'

'Gerçekten,' diye cevapladı, 'Adım Sir Lancelot du Lake.'

'Efendim,' dedi yeni Şövalye, 'hoş geldin, çünkü sen benim dünyadaki
başlangıcımdın.'

'Ah,' diye haykırdı Sir Lancelot, 'o zaman sen misin, Galahad?'

'Evet, gerçekten,' dedi ve diz çöküp Lancelot'un duasını istedi, sonra miğferini çıkarıp onu öptü. Ve aralarında büyük bir sevinç oldu ve birbirlerine Kral Arthur'un Sarayı'ndan ayrıldıklarından beri başlarına gelen her şeyi anlattılar. Sonra Galahad, beyefendi kadını yatakta ölü olarak gördü ve onu tanıdı ve ona büyük bir hayranlık duyduğunu ve dünyadaki en iyi hizmetçi olduğunu ve onun ölmesinin ne kadar büyük bir
üzüntü olduğunu söyledi. Fakat Lancelot, Galahad'ın harikulade kılıcı kazandığını duyduğunda, onu görebilmek için dua etti ve kılıcın kabzasını, kabzasını ve kınını öptü. 'Gerçekte,' dedi, 'bu kadar harikulade ve garip maceralar hiç bilmiyordum.' Lancelot ve Galahad o gemide yarım yıl boyunca böyle yaşadılar ve her gün ve her gece tüm güçleriyle Tanrı'ya hizmet ettiler. Ve altı ay geçtikten sonra, bir pazartesi günü ormanın kenarına sürüklendiler ve orada beyaz zırhlı bir şövalyenin bir ata bindiğini ve diğerinin dizginlerinden tuttuğunu gördüler. Ve gemiye geldi,
ve iki Şövalyeyi selamladı ve şöyle dedi, 'Galahad, babanla yeterince uzun süre kaldın, bu yüzden o gemiden ayrıl ve bu ata bin ve Kutsal Kase arayışına çık.' Bunun üzerine Galahad babasının yanına gitti ve onu öptü, 'Adil, tatlı baba, Kutsal Kase'yi görene kadar seni bir daha görüp göremeyeceğimi bilmiyorum.' Sonra, 'Biri diğerini kıyamet gününe kadar asla görmeyecek.' diyen bir ses duydular. 'Şimdi, Galahad,' dedi Lancelot, 'sonsuza dek vedalaşacağımız için, yüce Baba'ya beni ve ikinizi de koruması için dua ediyorum.' 'Efendim,' diye cevapladı Galahad, 'hiçbir dua sizinki kadar işe yaramaz.' 
Ertesi gün Sir Lancelot, Camelot'a geri döndü ve orada Kral Arthur ve Guenevere'i buldu; fakat Yuvarlak Masa Şövalyelerinin çoğu
öldürüldü ve yok edildi, yarısından fazlası. Tüm Saray
Sir Lancelot'u görmekten memnundu ve Kral oğlu
Sir Galahad hakkında birçok haber sordu. XI

SIR GALAHAD'IN KASEYİ NASIL BULDUĞU VE BU BULGUDAN ÖLDÜĞÜ

Sir Galahad, Sir Percivale ve sonrasında Sir Bors ile karşılaşana kadar atını sürdü.
Onları büyük bir memnuniyetle karşıladılar ve birbirlerine eşlik ettiler. Önce
Carbonek Kalesi'ne geldiler. Kral Pelles orada yaşıyordu. Pelles onları sevinçle karşıladı. Çünkü onların gelişleriyle Kase arayışını tamamladıklarını biliyordu.
Daha sonra başka maceralara çıktılar. Galahad, Kutsal Mızrak'tan akan kanla sakat Kralı meshetti ve iyileştirdi. Aynı gece yarısı bir ses onlara kalkıp kaleden ayrılmalarını söyledi. Onlar da öyle yaptılar. Arkalarında üç Galya Şövalyesi vardı. Sonra Galahad, Kral Arthur'un Sarayı'na ulaşırlarsa, babası Sir Lancelot'a ve orada bulunan Yuvarlak Masa Şövalyeleri'ne selam vermeleri için her birine dua etti ve
onları ve Sir Bors ile Sir Percivale'i de yanından ayırdı. Üç gün boyunca kıyıya varana kadar at sırtında gittiler ve onları bekleyen bir gemi buldular. Geminin ortasında gümüş masa ve kırmızı samite ile kaplı Kutsal Kase vardı. O zaman kalpleri
çok sevindi ve ona büyük bir saygı duydular ve Galahad, istediği zaman bu dünyadan ayrılabilmesi için dua etti. O kadar uzun dua etti ki sonunda bir ses ona şöyle dedi, 'Galahad, isteğin olacak ve bedenin ölümünü istediğinde onu alacaksın ve ruhun hayatını bulacaksın.' Percivale de aynı şekilde sesi duydu ve Galahad'dan neden böyle şeyler sorduğunu söylemesini istedi. Galahad da şöyle cevap verdi: 'Geçen gün Kutsal Kase'nin maceralarının bir kısmını gördüğümüzde, daha önce hiç kimsenin hissetmediği
bir yürek sevinci içindeydim ve bedenim öldüğünde
ruhumun diğerinin sadece bir gölgesi olduğu bir sevinç içinde olacağını çok iyi biliyordum.'

[İllüstrasyon: LANCELOT & THE DWARF.]

Üç Şövalye bir süre o gemideydi, ta ki sonunda Sarras şehrini
görene kadar. Sonra gemiden gümüş masayı aldılar ve Sir Percivale ile Sir Bors önce gittiler ve Sir Galahad şehrin kapısına kadar onu takip etti, orada eğri büğrü yaşlı bir adam oturuyordu. Yaşlı adamı görünce Sir Galahad ona masayı taşımalarına yardım etmesi için seslendi, çünkü masa ağırdı. 'Gerçekten,' diye cevapladı yaşlı adam,
'on yıldır koltuk değneklerim olmadan dolaşmıyorum.' 'Bununla ilgilenmeyin,' dedi Galahad, 'ayağa kalkın ve iyi niyetinizi gösterin.' Böylece
ayağa kalktı ve her zamanki gibi kendini iyi hissetti ve masaya
koştu ve Galahad'ın yanındaki kenarı tuttu. Ve şehirde, yeni gelen üç Şövalye tarafından bir sakatın iyileştirildiğine dair çok fazla gürültü oldu.
Bu, Kral'ın kulağına ulaştı ve Şövalyeleri çağırıp onları sorguladı. Ve ona gerçeği ve Kutsal Kase'yi anlattılar;
ama Kral onların söylediklerinin hiçbirini dinlemedi, ama onları
zindandaki derin bir çukura koydu. Burada bile tesellisiz değillerdi, çünkü
Kutsal Kase'nin bir görüntüsü onları ayakta tutuyordu. Ve bir yılın sonunda
Kral hasta yatıyordu ve ölmek üzere olduğunu hissetti ve üç Şövalyeyi çağırdı ve onlara yaptığı kötülük için af diledi, onlar da bunu memnuniyetle kabul ettiler. Sonra öldü ve tüm şehir korktu ve ne yapacaklarını bilemedi, ta ki onlar danışırken bir ses onlara gelip
üç garip Şövalyenin en gencini Kralları olarak seçmelerini söyleyene kadar. Ve öyle yaptılar. Galahad Kral ilan edildikten sonra,
gümüş masayı çevreleyecek şekilde altın ve değerli taşlardan oluşan bir sandık yapılmasını emretti ve her gün kendisi ve iki Şövalye
sandığın sandığın önünde diz çöküp dua edeceklerdi.

Şimdi yıl sonunda ve Galahad'ın Kral olarak taç giydiği gün, erkenden kalktı ve iki Şövalyeyle birlikte Saray'a geldi; ve Piskopos benzeri bir adamın, büyük bir melek kalabalığıyla çevrili, Kutsal Kap'ın önünde diz çöktüğünü gördü. Ve Galahad'ı çağırdı ve ona dedi ki, 'Çık dışarı, Mesih'in hizmetkarı, ve
çok görmek istediğin şeyi göreceksin. ' Sonra Galahad, beden ilk kez ruhun şeylerini gördüğünde, çok sert bir şekilde titremeye başladı ve ellerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi, 'Tanrım, sana şükrediyorum, çünkü şimdi uzun yıllardır arzuladığım şeyi görüyorum. Şimdi, mübarek Tanrım, eğer Seni memnun edecekse, artık yaşamam.' Sonra Galahad, Percivale'e gitti ve onu öptü ve Tanrı'ya emanet etti; ve Sir Bors'a gitti ve onu öptü ve Tanrı'ya emanet etti,
ve şöyle dedi, 'Adil lord, beni efendim Sir Lancelot'a, babama selamla ve ona bu istikrarsız dünyayı hatırlamasını söyle.' Bunun üzerine masanın önünde diz çöktü ve dualarını etti ve dua ederken ruhu aniden bedenini terk etti ve melekler tarafından göğe taşındı, ki iki Şövalye bunu çok iyi gördü. Ayrıca gökten bir elin geldiğini gördüler, ama arkasında kimse yoktu ve Vessel'a geldi ve onu ve mızrağı alıp onları göğe geri götürdü. Ve o zamandan beri hiç kimse Kutsal Kase'yi gördüğünü söylemeye cesaret edemedi.

Percivale ve Bors, Galahad'ın ölü yattığını gördüklerinde, iki adamın yapabileceği kadar çok
üzüntüye sebep oldular ve ülkenin ve şehrin halkı çok ağırdı. Ve onu Krallarına yakışır şekilde gömdüler. Galahad gömüldükten hemen sonra, Sir Percivale şehrin dışında bir inziva yeri aradı ve bir münzevi elbisesi giydi ve Sir Bors her zaman onunla birlikteydi, ama Saray'da giydiği elbiseyi sakladı. Bir yıl ve iki ay geçtikten sonra Sir Percivale de öldü ve Galahad'ın yanına gömüldü; ve Sir Bors o toprakları terk etti ve uzun bir yolculuktan sonra Camelot'a geldi. O zaman Saray'da onun için büyük bir sevinç yaşandı,
çünkü onu ölü olarak kabul etmişlerdi; ve Kral büyük kâtiplere ona eşlik etmelerini ve tüm maceralarını ve Sir Percivale ile Sir Galahad'ın maceralarını yazmalarını emretti. Sonra, Sir Lancelot gördüğü Graal'ın maceralarını anlattı ve bu da aynı şekilde yazıldı ve Salisbury'deki sadaka depolarına konuldu. Ve Sir Bors, Sir Lancelot'a şöyle dedi, 'Galahad oğlunuz benim adıma sizi selamlıyor ve sizden sonra Kral Arthur ve tüm Saray ve Sir Percivale de öyle yaptı; çünkü onları kendi ellerimle Sarras Şehri'ne gömdüm. Ayrıca, Sir Lancelot, Galahad, birlikteyken söz verdiğiniz gibi, bu belirsiz dünyayı hatırlamanızı rica ediyor!' 'Bu doğru,' dedi Sir Lancelot, 've duasının bana fayda sağlayacağına inanıyorum.' Fakat dua Sir Lancelot'a pek fayda sağlamadı, çünkü eski günahlarına tekrar düştü. Ve şimdi
Şövalyeler Graal'ı aramaktan sağ kurtulan az sayıdaydı ve Arthur'un kötü
günleri başladı.

KRALİÇE İÇİN MÜCADELE

Böylece Kutsal Graal arayışı tamamlanmıştı ve hayatta kalan az sayıdaki Şövalye Yuvarlak Masa'ya geri döndü ve Saray'da büyük bir sevinç vardı. Kraliçe onları onurlandırmak için onlara bir
akşam yemeği verdi; ve orada yirmi dört Şövalye vardı ve bunların arasında
İrlanda'dan Sir Patrise ve Sir Gawaine ve kardeşleri, Kral'ın yeğenleri olan Sir Agrawaine, Sir Gaheris, Sir Gareth ve Sir
Mordred vardı. Artık Sir Gawaine'in her gün akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde her çeşit meyveyi, özellikle de armut ve elmaları yemesi
âdeti vardı ve Kraliçe bunu biliyordu ve önüne her çeşit meyve koydu. Ve
akşam yemeğinde Sir Pinel le Savage adında biri vardı, Sir Gawaine'den nefret ediyordu çünkü o ve kardeşleri Sir Pinel'in kuzeni Sir Lamorak du Galis'i öldürmüşlerdi; bu yüzden Sir Gawaine'in bir tanesini yiyip ölmesini
umarak elmaların bir kısmına zehir koydu. Fakat talihsiz bir şekilde iyi Şövalye Sir Patrise zehirli bir elma aldı ve birkaç
dakika içinde koltuğunda ölü ve çıplak bir şekilde yattı. Bu manzara karşısında tüm Şövalyeler ayağa fırladılar ama hiçbir şey söylemediler, çünkü Kraliçe Guenevere'in onlara akşam yemeğini hazırladığını
düşündüler ve meyveyi zehirlediğinden korktular.

Konuşmaya ilk başlayan Sir Gawaine, 'Hanımefendi, Kraliçe,' dedi, 'bu meyve benim için getirildi, çünkü herkes onu ne kadar sevdiğimi bilir;
bu yüzden, Madam, bu kötü eylemin utancı sizindir.' Kraliçe
hareketsizce durdu, solgun ve titrekti, ama sessizliğini korudu ve ardından Sir
Mador de la Porte konuştu. 'Bu böyle bitmeyecek,' dedi, 'çünkü kanımdan asil bir Şövalye kaybettim ve bu kötülüğü yapan kişiden intikamımı alacağım.' Ve Kraliçe'ye dönüp 'Madam, kuzenim Sir Patrise'in ölümüne sebep olan sizsiniz!' dedi. Etraftaki Şövalyeler sessizce dinlediler, çünkü onlar da Sir Mador'un doğruyu söylediğini düşünüyorlardı. Ve Kraliçe hala hiçbir şey söylemedi, ama acı bir şekilde ağlamaya başladı, ta ki Kral Arthur duyana ve konuyu araştırmaya gelene kadar. Ve ona dertlerini anlattıklarında, yüreği ağırlaştı.

'Adil lordlar,' dedi Kral sonunda, 'bu kötü eylem için üzgünüm; ama buna karışamam veya karım için savaşamam, çünkü adil bir şekilde yargılamak zorundayım. Bu eylemin onun eylemi olmadığından eminim, bu nedenle birçok iyi Şövalye, yanlış bir kavgada yakılıp ölmemesi için onun şampiyonu olacaktır. Ve, Sir Mador, başını bu kadar dik tutma, ama savaş gününü belirle, sana cevap verecek bir Şövalye bulacağın zaman, yoksa
bütün sarayım için büyük bir utanç olurdu.'

'Merhametli efendim,' dedi Sir Mador, 'beni mazur görmelisin. Ama
sen bir Kral olsan da aynı zamanda bir Şövalyesin ve Şövalyelik yasalarına uymalısın. Bu yüzden, burada bulunan yirmi dört Şövalyeden hiçbirinin o savaşa katılmayacağını
söylersem, affını dilerim. Ne diyorsun, lordlarım?' Sonra Şövalyeler, Kraliçe'yi suçsuz tutamayacaklarını, çünkü akşam yemeğini onun yaptığı için
ya kendisi ya da hizmetkarlarının bunu yapmış olması gerektiğini söylediler.

'Ah!' dedi Kraliçe, 'bu ziyafeti hazırlarken kalbimde hiçbir kötülük yoktu, çünkü hiç böyle çirkin bir şey yapmadım.'

'Efendim Kral,' diye haykırdı Sir Mador, 'Sizden, adil bir Kral olduğunuz için, dövüşe hazırlanmam için bir gün belirlemenizi rica ediyorum!'

'Peki,' diye cevapladı Kral, 'bundan sonraki on beşinci günde, Westminster'ın yanındaki çayıra at sırtında gelin. Ve eğer sizinle dövüşecek bir Şövalye olursa, istediğiniz kadar sert vurun, Tanrı
sağ tarafı hızlandıracaktır. Ama orada Şövalye yoksa, o zaman Kraliçem yakılmalı ve çayırda bir ateş yakılmalıdır.'

[İllüstrasyon: SIR MADOR GUENEVERE'Yİ SUÇLUYOR]

'Bana cevap verildi,' dedi Sir Mador ve o ve diğer Şövalyeler
ayrıldılar.

Kral ve Kraliçe yalnız kaldıklarında, ona tüm bunların ne
olduğunu sordu. 'Tanrı yardımcım olsun, bilmiyorum,' dedi Kraliçe, 'ne de
nasıl yapıldığını.'

'Sir Lancelot nerede?' dedi Kral Arthur etrafına bakarak. 'Eğer burada olsaydı sizin için savaşmaktan çekinmezdi.'

'Efendim,' diye cevapladı Kraliçe, 'Nerede olduğunu bilmiyorum ama kardeşi ve akrabaları onun bu diyarda olmadığını düşünüyor.'

'Buna üzülüyorum,' dedi Kral, 'çünkü yakında bu çekişmeyi durduracak. Ama size tavsiyem, Sir Bors'a sorun, sizi reddetmeyecektir.
Çünkü akşam yemeğinde sizinle birlikte olan yirmi dört Şövalye'den hiçbiri sizin şampiyonunuz olmayacak ve hiçbiri sizin hakkınızda iyi şeyler söylemeyecek,
ama sarayda insanlar sizin hakkınızda kötü konuşacak.'

'Ah!' diye içini çekti Kraliçe, 'Gerçekten Sir Lancelot'u özlüyorum, çünkü yakında kalbimi rahatlatacak.'

'Neyin var senin?' Kral, 'Sir Lancelot'u yanınızda tutamazsınız, çünkü Sir Lancelot'un savaştığı kişinin şampiyonunun dünyadaki en iyi Şövalye olduğunu biliyorsunuz. Şimdi yolunuza devam edin ve Sir Bors'a Sir Lancelot uğruna sizinle savaşmasını emredin.' diye sordu.
Kraliçe Kral'dan ayrıldı ve Sir Bors'u odasına çağırdı ve geldiğinde yardımını rica etti.

'Hanımefendi,' dedi, 'ne yapabilirim? Çünkü bu meseleye karışamam,
akşam yemeğindeki Şövalyeler benden şüphelenebilir, çünkü ben de oradaydım. Şimdi, Hanımefendi, sizin için savaşacak olan Sir Lancelot'u özlüyorsunuz, çünkü siz haklı olsanız da olmasanız da, onu uzaklaştırdınız ve utanmadan bana nasıl sorabiliyorsunuz,
onu ne kadar sevdiğimi ve ona ne kadar saygı duyduğumu bilerek.'

'Ah,' dedi Kraliçe, 'lütfunuza sığınıyorum,' ve dizlerinin üzerine çöküp Sir Bors'tan kendisine merhamet göstermesini rica etti, 'yoksa
utanç verici bir ölüme mahkûm olacağım ve bunu asla hak etmedim. ' O sırada
Kral Arthur içeri girdi ve onu Sir Bors'un önünde diz çökmüş halde buldu. 'Hanımefendi!
Bana büyük bir onursuzluk yapıyorsunuz,' dedi Sir Bors, onu ayağa kaldırarak.

'Ah, nazik Şövalye,' diye haykırdı Kral, 'Kraliçeme merhamet edin, çünkü eminim ki
yalan söylüyorlar. Ve Sir Lancelot'un sevgisi adına, onun yerine onun için savaşmanızı istiyorum.'

'Lordum,' diye cevapladı Sir Bors, 'benden şimdiye kadar kimsenin benden
istemediği en zor şeyi istiyorsunuz, çünkü Kraliçe için savaşırsam Yuvarlak Masa'daki tüm arkadaşlarımı
kızdıracağımı çok iyi biliyorsunuz; ama
Hayır demeyeceğim, efendim, Sir Lancelot ve sizin hatırınız için!
O gün Kraliçe'nin şampiyonu olacağım, eğer onun için savaşacak daha iyi bir Şövalye
bulunmazsa.'

'Bana bunu vaat eder misiniz?' diye sordu Kral.

'Evet,' diye cevapladı Sir Bors, 'Benden daha iyi bir Şövalye gelmediği sürece ne seni ne de onu hayal kırıklığına uğratmayacağım, o zaman savaşa girecek.'
Sonra Kral ve Kraliçe büyük bir sevinçle Sir Bors'a
tüm kalpleriyle teşekkür ettiler.

Böylece Sir Bors ayrıldı ve münzevi Sir Brasias'la birlikte olan Sir Lancelot'un yanına gitti ve ona bu macerayı anlattı. 'Ah,' dedi Sir Lancelot, 'bu benim istediğim gibi oldu ve bu nedenle savaşa hazır olmanızı rica ediyorum, ancak dövüşü olabildiğince geciktirin ki
ben ortaya çıkabileyim. Çünkü Sir Mador'un ateşli bir Şövalye olduğundan eminim ve
ne kadar uzun beklerse dövüş için o kadar sabırsızlanacak.'

'Efendim,' diye cevapladı Sir Bors, 'ben onunla ilgileneyim. Tüm iradenize sahip olacağınızdan şüphem yok.' Ve uzaklaştı ve tekrar Saray'a geldi.

Kısa süre sonra Sir Bors'un Kraliçe'nin şampiyonu olacağı duyuldu ve birçok Şövalye ondan hoşnut değildi; ancak Kraliçe'nin masum olduğunu düşünen birkaç kişi vardı. Sir Bors hepsine seslendi ve şöyle dedi: 'Dünyanın en asil Kraliçesi'nin yalnızca kendisi için değil, Kral için de açıkça rezil olmasına izin verirsek bu utanç verici olur, sevgili lordlarım.' Ancak ona şöyle cevap verdiler: 'Lordumuz Kral Arthur'a gelince, onu sizin kadar seviyoruz ve ona saygı duyuyoruz; ancak Kraliçe Guenevere'e gelince, onu sevmiyoruz, çünkü o iyi Şövalyelerin yok edicisidir.' 

[İllüstrasyon: GUENEVERE & SIR BORS] 

'Sevgili lordlarım,' dedi Sir Bors, 'böyle sözler söylemeyin, çünkü
onun iyi Şövalyelerin yok edicisi olduğunu hiç duymadım. Ancak
bildiğim kadarıyla, her zaman onları korudu ve onlara birçok hediye verdi. Ve bu nedenle asil Kralımızın karısının öldürülmesine izin verirsek hepimiz için utanç verici olur ve ben buna izin vermeyeceğim. Şu kadarını söyleyeceğim ki, Kraliçe Sir Patrise'in ölümünden suçlu değildir; çünkü ona hiçbir kötü niyet borcu yoktu ve onu ve bizi yemeğe davet etti, bu daha sonra kanıtlanacak. Ve her durumda aramızda kötü muamele vardı.'

'Sözlerinize inanabiliriz,' dedi Şövalyelerden bazıları, ancak diğerleri onun yalan söylediğini
söyledi.

Savaştan önceki akşama kadar günler hızla geçti, Kraliçe Sir Bors'u çağırdı ve ona sözünü tutmaya hazır olup olmadığını sordu.

'Gerçekten, Madam,' diye cevapladı, 'Benden daha iyi bir Şövalye gelip sizin için savaşmadığı sürece sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım. O zaman, Madam, sözümden
kurtuldum.'

'Bunu lordum Arthur'a söyleyeyim mi?' dedi Kraliçe.

"Eğer hoşunuza giderse, Madam," diye cevapladı Sir Bors. Böylece Kraliçe Kral'a gitti ve Sir Bors'un söylediklerini anlattı ve Kral ona teselli olmasını söyledi, çünkü Sir Bors Yuvarlak Masa'nın en iyi Şövalyelerinden biriydi.

Ertesi sabah Kral ve Kraliçe ve her türden Şövalye, savaşın yapılacağı Westminster çayırına
gittiler; ve Kraliçe Yüksek Muhafız Muhafızlarına alındı ​​ve sağlam bir demir kazık
dikildi ve etrafına büyük bir ateş yakıldı, eğer Sir Mador de la Porte savaşı kazanırsa Kraliçe bu ateşle yakılacaktı. Çünkü o günlerde gelenek, ne korkunun ne de kayırmanın, ne sevginin ne de akrabalığın doğru yargıyı engellememesiydi. Sonra Sir Mador de la
Porte geldi ve Kral'ın önünde Kraliçe'nin kuzeni Sir Patrise'i öldürdüğüne yemin etti ve bunu Şövalye'nin cesedi üzerinde kanıtlayacaktı,
kim aksini söylerse söylesin. Sir Bors da aynı şekilde
Kraliçe Guenevere'nin hiçbir yanlış yapmadığını ve
iki eliyle bunu telafi edeceğini söyledi. 'O zaman hazırlanın,' dedi Sir Mador. 'Sir Mador,' diye cevapladı Sir Bors, 'sizin iyi bir Şövalye olduğunuzu biliyorum, ama sizin kötülüğünüze
karşı koyabileceğime güveniyorum; ve Kral Arthur'a ve Leydim Kraliçe'ye, benden daha iyi bir Şövalye çıkmadığı sürece onun için sonuna kadar savaşacağıma söz verdim.'

'Hepsi bu mu?' diye sordu Sir Mador; 'ama ya şimdi savaşmalısınız ya da
yenildiğinizi kabul etmelisiniz.'

'Atınızı alın,' dedi Sir Bors, 'çünkü uzun süre kalmayacağım,' ve
Sir Mador hemen kalkanı omzunda, mızrağı elinde savaş alanına
gidip geldi ve Kral Arthur'a, 'Cesaret ederse şampiyonunuzun ortaya çıkmasını söyleyin,' diye haykırdı. Bunun üzerine
Sir Bors utandı ve atını alıp
listenin sonuna doğru sürdü. Fakat yakınlardaki bir ormandan beyaz bir at üzerinde hızla ilerleyen bir Şövalye belirdi, elinde garip sembollerle dolu bir kalkan vardı.
Sir Bors'a ulaştığında dizginleri çekti ve şöyle dedi, 'Adil Şövalye, gücenme ama
bu savaş senden daha iyi bir Şövalye için olmalı. Çünkü bu savaşı yapmak için büyük bir yolculuktan geldim, seninle son konuştuğumda söz verdiğim gibi ve iyi niyetin için sana yürekten teşekkür ediyorum.' Böylece Sir Bors
Kral Arthur'a gitti ve ona Kraliçe için savaşmak isteyen bir Şövalyenin geldiğini söyledi. 'O hangi Şövalye?' diye sordu Kral.

'Bunu bilmiyorum,' dedi Sir Bors; 'ama bugün burada olmak için benimle bir anlaşma yaptı ve artık görevden alındım,' dedi Sir Bors.

Sonra Kral o Şövalyeyi çağırdı ve ona Kraliçe için savaşıp savaşmayacağını sordu. 'Bu amaçla buraya geldim,' diye cevapladı, 've bu nedenle, Sayın Kral, beni daha fazla geciktirmeyin, çünkü bu savaşı bitirir bitirmez buradan gitmeliyim, çünkü başka yerlerde birçok meselem var. Ve bilmenizi isterim ki, Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin hepsi için, Kraliçe Guenevere gibi asil bir hanımın ve nazik bir Kraliçe'nin aranızda utandırılmasına izin vermek bir onursuzluktur.'

[İllüstrasyon: ARTHUR VE GUENEVERE TÜM HALKIN ÖNÜNDE ÖPÜŞÜYOR]

Etrafta duran Şövalyeler bu sözlere birbirlerine baktılar ve bu savaşı üstlenen adamın kim olduğunu çok merak ettiler, çünkü onu Sir Bors'tan başka kimse tanımıyordu.

'Sör,' dedi Sir Mador de la Porte Kral'a, 'bana kiminle iş yapacağımı söyleyin.' Ama Kral hiçbir cevap vermedi ve
mücadelenin başlaması için bir işaret yaptı. Listelerin sonuna kadar gittiler
ve mızraklarını yerleştirip tüm güçleriyle birlikte hücum ettiler ve
Sir Mador'un mızrağı parçalandı. Fakat diğer Şövalye'nin mızrağı
sabit kaldı ve Sir Mador'un atına
büyük bir düşüşle geriye düşene kadar bastırdı. Sir Mador atından atladı ve kalkanını önüne koyarak
kılıcını çekti ve düşmanına atından inmesini
ve onunla yaya olarak savaşmasını emretti, bilinmeyen Şövalye de bunu yaptı.
Bir saat boyunca böyle savaştılar, çünkü Sir Mador güçlü bir adamdı ve
birçok dövüşte galip gelmişti. Sonunda Şövalye
Sir Mador'u dizlerinin üzerine çökerek vurdu ve Şövalye öne çıkıp
onu yere serdi. Bunun üzerine Sir Mador aniden
ayağa kalktı ve Şövalye'nin uyluğuna vurdu, böylece kan
şiddetli bir şekilde aktı. Fakat Şövalye kendini yaralı hissettiğinde ve kanını gördüğünde,
Sir Mador'un ayağa kalkmasına izin verdi ve sonra ona öyle bir tokat attı ki
bu sefer Sir Mador yere boylu boyunca düştü ve
Şövalye miğferini çözmek için ona doğru atıldı. Bunun üzerine Sir Mador
hayatı için dua etti, yenildiğini kabul etti ve
Kraliçe'nin masumiyetinin kanıtlandığını itiraf etti. 'Sadece,' dedi Şövalye, 'Kraliçe'ye
iftira attığınızı ve Sir Patrise'in mezarında Kraliçe Guenevere'in onun öldürülmesine
rıza gösterdiğinden bahsetmediğinizi açıkça ilan ederseniz, size hayatınızı bağışlayacağım.' 'Her şeyi yapacağım,' dedi Sir Mador ve birkaç Şövalye onu alıp yaralarını
iyileştirmek için götürdüler. Ve diğer Şövalye
doğruca Kral Arthur'un oturduğu basamakların dibine gitti ve
Kraliçe yeni gelmişti ve Kral ile Kraliçe
tüm halkın önünde birbirlerini öptüler. Kral Arthur Şövalye'nin orada durduğunu gördüğünde
eğilip ona teşekkür etti ve Kraliçe de aynısını yaptı; ve ondan miğferini çıkarmasını rica ettiler ve şarap getirilmesini emrettiler ve içmek için miğferini çıkardığında onun Sir Lancelot du Lake olduğunu anladılar. Sonra Arthur Kraliçe'nin elini tuttu ve onu Sir Lancelot'a götürdü ve şöyle dedi, 'Efendim, bugün benim ve Kraliçem için yaptığınız büyük iş için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum.'

'Efendim,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'sizin ve kraliçemin savaşlarını her zaman hak ettiğimi çok iyi biliyorsunuz. Çünkü bana Şövalyelik onurunu veren
sen oldun ve o gün
hanım Kraliçe bana büyük bir hizmette bulundu, yoksa tüm insanların önünde
utanç içinde olurdum. Çünkü acelem yüzünden kılıcımı kaybettim ve
hanım Kraliçe onu buldu ve ona çok ihtiyacım olduğunda bana verdi.
Ve bu nedenle, efendim Arthur, o gün ona doğru veya yanlışta
Şövalyesi olacağıma söz verdim.'

'Sana büyük bir teşekkür borçluyum,' dedi Kral, 've bir gün sana
ödemeyi umuyorum.' Kraliçe, Sir Lancelot'u görünce, kurtuluşu için sevinç gözyaşları döktü ve onu
kötü sözlerle
gönderdiğinde onun için yaptıklarını düşünerek yere çöktü. Sonra Yuvarlak Masa'nın tüm Şövalyeleri ve akrabaları ona yaklaştı ve onu karşıladı ve Sarayda büyük bir neşe vardı.

_ASTOLAT'IN GÜZEL HAZİNESİ_

Bundan kısa bir süre sonra, bazıları tarafından Nimue, diğerleri tarafından Vivien olarak adlandırılan gölün genç kızı Sir Pelleas ile evlendi ve Kral Arthur'un sarayına geldi. Ve Sir Patrise'in ölümü ve Kraliçe'nin bununla nasıl suçlandığıyla ilgili konuşmaları duyduğunda,
sihrinin yardımıyla
bu hikayenin yalan olduğunu öğrendi ve Kraliçe'nin masum olduğunu ve elmayı zehirleyenin Sir Pinel olduğunu açıkça söyledi.
Sonra, kimsenin ona dokunamayacağı
kendi ülkesine kaçtı. Böylece Sir Patrise, Westminster Kilisesi'ne gömüldü ve
mezarına şöyle yazıldı, 'Burada İrlandalı Sir Patrise yatıyor, Sir Gawaine'i öldürmek için elmaları zehirleyen Sir Pinel le Savage tarafından öldürüldü ve talihsizlik eseri Sir Patrise o elmalardan birini yedi ve sonra aniden patladı.' Ayrıca mezara, Kraliçe Guenevere'in Sir Mador de la Porte tarafından Sir Patrise'in ölümünden
suçlandığı ve Sir Lancelot'un onunla nasıl savaştığı ve onu savaşta nasıl yendiği yazıldı. Bütün bunlar
mezarın üzerine
yazıldı.

Ve Sir Mador her gün Kraliçe'nin lütfunu bir kez daha kazanmak için dua etti ve Sir Lancelot aracılığıyla affedildi. Artık yaz ortasıydı ve Kral Arthur on beş gün içinde Camelot'ta, şimdi Winchester olarak adlandırılan yerde büyük bir
turnuva düzenleneceğini ilan etti ve
birçok Şövalye ve Kral kendilerine şeref kazandırmaya hazırlandı. Ancak
Kraliçe hasta olduğu ve bir turnuvanın gürültüsünü ve karmaşasını umursamadığı için geride kalacağını söyledi. 'Bunu söylemeniz beni üzüyor,' dedi Kral, çünkü bu kadar asil bir topluluğun
geçtiğimiz yedi yıl içinde, Galahad'ın saraydan ayrıldığı Whitsuntide'da bir araya geldiğini görmemişsinizdir.'

'Gerçekten,' diye cevapladı Kraliçe, 'görüntü muhteşem olacak. Yine de
beni mazur görmelisiniz, çünkü orada olamayacağım.'

Sir Lancelot da yaralarının iyileşmediğini ve
alışkın olduğu gibi bir turnuvada kendini taşıyamayacağını ilan etti.
Bunun üzerine Kral öfkelendi, ne Kraliçesi ne de
en iyi Şövalyesi yanında olmayacaktı ve Winchester'a doğru yola çıktı ve
yolda şimdi Guildford, ama o zamanlar Astolat olarak adlandırılan bir kasabada konakladı. Ve
Kral yola çıktığında, Kraliçe Sir Lancelot'u çağırdı ve ona,
Kral'la birlikte gitmekten mazur gördüğü için kendisinin suçlu olduğunu söyledi; çünkü
Kral, onun
şirketine böyle bir önem veriyordu; ve Sir Lancelot, onun tarafından yönetileceğini ve ertesi sabah Winchester'a doğru yola çıkacağını söyledi; 'ama şunu bilmeni isterim ki,' dedi, 'turnuvada Kral ve Şövalyelerine karşı olacağım.'

'İstediğini yapmalısın,' diye cevapladı Kraliçe, 'ama eğer benim tavsiyemle yönetileceksen, onun tarafında savaşacaksın.'

'Madam,' dedi Sir Lancelot, 'benden hoşnut olmamanı rica ediyorum.
Maceraya geldiği gibi devam edeceğim,' ve ertesi sabah erkenden yola çıktı ve akşam vakti Astolat'a ulaştı. Kasabadan geçti
ta ki yaşlı bir Baron olan Sir Bernard of Astolat'ın evinin önünde durdu ve atından inerken Kral onu kalenin bahçelerinden gördü. 'İyi,' dedi yanındaki Şövalyelere gülümseyerek, 'Mızrak dövüşlerinde rol alacak bir adam görüyorum ve harikalar yaratacağını taahhüt ediyorum.'

'Kim o?' diye sordu hepsi. 'Bunu öğrenmek için beklemelisin,' diye cevapladı Kral ve kaleye girdi. Bu arada Sir Lancelot evine girmişti ve yaşlı Baron ona hoş geldin dedi, ama onun Sir Lancelot olduğunu bilmiyordu. 'Adil Bey,' dedi Sir Lancelot, 'lütfen bana,
eğer mümkünse, hiç kimsenin bilmediği bir cihaza sahip bir kalkan ödünç verin, benimkini ise onlar iyi bilir.'

'Efendim,' diye cevapladı Sir Bernard, 'isteğiniz gerçekleşecek, çünkü siz dünyadaki
en iyi Şövalyelerden biri gibi görünüyorsunuz. Ve efendim, iki oğlum var, ikisi de yakın zamanda şövalye ilan edildi, Şövalyelik gününde yaralanan Sir Tirre ve kalkanı size ait olacak. En küçük oğlum Sir Lavaine, eğer onun arkadaşlığını kabul ederseniz, sizinle birlikte mızrak dövüşlerine gidecek. Çünkü kalbim size çok çekiliyor ve lütfen bana söyleyin, size
hangi isimle sesleneceğimi.'

'Az önce bu konuda beni mazur görmelisiniz,' dedi Sir Lancelot, 'ama mızrak dövüşlerinde iyi gidersem, tekrar gelip size söylerim. Ama
Sir Lavaine'i yanımda götüreyim ve bana, teklif ettiğiniz gibi, kardeşinin kalkanını ödünç verin.' 'Bu yapılacak,' diye cevapladı Sir Bernard.

Bu iki oğlunun yanı sıra, Sir Bernard'ın herkesin Astolat'ın Güzel Kızı dediği bir kızı vardı, gerçi gerçek adı Elaine le Blanc'tı. Ve Sir Lancelot'a baktığında, aşkı ona yöneldi
ve onu asla geri alamadı ve sonunda bu onu öldürdü. Babası Sir Lancelot'un turnuvaya gideceğini söylediği anda, ona mızrak dövüşlerinde nişanını takması için yalvardı, ama o
istemedi. 'Güzel kız,' dedi, 'eğer bunu yapsaydım, senin aşkın için bir hanımefendi veya kız için yaptığımdan daha fazlasını yapmış olurdum.' Ama sonra, turnuvaya kılık değiştirerek gideceğini hatırladı ve daha önce hiçbir kıza ait nişanı takmadığı için, eğer onlardan birini alırsa, kimsenin onu tanımayacağını düşündü. Bu yüzden ona dedi ki, 'Güzel kız, bana ne olduğunu gösterirsen, nişanını miğferimde takacağım.'

'Efendim,' diye cevapladı, 'bu büyük incilerle işlenmiş kırmızı bir kol,' ve onu ona getirdi. 'Hiçbir kız için bu kadar çok şey yapmadım,' dedi ve tekrar gelene kadar kendi kalkanını ona emanet etti. Sir Arthur, Astolat'ta uzun süredir yolda olan birkaç Şövalye için üç gün beklemişti ve vardıklarında hepsi yola çıktı ve onları Sir Lancelot ve Sir Lavaine takip etti, ikisi de beyaz kalkanlıydı ve Sir Lancelot'un yanında nişan olan kırmızı kol vardı. Şimdi Camelot çok sayıda Kral, Lord ve Şövalye ile doluydu, ancak Sir Lavaine hem kendisini hem de Sir Lancelot'u zengin bir kasabalının yanında gizlice barındırmanın bir yolunu buldu ve hiç kimse onların kim olduğunu veya nereden geldiklerini bilmiyordu. Ve turnuva gününe kadar orada kaldılar. En erken şafak vakti trompet çaldı ve Kral Arthur, kimin daha iyi iş çıkardığını görmek için yüksek bir iskeleye oturdu; ancak Sir Gawaine'in yanından ayrılmasına izin vermedi, çünkü Sir Gawaine, Sir Lancelot sahada olduğunda asla ödülü kazanamazdı ve Kral Arthur'un bildiği gibi, Sir Lancelot sık sık kendini gizlerdi.

Sonra Şövalyeler iki gruba ayrıldı ve Sir Lancelot onu hazırladı ve kırmızı kolunu miğferine bağladı ve o ve Sir Lavaine, Yuvarlak Masa'dakilere karşı savaşacak olan Şövalyelerin arkasında kalan küçük bir ormana doğru sürdüler. 'Efendim,' dedi Sir Lancelot, 'orada iyi Şövalyelerden oluşan bir topluluk var ve köpeklere
kızmış yaban domuzları gibi bir arada duruyorlar.'

'Bu gerçek,' dedi Sir Lavaine.

'Şimdi,' dedi Sir Lancelot, 'eğer bana biraz yardım ederseniz,
Kral Arthur'un tarafının, kazanan tarafın, geldikleri kadar hızlı geri püskürtüldüğünü göreceksiniz.'

'Sakın esirgemeyin, efendim,' diye cevapladı Sir Lavaine, 'çünkü elimden geleni yapacağım.'
Böylece kalabalığın en yoğun olduğu yere doğru ilerlediler ve hem mızrakla hem de kılıçla öyle sert vurdular ki
Yuvarlak Masa Şövalyeleri geri çekildi. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı Sir Gawaine, 'şu oradaki hangi Şövalye, böylesine harika işler yapıyor?'

'Kim olduğunu çok iyi biliyorum,' dedi Kral Arthur, 'ama size henüz söylemeyeceğim.'

'Efendim,' diye cevapladı Sir Gawaine, 'Saldırdığı darbelere ve biniş tarzına bakılırsa Sir Lancelot olduğunu söyleyebilirim, ama o olamaz, çünkü bu adamın miğferinde kırmızı bir kol var ve Sir Lancelot
hiçbir zaman bir hanımın
işaretini taşımadı.'

[İllüstrasyon: ELAINE KOLUNU SIR LANCELOT'UN MİĞFERİNE BAĞLIYOR]

'Bırakın gitsin,' dedi Sir Arthur, 'adını öğreneceksin ve gitmeden önce daha büyük işler başardığını göreceksin.' Ve Kral'ın tarafına karşı savaşan Şövalyeler yeniden cesaretlendiler, çünkü daha önce
yenileceklerinden korkuyorlardı. Fakat Sir Bors bunu gördüğünde, Sir Lancelot'a akraba olan Şövalyeleri yanına çağırdı ve onlar büyük bir saldırı yapmak için bir araya geldiler ve Sir Lancelot'un atını yere
attılar ve talihsizlik eseri Sir Bors'un mızrağı kırıldı ve başı Sir Lancelot'un yanında kaldı. Sir Lavaine bunu gördüğünde, İskoç Kralı'nı atından indirdi ve atını Sir Lancelot'a getirdi ve
atına binmesine yardım etti ve ona bir mızrak verdi, Sir Lancelot bununla Sir Bors'u ve Kral Arthur'un üvey babası Sir Ector de Maris'i yere serdi ve yanlarındaki Şövalyeleri sertçe dövdü.
Sonra hepsinin yoğun _kargaşasına_ kendini attı ve
şimdiye kadar duyulmuş en harikulade eylemleri yaptı. Ve Sir Lavaine de o gün aynı şekilde iyi iş çıkardı, çünkü Yuvarlak Masa'nın tam iki Şövalyesini
yerden yere serdi. 'Aman Tanrım,' diye tekrar bağırdı Sir Gawaine Arthur'a, 'Acaba kırmızı kollu şövalye kimdir?'

'Bunu yakında öğreneceksin,' dedi Kral Arthur ve trompetlerin çalınmasını emretti ve ödülün kırmızı kollu beyaz kalkanlı şövalyeye ait olduğunu ilan etti, çünkü otuzdan fazla şövalyeyi atından düşürmüştü. Ve onun grubundaki krallar ve lordlar onun etrafında toplandılar ve onlara verdiği yardım için ona teşekkür ettiler, bu sayede günün şerefi onların olmuştu.

'Adil Lordlar,' dedi Sir Lancelot, 'eğer teşekkürü hak ettiysem, bunun bedelini çok ağır ödedim, çünkü hayatımı zor kurtarabilirim, bu yüzden sizden ayrılmama izin vermenizi rica ediyorum, çünkü yaram çok büyük.' Sonra acıklı bir şekilde inledi ve Sir Lavaine'in de peşinden gittiği bir ormanın yamacına dörtnala gitti. 'Ah, Sir Lavaine,' dedi, 'bu mızrağın başını yanımdan çıkarmama yardım et, çünkü beni öldürüyor.' Ama Sir Lavaine, Sir Lancelot'un kan kaybından ölmesinden korktuğu için ona dokunmaktan korkuyordu. 'Sana emrediyorum,' dedi Sir Lancelot, 'eğer beni seviyorsan başını çıkar,' böylece Sir
Lavaine çıkardı. Ve Sir Lancelot büyük bir çığlık attı ve harika bir
inleme sesi çıkardı ve kanı o kadar hızlı aktı ki, bayıldı. 'Ah, ne yapacağım?' diye haykırdı Sir Lavaine ve Sir Lancelot'un miğferini ve zırhını çözdü ve onu döndürdü, böylece
rüzgar ona esebilirdi, ama tam yarım saat boyunca sanki ölmüş gibi yattı. Ve sonunda Sir Lancelot gözlerini açtı ve dedi ki, 'O
Lavaine, atıma binmeme yardım et, buradan iki mil uzakta bir zamanlar Yuvarlak Masa Şövalyesi olan bir keşiş yaşıyor ve o benim yaralarımı iyileştirebilir.' Sonra Sir Lavaine, büyük bir uğraşla, onu atına bindirdi ve onu kanlar içinde keşişin yanına getirdi. Keşiş, eyer yayına acıklı bir şekilde yaslanmış bir şekilde
yaklaşırken ona baktı ve onu tanıdığını düşündü, ama yüzünün solgunluğundan kim olduğunu anlayamadı, ta ki yanağındaki bir yaradan onun Sir Lancelot olduğunu görene kadar. 'Adını benden saklayamazsın,' dedi münzevi, 'çünkü sen dünyadaki en asil şövalyesin ve senin Sir Lancelot olduğunu çok iyi biliyorum.'

'Beni tanıdığına göre, efendim,' dedi, 'Tanrı aşkına bana yardım et ve ölüm veya yaşam için beni bu acıdan kurtar.'

'Hiçbir şeyden korkma,' diye cevapladı münzevi, 'acın yakında geçecek,'
ve hizmetkarlarını çağırıp şövalyenin zırhını çıkarıp onu yatağa yatırdı. Bundan sonra yarayı sardı ve ona içmesi için iyi şarap verdi ve Sir Lancelot uyudu ve acısından kurtuldu. Bu yüzden onu münzevinin bakımı altında yarasının iyileşmesi için bırakacağız ve
Kral Arthur'a geri döneceğiz.

O günlerde bir turnuva bittikten sonra, her iki tarafın da toplandığı büyük bir ziyafet verilmesi adettendi, bu yüzden
Kral Arthur, Northgalis Kralı'na, yanında savaşmış olan kırmızı kollu Şövalye'nin nerede olduğunu sormak için bir adam gönderdi. 'Onu huzuruma getirin,' dedi, 'kazandığı ödülü, yani hakkı olanı alabilir.' Sonra Kral, yüz Şövalyeyle birlikte cevap verdi, 'Şövalyenin çok
yaralanmış olduğundan korkuyoruz ve ne siz ne de biz onu bir daha asla
göremeyeceğiz, bunu düşünmek çok üzücü.'

'Ah!' dedi Kral Arthur, 'o kadar mı ağır yaralı? Adı ne?'

'Gerçekten,' dediler hepsi, 'adını, nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyoruz.'

'Bana gelince,' diye cevapladı Kral Arthur, 'bu haberler son yedi yıldır duyduğum en kötü haberler, çünkü bu Şövalye'ye hiçbir zarar gelmemesi için
elimde olan tüm toprakları verirdim.'

'Onu tanıyor musunuz?' diye sordu hepsi.

'Onu tanıyor muyum, yoksa tanımıyor muyum,' dedi Kral Arthur, 'size söylemeyeceğim,
ama Tanrı bana onun hakkında iyi haberler göndersin.' 'Amin,' diye cevapladılar hepsi.

'Başım üzerine,' dedi Sir Gawaine, 'eğer bu iyi Şövalye gerçekten ölümüne
yaralanırsa, bu tüm bu topraklar için büyük bir kötülük olur, çünkü kılıç veya mızrak kullanmada gördüğüm en asillerden biridir. Ve eğer
bulunabilirse, onu bulacağım, çünkü eminim ki bu kasabadan çok uzakta değildir,' bu yüzden Squire'ını da yanına aldı ve her tarafta altı veya yedi mil olmak üzere Camelot'un her tarafını dolaştılar, ama ondan
hiçbir şey duyamadılar. Ve ağır ağır Kral Arthur'un Sarayına döndü.

Kral ve tüm maiyeti Londra'ya doğru yola çıktıktan iki gün sonra, bu arada Sir Gawaine'in Sir Bernard'ın yanında Astolat'ta konaklaması da oldu. Ve odasındayken, Sir Bernard ve kızı Elaine, Sir Gawaine'e sarayla ilgili haberleri ve Winchester'daki turnuvada kimin daha iyi performans gösterdiğini sormak için geldiler.

'Gerçekten,' dedi Sir Gawaine, 'beyaz kalkanlar taşıyan iki Şövalye vardı, ama birinin miğferinde kırmızı bir kol vardı ve o, sahada gördüğüm en iyi Şövalyelerden biriydi, çünkü Masa Yuvarlak'ın kırk Şövalyesini yere serdiğini söyleyebilirim.'

'Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi Astolat'ın Hizmetçisi, 'o Şövalye bu kadar iyi koştu, çünkü dünyada ilk sevdiğim adam oydu ve aynı zamanda seveceğim son kişi de o olacak.'

'Güzel Hizmetçi,' diye sordu Sir Gawaine, 'o Şövalye senin aşkın mı?'

'Elbette ki o benim aşkım,' dedi.

'O zaman onun adını biliyor musun?' diye sordu Sir Gawaine.

'Hayır, gerçekten,' diye cevapladı genç kız, 'ne adını ne de
nereden geldiğini biliyorum, ama onu tüm bunlar için seviyorum.'

'Onunla ilk nasıl tanıştın?' diye sordu Sir Gawaine. Bunun üzerine ona tüm hikayeyi anlattı ve kardeşinin Sir Lancelot ile birlikte ona hizmet etmek için nasıl gittiğini ve kardeşi Sir Tirre'nin beyaz kalkanını ona ödünç verip kendi kalkanını ona bıraktığını anlattı. 'Neden bunu yaptı?' diye sordu Sir Gawaine.

'Bu nedenle,' dedi genç kız, 'kalkanı birçok asil şövalye arasında çok iyi biliniyordu.'

'Ah, güzel genç kız,' dedi Sir Gawaine, 'lütfen o kalkanı bana bir görmeme izin verin.'

'Efendim,' diye cevapladı, 'odamda bir kılıfla örtülü ve eğer benimle
gelirseniz, onu göreceksiniz.'

'Öyle değil,' dedi Sir Bernard ve uşağını bunun için yolladı. Ve Sir Gawaine kılıfı çıkarıp kalkanı ve armaları gördüğünde, bunun Sir Lancelot'un olduğunu anladı. 'Ah, merhamet,' diye haykırdı, 'kalbim her zamankinden daha ağır!'

'Neden?' diye sordu Elaine.

'Büyük bir sebebim var,' diye cevapladı Sir Gawaine. 'Bu kalkanı elinde tutan Şövalye senin sevgilin mi?'

'Evet, gerçekten,' dedi; 'Keşke onun sevgilisi olsaydım.'

'Haklısın, güzel hanımefendi,' diye cevapladı Gawaine, 'çünkü onu seviyorsan,
dünyanın en şerefli Şövalyesi'ni seviyorsun. Onu yirmi dört yıldır tanıyorum ve ben veya başka hiçbir Şövalye onu bir turnuvada ne hanımefendi ne de hanımefendi
gibi bir şey takarken görmedik. Bu nedenle, hanımefendi, sana büyük bir şeref verdi. Ama korkarım ki onu bir daha asla dünyada göremeyeceğim ve bunu düşünmek çok üzücü.'

'Ah!' dedi, 'bu nasıl olabilir? Öldürüldü mü?'

'Bunu söylemedim,' diye cevapladı Sir Gawaine, 'ama çok ağır yaralı,
ve ölmesi diri olmasından daha olası. Ve bakire, bu kalkan sayesinde onun Sir Lancelot olduğunu biliyorum.'

'Bu nasıl olabilir?' dedi Astolat'ın Hizmetçisi, 've yarası neydi?'

'Gerçekten,' diye cevapladı Sir Gawaine, 'onu en çok seven adamdı,
ve eminim ki o adam, yaraladığı kişinin Sir Lancelot olduğunu bilseydi, bunun şimdiye kadar yaptığı en karanlık iş olduğunu düşünürdü.'

'Şimdi, sevgili baba,' dedi Elaine, 'bana izin ver de binip onu arayayım, çünkü onu ve kardeşimi bulamazsam aklımı kaçıracağım.'

'İstediğini yap,' diye cevapladı babası, 'çünkü o asil Şövalye'nin yaralandığını duyduğumda çok üzüldüm.' Böylece genç kız hazırlandı.

Sabah Sir Gawaine Kral Arthur'a geldi ve ona kalkanı Astolat Hizmetçisi'nin elinde nasıl bulduğunu anlattı. 'Önceden bildiğim her şey,' dedi Kral, 've bu yüzden turnuvada dövüşmene izin vermeyeceğim, çünkü onu bir önceki gece evine girdiğinde görmüştüm. Ama bu onun bir hanımın
işaretini taşıdığını ilk kez duyuyorum ve buna çok şaşırıyorum.'

'Aman Tanrım,' diye cevapladı Sir Gawaine, 'Astolat'ın Güzel Hizmetçisi onu
harika bir şekilde seviyor. Tüm bunların ne anlama geldiğini veya sonunun ne olacağını söyleyemem, ama onu aramak için peşinden gitti.' Böylece Kral ve
maiyeti Londra'ya geldi ve Saray'daki herkes en iyi mızrak dövüşü yapanın Sir Lancelot olduğunu biliyordu.

Ve Sir Bors'a haber geldiğinde, yüreği ağırlaştı ve aynı şekilde akrabalarının da yüreği. Fakat Kraliçe, Sir Lancelot'un Astolat'ın Güzel Hizmetçisi'nin kırmızı kolunu taşıdığını duyduğunda, neredeyse öfkeden deliye döndü ve Sir Bors'u aceleyle huzuruna çağırdı.

'Ah, Sir Bors,' diye haykırdı, Sir Lancelot'un bana karşı sahte bir Şövalye olduğu haberi size ulaştı mı?'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Sir Bors, 'Böyle söylememenizi rica ediyorum, çünkü onun hakkında böyle bir dil duyamam.'

'Neden, haklı veya haksız olsun benim Şövalyem olacağına yemin ettikten sonra, Camelot'taki büyük mızrak dövüşlerinde miğferinin üzerinde kırmızı kolu taşıdığında, sahtekâr ve hain olmuyor mu?'

'Hanımefendi,' dedi Sir Bors, 'o kol taşıma olayına çok üzülüyorum,
ama sanırım bunu akrabalarından hiçbiri onu tanımasın diye yaptı. Çünkü daha önce hiçbir adam, onu herhangi bir hanımın, ne olursa olsun, nişanını taşırken görmemişti.'

'Yazıklar olsun ona!' dedi Kraliçe, 'Ben de Sir Gawaine'in, lordum
Arthur'a Astolat'ın Güzel Kızı ile arasındaki büyük aşktan bahsettiğini duydum. '

'Hanımefendi,' diye cevapladı Sir Bors, 'Sir Gawaine'in istediğini söylemesini engelleyemem, ama Sir Lancelot'a gelince, eminim ki o hiçbir hanımı veya kızı bir diğerinden daha çok sevmez. Ve bu yüzden onu
nerede olursa olsun aramak için acele edeceğim.'

Bu arada güzel Elaine, münzevinin evinde hayatı tehlikede olan Sir Lancelot'u bulmak için Winchester'a geldi. Ve nereye döneceğini bilemeden
buraya buraya
sürünürken, atını
egzersiz yapan kardeşi Sir Lavaine'e rastladı. 'Lord'um
Sir Lancelot nasıl?' diye sordu.

'Sana, kardeşim, lordumun adının Sir Lancelot olduğunu kim söyledi?' diye cevapladı Sir Lavaine.

'Turnuvadan sonra dinlenmek için babamın evine gelen Sir Gawaine, onu kalkanından tanıyordu,' dedi ve inzivaya çekilene kadar at sırtında ilerlediler ve Sir Lavaine onu Sir Lancelot'a götürdü. Ve onu bu kadar solgun ve bu kadar kötü durumda görünce baygınlık geçirerek yere düştü, ama sonra gözlerini açtı ve 'Lordum Sir Lancelot, seni buna ne getirdi?' dedi ve tekrar bayıldı. Kendine gelip ayağa kalktığında, Sir Lancelot ona iyi bir neşe içinde olması için dua etti, çünkü eğer onu rahatlatmak için gelmişse çok hoş karşılanmıştı ve yarası yakında iyileşecekti. 'Ama,' dedi, 'adımı nasıl bildiğine şaşıyorum.' Sonra kız ona Sir Gawaine'in Astolat'ta olduğunu ve kalkanını gördüğünü anlattı. 'Ah!' Sir Lancelot içini çekti, 'Adımın bilinmesi beni üzüyor, çünkü bundan
sıkıntı çıkacak.' Çünkü Sir Gawaine'in Kraliçe Guenevere'e söyleyeceğini ve onun öfkeleneceğini çok iyi biliyordu. Ve Elaine kaldı ve ona baktı ve Sir Lancelot, Sir Lavaine'den Winchester'a gidip Sir Bors'un orada olup olmadığını sormasını rica etti ve Sir Bors'un alnındaki bir yaradan onu tanıyacağını söyledi. 'Çünkü eminim ki,' dedi Sir Lancelot, 'Sir Bors beni arayacaktır, çünkü o bana
yaralayan aynı iyi Şövalye.'

Bu yüzden Sir Lancelot'un emrettiği gibi Sir Lavaine Winchester'a gitti ve Sir Bors'un orada görülüp görülmediğini sordu, böylece şehre
girdiğinde Sir Lavaine onu kolayca buldu. Sir Bors, Sir Lancelot'un iyi haberlerini duyduğunda çok sevindi ve birlikte inzivaya geri döndüler. Sir Lancelot'u yatağında solgun ve zayıf bir şekilde yatarken görünce, Sir Bors'un yüreği dayanamadı ve uzun süre konuşmadan ağladı. 'Ah, efendim Sir Lancelot,' dedi sonunda, 'Tanrı sana acil şifalar versin; seni böyle yaraladığım için utancım büyük, sen ki dünyadaki en asil Şövalyesin. Kolumun sana karşı kalkması beni şaşırtıyor ve merhametini diliyorum.' 

'Güzel kuzen,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'bu sözler beni hiç memnun etmiyor, çünkü bugün burada yatmamın sebebi hepinizi yenecek olan gururum. Bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, çünkü yapılanı geri alamayız, ama bir çare bulalım ki yakında iyileşebileyim.' Sonra Sir Bors yatağına yaslandı ve ona Kraliçe'nin mızrak dövüşlerinde kırmızı kolluğu giydiği için ona nasıl öfkelendiğini anlattı. 

'Bana anlattıklarınıza üzüldüm,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'çünkü tek yaptığım tanınmamı engellemekti.'

'Sizi mazur görmek için söyledim,' diye cevapladı Sir Bors, 'ama hepsi boşunaydı. Peki sizinle bu kadar meşgul olan bu genç kız Astolat'ın Güzel Kızı mı?'

'O öyle ve benden ayrılmayacak!'

'Neden sizden ayrılsın ki?' diye sordu Sir Bors. 'O gelip geçen güzel bir genç kız ve nazik bir aileden geliyor ve onu sevebilmenizi isterdim, çünkü tavırlarından sizi tamamen sevdiği kolayca anlaşılıyor.'

'Bunu duymak beni üzüyor,' dedi Sir Lancelot.

Bundan sonra başka şeylerden konuştular, ta ki birkaç gün içinde Sir Lancelot'un yaraları tekrar iyileşene kadar. Sir Lancelot gücünün geri döndüğünü hissettiğinde, Sir Bors onu hazırladı ve Kral Arthur'un Sarayı'na doğru yola çıktı ve onlara Sir Lancelot'u nasıl terk ettiğini anlattı. Ve All Hallows'ta büyük bir turnuva vardı ve Sir Bors yirmi Şövalyenin atından indirilmesi ödülünü kazandı ve Sir Gareth de büyük işler yaptı, ancak aniden sahadan kayboldu ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Turnuva bittikten sonra Sir Bors, Sir Lancelot'u görmek için inzivaya gitti ve onu ayakta yürürken buldu ve ertesi sabah Elaine le Blanc'ı da yanlarına alarak münzeviye veda ettiler. Önce Astolat'a gittiler, orada Sir Bernard'ın evinde iyi bir şekilde konakladılar, ancak ertesi gün geldiğinde ve Sir Lancelot onlardan ayrılmak üzereyken, Elaine babasını ve kardeşleri Sir Tirre ve Sir Lavaine'i çağırdı ve şöyle dedi:

'Lord Sir Lancelot, güzel Şövalye, beni yalnız bırakma, yalvarırım ama bana merhamet et ve sana olan sevgimden ölmeme izin verme.'

'Ne yapmamı istiyorsun?' diye sordu Sir Lancelot.

'Seni kocam olarak isterim,' diye cevapladı.

'Güzel kız, teşekkür ederim,' dedi Sir Lancelot, 'ama gerçekten
asla bir karım olmayacak. Ama bana olan tüm iyi niyetinizin bir göstergesi ve minnettarlığı olarak, kalbini başka bir Şövalyeye
bağladığında, sana her yıl bin pound memnuniyetle vereceğim.'

'Böyle hediyelerden hiçbirini almayacağım,' diye cevapladı Elaine, 've şunu bilmeni isterim ki, Sir Lancelot, eğer benimle evlenmeyi reddedersen, iyi günlerim
biter.'

'Güzel kız,' dedi Sir Lancelot, 'istediğin şeyi yapamam.'

Bu sözler üzerine baygınlık geçirdi ve hizmetçileri onu odasına taşıdılar, orada acı bir üzüntü yaşadı. Sir Lancelot, tekrar aklı başına gelmeden önce gitmesinin onun için iyi olacağını düşündü ve Sir Lavaine'e ne yapacağını
sordu.

'Ne yapmalıyım?' Sir Lavaine sordu, 'ama eğer beni istiyorsan seni takip et.' Sonra Sir Bernard geldi ve Sir Lancelot'a dedi ki, 'Kızım Elaine'in senin uğruna öleceğini gayet iyi görüyorum.'

'Onunla evlenemem,' diye cevapladı Sir Lancelot, 've bu beni çok üzüyor, çünkü o iyi bir kız, güzel ve nazik.'

'Baba,' dedi Sir Lavaine, 'o Sir Lancelot'un söylediği kadar saf ve iyi ve benim gibi, çünkü onu ilk gördüğümden beri onu asla bırakamam.' Ve bundan sonra yaşlı adama veda ettiler ve Winchester'a geldiler, burada Kral ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin hepsi onunla çok mutluydu, sadece Sir Agrawaine ve Sir Mordred hariç. Ama
Kraliçe öfkeliydi ve onu ikna etmek için her yolu denemesine rağmen onunla konuşmak istemedi. Şimdi Astolat'ın Güzel Kızı onun gittiğini öğrendiğinde,
ne yemek yedi ne de uyudu, ama bütün gün Sir Lancelot'un ardından ağladı. Ve bu şekilde on gün geçirdikten sonra, o kadar zayıfladı ki, ruhunun bu dünyayı terk etmesi gerektiğini düşündüler ve rahip ona
geldi ve ona artık dünyevi şeylerle uğraşmamasını söyledi. Onu
dinlemedi, ama Sir Lancelot'un ardından sürekli ağladı ve başka hiç kimseyi sevmediğini, hayır, asla da sevmeyeceğini ve aşkının onun ölümü olacağını söyledi. Sonra babası Sir Bernard'ı ve kardeşi Sir Tirre'yi çağırdı ve kardeşinden ona bir mektup yazmasını rica etti, çünkü ona ve babasına, ölene kadar onu gözeteceğini söyledi. 'Ve bedenim sıcakken,' dedi, 'bu mektup sağ elime koyulsun ve elim üşüyene kadar mektupla sıkıca bağlansın,
ve en zengin giysilerimi giyip güzel bir yatağa yatırılayım,
ve bir arabayla Thames'e götürüleyim. Orada bir mavnaya bindirileyim,
ve yanımda dilsiz bir adam olsun, mavnayı dümenlesin, mavna siyah samite ile örtülsün. Böylece, baba, yalvarıyorum, yapılsın.'
Ve babası ona sadakatle, öldüğünde bunun kendisine yapılacağına söz verdi. Ertesi gün öldü ve bedeni yatağa yatırıldı, bir arabaya konuldu ve Thames'e götürüldü, orada adam mavnayla onu bekliyordu. Gemiye bindirildiğinde, mavnayı Westminster'a götürdü ve kimse görmeden önce uzun süre kürek çekti. Sonunda Kral Arthur ve Kraliçe Guenevere birlikte konuşmak için bir
pencereye çekildiler ve siyah mavnayı gördüler ve bunun ne anlama geldiğini
çok merak ettiler. Kral Sir Kay'i çağırdı ve ona
Sir Brandiles ve Sir Agrawaine'i alıp orada kimin yattığını bulmasını söyledi ve
nehir kıyısına koşup geldiler ve Kral'a söylediler. 'O güzel cesedi göreceğim,' diye karşılık verdi Kral ve Kraliçe'nin elini tutup onu oraya götürdü. Sonra mavnanın sabitlenmesini emretti
ve içeri girdi, Kraliçe de aynı şekilde ve bazı Şövalyeler de onlarla birlikte. Ve orada zengin bir yatakta güzel bir kadın gördü ve giysileri
altın kumaştandı ve gülümsüyordu. Hepsi
sessizce bakarken, Kraliçe sağ elinde bir mektup gördü ve onu Kral'a gösterdi, Kral mektubu alarak, 'Şimdi bu mektubun bize onun ne olduğunu ve neden buraya geldiğini söyleyeceğinden eminim,' dedi. Böylece mavnayı güvenilir bir adamın sorumluluğuna bırakarak, Kral'ın odasına girdiler,
pek çok Şövalye onları takip etti, çünkü Kral mektubun açıkça okunmasını istiyordu. Daha sonra mührü kendisi kırdı ve bir katibe okumasını söyledi ve
şöyle yazıyordu:

'En asil Şövalye Sir Lancelot, ben sizin sevgilinizdim, insanlar bana
Astolat'ın Güzel Kızı derlerdi: bu yüzden tüm hanımlara inliyorum; yine de
ruhum için dua edin ve beni gömün. Bu benim son isteğim.
Ruhum için dua edin, Sir Lancelot, çünkü eşsizsin.'

[İllüstrasyon: THE BLACK BARGET]

Mektubun tamamı buydu ve Kral, Kraliçe ve tüm Şövalyeler bunu duyduklarında
ağladılar.

'Sir Lancelot'u çağırın,' dedi hemen Kral ve Sir Lancelot geldiğinde mektup ona da okundu.

'Lord Arthur,' dedi her şeyi duyduktan sonra, 'Bu genç kızın ölümü beni gerçekten üzdü. Tanrı bilir ki, kendi isteğimle onun ölümünden suçlu değildim ve kardeşi Sir Lavaine'i tanık olarak çağıracağım. Hem güzel hem de iyiydi ve ona çok şey borçluydum, ama beni ölçüsüz seviyordu.'

'Ona biraz nazik davranabilirdiniz,' diye cevapladı Kraliçe, 've hayatını kurtarmanın bir yolunu bulabilirdiniz.'

'Madam,' dedi Sir Lancelot, 'onun tek istediği benim sevgimdi ve kalbini başka bir Şövalyeye
bağlarsa ona yılda bin pound teklif etsem de bunu ona veremezdim. Çünkü, Madam, sevmeye zorlanmaktan hoşlanmam; sevgi kendiliğinden ortaya çıkar, emirle değil.'

'Bu gerçek,' diye cevapladı Kral, 'sevgi kendi içinde özgürdür ve asla bağlanmayacaktır; çünkü bağlandığı yerde kendini kaybeder. Ama, Sir Lancelot, bakirenin uygun şekilde gömülmesini sağlamak sizin sorumluluğunuzda olsun.'

_LANCELOT VE GUENEVERE_

Şimdi Lancelot ve Guenevere'nin ve Kral Arthur'un ölümünün hüzünlü hikayesine geliyoruz. Kral Arthur'un, Cornwall Kralı Leodegrance'ın kızı Guenevere ile evlendiği daha önce söylenmişti. Guenevere, tüm çiçeklerden yapılmış gibi görünen, o kadar güzel, ince ve parlak bir kızdı ki. Ve babasının sarayındaki Şövalyeler onun önünde eğildiler ve Guenevere'in bulunduğu mızrak dövüşlerinde en sert darbelerini indirdiler.
Ancak hiçbiri Arthur gelene kadar ona evlenme teklif etmeye cesaret edemedi. Diğerleri gibi o da onu gördü ve sevdi. Ancak onların aksine o bir Kraldı ve gözlerini Guenevere'e bile kaldırabilirdi. Kız, onu neredeyse hiç görmedi veya onunla konuşmadı, ancak babasının her şey için emrini yerine getirdi ve her şeyi Kral Arthur'un Sarayı'na yakışır şekilde giyinmesini istediğinde, kalbi zengin şeyler ve parlayan mücevherler görünce sevinçle çarptı. Sonra bir gün, Kral tarafından onu Sarayı'na getirmek için gönderilen bir atlı grubu geldi ve başlarında, Kral Arthur'un dostu ve şövalyelerin onur kazanmak için bir araya geldiği tüm mızrak dövüşlerinin ve turnuvaların galibi Sir Lancelot du Lake vardı. Gün geçtikçe birlikte ayrı ayrı at sürdüler ve ona güzel hanımlara olan sevgileri için yaptıkları kahramanca işlerin hikayelerini anlattı ve ilkbaharın ilk yeşiliyle neşelenen ağaçların altından ve yeryüzünü mavi çarşaflarla kaplayan sümbüllerin üzerinden geçtiler, ta ki gün batımında, tepesinde Uther Pendragon'un bayrağının yüzdüğü ipek köşkün önünde dizginleri çekene kadar. Ve Guenevere'nin kalbi
farkına varmadan Lancelot'a gitti. Bir akşam, ovanın çok ötesinde, kulelerin ve binaların güneşte parladığını ve bir
süvari dizisinin onu karşılamak için ilerlediğini fark etti. Biri onun
göz kamaştırıcı gözlerinin önünde durdu ve atından atlayıp alçakça eğildi. Arthur onu karşılamaya, onurunu korumaya ve evine götürmeye gelmişti. Ama ona
baktığında, onu soğuk buldu ve ürkek ve yalnız bir şekilde düşünceleri
tekrar Lancelot'a döndü. Bundan sonra günler ve yıllar geçti ve bu ikisi Kral'a her zaman en yakındı ve her tehlike anında
Kral Lancelot için ağladı ve onurunu ve Kraliçe'nin onurunu ona emanet etti. Sir Lancelot, Elaine'e asla
leydi veya genç kızlık nişanını takmadığını ama buna rağmen herkesin
Sir Lancelot'a Kraliçe'nin Şövalyesi olarak baktığını ve başka hiçbir kadına tapınamayacağını söylediğinde doğruyu söylemişti. Kral aynı şekilde Sir Lancelot'u Kraliçe'nin savaşlarında savaşmaya mecbur etti ve kendi maceralarında uzaktaysa, haberciler onu geri getirmek için acele ettiler, tıpkı Sir Mador'la olan savaşta olduğu gibi.
İşler yıllarca böyle devam etti ve Kral, Kraliçe'nin Lancelot'u en çok
sevdiğini asla tahmin edemedi.

[Resim: LANCELOT GUENEVERE'İ ARTHUR'A GETİRİYOR]

Bir bahar, Mayıs ayında, Kraliçe Guenevere
kendisine nehrin her iki yakasında Westminster Şehri'nin etrafındaki ormanlarda ve tarlalarda bir şeyler
yaşamak istediğini düşündü. Bu amaçla kendi özel Şövalyelerini çağırdı ve onlara
ertesi sabah ipek veya kumaş olsun, hepsi yeşil giyinmiş olarak hazır olmalarını söyledi, 've,' dedi, 'benimle birlikte on hanımefendi getireceğim ve
her Şövalyenin arkasında bir hanımefendi olacak ve onu bir Silahşör ve iki uşak takip edecek ve hepinizin iyi atlı olmanızı istiyorum.' Böylece
yapıldı ve taze yeşile bürünmüş on Şövalye, baharın simgesi olan
erken şafak vakti Kraliçe ve hanımlarıyla birlikte at sürdüler ve
yılın güzelliğini kokladılar ve
kuşaklarına ve yeleklerine
taktıkları çiçekleri topladılar. Kraliçe en genç kız kadar mutlu ve neşeliydi, ancak saat onda Kral'la birlikte olacağına söz vermişti ve isteksizce ayrılma işaretini vermişti. Şövalyeler
atlarına biniyorlardı ki, aniden diğer taraftaki bir ormandan
Sir Meliagraunce geldi, uzun yıllardır Kraliçe'yi sevmişti ve onu kaçırmak için bir fırsat aramıştı, ancak bundan daha güzelini
bulamamıştı. Zırhlı yirmi adam ve arkasında yüz okçuyla ormandan çıktı ve Kraliçe ve yandaşlarına
oldukları yerde kalmalarını, yoksa kötü bir durumda olacaklarını söyledi. 'Hain,' diye haykırdı Kraliçe, 'hangi kötü işi yapacaksın? Sen bir Kralın oğlu ve Yuvarlak Masa Şövalyesisin, ama sana şövalyelik veren adamı utandırmaya çalışıyorsun. Ama sana şunu söylüyorum ki, kendine şerefsizlik getirebilirsin,
ama bana getirmeyeceksin, çünkü boğazımı ikiye keserim.'

'Tehditlerine gelince, Madam, onları dikkate almıyorum,' diye karşılık verdi Sir Meliagraunce; 'Seni uzun yıllar sevdim ve seni şu anki kadar
önceden elde edemedim, bu yüzden seni bulduğum gibi
alacağım.' Sonra bütün Şövalyeler hep bir ağızdan konuştular, 'Sir Meliagraunce, silahsız adamlara saldırarak sadece hayatlarımızı değil, kendi onurunu da tehlikeye attığını düşün. Kraliçenin utanmasına
izin vermektense her birimiz ölümüne savaşacağız ve
başka bir şey yaparsak şövalyeliğimizi sonsuza dek lekelemiş oluruz.'

'Mümkün olduğunca iyi dövüşün,' diye cevapladı Sir Meliagraunce, 've eğer mümkünse Kraliçe'yi koruyun.' Böylece Yuvarlak Masa Şövalyeleri kılıçlarını çektiler ve Sir Meliagraunce'ın adamları mızraklarla onlara doğru koştular; ancak
Şövalyeler sabit durdular ve mızraklar onlara dokunmadan önce ikiye böldüler. Sonra her iki taraf da kılıçlarla dövüştü ve Sir Kay ile beş Şövalye daha vücutlarının her yerinde yaralarla yere serildiler. Diğer dördü uzun süre dövüştüler ve Sir Meliagraunce'ın kırk adamını ve okçusunu öldürdüler; ancak sonunda onlar da yenildi.
Kraliçe acıma ve üzüntüyle haykırdığını görünce, 'Sir Meliagraunce, asil Şövalyelerimi bağışlayın ve sizinle sessizce gideceğim, şu şartla ki hayatları kurtulsun ve beni nereye götürürseniz götürün, onlar da beni takip edecekler. Çünkü sizi uyarıyorum, Şövalyelerim olmadan sizinle gitmektense kendimi öldürmeyi tercih ederim, çünkü onların görevi beni korumaktır.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Sir Meliagraunce, 'sizin iyiliğiniz için, eğer benimle birlikte at binmeyi kabul ederseniz, onlar sizinle birlikte benim kalemize götürülecekler.' Böylece
Kraliçe dört Şövalyeye daha fazla dövüşmemeleri için dua etti ve o ve onlar
ayrılmadılar ve kalpleri ağır olmasına rağmen buna
kabul ettiler.

Dövüş sona erince yaralı Şövalyeler at sırtına yerleştirildi,
bazıları oturdu, bazıları eyerin üzerinde yattı, yaralarına göre
ve Sir Meliagraunce, kimsenin kaleyi terk etmesini yasakladı (ki bu ona Kral Arthur'dan bir hediyeydi), çünkü bu şey kulağına ulaşırsa Sir Lancelot'un intikamından çok korkuyordu. Fakat
Kraliçe onun aklından geçenleri gayet iyi biliyordu ve odasında kendisine hizmet eden küçük bir uşağı çağırdı ve yüzüğünü alıp
Sir Lancelot'a tüm hızıyla gelmesini istedi, 've eğer beni seviyorsa, beni kurtarması için ona dua etti. Atını ne su ne de kara için esirgeme.' Ve çocuk zamanını bekledi, sonra atına bindi ve
olabildiğince hızlı
uzaklaştı. Sir Meliagraunce onu uçarken gördü ve
nereye gittiğini ve onu kimin gönderdiğini biliyordu; ve en iyi okçularına onun peşinden gitmelerini ve Sir Lancelot'a ulaşmadan önce onu vurmalarını emretti.
Fakat çocuk oklarından kurtuldu ve görüş alanlarından kayboldu. Sonra
Sir Meliagraunce Kraliçe'ye, 'Bana ihanet etmeye çalışıyorsunuz, Madam; fakat
Sir Lancelot size bu kadar kolay gelemez.' dedi. Ve adamlarına
aceleyle kaleye kadar onu takip etmelerini emretti ve yolda otuz okçudan oluşan bir pusu kurdu ve onlara eğer beyaz bir ata binmiş bir Şövalye
o tarafa gelirse atı öldürmelerini ancak adamı yalnız bırakmalarını söyledi, çünkü onu yenmek zordu. Sir Meliagraunce bu emirleri verdikten sonra bölüğü hızla kaleye doğru dörtnala gitti; ancak
Kraliçe onun söylediklerinin hiçbirini dinlemiyordu, Şövalyelerinin ve hanımlarının her zaman onunla birlikte kalmasını istiyordu ve Sir Meliagraunce onun isteğini yerine getirmesine izin vermek zorundaydı.

[İllüstrasyon: GUENEVERE YARDIM İÇİN SAYFASINI LANCELOT'A GÖNDERİYOR]

Sir Meliagraunce'ın kalesi Westminster'dan yedi mil uzaktaydı, bu yüzden çocuğun Sir Lancelot'u bulması ve ona Kraliçe'nin yüzüğünü ve mesajını vermesi uzun sürmedi. 'Sonsuza dek utanacağım,' dedi Sir Lancelot, 'o asil hanımı kurtaramazsam,' ve zırhını giyerken, çocuğu yanına çağırıp tüm macerayı anlattı. Silahlanıp at sırtına bindiğinde, uşaktan Sir Lavaine'e nereye gittiğini ve hangi sebeple gittiğini söylemesini rica etti. 'Ve ona, beni sevdiği için, Sir Meliagraunce'ın şatosuna kadar beni takip etmesini rica etti, çünkü eğer yaşayan bir adamsam, beni orada bulacaktır.'

Sir Lancelot, atını Westminster'daki suya koydu ve doğruca Lambeth'e doğru yüzdü ve karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, kavganın izlerini buldu. Okçuların onu beklediği ormana gelene kadar patika boyunca ilerledi ve onu gördüklerinde, hayatını tehlikeye atarak o yolda daha fazla ilerlememesini söylediler.

'Yuvarlak Masa Şövalyesi olan ben, neden hoşuma giden herhangi bir yoldan sapmalıyım?' diye sordu Sir Lancelot.

'Ya bu yoldan gideceksin ya da atın öldürülecek,' diye cevapladı okçular.

'İstersen atımı öldürebilirsin,' dedi Sir Lancelot, 'ama atım öldürüldüğünde seninle yaya olarak dövüşeceğim ve beş yüz kişi daha olsa bile bunu yapardım.' Bunun üzerine atı oklarıyla vurdular, ama Sir Lancelot atlayıp ormana doğru koştu ve onu yakalayamadılar. Bir şekilde yoluna devam etti, ama zemin engebeliydi ve zırhı ağırdı ve Sir Meliagraunce'un ihanetinden korkuyordu. Yüreği neredeyse kayacaktı ki, odun almaya gelen iki arabacının olduğu bir araba geçti. 'Söyle bana, arabacı,' diye sordu Sir Lancelot, 'Sir Meliagraunce'ın kalesine iki mil yaklaşana kadar arabanla gitmeme izin vermek için ne alacaksın?'

'Seni hiç götüremem,' diye cevapladı arabacı, 'çünkü efendim Sir Meliagraunce için odun almaya geldim.'

'Konuşacağım kişi o.'

'Benimle gelemezsin,' dedi arabacı, ama daha bu sözleri
söylemeden Sir Lancelot arabaya atladı ve ona öyle bir tokat attı ki yere düşüp öldü. Bu manzara karşısında diğer arabacı, eğer hayatını bağışlarsa Şövalye'yi istediği yere götüreceğini haykırdı. 'O zaman,' dedi Sir Lancelot, 'beni kale kapısına götürmeni emrediyorum.' Böylece arabacı dörtnala sürdü ve efendisini gören Sir Lancelot'un atı, vücudunda elliden fazla ok olmasına rağmen arabayı takip etti. Bir buçuk saat sonra kale kapısına ulaştılar ve Guenevere ile hanımlarını bir pencerede dururken gördüler. Hanımlarından biri, "Bakın, hanımefendi," diye bağırdı, "şu arabada iyi silahlanmış bir Şövalye var. Sanırım idamına gidiyor." Kraliçe, "Nereye?" diye sordu ve konuşurken, bunun Sir Lancelot olduğunu ve atının binicisiz takip ettiğini gördü. "Sadık bir dostu olanın," dedi, "çünkü asil bir Şövalye, arabada giderken çok zorlanır," ve idamına gideceğini söyleyen hanımı azarladı. 'Dünyanın en asil Şövalyesini utanç verici bir ölüme giden birine benzetmek çirkin bir konuşmaydı.' Sir Lancelot bunun üzerine kalenin kapısına geldi ve aşağı inip
kale sesiyle çınlayana kadar seslendi. 'O sahte
hain Sir Meliagraunce, Yuvarlak Masa Şövalyesi nerede? Siz ve arkadaşlarınız öne çıkın, çünkü ben, Sir Lancelot du Lake, sizinle savaşmak için buradayım.' Sonra kapıyı ardına kadar açtı ve kapıyı ona karşı tutmaya çalışan kapıcıyı vurdu. Sir Meliagraunce, Sir Lancelot'un sesini duyduğunda Kraliçe Guenevere'nin odasına koştu ve önünde dizlerinin üzerine
çöktü: 'Merhamet, Madam, merhamet! Kendimi sizin lütfunuza bırakıyorum.'

'Şimdi ne derdiniz var?' dedi; 'gerçekten iyi bir Şövalyenin beni intikam almasını beklerdim, ama lordum Arthur sizin işinizi bilmiyordu.'

[İllüstrasyon: OKÇULAR LANCELOT'U TEHDİT EDİYOR]

'Hanımefendi, sizin istediğiniz telafileri yapacağım,' diye yalvardı Sir Meliagraunce, 've tamamen sizin lütfunuza güveniyorum.'

'Ne yapmamı istiyorsunuz?' diye sordu Kraliçe.

'Bu şatoyu sanki kendi şatonuzmuş gibi yönetin ve Sir Lancelot'a yarına kadar neşe verin, sonra hepiniz Westminster'a döneceksiniz.'

'İyi söylüyorsunuz,' diye cevapladı Kraliçe. 'Barış savaştan her zaman daha iyidir ve ben savaşmaktan zevk almam.' Böylece hanımlarıyla birlikte aşağı, iç avluda hala öfkeyle duran Sir Lancelot'un yanına gitti,
daha önce olduğu gibi, 'Hain Şövalye, çık ortaya!' diye seslendi.

'Sir Lancelot,' diye sordu Kraliçe, 'bütün bu öfkenin sebebi nedir?'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'böyle bir soru sizden mi geliyor?
Bence sizin öfkeniz benimkinden daha büyük olmalı, çünkü bütün
acı ve
şerefsizlik size düştü. Benim kendi acım çok az, ama
utanç her türlü acıdan daha kötü.'

'Gerçekten öyle diyorsunuz,' diye cevapladı Kraliçe, 'ama benimle birlikte barışçıl bir şekilde gelmelisiniz, çünkü her şey benim elime bırakıldı ve Şövalye macerasından
acı bir şekilde pişmanlık duyuyor.'

'Hanımefendi,' dedi Sir Lancelot, 'siz onunla anlaşma yaptığınızdan
olarak hayır demek benim görevim değil, Sir Meliagraunce bana karşı hem utanç verici hem de korkakça davrandı. Ama onu bu kadar çabuk affedeceğinizi bilseydim, size gelmek için bu kadar acele etmezdim.'

'Neden böyle söylüyorsun?' diye sordu Kraliçe; 'iyi işlerinden
pişman mısın? Ben onunla sadece tüm bu
iftira dolu konuşma gürültüsüne son vermek ve Şövalyelerim uğruna barıştım. '

'Hanımefendi,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'benim iftiradan veya gürültüden asla hoşlanmadığımı gayet iyi anlıyorsunuz, ancak ne Kral, ne Kraliçe ne de Şövalye hayatta, siz hariç, Madam ve lordum Arthur, bu beni Sir Meliagraunce'a buradan ayrılmadan önce soğuk bir kalp vermekten alıkoyabilir.'

'Bunu çok iyi biliyorum,' dedi Kraliçe, 'ama daha ne istersiniz?
Her şey istediğiniz gibi düzenlenecek.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'siz memnun olduğunuz sürece, benim tek umursadığım bu,' bu yüzden Kraliçe Sir Lancelot'u odasına götürdü ve zırhını çıkarmasını emretti ve sonra onu on Şövalyesinin ağır yaralı bir şekilde yattığı yere götürdü. Ve onu gördüklerinde ruhları sevinçle
dolup taştı ve onlara Sir Meliagraunce'ın ona nasıl
yalan söylediğini ve atını öldürmek için okçular görevlendirdiğini, böylece
kendini bir arabaya
yerleştirmek istediğini anlattı. Böylece birbirlerine şikayette bulundular ve Kraliçe'nin
sağladığı barış olmasa Sir Meliagraunce'tan intikam alacaklardı. Ve akşam Sir Lavaine,
büyük bir telaşla geldi ve Sir Lancelot onun geldiğine sevindi.

Şimdi Sir Lancelot, Sir Meliagraunce'a güvenmekten korktuğunda haklıydı,
çünkü o Şövalye,
tüm güzel sözlerine rağmen, sadece hem ona hem de Kraliçe'ye kötülük yapmaya çalışıyordu. Ve önce, Sir Lancelot'a Kraliçe hakkında kötü konuşmaya başladı, Sir Lancelot da ona çirkin sözlerini kanıtlaması için meydan okudu ve aralarında sekiz gün sonra Westminster yakınlarındaki bir alanda bir dövüş yapılması kararlaştırıldı. 'Ve şimdi,' dedi Sir Meliagraunce, 'birlikte savaşmamız gerektiğine karar verildiğinden, yalvarırım, asil bir Şövalye olduğunuz için, bu arada bana ihanet veya kötülük yapmayın.'

'Herhangi bir Şövalye bana tanıklık edecektir,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'hiçbir zaman
hiçbir adamla sadakatimi bozmadım, ya da bunu yapanlarla arkadaşlık etmedim.' 'O zaman yemeğe gidelim,' dedi Sir Meliagraunce, 've
sonra hepiniz Westminster'a doğru yola koyulursunuz. Bu arada, bu kalenin içini görmek ister misiniz?' 'Memnuniyetle yaparım,' dedi Sir Lancelot ve odadan odaya dolaştılar, ta ki kalenin tabanına ulaşana kadar ve giderken Sir Lancelot bir tuzağa bastı ve tahta yuvarlandı ve samanla dolu bir mağaraya düştü ve Sir Meliagraunce ayrıldı ve hiç kimse Sir Lancelot'un nerede olabileceğini bilmiyordu. Kraliçe, onun aniden ortadan kaybolmaya alışkın olduğunu düşündü ve Sir Meliagraunce önce Sir Lavaine'in atını bağlı olduğu yerden kaldırdığı için Şövalyeler ona katıldı. Böylece akşam yemeği yenene kadar zaman geçti ve sonra Sir Lavaine yaralı Şövalyeler için sedye istedi, böylece mümkün olduğunca az zararla Westminster'a götürülebileceklerdi. Ve Kraliçe ve nedimeleri de onu takip etti. Şövalyeler geldiklerinde maceralarını ve Sir Meliagraunce'ın Kraliçe'yi nasıl ihanetle suçladığını ve Sir Lancelot ile birlikte sekiz gün içinde kraliçenin iyi ünü için nasıl savaşacaklarını anlattılar.

'Sir Meliagraunce çok fazla yük aldı,' dedi Kral, 'ama Sir Lancelot nerede?'

'Efendim,' diye cevapladı hepsi, 'bilmiyoruz ama bir maceraya atıldığını düşünüyoruz.' 'Onu rahat bırakın,' dedi Kral. 'O,
günü geldiğinde burada olacak, eğer başına bir ihanet gelmediyse.'

Sir Lancelot mağarada büyük acılar içinde yatarken,
ve şatodaki hanımlardan biri esir tutulduğu yeri bulup ona yiyecek ve içecek getirmeseydi ve onu sevmesini
ummasaydı, yiyecek eksikliğinden ölmüş olacaktı.
Ama o bunu yapmadı. 'Sir Lancelot,' dedi, 'sen akıllı değilsin, çünkü
benim yardımım olmadan bu hapishaneden asla çıkamayacaksın ve savaş günü ortaya çıkmazsan, hanımın Kraliçe Guenevere temerrüt nedeniyle yakılacak.' 'Ben orada olmazsam,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'Kral, Kraliçe ve tüm dindarlar benim ya öldüğümü ya da hapiste olduğumu
bilecek. Ve eminim ki beni seven veya akrabam olan iyi bir Şövalye var ve kavgamı ele alacak, bu yüzden
beni bu tür sözlerle korkutamazsın. Eğer dünyada başka bir kadın olmasaydı, sana farklı bir cevap veremezdim.'
'O zaman açıkça utanacaksın,' diye cevapladı kadın ve zindandan
çıktı. Ama savaşın yapılacağı gün tekrar geldi ve dedi ki, 'Sir Lancelot, eğer beni bir kez öpersen, seni kurtarırım ve sana Sir Meliagraunce'un ahırındaki en iyi atı veririm.' 'Evet, seni öperim,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'çünkü bunu onurlu bir şekilde yapabilirim; ama seni öpmenin bir utanç olduğunu düşünseydim, bedeli ne olursa olsun bunu yapmazdım.' Böylece adam kadını öptü ve kadın ona zırhını getirdi ve onu on iki asil atın durduğu bir ahıra götürdü ve en iyisini seçmesini söyledi. Beyaz bir süvari atı seçti ve
bekçilere sahip oldukları en iyi eyeri takmalarını söyledi ve mızrağı
elinde ve kılıcı yanında, hanıma kendisi için yaptığı her şey için teşekkür ederek uzaklaştı ve bir gün bunu ödemeye çalışacaktı.

Saatler geçtikçe ve Sir Lancelot gelmeyince, Sir Meliagraunce
Kral Arthur'dan Kraliçe'yi yakmasını ya da Sir Lancelot'u getirmesini istedi, çünkü Sir Lancelot'un zindanında güvende olduğuna inanıyordu. Kral ve Kraliçe, Sir Lancelot'un
kaybolmasından çok rahatsızdılar ve onu nerede arayacaklarını ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Sonra Sir Lavaine öne çıktı ve şöyle dedi, 'Lord Arthur, Sir Lancelot'un başına kötü bir şey geldiğini çok iyi biliyorsunuz ve eğer ölmediyse, ya hastadır ya da hapistedir. Bu nedenle sizden rica ediyorum, efendim ve efendim yerine hanımım Kraliçe için savaşmama izin verin.'

'Size yürekten teşekkür ederim, nazik Şövalye,' diye cevapladı Arthur, 'çünkü eminim ki
Sir Meliagraunce Kraliçe'yi yalan yere suçluyor ve on Şövalyeden hiçbiri onun yaraları olmasa bile onun için savaşmaz. Bu yüzden elinizden gelenin en iyisini yapın, çünkü Sir Lancelot'a bir kötülük yapıldığı açık.' Sir Lavaine, Kral ona Sir Meliagraunce ile savaşma izni verdiğinde sevinçle doldu ve
hızla listelerin sonundaki yerine gitti. Ve tam da haberciler 'Lesses les aler!' diye bağırmak üzereyken Sir Lancelot beyaz atıyla ortaya fırladı. 'Dur ve bekle!' diye emretti Kral ve
Sir Lancelot onun önüne geldi ve hepsinin önünde Sir Meliagraunce'ın ona nasıl davrandığını anlattı. Kral ve Kraliçe ve tüm Lordlar Sir Lancelot'un hikayesini duyduklarında, kalpleri öfkeyle
dolaştı ve Kraliçe, şampiyonuna duyduğu büyük güvenle Kral'ın yanındaki yerini aldı. Sir Lancelot ve Sir Meliagraunce savaşa
hazırlandılar, mızraklarını aldılar ve gök gürültüsü gibi bir araya geldiler ve Sir Lancelot, Sir Meliagraunce'u atının üzerinden geçirdi. Sonra Sir Lancelot
aşağı atladı ve yaya olarak savaştılar, ta ki sonunda Sir Meliagraunce, düşmanının kafasına
aldığı bir darbeyle yere serilinceye kadar. 'En asil Şövalye, hayatımı kurtar,' diye haykırdı, 'çünkü kendimi sana teslim ediyorum ve kendimi Kral'ın ve sizin ellerinize bırakıyorum.' Sir Lancelot ne cevap vereceğini bilmiyordu, çünkü dünyadaki her şeyden çok ondan intikam almak istiyordu; bu yüzden Kraliçe'ye baktı ve ona ne yapacağına dair bir işaret verip vermeyeceğini görmek istedi. Kraliçe cevap olarak başını salladı ve Sir Lancelot bu işaretten onun onu öldüreceğini biliyordu ve anladı ve Sir Meliagraunce'a ayağa kalkmasını ve dövüşe devam etmesini söyledi. 'Hayır,' dedi Sir Meliagraunce, 'teslimiyetimi kabul edene kadar asla ayağa kalkmayacağım.' 'Dinle,' diye cevapladı Sir Lancelot. 'Başımı ve sol tarafımı çıplak bırakacağım ve sol kolum arkamda bağlanacak ve bu kılıkta seninle dövüşeceğim.' Bunun üzerine Sir Meliagraunce ayağa kalktı ve bağırdı, 'Lordum Arthur, bu teklifi dikkate al, çünkü kabul edeceğim, bu yüzden söylediği gibi bağlansın ve silahsızlansın.' Böylece Şövalyeler Sir Lancelot'u silahsızlandırdılar, önce başını sonra yanını ve sol elini arkasına öyle bir şekilde bağladılar ki kalkanını kullanamadı ve birçok Şövalye ve hanımefendi Sir Lancelot'un kendini böyle riske atmasına şaşırdı. Ve Sir Meliagraunce kılıcını havaya kaldırdı ve Sir Lancelot'un çıplak kafasına vuracaktı, eğer hafifçe bir yana sıçramasaydı,
ve Sir Meliagraunce doğrulmadan önce, Sir Lancelot miğferine o kadar sert vurmuştu ki kafatası ikiye ayrılmıştı ve
yapacak tek şey cansız bedenini
sahadan taşımaktı. Ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri onun onurlu bir şekilde gömülmesini
istedikleri için, Kral buna razı oldu ve mezarında nasıl öldüğünden ve onu kimin öldürdüğünden bahsedildi. Bundan sonra Sir Lancelot, Kral ve Kraliçe tarafından her zamankinden daha fazla değer gördü.

Arthur'un Sarayı'ndaki kralları babaları olarak gören birçok Şövalye arasında Sir Mordred ve Sir Agrawaine vardı, bunların kardeşleri Sir Gawaine, Sir Gaheris ve Sir Gareth'ti. Ve anneleri, Kral Arthur'un kız kardeşi olan Orkney Kraliçesiydi. Şimdi Sir Agrawaine ve Sir Mordred'in
kötü doğaları vardı ve hem iftiralar uydurmayı hem de onları tekrarlamayı seviyorlardı.
Ve bu sırada Sir Lancelot'un yaptığı asil işlere ve insanların ona Masa Yuvarlak'ın en cesur Şövalyesi demesine ve Kral'ın dostu ve Kraliçe'nin yeminli savunucusu olduğunu söylemesine karşı kıskançlıkla doluydular. Böylece onu nasıl mahvedebileceklerini düşündüler ve Arthur'un zihnine kıskanç düşünceler

sokarak bir yol buldular.

Arthur'un evliliğinin hikayesinde anlatıldığı gibi, Kraliçe Guenevere'in
kalbi Saray'a giderken Lancelot'a kaymıştı ve onu her zaman yanında
bulmayı severdi. Bunu Sir Mordred iyi biliyordu,
kendisine zarar verme şansı için hevesle bekliyordu.

Bir gün Arthur av ilan etti ve Sir Mordred, avlanmayı sevmeyen Sir Lancelot'un geride kalacağını ve
zamanını Kraliçe ile sohbet ederek geçireceğini tahmin etti. Bu nedenle
Kral'a gitti ve Kraliçe ve Sir Lancelot hakkında kötü konuşmaya başladı. Kral Arthur ilk başta hiçbir şey dinlemedi, ama yavaş yavaş kıskançlığı
içinde yandı ve Kraliçe'yi Sir Lancelot'u en çok sevmekle suçlayan kötü sözlerin zihnine işlemesine izin verdi ve Sir Mordred'e
ve Sir Agrawaine'e en kötüsünü yapabileceklerini ve kendisinin onlara karışmayacağını söyledi. Ama onlar, bu çirkin komplonun sırrını o kadar çok arkadaşa
yaydılar ki, sonunda Sir Bors'un kulağına gitti ve Sir Lancelot'tan o gün Kraliçe'ye yaklaşmamasını, aksi takdirde
zarar göreceğini söyledi. Fakat Sir Lancelot, Kraliçe'nin onu çağırdığını ve kendisinin onun efendisi olduğunu ve onu huzuruna çağırdığında asla geri durmayacağını söyledi. Bu yüzden Sir Bors ağır ağır uzaklaştı. Kötü talih eseri, Sir Lancelot sadece kılıcını büyük pelerininin altında taşıyordu ve kapıdan içeri girer girmez Sir Agrawaine ve Sir Mordred ve Masanın diğer on iki Şövalyesi, hepsi silahlı ve savaşa hazır bir şekilde Sir Lancelot'a yüksek sesle bağırdılar,
tüm Saray duysun diye.

'Madam,' dedi Sir Lancelot, 'vücudumu örtebileceğim bir zırhınız var mı, çünkü onlar gibi silahlı olsaydım onları hemen ezerdim?'

'Ah!' diye cevapladı Kraliçe, 'Ne kılıcım, ne mızrağım, ne de zırhım var ve
onlara nasıl karşı koyabilirsiniz? Siz öldürüleceksiniz ve ben yakılacağım. Eğer onların elinden kurtulabilseydin, beni tehlikeden kurtaracağını biliyorum.'

'Çok üzücü,' dedi Sir Lancelot, 'hayatı boyunca hiç yenilmemiş olan ben, zırh eksikliğinden dolayı öldürüleceğim.'

'Hain Şövalye,' diye haykırdı Sir Mordred tekrar, 'çık ve bizimle savaş, çünkü
o kadar kötü durumdasın ki bizden kaçamıyorsun.'

'Aman Tanrım,' diye haykırdı Sir Lancelot, 'bu utancı ve gürültüyü daha fazla çekemem! Çünkü bu acıya katlanmaktansa hemen ölmek daha iyidir.'

Sonra Kraliçeyi kollarına aldı ve öptü ve dedi ki, 'En asil Hıristiyan Kraliçe, yalvarıyorum sana, sen her zaman benim özel iyi hanımım oldun ve ben her zaman senin gerçek zavallı Şövalyen oldum ve Kral Arthur'un beni Şövalye yaptığı ilk günden beri seni ne doğru ne de yanlışta hiç yarı yolda bırakmadım, eğer burada öldürülürsem ruhum için dua et. Çünkü yeğenim Sir Bors ve Sir Lavaine ve daha birçoklarının sizi ateşten kurtaracağından eminim ve bu nedenle, hanımım, başıma ne gelirse gelsin kendinizi teselli edin ve yeğenim Sir Bors ile gidin ve topraklarımda bir Kraliçe gibi yaşayın.'

[İllüstrasyon: LANCELOT GUENEVERE'NİN ODASINDAN ÇIKIYOR]

'Hayır, Lancelot,' dedi Kraliçe, 'senin günlerinden sonra asla yaşamayacağım,
ama öldürülürsen, ölümümü herhangi bir Hıristiyan Kraliçe'nin yaptığı gibi uysalca kabul edeceğim.'

'Pekala, Madam,' diye cevapladı Lancelot, 'öyleyse hayatımı
ne pahasına olursa olsun satacağım ve bin kat daha ağırım senin için kendimden.'

Bunun üzerine Sir Lancelot pelerinini kolunun etrafına sıkıca sardı ve
dışarıdaki Şövalyelerin sağlam bir tahta parçası yardımıyla içeri girmeye çalıştıkları kapının yanında durdu.

'Adil Lordlar,' dedi Sir Lancelot, 'bu gürültüyü bırakın, ben kapıyı açacağım ve siz de bana ne isterseniz onu yapabilirsiniz.'

'O zaman açın,' diye cevapladılar, 'çünkü bizden kaçamayacağınızı çok iyi biliyorsunuz ve biz de hayatınızı kurtarıp sizi Kral Arthur'un huzuruna çıkaracağız.' Böylece
Sir Lancelot kapıyı açtı ve sol eliyle tuttu, böylece
sadece bir kişi aynı anda içeri girebildi. Sonra güçlü bir Şövalye,
Gore'lu Sir Colgrevance öne çıktı ve kılıcıyla Lancelot'a sertçe vurdu. Ancak Sir Lancelot bir tarafa geçti, böylece darbe zararsız oldu ve koluyla Sir Colgrevance'ın kafasına bir tokat attı, böylece Sir Colgrevance
öldü. Ve Sir Lancelot onu odaya çekti ve kapıyı sürgüledi.

Hızla ölü Şövalyenin zırhını çözdü ve Kraliçe ile hanımları zırhı ona giydirdiler, Sir Agrawaine ve Sir Mordred sürekli ona sesleniyorlardı, 'Hain Şövalye, o odadan çık!' Ama Sir Lancelot hepsine gitmeleri için bağırdı ve ertesi sabah Kralın huzuruna çıkacaktı ve onu istedikleriyle suçlayacaklardı ve o da onlara cevap verecek ve sözlerini savaşta kanıtlayacaktı. 'Yazıklar olsun sana, hain,' dedi Sir Agrawaine, 'seni kurtarmak ya da öldürmek bizim elimizde, çünkü Kral Arthur sözlerimizi dinleyecek ve ona söylediklerimize inanacaktır.'

'Nasıl isterseniz,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'kendinize bakın,' ve oda kapısını hızla açtı, aralarına girdi ve ilk darbesiyle Sir Agrawaine'i öldürdü ve birkaç dakika içinde diğer on iki Şövalyenin cesetleri onun yanında yerde yatıyordu, çünkü hiçbir adam Sir Lancelot'un o darbesine
dayanamadı. Sir Mordred'i de yaraladı,
böylece tüm gücüyle kaçtı. Savaşın gürültüsü
söndüğünde Sir Lancelot Kraliçe'ye döndü ve şöyle dedi,
'Ne yazık ki, Madam, Kral Arthur'u benim ve sizin de düşmanım yapacaklar, ama
benimle kaleme gelirseniz, sizi tüm
tehlikelerden kurtaracağım.'

'Şimdi sizinle gelmeyeceğim,' diye cevapladı Kraliçe, 'ama eğer
yarın beni yakarak öldüreceklerini görürseniz, o zaman beni en iyi
düşündüğünüz gibi
kurtarabilirsiniz.'

'Yaşadığım sürece seni kurtaracağım,' dedi Sir Lancelot ve onu bırakıp
konaklamasına geri döndü. Kendisini bekleyen Sir Bors, Sir Lancelot'u gördüğünde, hayatında hiç olmadığı kadar sevindi. 'Aman Tanrım!' diye bağırdı Sir Lancelot, 'hepiniz neden silahlısınız!'

'Efendim,' diye cevapladı Sir Bors, 'siz bizi terk ettikten sonra ben ve arkadaşlarınız
ve akrabalarınız o kadar sıkıntılıydık ki, büyük bir çekişmenin yaklaştığını ve belki de sizin için bir tuzak kurulduğunu hissettik. Bu yüzden, ne ihtiyacınız varsa size yardım edebilmek için zırh giydik.' 'Güzel yeğenim,' dedi Lancelot, 'ama şimdi hayatımda hiç olmadığı kadar az kuşatıldım ve yine de kurtuldum,' ve onlara olan her şeyi anlattı. 'Sizden rica ediyorum, dostlarım, iyi bir cesarete sahip olun ve ihtiyacım olduğunda yanımda olun, çünkü savaş hepimizin başına geldi.'

'Efendim,' diye cevapladı Sir Bors, 'Tanrı'nın bize gönderdiği her şey hoş karşılandı ve sizinle çok iyi şeyler yaşadık ve çok ünlendik, bu yüzden şimdi kötü şeyleri de iyi şeyler gibi kabul edeceğiz.' Ve hepsi böyle dedi. 'Büyük sıkıntımda bana teselli verdiğiniz için teşekkür ederim,' diye cevapladı Sir Lancelot, 've sen, güzel yeğenim, bu yerdeki Şövalyelere acele et ve kimin benimle kimin bana karşı olduğunu bul, çünkü
dostlarımı düşmanlarımdan ayırmak istiyorum.'

'Efendim,' dedi Sir Bors, 'sabahın yedisinden önce öğreneceksin.'

Sir Bors'un söz verdiği gibi, saat yedide birçok asil Şövalye Sir Lancelot'un önünde durdu ve onun davasına yemin ettiler. 'Lordlarım,' dedi, 'bu ülkeye geldiğimden beri lordum Kral Arthur'a ve leydi Kraliçem Guenevere'e sadık hizmet verdiğimi iyi biliyorsunuz. Dün akşam leydi, Kraliçe, benimle konuşmam için beni çağırdı ve beni bekleyen bazı Şövalyeler 'İhanet' diye bağırdılar ve onların darbelerinden kurtulmak için çok uğraştım. Ama ben onlardan on ikisini ve Sir Gawaine'in kardeşi olan Sir Agrawaine'i öldürdüm; ve bu nedenle ölümcül bir savaş olduğundan eminim, çünkü bu Şövalyeler Kral Arthur tarafından bana ihanet etmeleri emredildi ve bu nedenle Kraliçe ateşe verilecek ve benim yüzümden yakılmasına izin vermeyeceğim.'

Ve Sir Bors, Sir Lancelot'a Kraliçe'yi kurtarmanın gerçekten de kendisinin görevi olduğunu, daha önce sık sık yaptığı gibi, ve eğer yakılırsa utancın kendisine ait olacağını söyledi. Sonra hepsi birlikte bunun en iyi şekilde nasıl yapılacağı konusunda fikir alışverişinde bulundular ve Sir Bors, onu Joyous Gard Kalesi'ne götürmenin akıllıca olduğunu düşündü ve Kral'ın öfkesi geçene ve onu tekrar kabul etmeye istekli olana kadar orada, bir esir olarak tutulmasını öğütledi. Diğer Şövalyeler buna katıldı ve Sir Lancelot'un tavsiyesi üzerine, Kral Arthur'un ne yapacağını görene kadar kasabanın yakınındaki bir ormanda saklandılar. Bu arada Sir Lancelot'un kılıcından kurtulmayı başaran Sir Mordred, yaralı ve kanayan bir şekilde Kral Arthur'a doğru at sürdü ve Kral'a olan biten her şeyi ve on dört Şövalye'den yalnızca kendisinin hayatta kaldığını anlattı. Kral, Sir Mordred'in olabildiğince kötü bir şekilde anlattığı hikayesine çok üzüldü; çünkü Arthur, her şeye rağmen Sir Lancelot'u seviyordu. 'Sir Lancelot'un bana karşı olması çok acı bir darbe,' dedi, 've Masa Yuvarlak'ın kardeşliği sonsuza dek bozuldu, birçok asil Şövalye onunla birlikte gidecek. Ve ben yargıç olduğum için, Kraliçe ölmek zorunda kalacak, çünkü bu on üç Şövalye'nin ölümünün sebebi o.' 

'Lord Arthur,' dedi Sir Gawaine, 'acele etmeyin; Sir Lancelot için bu tuzağı kuran Sir Mordred'in
küfürlü dilini dinlemeyin,
hepimizin bildiği gibi Kraliçe'nin kendi Şövalyesi olan, başka hiç kimse yapmazken onun için savaşan. Sir Lancelot'a gelince, onu
haksız yere suçlayacak yaşayan herhangi bir Şövalyenin
bedeninde haklı olduğunu kanıtlayacaktır - ya kendisi ya da Leydim Guenevere.'

'Buna inanıyorum,' dedi Kral Arthur, 'çünkü kendi gücüne o kadar güveniyor ki
hiç kimseden korkmuyor; ve bir daha asla Kraliçe için
savaşmayacak, çünkü Kraliçe yasa gereği ölüme mahkûm. Bu nedenle, en iyi
zırhınızı giyin ve kardeşlerinizle, Sir Gaheris ve Sir Gareth ile birlikte gidin
ve Kraliçe'yi ateşe götürün, orada yargılansın ve
ölümüne uğruyor.'

'Hayır, efendim, bunu asla yapmayacağım,' diye haykırdı Sir Gawaine; 'kalbim
onun ölmesini görmeye asla razı olmayacak ve asla kenarda durup
bu kadar asil bir hanımın utanç verici bir sona uğramasını görmeyeceğim.'

'O zaman,' dedi Kral, 'kardeşleriniz Sir Gaheris ve Sir Gareth orada olsunlar.'

'Lordum,' diye cevapladı Sir Gawaine, 'onların ne kadar isteksiz olacaklarını çok iyi biliyorum,
ama onlar gençler ve size hayır diyemiyorlar.'

Bunun üzerine Sir Gaheris ve Sir Gareth, Kral Arthur'a şöyle dediler: 'Efendim, eğer bize emrederseniz itaat edeceğiz, ama bu bizim irademize aykırı olacak. Ve eğer
gidersek barış adamları gibi giyineceğiz ve zırh giymeyeceğiz.'

'O zaman kendinizi hazırlayın,' diye cevapladı Kral, 'çünkü daha fazla hüküm vermekte gecikmem.'

'Ah!' diye haykırdı Sir Gawaine, 'bu günü görecek kadar yaşasaydım';
ve döndü, acı acı ağladı ve odasına gitti. Böylece Kraliçe kapıların dışına çıkarıldı ve zengin elbisesi çıkarıldı, lordları ve hanımları kederle ellerini ovuştururken ve çok az sayıda
adam zırh giyerken, çünkü o günlerde zırhlı Şövalyelerin varlığının ölümü daha utanç verici hale getirdiğine inanılıyordu. Şimdi orada bulunanlar arasında Sir Lancelot tarafından gönderilen biri vardı ve Kraliçe'nin elbisesinin kopçasız olduğunu ve rahibin itirafını dinlemek için dışarı çıktığını gördüğünde, Sir Lancelot'a saatin geldiğini bildirmek için atını sürdü. Ve aniden
hızla koşan atların sesi duyuldu ve Sir Lancelot ateşe doğru koştu ve etrafta duran tüm Şövalyeler öldürüldü, çünkü çok az sayıda adam zırh giyiyordu. Sir Lancelot vurduğu yere bakmadı ve Sir Gaheris ile Sir Gareth kalabalığın en yoğun yerinde bulundu. Sonunda Kraliçe'ye ulaştı ve üzerine bir pelerin atarak onu eyerine
aldı ve onunla birlikte uzaklaştı. Kraliçe ateşten
kurtarıldığı için çok minnettardı ve kalbi onu Joyous Gard Şatosu'na götüren Sir Lancelot'a minnettardı ve birçok asil Şövalye ve Kral onlarla birlikteydi.

Kral Arthur Kraliçe'nin ölmesi için hüküm verdikten sonra Westminster Sarayı'na geri döndü ve orada adamlar gelip ona Sir Lancelot'un onu nasıl kurtardığını ve Şövalyelerinin ve özellikle Sir Gaheris ve Sir Gareth'in ölümünü anlattılar ve üzüntüden bayıldı. Baygınlığından kurtulduğunda "Ah!" diye haykırdı, "Ah!
Başımda bir taç vardı, çünkü bu iki günde kırk Şövalyeyi ve Sir Lancelot ile akrabalarının arkadaşlığını kaybettim ve bir daha asla yanımda olmayacaklar. Ama sizi, Sir Gawaine'e kardeşlerinin ölümünden kimsenin bahsetmemesi konusunda suçluyorum, çünkü eminim ki Sir Gareth'i duyduğunda aklını kaçıracaktır. Ah, Sir Lancelot onları neden öldürdü? Çünkü Sir Gareth, Sir Lancelot'u herkesten daha çok seviyordu.'

'Bu doğru,' diye cevapladı Şövalyelerden bazıları, 'ama Sir Lancelot, kimi vurduğunu
görmedi ve bu yüzden onlar öldürüldü.'

'Bu ikisinin ölümü,' dedi Arthur, 'şimdiye kadarki en büyük ölümlü
savaşına neden olacak. Eminim ki Sir Gawaine, Sir Gareth'in öldürüldüğünü öğrendiğinde, Sir Lancelot'u ve tüm akrabalarını yok edene kadar veya onlar beni yok edene kadar bana asla rahat vermeyecek. Kalbim hiç bu kadar ağır olmamıştı ve iyi Şövalyelerimin kaybı, Kraliçemin kaybından çok daha acı verici; Kraliçeler için bolca olabilirdim, ama hiçbir adamın böyle bir Şövalyeler topluluğu olmamıştı ve Sir Lancelot ile benim savaşta olmamız beni çok üzüyor. Sir Agrawaine ve Sir Mordred'in Sir Lancelot'a karşı beslediği
kötü niyet, tüm bu üzüntüye neden oldu.' Sonra biri Sir Gawaine'e geldi ve ona Sir Lancelot'un Kraliçe'yi
bertaraf ettiğini ve savaşta yirmi dört Şövalye'nin
öldürüldüğünü söyledi. 'Onu kurtaracağını çok iyi biliyordum,' dedi Sir Gawaine, 've bu konuda, bir Şövalye'nin yapması gerektiği gibi ve benim de
yapacağım gibi davrandı. Ama kardeşlerim nerede? Beni aramaya
gitmediklerine şaşıyorum.'

'Gerçekten,' dedi adam, 'Sir Gaheris ve Sir Gareth öldürüldü.'

'Tanrı böyle bir şey yasaklasın,' diye karşılık verdi Sir Gawaine. 'Bunun özellikle kardeşim Sir Gareth'in başına gelmesini istemezdim.'

'Öldürüldü,' dedi adam, 've bu çok kötü bir haber.'

'Onu kim öldürdü?' diye sordu Sir Gawaine.

'Sir Lancelot ikisini de öldürdü,' diye cevapladı adam.

'Sir Gareth'i öldürmüş olamaz,' diye cevapladı Sir Gawaine, 'çünkü kardeşim Gareth onu benden ve tüm kardeşlerinden ve Kral Arthur'dan daha çok seviyordu. Ve Sir Lancelot kardeşimin kendisiyle gitmesini isteseydi, hepimize sırtını dönerdi. Bu yüzden Sir Lancelot'un kardeşimi öldürdüğüne asla inanamam.'

'Efendim, bu herkesin ağzında,' dedi adam. Bunun üzerine Sir Gawaine baygınlık geçirerek geriye düştü ve sanki ölmüş gibi uzun süre yattı. Sonra Kral'a koştu ve haykırdı, 'Ey Kral Arthur, amcam, iyi kardeşim Sir
Gareth öldürüldü ve Sir Gaheris de,' ve Kral onunla birlikte ağladı. Sonunda Sir Gawaine, 'Efendim, gidip kardeşim Sir
Gareth'i göreceğim. '

'Bunu yapamazsın,' diye karşılık verdi Kral, 'çünkü onu Sir Gaheris'le birlikte gömdüm, çünkü bu görüntünün sana çok fazla üzüntü vereceğini biliyordum.'

'Sir Lancelot, Sir Gareth'i nasıl öldürdü?' diye sordu Sir Gawaine;
'Sizden rica ediyorum, bana söyleyin, çünkü ne Sir Gareth ne de Sir Gaheris ona karşı silah kullanmadı.'

'Söylendiğine göre,' diye cevapladı Kral, 'Sir Lancelot onları en yoğun
sıklıkta öldürdü ve onları tanımadı. Bu yüzden onların ölümlerinin intikamını almak için bir plan düşünelim.'

'Kralım, efendim ve amcam,' dedi Sir Gawaine, 'sövalyeliğim üzerine yemin ederim ki, bu günden itibaren Sir Lancelot veya ben öldürülene kadar asla dinlenmeyeceğim. Ve onu bulana kadar dünyanın sonuna gideceğim.'

'Onu çok uzaklara aramanıza gerek yok,' diye cevapladı Kral, 'çünkü bana
Sir Lancelot'un Joyous Gard Şatosu'nda beni ve sizi bekleyeceği söylendi ve
birçok insan ona akın ediyor. Ama arkadaşlarınızı toplayın, ben de
benimkileri çağıracağım,' ve Kral, Şövalyelerini ve vasallarını Joyous Gard kuşatmasına çağıran mektupların tüm İngiltere'ye gönderilmesini emretti. Joyous Gard Şatosu güçlüydü ve on beş hafta geçmesine
rağmen
duvarlarında hiçbir gedik açılmamıştı. Ve bir gün, hasat zamanında, Sir Lancelot ateşkes ilan etti ve Kral ve
Sir Gawaine onu savaşa davet ettiler.

'Hayır,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'seninle asla mücadele etmeyeceğim ve
Şövalyelerini öldürdüğüm için çok üzgünüm. Ama buna zorlandım, hem kendi hayatımı hem de hanımım Kraliçe'nin hayatını kurtarmak için. Ve
sizden, efendim ve Sir Gawaine'den başka, bana hain diyecek hiç kimse yoktur ki, bunun bedelini bedeniyle ödemesin. Kraliçe
Guenevere'ye gelince, efendim, sık sık tutkunuzun ateşiyle onun yakılıp yok edilmesine razı oldunuz ve onun için savaşmak bana düştü ve düşmanları yalanlarını itiraf ettiler ve onun masum olduğunu kabul ettiler. Ve böyle zamanlarda, efendim Arthur, beni sevdiniz ve kraliçenizi ateşten kurtardığımda bana teşekkür ettiniz ve
benim iyi efendim olmaya söz verdiniz, çünkü onun için kendi kavgalarımdan başka birçok kavgada
savaştım. Bu nedenle, lütufkar efendim, kraliçenizi tekrar lütfunuza alın.'

Sir Lancelot'un bu sözlerine Kral Arthur hiçbir cevap vermedi, ama yüreğinde Sir Lancelot ile barışmak istiyordu, ama Sir Gawaine buna izin vermedi. Kardeşlerinin ve akrabalarının ölümleri için Sir Lancelot'u sert bir şekilde kınadı ve Sir Lancelot'a korkak
ve Kral Arthur ile savaşmayacağı için diğer kötü isimlerle seslendi. Bu yüzden
sonunda Sir Lancelot'un sabrı ve nezaketi onu yarı yolda bıraktı ve onlara ertesi sabah onlarla savaşacağını söyledi.

Sir Gawaine'in kalbi Sir Lancelot'un bu sözlerini duyduğunda sevinçle sıçradı ve tüm arkadaşlarını ve akrabalarını çağırdı ve onlara Sir Lancelot'a iyi bakmalarını ve bir şans
verilirse onu öldürmelerini söyledi. Ancak Sir Lancelot'un takipçilerinin Şövalyelerine Kral Arthur'a veya Sir Gawaine'e
hiçbir şekilde dokunmamalarını emrettiğini bilmiyordu. Ve
şafak söktüğünde büyük bir ordu Joyous Gard Kalesi'nden çıktı,
başında Sir Lancelot ve her iki tarafta Sir Bors ve Sir Lionel vardı. Bütün gün savaştılar ve bazen bir ordu kazanıyor gibi görünüyordu, bazen de diğeri. Kral Arthur birçok kez Sir Lancelot'a yaklaştı ve onu öldürmek istedi ve Sir Lancelot ona
acı çekti ve bir daha saldırmadı. Ancak Kral Sir Bors tarafından atından düşürüldü ve Sir Lancelot elini tutmasa öldürülecekti. 'Lord Arthur,' dedi, 'Tanrı aşkına bu çekişmeyi durdurun.' Seni vuramam, bu yüzden bununla ün kazanamazsın, ancak arkadaşların beni öldürmeye çalışmaktan asla vazgeçmezler. Lordum, birçok yerde yaptıklarımı ve şimdi ne kadar kötü bir ödül aldığımı hatırla.' Sonra Kral Arthur tekrar atına bindiğinde Sir Lancelot'a baktı ve gözlerinden yaşlar boşaldı, Sir Lancelot'un diğer herkesten daha fazla nezaket gösterdiğini düşündü. Kendi kendine iç çekti, 'Ah! Bu savaş başladı,' dedi ve savaş o an için sona ererken ve ölüler gömülürken
atına binip gitti.

Ama Sir Gawaine Kral'ın barış yapmasına izin vermedi ve Papa çekişmeyi duyana ve asil bir katip, Rochester Piskoposu gönderip Kral'a Sir Lancelot ile barış yapması ve Kraliçesi Leydi Guenevere'yi geri alması talimatını verene kadar, bir yerde, bir başka yerde savaşmaya devam ettiler. Şimdi, söylendiği gibi, Kral
Papa'nın tavsiyesine uymak ve Sir Lancelot ile anlaşmak isterdi, ama Sir Gawaine ona izin vermedi. Ancak, Kraliçe'ye gelince Sir Gawaine hiçbir şey söylemedi; ve Kral Arthur, Piskopos'a huzur verdi ve büyük mührü üzerine, Papa'nın istediği gibi Kraliçe'yi geri alacağına ve Sir Lancelot onu getirirse
güvenli gelip güvenli gideceğine yemin etti. Böylece Piskopos, Joyous Gard'a gitti ve Sir Lancelot'a Papa'nın yazdıklarını ve Kral Arthur'un cevaplarını gösterdi ve ona Kraliçe'yi alıkoyarsa başına gelecek tehlikelerden bahsetti. Sir Lancelot, 'Kraliçe'yi Kral Arthur'dan alıkoymak hiç aklımdan geçmedi,' diye cevapladı, 'ama o benim için ölmüş olacağından, hayatını kurtarmak ve daha iyi zamanlar gelene kadar onu tehlikeden uzak tutmak benim görevimdi. Ve Papa'nın barışı sağladığı için Tanrı'ya şükrediyorum ve onu geri getirmekten onu götürmekten bin kat daha mutlu olacağım. Bu yüzden Kral'a git ve sekiz gün içinde Leydi Guenevere'yi ona kendim getireceğimi söyle.' Böylece Piskopos ayrıldı ve Carlisle'daki Kral'ın yanına geldi ve ona Sir Lancelot'un ne cevap verdiğini anlattı ve Kral'ın gözlerinden bir kez daha yaşlar boşandı.

Sekiz gün sonra Joyous Gard Kalesi'nden yüz kişilik bir Şövalye topluluğu geldi; her Şövalye yeşil kadife giymişti ve elinde bir zeytin dalı tutuyordu ve topuklarına kadar koşum takımı olan bir ata biniyordu. Kraliçe'nin arkasında da aynı şekilde yeşil giyinmiş yirmi dört beyefendi vardı, on iki uşak Sir Lancelot'a eşlik ediyordu. O ve Kraliçe beyaz ve altın rengi kumaştan elbiseler giymişlerdi ve atları da değerli taşlar ve incilerle süslenmiş aynı kumaştan yapılmış kılıflarla donatılmıştı; ve hiçbir erkek Joyous Gard'dan Carlisle'a giderken böylesine asil bir çifte bakmamıştı. Kaleye ulaştıklarında, Sir Lancelot atından atladı ve Kraliçe'ye yardım etti ve onu Sir Gawaine ve birçok lordun etrafında olduğu Kral Arthur'un oturduğu yere götürdü. Diz çöktü ve Kraliçe de onunla birlikte diz çöktü ve birçok Şövalye sanki kendi akrabalarıymış gibi ağladı. Fakat Arthur kıpırdamadan oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Bunun üzerine Sir Lancelot ayağa kalktı ve Kraliçe de aynı şekilde, doğrudan Kral'a bakarak konuştu:

'En asil Kral, hanımım Kraliçe'yi size getirdim, gerektiği gibi; ve zaman oldu, efendim Arthur, hanımım Kraliçeniz için savaştığımda benden çok memnun oldunuz. Ve
bundan önce ona büyük haksızlık yapıldığını gayet iyi biliyorsunuz ve
bana öyle geliyor ki onu bu ateşten kurtarmak için daha fazla sebebim vardı, çünkü
benim için yakılacaktı.'

'Pekala, peki, Sir Lancelot,' dedi Kral, 'Sana bana yaptığın gibi davranman için hiçbir sebep vermedim, çünkü seni Şövalyelerimin herhangi birinden daha değerli gördüm.' Fakat Sir Gawaine, Kral'ın Sir Lancelot'un söylediği hiçbir şeyi dinlemesine izin vermedi ve ona kabaca, onlardan biri hayattayken asla barış sağlanamayacağını ve Kral adına on beş gün içinde ülkeden ayrılmasını istedi. Ve
Kral Arthur yine hiçbir şey söylemedi, fakat Sir Gawaine'in istediği gibi konuşmasına izin verdi; ve Sir Lancelot ona ve Kraliçe'ye veda etti ve çok üzgün bir şekilde Saray'dan ayrıldı ve denizin ötesindeki topraklarına yelken açtı.

Kraliçe geri dönmüş ve Sir Lancelot denizin ötesinde olmasına rağmen, Sir Gawaine'in ona olan nefreti hiçbir şekilde dinmedi, fakat büyük bir ordu topladı ve Kralı kendisini takip etmeye ikna etti. Ve
birçok kuşatma ve uzun mücadeleden sonra Sir Gawaine bir kez daha Sir Lancelot ile savaştı ve yenildi ve Sir Lancelot onu öldürebilirdi ama
öldürmedi. O yaralı yatarken Kral Arthur'a İngiltere'den gelen haberler Kral'ın Sir Lancelot ile olan savaşını
terk etmesine ve
aceleyle kendi ülkesine dönmesine neden oldu.

_HER ŞEYİN SONU_

Şimdi Kral Arthur Sir Lancelot ile savaşmak için İngiltere'den ayrıldığında
yeğeni Sir Mordred'e ülkeyi yönetmesini emretti ve o sahte Şövalye bunu memnuniyetle yaptı. Ve bunu güvenli bir şekilde yapabileceğini düşündüğü anda
Kral Arthur'un savaşta öldürüldüğünü söyleyen birkaç mektup yazdırdı ve Canterbury'de kendisini Kral olarak taçlandırdı ve orada
on beş gün süren büyük bir ziyafet verdi. Bittikten sonra,
Winchester'a gitti ve Kraliçe Guenevere'i çağırdı ve ona belirli bir
gün onunla evleneceğini ve hazırlanması gerektiğini söyledi.
Kraliçe Guenevere'in ruhu, Sir Mordred'in bu sözlerini duyduğunda soğudu ve ağırlaştı, çünkü ondan tüm gücüyle nefret ediyordu, tıpkı onun kendisinden nefret ettiği gibi;
ama hiçbir şey göstermeye cesaret edemedi ve yumuşak bir şekilde onun emrini yerine getireceğini söyledi, sadece önce Londra'ya gidip düğünü için her türlü şeyi satın almak istiyordu. Sir Mordred, güzel konuşması nedeniyle ona güvendi ve gitmesine izin verdi. Sonra Kraliçe tüm hızıyla Londra'ya gitti ve doğruca Kule'ye gitti, onu aceleyle yiyecekle doldurdu ve silahlı adamlarını etrafına topladı. Sir Mordred, onun kendisini nasıl kandırdığını öğrendiğinde ölçüsüz bir şekilde öfkelendi ve Kule'yi kuşattı ve birçok kez koçbaşları ve büyük makinelerle saldırdı, ancak hiçbir şey başaramadı, çünkü Kraliçe, ne güzel söz ne de çirkin söz yüzünden bir daha asla onun eline teslim olmayacaktı.

Canterbury Piskoposu Sir Mordred'e koştu ve amcasının karısıyla evlenmek istediği için onu azarladı. 'Böyle arzuları bırak,' dedi Piskopos, 'yoksa seni çan, kitap ve mumla lanetlerim. Ayrıca, lordum Arthur'un öldürüldüğünü yayıyorsun, ama öyle değil ve bu yüzden ülkede kötü işler yapacaksın.' Bunun üzerine Sir Mordred
çok öfkelendi ve Glastonbury'ye kaçmasaydı Piskoposu öldürecekti, orada bir keşiş oldu ve yoksulluk içinde yaşadı ve krallık için bütün gün dua etti, çünkü şiddetli bir savaşın yaklaştığını biliyordu.
Kısa süre sonra Sir Mordred'e Kral Arthur'un hain olduğunu kanıtlayan yeğeninden intikam almak için denizler ötesinden eve aceleyle döndüğü haberi geldi.
Bu nedenle Sir Mordred krallığın dört bir yanındaki insanlara mektuplar gönderdi ve birçoğu onu takip etti, çünkü aralarına kurnazca kendisiyle birlikte büyük bir neşe ve yumuşak yaşam olduğunu, Kral Arthur'un ise savaş ve çekişme getireceğini
ekmişti. Böylece Sir Mordred büyük bir orduyla Dover'a doğru ilerledi ve Kralı bekledi. Kral Arthur ve adamları onları denizden getiren teknelerden ve gemilerden karaya çıkamadan Sir Mordred onlara saldırdı ve ağır bir katliam yaşandı. Ama
sonunda o ve adamları geri püskürtüldüler ve o, halkıyla birlikte kaçtı. Savaş bittikten sonra Kral ölülerin gömülmesini emretti; bir adam geldi ve ona Sir
Gawaine'i bir teknede yatarken bulduğunu ve çok yaralı olduğunu söyledi. Ve Kral onun yanına gitti ve onun için inledi: 'Sen her zaman dünyada en çok sevdiğim adamdın,' dedi, 'sen ve Sir Lancelot.' 'Amcam
Kral Arthur,' diye cevapladı Sir Gawaine, 'ölüm günüm geldi ve hepsi benim
kendi hatamla. Sir Lancelot eskiden olduğu gibi sizinle olsaydı, bu talihsiz savaş hiç başlamazdı ve bunun sebebi benim, çünkü onunla
uyumluluk kurmuyorum. Ve bu nedenle, sizden rica ediyorum, bana kağıt,
kalem ve mürekkep verin ki ona yazabileyim.' Böylece kağıt ve mürekkep getirildi
ve Sir Gawaine Kral Arthur tarafından durduruldu ve bir mektup yazıldı
Sir Gawaine'in denizin ötesindeki şehirlerden birinin kuşatmasında Sir Lancelot tarafından kendisine verilen eski bir yaradan ölmekte olduğunu itiraf ettiği
ve böylece Merlin'in kehaneti yerine geldi. 'Daha asil bir adam
öldürülmemeliydim,' dedi. 'Ayrıca, Sir Lancelot, oyalanmayın,
ama hemen Kral Arthur'a gelin, çünkü tacı ele geçiren ve Londra Kulesi'nde güvenliği aramasaydı, hanımım Kraliçe Guenevere ile evlenmek isteyen kardeşim Sir Mordred'den çok kötü bir şekilde yenik düştü.
Ruhum için dua edin, yalvarıyorum ve mezarımı ziyaret edin.' Ve bu mektubu yazdıktan sonra, öğle vakti, Sir Gawaine ruhunu teslim etti ve
Kral tarafından Dover Kalesi'ndeki şapele gömüldü. Sonra Kral Arthur'a Sir Mordred'in Barham Down'da yeni bir alan kurduğu söylendi ve ertesi sabah Kral buraya ona doğru geldi ve aralarında şiddetli bir savaş oldu ve her iki taraftan da birçok kişi öldürüldü. Fakat
sonunda Kral Arthur'un grubu en iyi şekilde ayakta kaldı ve Sir Mordred ve adamları Canterbury'ye kaçtı.

Ölen Şövalyeler gömüldükten ve yaralılar şifalı merhemlerle tedavi edildikten sonra, Kral Arthur batıya doğru Salisbury'ye doğru ilerledi ve Sir Mordred'in birçok adamı onu takip etti, ancak Sir Lancelot'u sevenler Sir Mordred'e gitti. Ve Kral ile Sir Mordred arasında Salisbury yakınlarındaki bir tepede buluşup bir kez daha savaşacakları bir gün belirlendi. Ancak savaştan önceki gece Sir Gawaine Kral'a bir vizyonda göründü ve onu ertesi gün, yani Trinity Pazar günü savaşmaması konusunda uyardı, çünkü kendisi ve Şövalyelerinin çoğu öldürülecekti; ancak bir ay boyunca ateşkes yapması ve o sürenin sonunda Sir Lancelot'un gelip Sir Mordred'i ve onunla birlikte tüm Şövalyelerini öldüreceği konusunda uyardı. Kral uyanır uyanmaz Piskoposları ve ordusunun en bilge adamlarını çağırdı ve onlara vizyonunu anlattı ve ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu. Ve Kral'ın Sir Mordred'e iki Şövalye ve iki Piskoposluk bir elçilik göndermesi ve Kral Arthur'la bir aylığına bir anlaşma yapmayı kabul ederse ona en iyi olduğunu düşündükleri kadar mal ve toprak teklif etmesi kararlaştırıldı.

Böylece yola çıktılar ve Sir Mordred'e geldiler, orada yüz bin kişilik kasvetli bir ordu vardı. Uzun bir süre kendisine yalvarılmasına izin vermedi, ancak sonunda Kral Arthur'un günlerinde Cornwall ve Kent'i ve sonrasında İngiltere'yi kabul etti. Ayrıca, Kral Arthur ve Sir Mordred'in ordularının arasındaki düzlükte, her biri on dört kişiden oluşacak şekilde buluşmaları kararlaştırıldı. 'Buna sevindim,' dedi Kral Arthur, yapılanları duyduğunda; ancak adamlarını, bir kılıç çekildiğini görürlerse hemen gelip o hain Sir Mordred'i öldürmeleri konusunda uyardı, 'çünkü ona hiçbir şekilde güvenmiyorum.' Ve Sir Mordred de aynı şekilde ev sahibine konuştu. Sonra ikisi
biraraya geldiler ve ateşkes konusunda anlaştılar, şarap getirildi ve içtiler ve
her şey yoluna girdi. Fakat onlar içerken bir engerek çalılıktan
çıktı ve on dört şövalyeden birinin ayağını soktu ve o da
engeri öldürmek için kılıcını çekti, acısından başka hiçbir şey düşünmüyordu.
Ve her iki ordunun adamları o çekilmiş kılıcı gördüklerinde,
borular ve borular çaldılar ve sertçe bağırdılar ve onları savaşa hazırladılar.
Böylece Kral Arthur atına atladı ve Sir Mordred de kendi atına ve onlar da kendi ordularına geri döndüler ve böylece savaş başladı ve hiçbir Hıristiyan ülkesinde
bundan daha kederlisi görülmedi. Çünkü bütün gün
koşma ve at binme, mızraklama ve vurma vardı ve orada birçok
acı
söz söylendi ve birçok ölümcül darbe vuruldu. Ve sonunda
yüz bin ölü adam yerde yatıyordu ve Kral Arthur'un
sadece iki Şövalyesi hayatta kalmıştı, Sir Lucan ve kardeşi Sir Bedivere. 'Ah! Keşke bu günü görebilecek kadar yaşasaydım,' diye haykırdı Kral, 'çünkü artık sonuma geldim; ama keşke tüm bu felaketi
yaratan o hain Sir Mordred neredeydi bilseydim.' Sonra aniden Sir Mordred'i büyük bir ölü adam yığınının arasında kılıcına yaslanmış halde gördü.

'Mızrağımı bana ver,' dedi Kral Arthur Sir Lucan'a.

'Efendim, onu rahat bırak,' diye cevapladı Sir Lucan. 'Rüyanı hatırla ve
bununla git. Çünkü, Tanrı kutsansın, sen meydanı kazandın ve biz üçümüz
sağ kalıyoruz ve diğerlerinden Sir Mordred'in kendisi dışında kimse sağ değil. Eğer
şimdi
vazgeçersen, kader günü geçmiş demektir.'

'Ölümümü getir, hayatımı getir,' dedi Kral, 'ellerimden kaçamayacak, çünkü daha iyi bir şansım asla olmayacak,' ve mızrağını
iki eline aldı ve Sir Mordred'e doğru koştu, 'Hain! Şimdi
ölüm günün geldi,' diye haykırdı ve kalkanının altından ona vurdu, böylece mızrak vücudunu deldi. Ve Sir Mordred ölüm yarasını
aldığını hissettiğinde, kendini kaldırdı ve Kral Arthur'a öyle bir darbe indirdi ki
kılıç miğferini deldi ve sonra tekrar yere
öldü. Sir Lucan ve Sir Bedivere bu manzarayı gördüklerinde
Kralı küçük bir şapele götürdüler, ancak onu orada uzun süre bırakmayacaklarını umuyorlardı,
çünkü Sir Lucan birçok kişinin öldürülenlerin zırhlarındaki süsleri çalmak için
çıktığını fark etmişti. Ve ölmemiş olanları
zaten öldürdüler.

Keşke burayı terk edip büyük bir şehre gidebilseydim,' dedi Kral, bunu duyduğunda,
'ama ayakta duramıyorum, kafam öyle çalışıyor. Ah, Lancelot, seni çok özledim.' Bunun üzerine Sir Lucan ve
Sir Bedivere onu kaldırmaya çalıştılar, ancak Sir Lucan kavgada
ağır bir şekilde yaralanmıştı ve Arthur'u kaldırırken kan tekrar fışkırdı ve öldü ve Kral'ın ayaklarının dibine düştü.

'Ah!' dedi Kral, 'benim için öldü ve benden daha çok yardıma ihtiyacı vardı. Ama şikayet etmedi, yüreği bana yardım etmeye kararlıydı. Ve eğer uzun yaşarsam daha da çok üzülürdüm,
ama zamanım hızla geçiyor. Bu yüzden, Sir Bedivere, inlemeyi ve ağlamayı bırak ve iyi kılıcım Excalibur'u al ve onunla şu su kenarına git ve oraya vardığında, sana emrediyorum, kılıcımı şu suya at ve geri gelip bana ne gördüğünü anlat.'

[Resim: SON SAVAŞ

Sir Mordred]

'Efendim,' diye cevapladı Sir Bedivere, 'emriniz yerine getirilecek,'
ve ayrıldı. Ama o asil kılıca baktığında ve kabzayı ve kabzayı kaplayan mücevherleri ve altını gördüğünde, kendi kendine, 'Bu zengin kılıcı suya atarsam bundan hiçbir fayda gelmez, sadece zarar ve kayıp olur' dedi; bu yüzden Excalibur'u bir ağacın altına sakladı ve Kral'a geri döndü ve emrinin yerine getirildiğini söyledi. 'Orada ne gördün?' diye sordu Kral. 

'Efendim,' diye cevapladı Sir Bedivere, 'Rüzgarlardan ve dalgalardan başka bir şey görmedim.'

'Bana karşı dürüst davranmadın,' dedi Kral. 'Geri dön ve emrimi yerine getir; esirgeme, onu suya at.' Ama Sir Bedivere'in yüreği yine dayanamadı ve kılıcı sakladı ve Kral'a sadece soluk su gördüğünü söylemek için geri döndü. 

'Ah, hain!' diye haykırdı Kral Arthur, 'bana ihanet edişin ikinci kez. Eğer şimdi emrimi yerine getirmezsen, kendi ellerimle seni öldüreceğim, çünkü kılıcım uğruna beni ölü görmekten mutluluk duyarsın.' Sonra
Sir Bedivere Kral'a itaatsizlik ettiği için utandı ve
kılıcını saklandığı yerden çıkardı, su kenarına taşıdı ve
güçlü bir savuruşla onu suyun içine fırlattı. Ve havada
uçarken, bir kol ve el kendini sudan kaldırdı ve
kabzasını yakaladı, kılıcı üç kez savurdu ve onunla birlikte
suyun altında kayboldu. Böylece Sir Bedivere tekrar Kral'ın yanına geldi ve ona gördüklerini anlattı.

'Ah!' dedi Kral, 'bana buradan yardım et, çünkü çok uzun süre kaldım,'
ve Sir Bedivere onu sırtına aldı ve su kenarına götürdü. Ve kıyıda durduklarında, içinde birçok güzel hanım ve bir kraliçe bulunan küçük bir mavna yaklaştı, hepsi siyah başlıklar takmıştı ve Kral Arthur'u gördüklerinde ağladılar ve çığlık attılar.

'Şimdi beni mavnaya koyun,' dedi Kral ve Sir Bedivere onu
yumuşakça yatırdı ve hanımlar büyük bir yas tuttular ve mavna karadan
kürek çekti. 'Ah, efendim Arthur!' diye haykırdı Sir Bedivere, 'şimdi ne olacak benden
gidiyorsun ve ben düşmanlarımla baş başa mı kalıyorum?'

'Kendini rahatlat,' diye cevapladı Kral, 've elinden geleni yap, çünkü
ben Avilion vadisine gidiyorum, ağır yaramın iyileşmesi için.
Ve eğer bir daha benden haber alamazsan, ruhum için dua et.' Fakat Sir Bedivere
mavnayı görüş alanının dışına çıkana kadar izledi, sonra bütün gece
bir inziva yerine gelene kadar at sürdü. Şimdi Kraliçe Guenevere savaşı ve Kral Arthur'un ve Sir Mordred'in ve tüm Şövalyelerinin nasıl öldürüldüğünü duyduğunda, beş hanımla birlikte gizlice kaçtı ve Amesbury'ye gitti; ve orada siyah ve beyaz giysiler giydi ve
rahibe oldu ve büyük tövbe etti ve birçok sadaka verdi ve insanlar
ona ve onun dindar hayatına hayran kaldı. Ve o, geçen yıllar boyunca ve Kral Arthur için
hıçkırıklar ve inlemeler yaşadı.

Kralın Sir Gawaine'in mektubuyla gönderdiği haberci Sir Lancelot'a ulaştığında ve Sir Mordred'in İngiltere tacını
kendisi için aldığını öğrendiğinde öfkeyle ayağa kalktı ve
Sir Bors'u çağırarak, ordularını toplamasını ve hemen denizden geçip o sahte Şövalye'den intikam almalarını söyledi. Güzel bir rüzgar onları
Dover'a götürdü ve orada Sir Lancelot, Kral Arthur'un haberlerini sordu. Sonra insanlar ona Kral'ın ve Sir Mordred'in ve ayrıca yüz bin adamın öldürüldüğünü ve Kral'ın Sir Gawaine'i Dover Kalesi'ndeki şapele gömdüğünü söyledi. 'Saygıdeğer Beyler,' dedi
Saygıdeğer Lancelot, 'bana o mezarı gösterin'; ve ona gösterdiler ve Saygıdeğer Lancelot önünde diz çöktü, ağladı ve dua etti ve bunu iki gün boyunca yaptı. Ve üçüncü sabah, tüm büyük lordları ve ordusunun liderlerini huzuruna çağırdı ve onlara dedi ki, 'Saygıdeğer lordlar, buraya benimle geldiğiniz için hepinize teşekkür ederim, ama çok geç geldik ve bu
yaşadığım sürece benim için acı bir keder olacak. Ama mademki öyle, ben kendim at binip batı ülkesinde, gittiği söylenen yerde hanımım Guenevere'yi arayacağım ve sizi burada, yalvarırım, on beş gün
oturacağım ve eğer geri dönmezsem gemilerinizi alın ve
kendi ülkenize gidin.'

[İllüstrasyon: EXCALIBUR SAHİLİYE DÖNÜYOR]

Sir Bors, arayışının sonuçsuz olduğunu ve
batı ülkesinde çok az arkadaş bulacağını ona anlatmaya çalıştı; ancak sözleri
hiçbir işe yaramadı. Sir Lancelot yedi gün boyunca at sırtında gezdi ve sonunda
bir rahibe manastırına geldi, Kraliçe Guenevere oradaki kafesinden dışarı bakıyordu,
ve manastırda yürürken onun varlığının farkındaydı. Ve onu
gördüğünde bayıldı ve hanımları ve hanımefendileri ona baktı.
Kendine geldiğinde, onlarla konuştu ve şöyle dedi, 'Şaşkın olacaksınız, güzel hanımlar, neden bayıldığıma. Orada duran Şövalye'nin
görünüşünden kaynaklandı ve onu bana getirmenizi rica ediyorum.' Sir Lancelot getirilir getirilmez hanımlarına şöyle dedi, 'Bu savaş benim ve bu adamın yüzünden oldu, bunun için gece gündüz pişmanlık duyuyorum. Bu nedenle, Sir Lancelot, sizden ricam ve ricam şudur:
bir daha asla yüzümü görmeyin, kendi ülkenize dönün ve onu yönetin ve koruyun; ve
kendinize bir eş alın ve ruhumun onun kötülüklerinden
arınması için dua edin.'

'Hayır, Madam,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'bunu asla yapmayacağım; ama sizin üzerinize aldığınız
aynı hayatı ben de üzerime alacağım.'

'Eğer öyle yapacaksanız,' dedi Kraliçe, 'iyi; ama sizin tekrar
dünyaya döneceğinize asla inanamam.'

'Pekala, Madam,' diye cevapladı, 'siz istediğiniz gibi konuşuyorsunuz, ama
benim sözümü asla yerine getirmediğimi bilmediniz ve ben de sizin yaptığınız gibi
dünyayı terk edeceğim. Çünkü eğer Sangreal'in arayışında tüm kalbimle ve irademle onun kibirlerinden vazgeçmiş olsaydım, bu arayışta oğlum Sir Galahad hariç tüm Şövalyeleri geçmiş olurdum. Ve bu nedenle, hanımefendi, madem ki
sizi mükemmelliğe ulaştırdınız, ben de bunu yapmalıyım ve eğer beni kabul edecek bir münzevi bulursam
dua edeceğim ve hayatım boyunca tövbe edeceğim.
Bu nedenle, hanımefendi, sizden beni bir kez daha öpmenizi rica ediyorum. '

'Hayır,' dedi Kraliçe, 'bunu yapmayayım,' ve Sir Lancelot atını alıp büyük bir üzüntüyle
ayrıldı. O gün ve ertesi gece boyunca
ormanın içinden geçti, ta ki iki uçurumun arasında bir inziva yeri ve bir şapel görene kadar ve ayin için küçük bir çanın çaldığını duyana kadar. Ve ayini
söyleyen kişi Canterbury Piskoposuydu ve Sir Bedivere de onunlaydı.
Ayin'den sonra Sir Bedivere, Sir Lancelot'a Kral Arthur'un kılıcını
atıp Avilion vadisine yelken açtığını ve Sir Lancelot'un yüreğinin neredeyse kederden patlayacağını anlattı. Sonra diz çöktü ve Piskoposa kardeşi olabilmesi için yalvardı. Piskopos, 'Bunu memnuniyetle yapacağım,' dedi ve ona bir cüppe giydirdi.

On beş gün sona erdikten sonra ve Sir Lancelot hala geri dönmeyince, Sir Bors büyük orduyu denizin ötesine geri gönderdi, o ve Sir Lancelot'un akrabalarından bazıları Sir Lancelot'u bulana kadar İngiltere'nin her yerini aramaya koyuldular. Farklı yollardan gittiler ve şans eseri Sir Bors bir gün Sir Lancelot'un olduğu şapele geldi. Ve kalmak ve onların arkadaşlığından biri olmak için dua etti ve altı ay sonra altı Şövalye daha onlara katıldı ve atları istedikleri yere gitti, çünkü Şövalyeler hayatlarını oruç ve dua ile geçirdiler ve kendilerine hiçbir zenginlik saklamadılar. Bu şekilde altı yıl geçti ve bir gece Sir Lancelot'a uykusunda bir vizyon geldi ve ona Amesbury'ye acele etmesini söyledi. 'Oraya vardığında,' dedi vizyon, 'Kraliçe Guenevere'i ölmüş bulacaksın; bu nedenle arkadaşlarını da yanına al ve onun
cesedini al ve kocasının, asil Kral
Arthur'un yanına göm.'

Sonra Sir Lancelot ayağa kalktı ve keşişe söyledi ve keşiş ona
hazır olmasını ve vizyonun emrettiği her şeyi yapmasını emretti. Ve Sir Lancelot ve diğer yedi Şövalye Glastonbury'den Amesbury'ye yürüyerek gittiler ve mesafeyi kat etmeleri iki gün sürdü, çünkü
uzundu ve oruçtan bitkin düşmüşlerdi. Manastıra vardıklarında Kraliçe Guenevere henüz yarım saat önce ölmüştü ve önce hanımlarını yanına çağırmış ve onlara Sir Lancelot'un yaklaşık bir on iki aydır rahip olduğunu söylemişti. 'Ve buraya olabildiğince hızlı gelecek,' dedi, 'cesedimi almaya ve lordum Kral Arthur'un yanına
gömecek beni. Ve Yüce Tanrı'ya yalvarıyorum ki, Sir Lancelot'u bedensel gözlerimle görme
gücüm asla olmasın.' 'Böylece,' dedi hanımlar, 'iki gün boyunca dua etti ve öldü.' Sonra Sir Lancelot onun yüzüne baktı ve iç çekti, ama çok az ağladı ve ertesi gün ayin
yaptı. Bundan sonra Kraliçe atların çektiği bir tabuta yatırıldı ve etrafında yüzlerce meşale taşındı ve Sir Lancelot ve adamları onun arkasında kutsal ilahiler söyleyerek yürüdüler ve zaman zaman biri gelip ölülerin üzerine tütsü
attı. Böylece Glastonbury'ye geldiler ve Canterbury Piskoposu Kraliçe için bir Requiem Ayini
yaptı ve onu beze sardılar ve önce kurşun bir ağa, sonra da mermer bir tabuta koydular ve toprağa
gömüldüğünde Sir Lancelot bayıldı.

'Suçlu sensin,' dedi keşiş baygınlığından uyandığında,
'böyle bir üzüntüye kapılmamalısın.'

'Gerçekten,' diye cevapladı Sir Lancelot, 'Tanrı'yı ​​kızdırmadığımı umuyorum, ama
onun güzelliğini, asaletini ve Kral'ınkini hatırladığımda,
ve onun cesediyle onun cesedinin birlikte yattığını gördüğümde, kalbim
bedenimi taşıyamadı. Ve ayrıca, ikisinin de sonunun benim ve gururum yüzünden olduğunu hatırladım.'

O günden sonra Sir Lancelot o kadar az yemek yedi ki,
içti ve çoğunlukla Kral Arthur ve
Kraliçe Guenevere'nin mezarı başında diz çökmüş halde bulundu. Kimse onu teselli edemedi ve altı hafta sonra
yatağından kalkamayacak kadar güçsüzdü. Sonra keşişi ve arkadaşlarını çağırdı ve yorgun bir sesle ona Kilise'nin son ayinlerini yapmalarını istedi; ve öldüğünde bedeninin Joyous Gard'a götürülmesini rica etti, bazılarına göre bu Alnwick, bazılarına göre ise Bamborough'dur. O gece keşiş, Sir Lancelot'un melekler tarafından cennete taşındığını gördüğüne dair bir vizyon gördü ve Sir Bors'u uyandırıp Sir Lancelot'a bir şey olup olmadığına bakmasını söyledi. Böylece Sir Bors gitti ve Sir Lancelot yatağında, tamamen ölü bir şekilde yatıyordu ve orada yatarken gülümsedi. Sonra büyük bir ağlama ve el ovuşturması oldu, herhangi bir adam için yapılmış olandan daha fazla; ama onu Kraliçe Guenevere'yi taşıyan at
cesetine koydular ve yüz meşale yaktılar ve on beş gün içinde Joyous Gard'a ulaştılar. Orada, yüzü açık bir şekilde cesedi koroya yatırıldı ve onun için birçok dua edildi. Ve orada, dualarının ortasında, yedi yıldır Sir Lancelot'u tüm ülkede arayan Sir Ector de Maris geldi. 'Ah, Lancelot,' dedi, ölü bedeninin yanında dururken, 'sen tüm Hıristiyan Şövalyelerinin başıydın. Sen kılıç çeken
en kibar Şövalye ve at süren
en sadık dosttun. Sen şimdiye kadar görülen
en iyi Şövalye ve bir kadını
seven
en gerçek aşıktın.'

RONCEVALLES SAVAŞI

_RONCEVALLES SAVAŞI_

Yaklaşık bin iki yüz yıl önce Batı'nın
Büyük Charles adında bir İmparatoru vardı, ya da bazılarının ona dediği gibi, Charlemagne, yani Carolus Magnus. Savaşmadığı zamanlarda Aix-la-Chapelle'de iyi ve akıllıca bir şekilde hüküm sürüyordu, ancak bu hikayenin başladığı sırada
yedi yıldır İspanya'daydı ve Sarazenlere karşı savaşıyordu.
Bütün ülke onun önünde düşmüştü, sadece Ebro nehri üzerinde, Pireneler'in eteklerinden çok da uzak olmayan, Mağribi Kralı Marsile'nin elinde olan ve büyük bir orduya sahip olan ünlü bir kasaba olan Saragossa hariç.

Sıcak bir günde Marsile, sarkan meyve ağaçlarının gölgelediği serin mavi mermer bir levhanın üzerinde yatıyordu ve soyluları etrafında oturuyorlardı. Kral aniden doğruldu ve takipçilerine dönerek şöyle dedi:

'Beni dinleyin, Lordlarım, size söyleyecek önemli bir şeyim var.
Kötü günler geliyor, çünkü güzel Fransa'nın İmparatoru bizi ülkemizden
kovana kadar asla rahat durmayacak ve onunla karşılaşacak bir ordum yok. O zaman bana, bilge adamlarım, hem ölümden hem de utançtan
nasıl kaçacağımı öğütleyin.'

Kralın konuşmasında sessizlik oldu, çünkü kimse nasıl cevap vereceğini bilmiyordu,
ta ki Val-Fonde Lordu Blancandrin ayağa kalkana kadar.

'Hiçbir şeyden korkma,' dedi Kral'a, 'ama bu gururlu Charles'a sadık bir hizmette bulunacağına ve ondan dostluk isteyeceğine söz veren bir haberci gönder. Ve haberciyle birlikte kalbini yumuşatacak hediyeler, ayılar ve aslanlar ve onları avlayacak köpekler gönder; yedi yüz deve
ve dört yüz katır, altın ve gümüşle yüklü, böylece askerlerine ödeme yapmak için
parası olacak. Haberci ona, Aziz Michael Bayramı'nda sizin bizzat onun huzuruna çıkacağınızı ve
kendinizi Mesih'in inancına dönüştürmeye izin vereceğinizi ve
onun adamı olacağınızı ve ona hürmet göstereceğinizi söyleyecek. Eğer rehine isterse, tamam!
on veya yirmi tane gönderin, böylece güvenini kazanabilirsiniz; karılarımızın oğulları. Ben de kendi oğlumu, onun ölümüne yol açsa bile,
sunacağım. Hepsinin ölmesi, ülkemizi ve topraklarımızı kaybetmemizden ve hayatlarımızın sonuna kadar dilenmeye zorlanmamızdan daha iyidir.' Ve soylular, 'İyi konuştu.' diye cevap verdiler.

Kral Marsile Konseyini dağıttı ve elçiliğe gidecek olanları seçti. 'Lordlarım,' dedi, 'hemen Kral Charles'a olan görevinize başlayacaksınız ve ellerinize zeytin dalları alıp bana merhamet etmesini rica edin. Ona, bir ay geçmeden bin hizmetkarımla birlikte sizi takip edeceğimi, vaftiz olacağımı ve ona saygı göstereceğimi söyleyin. Ayrıca, rehineler isterse, gönderilecektir.' 'İyi,' dedi Blancandrin, 'anlaşma iyi.'

İmparator Charles hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu. Kurtuba'yı almış ve surları yıkmıştı; savaş makineleri kuleleri yıkmıştı ve zengin şehir yağmalanmış, vaftiz olmayı reddeden her Sarazen ise öldürülmüştü. Şimdi dinlenebileceğini hissetti ve yeğeni Roland, yoldaşı Oliver, sancaktarı Anjou'lu Geoffrey ve diğer birçok ünlü Şövalye'nin toplandığı bir meyve bahçesinin serinliğini aradı. Beyaz halıların üzerinde uzanıp en çok sevdikleri şeyi yapıyorlardı - bazıları oyun oynuyordu, satranç veya dama, ama çoğunlukla hareketsiz olmaktan memnun olan yaşlı adamlardı:
genç olanlar çitle çevrili ve eğilmişlerdi. Bir çam ağacının altında, tatlı bir dikenin yanında, devasa altından bir koltuk yerleştirilmişti ve üzerinde, sakalı kar kadar beyaz, güçlü bir adam olan Fransa'nın güzel ülkesinin İmparatoru oturuyordu. Ama dinlenmesi kısa sürdü. Kısa süre sonra Sarazen Kralı'nın habercileri geldi ve katırlarından inerek önünde eğildiler.

[Resim: ALTINDAN BİR
koltukta
TATLIMSI BİR BRİAR YAKININDAKİ BİR ÇAM AĞACININ ALTINDA OTURDU--FRANSA'NIN

ŞARLİMANA ÜLKESİNİN KRALI]

İlk konuşan Blancandrin oldu, beraberinde getirdiği
hediyeleri elleriyle gösterdi ve Kral'ın vaftiz edileceğini ve toprakları için hürmet göstereceğini, eğer İmparator
Charles ordusuyla Fransa'ya dönerse, dedi Blancandrin, 'çünkü,'
dedi Blancandrin, 'bu ülkede çok uzun kaldın.'

Blancandrin konuştuğunda, İmparator başını eğip sessizce oturdu, Sarazen'in sözlerini düşündü, çünkü konuşmasında aceleci olmak onun
alışkanlığı değildi. Sonunda başını kaldırdı ve yüzünde gururlu bir ifade vardı.

'İyi söyledin,' diye cevapladı, 'ama Kral Marsile benim ölümcül düşmanım ve senin tekliflerine güvenebileceğimi nasıl bileceğim?'

'Rehinelerin olacak,' diye cevapladı Sarazen, 'en yüksek soyluların oğulları ve benim oğlum da onların arasında olacak. Ve sen kendi sarayına döndüğünde, efendim Aziz Michael Bayramı'nda seni takip edecek ve Aix sularında Hristiyan olacak.'

'Bunu yaparsa,' dedi Charles, 'ruhu hala kurtulabilir,' ve misafirlerine misafirperverlik gösterilmesini emretti.

Ertesi sabah gün doğmadan önce İmparator yatağından kalktı ve Ayin'in ve Sabah Duası'nın söylendiğini duydu. Sonra bir çamın altına oturdu ve Baronlarını meclise çağırdı. İsimleri hâlâ hatırlanan birçok kişi vardı:
Danimarkalı Ogier, Rheims Başpiskoposu Turpin ve cesur Gaskonya Kontu, Charles'ın yeğeni Kont Roland ve dostu yiğit Oliver. Ganelon da oradaydı ve haksızlığı yapacak olan oydu. Hepsi oturur oturmaz İmparator konuştu ve habercilerin söylediklerini yeniden anlattı. 'Ama Marsile bir şart koşuyor,' diye devam etti Charles, 'o da Fransa'ya dönmem gerektiği,
orada bana vassal olarak geleceği. Şimdi, yalan mı yemin ediyor yoksa
yeminine güvenebilir miyim?' 'Ona nasıl cevap vereceğimize çok dikkat edelim,' diye haykırdı soylular tek bir sesle.

Bunun üzerine Roland ayağa fırladı. 'Marsile'e güvenmek deliliktir,' dedi; 'İspanya'da yedi yıldır bulunuyoruz ve sizin için birçok kasaba fethettim, ama Marsile her zaman bir hain olduğunu kanıtladı.
Bir keresinde bize her biri bir zeytin dalı taşıyan bir Kafir elçiliği gönderdi ve size aynı vaatlerde bulundular. Bir keresinde baronlarınızı bir toplantıya çağırdınız ve onlar da sizin istediğinizi
bildikleri şeyi yapmanızı tavsiye ettiler ve siz Kafirler Sarayı'na asil Kontlar Basil ve Bazan'ı gönderdiniz. Peki Marsile onlara nasıl davrandı?
Dağlara götürülmelerini ve
başlarının kesilmesini emretti ve bu yapıldı. Hayır! Savaşa devam edin, başlattığınız gibi
; Saragossa'ya yürüyün ve şehri kuşatın,
ama bu hayatınızın sonuna kadar sürecek ve Marsile'nin öldürdüğü kişilerin
ödülünü alın.'

İmparator başını eğerek Roland'ı dinliyordu, bu arada parmaklarını bıyığında kıvırıyordu. Sessiz kaldı, zihninde Roland'ın söylediği şeyleri
döndürdü ve soylular da sessiz kaldı, hepsi
Ganelon hariç. Çünkü Ganelon ayağa kalktı ve Charles'ın önünde durup
konuşmaya başladı. 'Hiçbirimize inanmayın,' dedi; 'Marsile sizin vasalınız olmayı, tüm İspanya'ya hürmet göstermeyi ve ayrıca vaftiz olmayı teklif ettiğinde, kendi çıkarınızdan başka bir şey düşünmeyin; bu tür teklifleri reddetmenizi isteyen, geri kalanımızın ölebileceği ölümleri umursamaz. Bu tür deliliklere aldırmayın, ama bilge adamlarınızı dinleyin.'

Yerine oturdu ve sonra Dük Naimes sözlerini aldı.
'Ganelon'un sözlerini duydun,' dedi Charles'a, 'sadece uysak bile akıllıca bir öğüt! Marsile sonunda fethedildiğini biliyor. Kasabalarını kazandın ve onu savaşta yendin ve o da senin merhametini dilenmek zorunda. Daha fazlasını istemek utanç verici olurdu, iyi niyetinin teminatı olarak rehinelerin olduğu için daha da utanç verici. Savaşın bitmesinin zamanı geldi; bu nedenle ona baronlarınızdan birini yüz yüze görüşmesi için gönderin.' Ve soylular, 'Dük iyi konuştu.' diye cevapladılar.

'Soylu lordlar, Kral Marsile'ye Saragossa'ya hangi elçiyi gönderelim?'
'Eğer sizin isteğiniz olursa giderim,' dedi Dük Naimes. 'Eldiveninizi ve makam asanızı bana verin.' 'Hayır,' diye cevapladı Charles, 'bilgeliğiniz
büyük ve sizi yanımdan ayıramam. Olduğunuz yerde kalın, size emrediyorum.'

'Bırakın gideyim,' diye bağırdı Roland. 'Hayır, hayır,' diye cevapladı Kont Oliver; 'çok aceleci ve çok tedbirsizsiniz. Sadece bir tuzağa düşersiniz. Kralın izniyle ben gideceğim.'

'Susun,' dedi Charles başını sallayarak; 'ikiniz de gitmeyeceksiniz. On iki akranımdan hiçbiri seçilmeyecek.'

Sonra Rheims'li Turpin yerinden kalktı ve Charles'a yüksek ve çınlayan sesiyle konuştu. 'Adil Kral, Franklarınıza biraz huzur verin. Yedi yıldır İspanya'dasınız ve baronlarınız o zamandan beri savaşıyor ve acı çekiyor. Şimdi, efendim, görev eldiveni ve asası verilmeli. Gidip bu İnanmayan'ı ziyaret edeceğim ve ona ne kadar küçümsediğimi söyleyeceğim.' Ama öfkeyle dolu İmparator, 'Sakalım adına, benimle kalacaksınız. Beyaz halıdaki yerinize gidin ve benden istemediğim sürece bana hiçbir tavsiyede bulunmayın.' diye bağırdı. 

'İyi Frank Şövalyeleri,' dedi Charles, 'kendi ülkemden bir baron seçin, Kral Marsile'ye elçi olacak ve gerektiğinde iyi dövüşebilecek.' 

'Ah,' diye haykırdı Roland, 'üvey babam Ganelon olsun; ondan daha iyi bir adam bulamazsınız.' 'Evet,' dedi Franklar, 'o adam; Kral isterse
gitmesine izin ver.'

'Ganelon,' diye emretti Kral, 'buraya gel ve sana
görev eldivenini ve asasını vereceğim. Seni
seçmiş olan baronların sesidir.'

'Hayır,' diye yanıtladı Ganelon, 'bu Roland'ın işi ve hayatımın sonuna kadar ondan nefret edeceğim. Oliver'dan da nefret edeceğim, çünkü
Oliver onun arkadaşı. Ve on iki soyluyu asla daha fazla sevmeyeceğim, çünkü
onu seviyorlar. Kendi gözlerinin önünde, efendim, meydan okumamı sunuyorum.'

'Hiçbir şeye öfkelenmiyorsun,' dedi Kral, 've sana emrettiğim gibi gideceksin.'

'Gidebilirim, ama bu benim ölümüm olacak, tıpkı Basil'in ve kardeşi Bazan'ın ölümü gibi. Oraya giden geri dönmez. Ama efendim, kız kardeşinizin benim karım olduğunu ve Baldwin adında bir oğlum olduğunu unutmayın, eğer yaşarsa, cesurların en cesuru olacak. Tüm topraklarımı ona bırakıyorum. Ona iyi bakın, çünkü onu bir daha göremeyeceğim.'

'Yüreğiniz çok hassas,' dedi Charles, 'ama bunun için
hiçbir çare yok, gitmelisiniz.'

Kralın sözleri üzerine Ganelon kürk mantosunu öfkeyle yere fırlattı. 'Bu tehlikeyi size borçluyum,' diye haykırdı Roland'a dönerek. Ben üvey babanızım ve bu, beni Kral Marsile'nin Sarayı'na kafamı kaybetmem için göndermeniz için yeterli bir sebep. Öyle olsun; ama
bir gün geri dönersem, size öyle bir bela getiririm ki, bu ancak sizin hayatınız
ile son bulur.'

'Bir deli gibi konuşuyorsunuz,' dedi Roland. 'Bütün insanlar bilir ki, tehditlere
hiç aldırış etmem. Ama böyle bir göreve gitmek için akıllı bir adama ihtiyaç var ve
Kral isterse, senin yerine ben giderim.'

'Benim yerime gitmeyeceksin,' diye cevapladı Ganelon. 'Ben senin vasalın değilim, bana emrettiğin gibi davranmam. Charles bana Saragossa'ya gitmemi emretti, bu yüzden Saragossa'ya gidiyorum. Ama oraya vardığımda ne yapacağıma dikkat et.'

Bunun üzerine Roland gülmeye başladı ve Ganelon onun güldüğünü gördüğünde,
kalbi öfkeyle
patlayacakmış gibi göründü. 'Senden nefret ediyorum,' diye mırıldandı Roland'a. 'Sen olmasaydın asla seçilmezdim.' Büyük İmparator,' dedi Charles'a yüksek sesle, 'işte emirlerine uymaya
hazırım.'

[İllüstrasyon: MARSILE GANELON'U BİR MIRİTLE TEHDİT EDİYOR]

'Dinle, güzel Kont,' diye cevapladı Charles, 'çünkü Kral Marsile'ye iletmeni istediğim mesaj bu. Eğer benim vasalım olmayı ve Kutsal Vaftizi almayı kabul ederse, İspanya'nın yarısını ona fief olarak vereceğim.
Diğer yarısı yeğenim Roland'ın elinde olacak. Eğer bu şartlar Kral Marsile'yi memnun etmezse, ben kendim Saragossa'yı kuşatacağım ve onu alıp zincire vuracağım. Sonra Aix'e getirilecek ve orada utanç verici bir ölüme mahkûm edilecek. Öyleyse benim mührümle mühürlenmiş olan bu mektubu al ve Kâfir'in eline ver.'
Ganelon mektubu güvenli bir yere koyduğunda, Kral ona eldivenini uzattı, ancak Kont onu hemen alamadı ve yere düştü. 'Aman Tanrım,' diye haykırdı etrafta duran Franklar, 'ne kadar da korkunç bir alamet! Bu mesaj korkunç talihsizliklere sebep olacak.'
Ganelon, 'Size haber göndereceğim,' diye cevap verdi. Ve Charles'a, 'Gitmeme izin verin efendim, çünkü gitmem gerekiyor. Zaman kaybetmek istemiyorum,' dedi.

'O zaman git,' diye cevapladı Kral, onun üzerine haç işareti yaparak ve ona görev asasını vererek. Ve Ganelon gitti.

Çok geçmeden, onlara katılmayı umarak orada oyalanan Sarazenleri yakaladı ve Blancandrin, Charles ve fetihleri ​​hakkında övgüler yağdırmaya başladı. 'Harika bir adam,' diye cevapladı
Ganelon, 've öyle güçlü bir iradeye sahip ki, hiçbir adam buna karşı gelemez.'

'Bu Franklar ne kadar da cesur,' diye devam etti Blancandrin; 'ama soylularınız
bu konuda Kral'a verdikleri tavsiyede akılsızca davrandılar.
Bu Charles ve yanındaki birçok kişi için kötülüğe işaret.'

'Bu suçlamayı hiçbiri hak etmiyor,' dedi Ganelon, 'sadece Roland hariç ve
utanç onun başına gelecek. Gururu o kadar büyük ki hiçbir kılıcın ona dokunamayacağını düşünüyor, ama gerçekten ölene kadar asla barışa sahip olamayız.' Burada Sarazen yanındaki Ganelon'a baktı. 'O iyi bir adam,' diye düşündü, 'ama gözünde kurnazlık var,' ve sonra
Blancandrin konuştu. 'Birbirimizi açıkça anlayalım,' dedi;
'Roland'ın intikamını almak mı istiyorsun? O zaman, Muhammed'in sakalı
üzerine, onu ellerimize teslim et. Kral Marsile cömert bir efendidir ve kendisine hizmet edenlere nasıl karşılık vereceğini bilir.' Ganelon onun sözlerini duydu ve başını sessizce eğdi.

Ama sessizlik uzun sürmedi:
Saragossa'ya varmadan önce Ganelon, Blancandrin ile bir anlaşma yapmıştı, Roland'ın yok olmasına neden olacak bir yol
bulacaklardı. Buna karar verdiler,
kasabanın kapılarından geçtiler ve atlarından indiler.
Bir çam ağacının gölgesine, İskenderiye'den yumuşak ipekle kaplı bir taht yerleştirildi ve tahtta bir zamanlar tüm İspanya'nın efendisi olan kişi oturuyordu. Yirmi bin Sarazen etrafında duruyordu, ama tek bir ses bile çıkmadı, Charles'ın cevabını duymak için o kadar istekliydiler ki. Blancandrin, Ganelon'u bileğinden tutarak Kral'ın tahtına doğru ilerledi. 'Selamlar, büyük Kral,' dedi; 'mesajınızı Charles'a ilettik ve iki elini göğe kaldırdı ve hiçbir cevap vermedi. 'Ama size büyük lordlarından birini gönderdi ve size barış mı yoksa barışsızlık mı olduğunu söyleyecek.' 

'Konuşmasına izin verin,' diye cevapladı Marsile, 'biz de dinleyelim.' 

Ganelon konuşmadan önce biraz bekledi, çünkü tek bir dikkatsiz
sözün kendi yıkımına yol açabileceğini biliyordu. 'Selamlar,' dedi, sonunda konuşmasını
hazırladığında. 'Bu, Charlemagne'nin size gönderdiği mesajdır. Kutsal Vaftiz olmalısınız ve Charles İspanya'nın yarısına saygı göstermenize izin verecektir. Diğer yarısını yeğeni Roland'a verir ve onu gururlu bir komşu olarak bulacaksınız. Eğer bu şartlar hoşunuza gitmezse, Saragossa'yı kuşatacak ve sizi ele geçirecek ve sizi İmparatorluğun başkenti Aix'e götürecek, orada utanç verici bir şekilde öleceksiniz.' Bunu duyduğunda, Marsile öfkeyle titredi ve bir ok çekerek Ganelon'a fırlatacaktı, eğer biri onu arkadan tutmasaydı. Ganelon, elini kılıcının üzerinde tutarak baktı ve kılıcını kınından biraz çekti. 'Kılıç,' dedi, 'keskin ve parlaksın. Seni bu Kralın Sarayında giydiğim sürece, İmparator asla yabancı bir ülkede tek başıma öldüğümü söyleyemez. Ama ölmeden önce ordusunun en iyilerinin kanını içeceksin.'

Yanlarında duran kâfirler Marsile'nin yerine geri dönmesini ve meselenin karara bağlanmasını istediler, 'Bu Frank'ı vurmak istediğinde kendini haksızlığa uğratıyorsun,' dedi yaşlı Halife, '. ' ' 'Efendim,' diye cevapladı Ganelon, 'Bu hakarete sabırla katlanacağım, ama krallığınızın tüm hazinesi efendimin mesajını iletmemi engellememeli.' Bunun üzerine omuzlarından zibelin pelerinini attı, ama kılıcını hafifçe tuttu. 'Bakın,' dedi Sarazenler, 'hiç bu kadar gururlu bir savaşçı gördünüz mü?' Ganelon Kral'a yaklaştı ve Charles'ın ona verdiği mesajı tekrarladı. Bitirdiğinde mektubu uzattı ve en iyi öğrenim okullarında eğitim görmüş olan Marsile mührü kırıp kendi kendine okudu. 'Bunu dinleyin, lordlarım,' diye bağırdı, 've böyle bir çılgınlık duyup duymadığınızı söyleyin! Charles, dağlarda başlarını kestiğim Basil ve Bazan'ı düşünmemi istiyor. Ve eğer kendi hayatımın bağışlanmasını istiyorsam, amcam Halife'yi ona göndereceğim, uygun gördüğü şekilde davranacak. Sarazenler, Kral'ın oğlunun sesiyle bozulan
kasvetli bir sessizlik içinde mesajı duydular. 'Böyle bir mesaj vermek için Ganelon gerçekten deli olmalı,' dedi, 've bu cesareti için ölümü hak ediyor. Onu bana teslim edin, ben de ona adaleti sağlayacağım.' Ganelon sözlerini anladı ama hiçbir şey söylemedi, sadece sırtını sessizce bir çam ağacına yasladı ve kılıcının kabzasıyla oynadı. 
Kral Marsile ayağa kalktı ve en iyi danışmanları, oğlu Jorfalon, Halife amcası ve en çok güvendiği
diğerleri eşliğinde meyve bahçesine girdi. 'Frank'ı da çağır,' diye fısıldadı Blancandrin kulağına, 'çünkü bizimle birlikte olmaya söz verdi.' 'Onu getir,' diye cevapladı Kral ve Blancandrin onu ihanet ağının örüldüğü meyve bahçesine getirdi. 

'Asil Ganelon,' dedi Marsile, 'az önce sana karşı aptalca davrandım, öfkemle seni vurmaya çalıştığımda. Sana kefaret olarak sansar kürkünden bir pelerin teklif edeyim. Uzak bir ülkeden yeni geldi ve beş yüz pound altın değerinde.' 'Memnuniyetle kabul ediyorum,' diye cevapladı Ganelon, Kral pelerini boynuna asarken, 've aynı muhteşem hediyeyle ödüllendiril!' 

'Ganelon,' diye devam etti Kral, 'dostum olmanı istiyorum, ama sana iyi niyetimi açıkça göstermem akıllıca olmayacaktır. Bana
Şarlman'dan bahset ve onun hakkında duyduklarımın gerçekten doğru olup olmadığını söyle.
Çok yaşlı olduğunu, neredeyse iki yüz yaşında olduğunu ve
bir ülkeden diğerine dolaştığını ve her savaşın ortasında olduğunu ve en güçlü kralları bile dilenci yaptığını söylüyorlar. Ne zaman
bu savaşlardan bıkacak? Aix'te dinlenmesinin zamanı geldi.'

'Hayır,' dedi Ganelon, 'sana Şarlman'ın böyle olduğunu söyleyenler
doğruyu söylemediler. Dilim onun iyiliğini ve
tüm insanlara karşı olan onurunu asla anlatamaz. Şarlman'ın ne olduğunu kim resmedebilir?
Onun hizmetinden ayrılmaktansa ölmeyi tercih ederim.'

'Söylediklerin harika,' diye cevapladı Marsile, 'ama yaptıklarından sonra, dinlenmek ona asla tatlı gelmeyecek mi?'

'Yeğeni Roland yaşadığı sürece,' dedi Ganelon. 'Gökyüzünün altında böyle bir savaşçı yoktur ve yoldaşı Oliver da
yüceliğiyle ünlüdür. İmparatorun çok sevdiği on iki asilzade, ordunun öncü kuvvetlerinden yirmi bin seçkin adamla birlikte -gerçekten Charlemagne- huzur içinde yatsın ve kimseden korkmasın. '

'Adil beyefendi,' diye cevapladı Marsile, 'benim tebaam görebileceğiniz en iyileridir ve her an Charlemagne'a savaş açmak için dört yüz bin adam çağırabilirim.'

'Bu sefer onu yenemeyeceksin,' dedi Ganelon, 've bir savaşta binlerce askerin öldürülecek. Tavsiyemi dinle.
Charles'a daha fazla altın ve gümüş gönder ve yirmi rehine daha teklif et, ancak
arka muhafızlarını geride bırakarak Fransa'ya dönmesi şartıyla. Bu, tehlike mevkii olduğundan, yoldaşı Oliver her zaman yanında olan yeğeni Roland tarafından talep edilecektir. İki Kont'un ölümle karşılaşması ve Roland ile Oliver öldükten sonra Kral'ın artık savaşa yüreği kalmaması kolay olacaktır.'

'Adil beyefendi,' diye cevapladı Marsile, 'Roland'ı öldürmek için ne yapmam gerekecek?'

'Bunu sana kolayca söyleyebilirim,' diye cevapladı Ganelon. 'Charlemagne askerlerinin çoğu, eşyaları ve rehineleriyle birlikte dağlardan güvenle geçtiğinde, o zaman yüz bin Kafirin Roland ve yirmi bin kişilik arka muhafızlarına saldırmaya hazır olsun. Franklar sert bir şekilde savaşacak, ancak bu kadar çok kişiye karşı duramayacaklar, düşmanlarından birçoğu savaş alanında kalacak olsa da. O zaman bir an bile kaybetme, onlara ikinci kez savaş. Uzun süre savaşamayacak kadar az ve zayıf olacaklar ve hayatının geri kalanında barış içinde olacaksın. Roland'ı öldürürsen, İmparator'un sağ kolunu kesmiş olacaksın. Frankların görkemli ordularına elveda; böylesi güçler bir daha asla bir araya gelmeyecek; Charles altın tacını bir daha asla takmayacak, ancak tüm İspanya barış içinde olacak.'

Marsile, Ganelon'un sözlerini duydu, eğilip boynunu öptü,
ve en değerli hazinelerinin önüne getirilmesini emretti. Sonra şöyle dedi: 'Aramızda daha fazla konuşmaya gerek yok; yemin et ki onu
arka muhafızda bulacağım ve yemin ederim ki sen de
intikamını alacaksın.' Ve Ganelon yemin etti. Fakat Marsile, Ganelon'un ettiği yeminle yetinmedi. Muhammed'in kutsal kitabı olan Kuran'ın bir kopyasının getirilmesini emretti ve onu bir zeytin ağacının altında duran fildişi bir sandalyeye koydu. Marsile, elini kitabın üzerine koyarak, eğer Şarlman'ın ordusunun arka muhafızları arasında Roland'ı bulursa, tüm ordusuyla
üzerine çöküp onun ve Fransa'nın on iki asilzadesinin ölümünü planlayacağına dair yemin etti. Böylece ihanet bağı mühürlendi. Sonra kafirler etrafını sardı ve biri Ganelon'a kılıcını, diğeri miğferini teklif etti,
Kraliçe ise karısına hediye olarak değerli taşlardan yapılmış bilezikler getirdi. Marsile, hazinedarına Charles'a gönderilecek hediyeleri hazırlayıp hazırlamadığını sordu ve Ganelon'u kollarında sıkarak, arkadaşının da aynı şekilde hediyeler almadığı tek bir gün bile geçmemesi gerektiğini, yeter ki Roland'ın öldürülmesinde ona yardım etsin, dedi. Ganelon'un cevabı 'Beni çok uzun süre tutuyorsun,' oldu ve atına binip yola koyuldu.

Bu arada İmparator Charles Fransa'ya doğru yürüyordu, ama uzun zaman önce Roland tarafından alınmış küçük bir kasabada durdu,
Ganelon'dan haber alana kadar bekledi ve Marsile'nin İspanya'ya saygı duruşunda bulunmayı kabul ettiği haberini aldı. Sonunda, bir sabah şafak vakti, bir haberci Kral'ın çadırına Ganelon'un
geldiğini söyledi ve Charles, Roland ve Oliver, Dük Naimes ve bin kişiyle birlikte Ganelon'la buluşmak için aceleyle yola çıktı. 'Selamlar,' dedi hain, alçak bir şekilde eğilerek; 'Size Saragossa'nın anahtarlarını, yirmi rehineyi ve büyük hediyeleri getiriyorum. Asil Kral Marsile sizden onu suçlamamanızı rica ediyor, çünkü amcası Halife benimle gelmedi. Zırhlı üç yüz bin adamın, liderleri Halife olduğu için gemilerle yelken açtığını gördüm, kendi gözlerimle gördüm, çünkü ne kendi inançlarını savunabiliyorlardı ne de ondan vazgeçebiliyorlardı. Ama karadan
görünür görünmez oldular ki şiddetli bir fırtına onları yakaladı ve hepsi kayboldu. Halife geri kalanlarla birlikte ölmüş olmalı, yoksa Kral onun benimle gelmesini söylerdi. Kralın kendisine gelince, efendim, bir ay geçmeden Fransa'da olacak ve sizin huzurunuzda vaftiz olmaya hazır olacak. Ve sizin vasalınız olacak ve İspanya krallığına saygı gösterecek.'

'Akıllıca davrandınız,' dedi Charles, 've ödülünüz büyük olacak.' Böylece trompetler çalındı ​​ve çadırlar kuruldu ve ordu, kalplerinde neşeyle Güzel Fransa'ya doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: Charlemagne'nin Rüyası]

'Savaşım bitti,' dedi Kral, ordusu İspanya'ya sırtını dönerek ve gece karanlığında çadırlarını kurup gün doğana kadar uyurken. Ama çok az şey biliyordu ki, boyunlarından kalkanları ve ellerinde kılıçları olan dört yüz bin Kâfir, an gelene kadar kendilerini bir ormanda saklamak niyetiyle dağ geçitlerinden sessizce geçiyorlardı. İşte oradaydılar ve Franklar bundan ve ne olacağından habersizdi.

Charles uyudu ve uykusunda Ganelon'un dişbudak ağacından yapılmış sağlam mızrağını elinden alıp havaya savurduğunu ve sonra yumruklarıyla kırdığını gördü. Bu rüyadan sonra bir rüya daha geldi. Artık dağlar tarafından
sıkıca kapatılmamıştı, Fransa'da evindeydi,
Aix'teki şapelinde duruyordu. Burada önünde bir ayı belirdi ve
kolunu o kadar derinden ısırdı ki
kemiğe ulaştı. Sonra diğer taraftan, Ardennes'ten bir leopar atladı ve bir tazı yardımına gelmeseydi
onu parçalara ayıracaktı ve önce ayıya sonra da leopara saldırdı. 'Kavga! Kavga!' diye bağırdı Franklar,
ama hangisinin galip geleceğini bilmiyorlardı. Ve bu arada Charles
derin bir uykudaydı. Şafakla birlikte bin boynuz uyuyanları uyandırdı ve
bir kampın gürültüsü başladı. 'Lordlarım,' dedi Charles, tüm baronlarını bir araya toplayarak, 'geçmemiz gereken bu dar geçitleri görüyor musunuz? Ordumun geri kalanını koruyacak olan arka muhafızların komutasını kime vereceğim?'

'Roland'a, üvey oğlum Roland'a,' diye haykırdı Ganelon. 'Hiçbir Şövalye onun kadar cesur değildir ve ordumuzun güvenliğini ona emanet edebiliriz.' Charles dinledi ve yüzüne baktı. 'Sen şeytanın ta kendisi olmalısın,' dedi, 'çünkü sanki vücudun kötü bir tutkuyla sarsılmış gibi görünüyor. Roland arkaya giderse, öncüye kim komuta edecek?'

'Danimarkalı Ogier,' diye cevapladı Ganelon. 'Ondan daha iyi bir adam yok.'

Kont Roland ismini duyduğunda öne çıktı. 'Güzel üvey baba,
ordunun arka muhafızlarına liderlik etmemi önerdiğin için sana çok sevgi borçluyum. Kral Charles benim yüzümden hiçbir şey kaybetmeyecek; "Kâfirler tarafından alınan darbelerle bedeli ödenene kadar bir at veya katır bile düşmeyecektir." "Güzel konuşuyorsun," dedi Ganelon, "ve söylediklerin doğru." 

Sonra Roland Charlemagne'a döndü: "Ey Kral, elinde tuttuğun yayı bana ver. Ganelon'un eldivenini düşürdüğü gibi, onu düşürmeyeceğime söz veriyorum." 

Ama Kral sessizce oturdu, başı eğikti ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. En sonunda Naimes yanına geldi ve onunla konuştu ve aralarında Charles'ın ondan daha sadık bir dostu yoktu. "Kont Roland'ın ne dediğini duydunuz efendim. Eğer arka muhafızları o yönetecekse -ve bunu daha iyi yapabilecek kimse yok- ona istediğin yayı ver." Böylece Kral yayı ona verdi ve Roland memnuniyetle aldı. 'Güzel yeğenim,' dedi Kral, 'ordumun yarısını seninle bırakmak istiyorum; onu yanında tut, senin güvencen olacak.'

'Hayır,' diye cevapladı Kont; 'ordunun yarısını kabul etmek ırkımı utandırmak olur. Bana yirmi bin Frank bırak, sen geçitleri güvenle geç. Ben yaşadığım sürece kimseden korkmana gerek yok.' Hemen Kont
Roland zırhını kuşandı, kılıcını kuşandı Durendal, birçok savaşın yoldaşı
ve herkesin tanıdığı atı Veillantif'e bindi.
'Seni ölüme kadar takip edeceğiz,' diye bağırdı Franklar onu gördüklerinde. Ama
Roland onlara hiçbir cevap vermedi. Yanına gelen ilk kişi eski arkadaşı Oliver oldu, sonra Başpiskopos Turpin, Kont Gautier ve daha birçoğu, sonra da Charles'ın yanında olan en iyi yirmi bin adamı seçtiler. Bunlardan bazılarını Kont Gautier komutasında, Kâfirleri tepeden kovmak için gönderdi ve aynı gün şiddetli bir savaşa girdiler. Charles ve ordusu Roncevalles geçidine girerken, Roland yerini aldı ve yakında geleceğini bildiği savaşa hazırlandı. Ve hain Ganelon da bunu biliyordu. Dağlar yüksekti ve vadiler karanlıktı; kara kayaların arasındaki geçitler korkunçtu. Ordu yavaşça ve büyük bir zorlukla yürüyordu; on beş mil ötede ayak seslerini duyabiliyordunuz. Ama evlerini ve eşlerini bıraktıkları Fransa'nın Gaskonya'sını gördüklerinde, aralarında mutluluktan ağlamayan tek bir adam yoktu. Sadece Charles üzüntü gözyaşları döktü, çünkü İspanya geçitlerindeki yeğenini düşünüyordu. 'Ganelon bize ihanet etti,' dedi Dük Naimes'e, 've Roland'a da ihanet etti. Arka muhafızlarla birlikte geride kalmasına neden olan oydu ve eğer onu kaybedersem -Aman Tanrım! Bir daha asla böyle birini bulamayacağım.'

Marsile'nin yeğeni bir lütuf istemişti, kendisi ve on bir yoldaşı kendilerini Fransa'nın On İki Lord'uyla karşılaştırsınlar ve Roland'a ilk darbeyi kendisi vursun.
Marsile'nin en asil tebaası onun çağrısına
ağzına üşüştüler ve savaşa hazır olduklarında neşeli bir gösteri yaptılar ve kendileri kadar kavgaya hevesli atlara bindiler. Gürültü o kadar büyüktü ki ses Fransız kampına kadar ulaştı. 'Sanırım yoldaş, Sarazenlerle savaşmamız uzun sürmeyecek,' dedi Oliver.

'Söylediğin gibi olsun,' diye cevapladı Roland; 'Kral için burada bir duruş sergilemek görevimiz, tıpkı birinin efendisi için tüm acılara katlanmaya hazır olması gerektiği gibi. Onun için sıcağa ve soğuğa, açlığa ve susuzluğa katlanmalı, tüm gücünle sert darbeler indirmeli ve öldükten sonra üzerimize kötü bir şarkı söylenmemesine dikkat etmeliyiz. Haklı olan Hıristiyanların yanındadır. Kendinize bakın, çünkü benden asla kötü bir örnek göremeyeceksiniz.'

SAVAŞ

Oliver, İspanya ovalarını görebildiği bir tepeye tırmanmıştı. 'Roland,' diye bağırdı, 'şu parlayan miğferleri ve ışıldayan kılıçları görüyor musun? Bunu yapan Ganelon'du ve seni burada bırakan da oydu.'

'Sus, Oliver,' diye cevapladı Roland. 'O benim üvey babam. Onun hakkında kötü konuşulmasını duymayacağım.' Sonra Oliver tepeden aşağı indi ve askerlerine gördüklerini anlattı. 'Hiçbir savaş buna benzemeyecek,' dedi; 'yerinizi korumak ve geri püskürtülmemek için tüm gücünüze ihtiyacınız olacak.' 'Kaçan lanetlensin,' diye cevapladılar. 'Bizden
hiç kimse
ölmeyi bilmez.'

'Kafirler çok,' dedi Oliver tekrar, 've bizim Franklarımız çok az. Roland, borunu çal; Charles duyacak ve bize yardım edecek.'

'Bunu söylediğin için deliriyorsun,' diye cevapladı Roland, 'çünkü Fransa'da tüm ihtişamımı kaybederim. Hayır; ama kılıcım Durendal nasıl vurulacağını biliyor ve bizim Franklarımız sert
savaşacak ve ne büyük bir sevinçle! İnançsızlar buraya geldiklerinde kötü bir gündü, çünkü hiçbiri, sana söylüyorum, hiçbiri kaçamayacak.'

'Kafirler çok,' dedi Oliver tekrar, 've biz çok azız.' Roland, dostum, borunu çal; Charles duyacak ve bize yardım edecek.'

'Bunu yaparsam deliririm,' diye cevapladı Roland. 'Fransa'da, bunu
bildikleri zaman, bütün şanımı kaybederdim! Hayır; ama kılıcım Durendal
nasıl vurulacağını bilir ve Franklarımız sert bir şekilde savaşacak ve ne büyük bir sevinçle! İnançsızlar buraya geldiklerinde kötü bir gündü, çünkü hiç kimse, sana söylüyorum, hiç kimse ölümden kaçamayacak.'

'Ey Roland, rica ediyorum borunu çal ve Charles geçitlerden geçerken onu duyacak ve Franklar, yemin ederim ki, yardımımıza gelecekler.'

'Şimdi Tanrı korusun,' dedi Roland, 'benim yüzümden anne babam utansın veya Fransa'nın güzel topraklarına onursuzluk getireyim.' Hayır; ama kılıcım Durendal nasıl vurulacağını bilir. İnançsızlar
ölümlerine geldiler ve onu bulacaklar.'

'Ben onursuzluk görmüyorum,' dedi Oliver. 'İspanya'nın Sarazenlerini kendi gözlerimle gördüm; dağlar ve vadiler onlarla dolu. Ve ne kadar azız!'

'O zaman daha çok savaşacağız,' diye cevapladı Roland. 'Tanrı korusun, Franklarımı korkaklara
dönüştüreyim! Şerefsizliktense ölüm daha iyidir. Ne kadar çok öldürürsek, İmparator bizi o kadar çok sevecektir.'

Roland cesurdu, ama Oliver da bilgeydi ve ikisinin de ruhları sözleri kadar yüksekti. 'Etrafına bak ve bir an düşün,' dedi Oliver; 'onlar bize yakın, Charles ise uzakta. Ah! Eğer
sadece borunu çalsaydın, Kral burada olurdu ve birliklerimiz tehlikede olmazdı. Zavallı arka muhafızlar bir daha asla bugünkü gibi olmayacak.'

'Aptalca konuşuyorsun,' diye cevapladı Roland. 'Kalbi korkan lanet olsun. Biz yerimizi korumak için güçlü olacağız. Darbeler bizden gelecek, savaş bizden.'

Roland, kafirlere karşı savaşması gerektiğini anlayınca, Franklarını çağırdı ve Oliver'a yanında durmasını söyledi. 'Bunları söyleme, dostum ve yoldaşım,' dedi. 'İmparator bize yirmi bin seçkin adam bıraktı, aralarında tek bir korkak kalp yok. Bizim efendimiz için, soğuğa ve sıcağa, açlığa ve susuzluğa katlanmaya, neşeyle kanını dökmeye ve her türlü kötülüğe katlanmaya hazır olmalıyız. mızrağınızla vurun, Oliver, tıpkı benim Durendal ile vuracağım gibi, bana Kral tarafından verilen kılıcı. Ve eğer öldürülürsem, onu kazanan kişi, 'bu asil bir vasalın kılıcıydı,' diyebilir.'

Sonra küçük bir tepeden Başpiskopos Turpin onlara seslendi. 'Charles bizi burada bıraktı; o bizim Kralımız ve onun için ölmek bizim görevimiz.' Hıristiyanlık tehlikede ve onu savunmalısın. Bir savaştan kaçamazsın; o zaman savaş ve Tanrı'dan günahların için af dile. Onun adına, sana
affını vereceğim ve onlar şimdiden Cennette seni bekliyorlar.'
Franklar atlarından inip yere diz çöktüler ve
Başpiskopos onları kutsadı. Bundan sonra tekrar bindiler ve
savaş düzenine geçtiler.

Atının üzerindeki Roland şimşek gibi Veillantif geçitlerde ilerledi,
yüzü parlak ve gülümsüyordu, mızrağı hareketsizdi. Arkadaşı Oliver hemen arkasındaydı ve Franklar birbirlerine, 'Şampiyonumuza bakın!' dediler. Kâfirlere gururla baktı, ama gözleri
Franklara düştüğünde yumuşak ve naziktiler. 'Yavaş gidin, asil baronlar,' dedi; 'Bugün kafirler şehitliklerini arıyorlar ve sen
Fransa Kralı'nın daha önce hiç bulamadığı kadar zengin ganimet bulacaksın.'

'Sözlerim işe yaramaz,' dedi Oliver; 'Charles'ın tehlikemizi bilmesine izin vermedin, bu yüzden onu tehlikemizden dolayı suçlayamazsın. Mümkün olduğunca
hızlı sür ve sadece iki şeyi düşün, darbeleri nasıl verip
alacağını. Ve Kral Charles'ın savaş narasını unutma.'

'Montjoie! Montjoie!' diye bağırdı Franklar, iki ordu bir çatırtıyla bir araya geldiğinde.

O savaşı ve hem Hıristiyanlar hem de Kafirler tarafından yapılan cesurca eylemleri anlatmak uzun sürerdi. Roland, çekişmenin en sert olduğu yerdeydi ve mızrağıyla odun kırılıncaya kadar vurdu.
Sonra Durendal'ı kınından çıkardı ve Kafirlerin safları arasında kanlı bir yol açtı. Oliver ve On İki Lord ondan çok uzakta değildi ve yer paganların cesetlerinden kıpkırmızıydı. Başpiskopos, "İyi savaşıldı, iyi savaşıldı!" diye bağırdı, "Montjoie, Montjoie!"

Oliver aynı anda her yerde gibiydi. Mızrağı ikiye kırılmıştı ve geriye sadece başı ve bir kıymık kalmıştı, ama birçok başka adamın kılıcından daha fazla ölümcül darbe indirmişti. "Ne yapıyorsun yoldaş?" diye bağırdı Roland, atları bir anlığına birbirine değdiğinde.
"Bu savaşta ihtiyaç duyulan şey tahta değil, iyi sertleştirilmiş çelik! Altın muhafızı ve kristal sapı olan kılıcın Hauteclair nerede?'

"Çekecek vaktim yok," dedi Oliver. "Vurulabilecek çok fazla darbe var."

Savaş giderek daha da sertleşti; cesetler
yerde giderek daha da kalınlaştı. Orada gerilmiş Frankları kim sayabilirdi ki, karılarını, annelerini veya geçitlerde onları bekleyen yoldaşlarını
bir daha asla göremeyeceklerdi? Ama ölen Sarazenlerin sayısı
onlarınkinden bile fazlaydı. Ve onlar İspanyol topraklarında savaşırken, Fransa'da garip bir fırtına koptu, gök gürültüsü ve vahşi rüzgarlar ve yerin titremesi; duvarlar yıkıldı ve öğle vakti karanlık bastı. İnsanlar birbirlerine fısıldaşıyorlardı: 'Dünyanın sonu geldi.'
Hayır, hayır; her şeyin sonu henüz gelmemişti, doğa Roland'ın ölümü için yas tutuyordu. Sonunda Sarazenler dönüp kaçtılar ve Franklar onları takip etti ve Cesur Margaris yalnız kaldı. Mızrağı kırılmıştı, kalkanı delik deşik olmuştu, kılıcının ucu
kanlıydı, kendisi ise ağır yaralıydı. Aman Tanrım! Eğer sadece bir Hıristiyan olsaydı ne kadar da iyi bir savaşçı olurdu. Hızlıca Kral Marsile'ye doğru gitti ve ona atına binmesini, adamlarını toparlamasını ve Franklara son bir darbe indirmek için taze askerler getirmesini söyledi, çünkü uzun süren savaştan bitkin düşmüşlerdi. 'Öldürdükleri binlerce kişinin intikamını almak kolay olacak,' dedi; 'ama şimdi onları
kaybederseniz savaşın gidişatı aleyhimize dönebilir.'

Kral Marsile taze kuvvetler gönderdi ve onları
gördüklerinde Franklar son kez birbirlerine sarıldılar, Başpiskopos ise onlara Cennet'e hızlı bir giriş sözü verdi. 'İmparator Ganelon'un ihanetinin intikamını alacak,' diye haykırdı Roland, 'ister yaşayalım ister ölelim, ama savaşın en kötü kısmı önümüzde ve Kâfirleri geri püskürtmek için tüm gücümüze ihtiyacımız olacak. Fransa'nın güzel topraklarında korkaklık hikayeleri anlatmamalılar.' Sonra atlarını mahmuzladılar ve 'Montjoie! Montjoie!' diye bağırarak sıraya girdiler.

'Kont Roland diğer adamlar gibi değil,' dedi Kral Marsile, 've o iki savaşla yetinmediği için ona üçüncüsünü vereceğiz. Bugün Charles İspanya üzerindeki gücünü kaybedecek ve Fransa utançtan başını eğecek.' Ve öncü birliğe ilerlemesi emrini verdi, kendisi ise hücum anı gelene kadar küçük bir tepede bekledi. İki ordu karşılaştığında şok şiddetliydi ve liderleri cesurca göğüs göğüse ve kılıç kılıca savaştı. Hiçbiri, düşmanlarını eyerlerinden indirirken onlara lanet okuyan Başpiskopos Turpin'den daha sert vurmadı. 'İyi dövüşüyor,' dedi darbelerini izleyen Franklar. Fakat Franklar uzun süre savaşmışlardı ve bitkin ve yorgunlardı. Çok kan kaybetmişlerdi ve kolları vurmaya
zayıftı. 'Kardeşlerimizin nasıl düştüğüne bakın,' diye fısıldadılar birbirlerine ve Roland inlemelerini duydu,
ve yüreği neredeyse kırılacaktı. Binlerce kişi ölmüştü, binlercesi daha
yaralıydı, ama savaş devam ediyordu. Binicisi olmayan atlar
sahada dolaşıp efendilerini arıyorlardı. Sonra Marsile
boruların çalmasını emretti ve ordusu Abimus adında bir Sarazen tarafından taşınan Ejderha'nın da bulunduğu büyük sancağın etrafında toplandı.
Başpiskopos Turpin onu gördüğünde, doğruca sancağa doğru koştu,
ve güçlü kılıcının tek bir darbesiyle İnanmayan'ı Ejderha'nın önünde yere serdi. 'Montjoie! Montjoie!' diye bağırdı ve Franklar bunu duyup birbirlerine, 'Tanrı Charles'ın onun gibi
çok insanı olduğunu göstersin!' dediler. Frankların mızrakları kırılmıştı ve kalkanları çoğunlukla ikiye bölünmüştü, ancak üç yüz çıplak kılıç hâlâ kafirlerin parlayan miğferlerine
vurulmak üzere kalmıştı. 'Yardım edin! Yardım edin! Ey Kral!' diye haykırdı Sarazenler ve Marsile bunu duydu ve cevapladı, 'Bu Frankların önünden kaçmaktansa ölmek daha iyi. Kimse kendini
düşünmesin, herkes Roland'ın etrafından dolansın. Roland ölürse, Charles
fethedilir. Roland yaşarsa, bizim için her şey biter!' Ancak Roland, Oliver'ın yanında, Durendal ile açık bir alanı taramıştı ve kimse ona
yaklaşamadı; Başpiskopos düşmanlarını mızrağıyla uzak tuttu. Franklar saldırının şokuna dört kez katlandılar, ancak beşincisinde
sayıları tarafından ezildiler ve şimdi yerde sadece altmış kişi
kaldılar. Sonra Roland Oliver'a döndü ve şöyle dedi, 'Adil beyefendi ve en sevgili dostum, bundan böyle böylesine cesur savaşçıların dul kalacağı Fransa'ya acıyalım. Ey Kralım Charles, neden bize gelmiyorsun? Oliver, söyle bana, içinde bulunduğumuz durumu ona nasıl bildirebiliriz?' 'Hiçbir yol yok,' dedi Oliver, 've onursuzluktansa ölüm daha iyidir.'

'Boru çalacağım,' dedi Roland, 've Charles duyacak ve geçitlerden geri dönecek. Frankların geri dönüp yardımımıza geleceğini biliyorum.'

'Bu onlar için utanç verici bir şey olurdu,' diye cevapladı Oliver; 'bütün akrabalarımız sonsuza dek bizim için utanırdı ve biz de kendimiz için utanırdık. Sizden bunu yapmanızı rica ettiğimde yapmadınız ve artık zaman geçti.'

'Savaş çok çetin,' dedi Roland, 'Boruyu çalacağım ve
Charles duyacak.'

'Henüz zaman varken bunu yapmayı reddettin,' diye cevapladı Oliver. 'Eğer
İmparator o zaman gelseydi, en iyi savaşçılarımızın çoğu önümüzde ölü yatmıyor olurdu. Burada olmaması onun suçu değil. Ama
şimdi boruyu çalarsan, kız kardeşim, güzel
Aude'u sana asla eş olarak vermem.'

'Neden böyle bir kötülük taşıyorsun?' dedi Roland.

[İllüstrasyon: ROLAND RONCESVALLES VADİSİNDE BORUSUNU SARAR]

'Bu senin suçun,' diye cevapladı Oliver. 'Cesaret ve delilik aynı şey değildir ve ihtiyat her zaman öfkeden daha iyidir. Eğer bu kadar çok
Frank ölü yatıyorsa, onları öldüren senin deliliğindir ve artık
İmparator'a hizmet edemeyiz. Eğer beni dinleseydin,
Charles burada olurdu ve Marsile ve Arapları
öldürülürdü. Cesaretin, Roland, bize pahalıya mal oldu! Senin için, sen
öldürüleceksin ve Fransa onursuzluğa bürünecek. Ve gece çökmeden
dostluğumuz sona erecek.' Sonra ağladı ve Roland da
ağladı.

Başpiskopos yakınlardaydı ve sözlerini duymuştu. 'Bu saatte
kavga etmeyin,' dedi. 'Borularınız onları şimdi kurtaramaz. Charles
çok
uzakta; gelmesi çok uzun sürecek. Yine de çalın, çünkü
geri dönecek ve Kâfirlerden intikamını alacak. Ve onlar
bedenlerimizi alıp tabutlara koyacaklar, atlara bindirecekler ve bizi
acıma gözyaşlarıyla dağların arasına gömecekler, etrafımıza yüksek duvarlar
örecekler, böylece köpekler ve yaban domuzu bizi
yiyip bitiremeyecek.' 'Söylediğin şey iyi,' diye cevapladı Roland ve borusunu kaldırdı ve güçlü sesi dağlarda yankılandı ve Charles yankıyı otuz mil öteden duydu. 'Adamlarımız savaşıyor,' diye bağırdı ama Ganelon, 'Başka biri bunu söyleseydi, ona yalancı derdik,' diye cevapladı. 'Kont Roland çok kötü yaralanmıştı ve boruyu çalma çabası ağzından kanın akmasına neden oldu. Ama bir kez daha çaldı ve yankılar çok uzağa sıçradı. Charles boruyu geçitlerde duydu ve tüm Franklar da duydu. 'Bu Roland'ın borusu,' dedi Kral, 've o savaşıyor.' 

'Savaşmıyor,' diye cevapladı Ganelon; 'sen yaşlısın ve sözlerin bir çocuğun sözleri. Ayrıca, Roland'ın gururunun ne kadar büyük olduğunu biliyorsun; Tanrı'nın ona bu kadar uzun yaşamasına izin vermesi bir mucize. Bir
tavşan için, Roland bütün gün borusunu çalardı ve şu anda büyük ihtimalle
bizi korkuttuğu için On İki Asilzadesiyle birlikte gülüyordur. Ve yine, Roland'a saldırmaya cesaret edecek kim var?
Hiç kimse. Yürüyün efendim; neden duralım? Fransa hala uzakta.'

Kont Roland çok acı çekti ve alnında büyük bir yara vardı. Üçüncü kez borusunu çaldı ve Charles ve Franks'ı duydu. 'Bu boru çok uzağa gider,' dedi ve Naimes cevap verdi, 'Yardım isteyen Roland. Bir savaş sürüyor;
biri ona ihanet etti. Çabuk efendim, yeterince sık seslendi.
Savaş çığlığını at ve yardımına koş.' Sonra İmparator trompetlerinin çalınmasını emretti ve ordusu bir araya gelip zırhlarını kuşandı ve her adam diğerine şöyle dedi, 'Roland'ı ölümden kurtarmak için zamanında yetişebilirsek, ona ne gibi darbeler vuracağız. 'Ah, çok geç, çok geç!

Ama geri dönüş yürüyüşünden önce İmparator'un yapması gereken bir şey vardı.
Baş aşçısını huzuruna çağırdı ve hain Ganelon'u
gözetimine aldı ve ona esirine istediği gibi davranmasını söyledi, çünkü savaşçılarla kaynaşmaya
değer olmadığını göstermişti. Böylece baş aşçı ona istediğini yaptı ve onu sopalarla
dövdü ve boynuna ağır bir zincir geçirdi. Ve Charles geri dönene kadar onu böyle korudu.

Geri dönen orduya dağlar ne kadar yüksek görünüyordu! Vadiler ne kadar derin ve akarsular ne kadar hızlıydı! Ama bu arada trompetler
çalıyordu, Roland onları duysun ve cesaretlensin diye. Ve atını
sürürken Charles'ın tek bir düşüncesi vardı, 'Roland öldürülürse,
tek bir adam bile canlı bulabilir miyim?'

Roland dağlara ve ovalara bakarak durdu ve gözleri
neredeyse ölü yoldaşları önünde yatıyordu. Yüksek sesle kayıplarına yas tuttu ve sonra Oliver'a dönerek, 'Kardeşim, Frankların geri kalanıyla birlikte burada ölmeliyiz.' dedi. Atını mahmuzladı ve borusunu üfledi ve düşman saflarına dalarak 'Montjoie! Montjoie!' diye bağırdı. Geriye kalanlar hevesle etrafını sardı ve savaş çığlıkları şiddetli ve yüksekti. Marsile ve ordusu önlerinden kaçsa da, daha az cesur olmayan diğerleri geride kaldı ve Roland, kıyamet saatinin geldiğini biliyordu. Ve cesaretle Oliver, onun arkasında değildi, ancak kendini savaşın en yoğun noktasına attı. Oliver'a ölüm darbesini vuran Halife'ydi. 'Charles, seni bu geçitleri korumakla görevlendirdiğinde hata yaptı,' dedi, 'ama senin hayatın, öldürdüğün birçok kişinin bedelini ödeyecek.' Ama Oliver henüz ölmemişti ve Halife'nin alayları kanını
ağzına kadar çekti. Kalan tüm gücüyle, kılıcı Hauteclair'i havaya savurdu ve kılıç Halife'nin miğferine
çarparak indi ve onu temiz bir şekilde deldi. 'Ah, putperest,' dedi, 'savaşta aldığın ganimetlerle artık asla övünemeyeceksin.' Sonra 'Roland! Roland!' diye bağırdı ve Roland geldi. Karşısında Oliver'ı, mosmor ve kanayan bir şekilde görünce, sanki bayılacakmış gibi atının üzerinde sallandı. Oliver'ın görüşü zayıftı ve kan kaybından rahatsızdı,
ve Roland'ın sesini duymayınca onu bir düşman sanıp miğferine sert bir darbe indirdi. Bu darbe Roland'ı kendine getirdi ve doğruldu. 'Dostum,' dedi, 'bunu neden yaptın? Ben seni çok seven Roland'ım ve senin bana karşı elini
kaldırabileceğini hiç düşünmemiştim.'

'Seni duyuyorum,' diye cevapladı Oliver, 'konuştuğunu duyuyorum ama seni göremiyorum. Eğer sana vurduysam, beni affet, çünkü bunu bilmiyordum.'

'Seni kalbimden affediyorum,' dedi Roland ve son kez birbirlerine sarıldılar.

Ölümün acısı Oliver'ın üzerine çöküyordu; görüşü zayıflamıştı,
işitmesi de hızla zayıflıyordu. Yavaşça atından indi ve
kendini acı içinde yere bıraktı, yüksek sesle günahlarını itiraf etti. Sonra Tanrı'ya Charlemagne'ı, güzel Fransa'yı ve dostu Roland'ı kutsaması için dua etti ve bundan sonra ruhu onu terk etti. Ve
Roland geri döndü ve onu ölü buldu ve onun için acı acı ağladı. Sonunda
ayağa kalktı ve etrafına baktı. Yirmi bin adamın hepsinden, kendisi, Turpin ve Gautier dışında kimse kalmamıştı. Ve bu üçü
omuz omuza durdular ve birçok Kâfiri ölü kardeşlerine katılmaya gönderdiler. Fakat vücutlarında aldıkları yaralar
sayısızdı ve sonunda Başpiskopos sendeledi ve düştü.
Fakat onu henüz öldürmemişlerdi: güçlü bir mücadeleyle ayağa kalktı ve Roland'ı aradı. 'Henüz yenilmedim,' dedi; 'cesur bir adam ölür ama asla teslim olmaz.' Sonra iyi kılıcıyla
etrafındaki ölüm saçan _karmaşaya_ daldı. Roland arkadaşı kadar
sert bir şekilde savaştı, fakat Charles onlara yardım getirene kadar geçen anlar uzun sürdü. Tekrar borusunu çaldı, fakat kafasındaki yara çabasıyla
yeniden patladı. Ve İmparator bunu duydu ve
yürüyüşünde bir an durdu. 'Lordlarım,' dedi, 'işler bizim için kötü gidiyor; bugün yeğenim Roland'ı kaybedeceğiz, çünkü
borusunu üfleme şeklinden biliyorum ki, uzun
bir ömrü kalmadı. Atlarınızı mahmuzlayın, çünkü ölmeden önce onu görmek istiyorum. Ve ordudaki her trompet en yüksek sesle
çalsın!' İnanmayanlar, dağlar ve vadilerde yankılanan trompetlerin sesini duydular ve birbirlerine korkuyla fısıldadılar, 'Gelen Charles, Charles!' Bu onların son şansıydı ve en iyi savaşçılarından oluşan bir grup doğrudan Roland'a doğru at sürdü. O manzara karşısında gücü damarlarına geri döndü ve gururla onları bekledi. 'Senin yanında savaşacağım,' dedi Turpin'e, 've ölene kadar seni asla terk etmeyeceğim. İstedikleri kadar
vursunlar; Durendal nasıl karşılık vereceğini biliyor.'

'En iyi şekilde savaşmayan her adam utansın,' diye cevapladı Başpiskopos, 'çünkü bu bizim son savaşımız. Charles yaklaşıyor ve intikamımızı alacak.'

Kafirler daha sonra bir ordunun o gün Başpiskopos ve Roland tarafından yapılan yıkımı yaratamayacağını söylediler. Veillantif vücudunda otuz yara aldı ve sonra efendisinin altında cansız yere düştü. Ama Roland atladı ve Sarazenleri vurdu, onlar da dönüp önünden
kaçtılar. Onları takip edemeyecek kadar zayıftı ve Başpiskoposun hala nefes alıp almadığını görmek için döndü. Yanına diz çökerek Turpin'in altın miğferini çözdü ve açık yaralarını sardı. Sonra onu kalbine sıkıca bastırdı ve nazikçe yere yatırdı. 'Ey
dostum, birbirimizle vedalaşmalıyız, artık tüm yoldaşlarımız önümüzden gitti. Ama bedenleri için elimizden geleni yapalım, ki
burada bırakılamazlar. Ben gidip cesetlerini arayacağım,
ve onları buraya getirip önünüze sıra sıra koyacağım.'

'Git,' diye cevapladı Başpiskopos, 'ama uzun süre kalma. Tanrı'ya şükür, zafer seninle ve benimle kaldı.'

Roland tek başına savaş alanını aradı; dağların yamaçlarına
çıktı, ovalara indi ve her yerde arkadaşlarının ölü yüzlerini gördü. Birbiri ardına onları getirdi ve Turpin'in ayaklarının dibine koydu ve yüzlerini
gördüğünde Başpiskopos çok ağladı. Sonra elini kaldırıp onları son kez kutsadı. 'Asil lordlar,' dedi, 'kötü günlere düştünüz.
Tanrı ruhlarınızı Cennetine kabul etsin. Bana gelince, çektiğim tüm
acılar arasında en kötüsü İmparatorumu bir daha asla göremeyecek olmam.'

Bir çamın altında, bir dikenli çalının yanında, Oliver'ın cesedi yatıyordu
ve Roland onu kollarında kaldırdı ve Başpiskoposa götürdü,
ve onu diğer akranların yanına, bir kalkanın üzerine koydu. Sonra kalbi
bir çığlıkla kırıldı ve Oliver'ın yanına düşüp bayıldı.
Roland'ın kederini
görünce Başpiskoposun kendi üzüntüsü iki katına çıktı ve elini
yakınında yatan boynuza doğru uzattı.
Roncevalles vadisinden bir dere akıyordu ve o da Roland'ı
canlandırmak için su almak üzere kendini oraya doğru sürükledi. Fakat kaybettiği kandan dolayı nehre ulaşamayacak kadar zayıftı ve olduğu yerde düştü. 'Günahlarım için
affedin,' dedi ve Tanrı'nın ve Charles'ın hizmetkarı olarak öldü.
Çığlığı, yavaş yavaş hayata dönen Roland duydu ve ayağa kalkıp ölü Başpiskoposun yanına giderek ellerini
göğsünde kavuşturdu. 'Ah, asil Şövalye,' dedi, 'seni Tanrı'nın ellerine bırakıyorum, çünkü Havarilerden beri O'nun daha sadık bir hizmetkarı olmamıştı.
Ruhun bundan böyle kederden uzak olsun ve Cennetin Kapıları içeri girmen için açık olsun!'

Konuşurken, Roland kendi ölümünün çok da uzakta olmadığını biliyordu.
Tanrı ile barıştı ve bir eline boynuzunu, diğer eline Durendal'ı aldı.
Sonra iki çam ağacının olduğu küçük bir tepeye çıktı, ama
zirveye ulaşır ulaşmaz neredeyse bayıldı. Fakat onu
izleyen ve ölü gibi davranan bir Sarazen ayağa fırladı ve onu
görerek haykırdı, 'Yenildi! Yenildi, Charles'ın yeğeni! Ve onun meşhur kılıcı Arabistan'a götürülecek'; böylece Durendal'ı
yumruğunda sıkıca kavradı ve alaycı bir şekilde Roland'ın sakalını çekti. Eğer Sarazen akıllı olsaydı Roland'ın sakalını yalnız bırakırdı, çünkü onun dokunuşuyla Kont bilincini
kazandı. Kılıcının kendisinden alındığını hissetti ve her zaman yanında olan boynuzuyla Sarazen'in miğferine öyle bir darbe indirdi ki Durendal
düştü ve ölü bir şekilde yere yığıldı. 'Korkak,' dedi Roland, 'sana Roland'a, ister diri ister ölü olsun, el koymaya cesaret edebileceğini kim söyledi?
Boynumdan gelecek bir darbeye layık değildin.' Ölüm hâlâ daha da yaklaşıyordu ve Roland bunu biliyordu. Nefes nefese ayağa kalktı, yüzü sanki çoktan mezardaymış gibi bembeyazdı ve Durendal'ı kınından çıkardı. Önündeki kahverengi bir kayaya on kez sertçe vurdu, ancak çelik asla kırılmadı. 'Ey sadık Durendal'ım, ayrılık saatimizin geldiğini biliyor musun?' diye haykırdı. 'Benim için birçok savaş kazandın ve Charles'a birçok krallık kazandırdın. Ben öldükten sonra
bir daha asla başka bir efendiye hizmet etmeyeceksin.' Kayaya tekrar tüm gücüyle vurdu, ancak Durendal'ın çeliği bir yana baktı. Roland onu kıramayacağını anlayınca oturdu, ağladı ve acı acı ağıtlar yaktı, birlikte yaptıkları tüm savaşları hatırladı. Bir kez daha vurdu, ancak çelik iyi dayandı. Ölüm yaklaşıyordu; ne yapacaktı? Bir çam ağacının altına uzandı, ölmek için, başı yeşil çimenlerin üzerinde, yüzü Kafirlere dönük. Altına Durendal'ı ve boynuzunu koydu. Dağda tek başına, İspanya'ya doğru bakarak günahlarını itiraf etti ve son duasını etti. Sonra sağ elini kaldırdı ve Melekler gelip ruhunu Cennete taşıdılar.

DIARMİD'İN PEŞİNDE

_DIARMİD'İN PEŞİNDE_

Cumhaill'in oğlu Fionn, yatağından erken kalktı ve gidip
Allen tepesinin eteğinde uzanan çimenli açıklığa oturdu, orada Leinster'ın İrlandalı Krallarının en sevdiği saray vardı.
Hizmetçileri uyurken tek başına dışarı çıkmıştı, ancak kısa süre sonra
kendisi fark edilmedi ve iki adamı onu yeşil ovaya kadar takip etti.

Ossian yukarı çıkarken 'Neden bu kadar erken kalktın?' dedi.

'Karım öldüğünden beri,' diye cevapladı Fionn, 'uykum az geldi,
ve duvarlar arasında huzursuzca dönüp durmaktansa
tepede oturmayı tercih ederim.'

'Neden bize söylemedin?' diye cevapladı Ossian, 'çünkü Erin'in tüm topraklarında
bizim sana adil veya kötü yollarla getirmeyeceğimiz
bir kız yok.'

Şimdiye kadar sessizliğini koruyan Dearing, sonra konuştu. 'Ben kendim,
Cumhaill'in oğlu Fionn için bile uygun bir eş
olacak bir eş biliyorum--Grania, Cormac'ın kızı, konuşması ve görünüşü diğer adamların kızlarından daha güzel.'

Fionn, Dearing'in sözlerine hızla baktı.

'Benimle Cormac arasında uzun zamandır bir çekişme var,' dedi, 've
ondan reddedilebilecek bir şey istemem uygun değil. Bu yüzden siz ve Ossian gidin ve kendinizden bahsedin,
bu evliliğin onu memnun edip etmediğine bakın.
Benim reddetmemdense,
sizi reddetmesi daha iyi olur.'

'Elveda o zaman,' dedi Ossian, 'ama geri dönene kadar yolculuğumuzu kimseye bildirmeyin.'

Böylece ikisi yollarına gittiler ve Erin Kralı Cormac'ı, geniş bir ovada, şefler ve büyük soylularla birlikte büyük bir konsey toplarken buldular. Cormac, Ossian ve Dearing'i nezaketle karşıladı ve
onların bir mesaj ilettiğinden emin olduğu için konseyin
yarın tekrar toplanmasını emretti. Soylular ve şefler evlerine gittiklerinde, Ossian Erin Kralı'na kızıyla Cumhaill'in oğlu Fionn arasındaki evlilikle ilgili düşüncelerini öğrendiklerini söyledi. 'Erin'in tamamında bir kralın veya büyük bir prensin oğlu, bir kahraman veya bir şampiyon yok,' diye cevapladı Cormac, 'kızımın evlenmeyi reddetmediği kimse yok ve bunun için herkes beni suçluyor, ama bu benim suçum değil. Bu yüzden gelin kızımın yanına, o kendi adına konuşacaktır. Benimle olmaktansa onunla ilgili bir sorun yaşamanız daha iyidir.'

Bunun üzerine Ossian ve Dearing, Kral tarafından kadınların evine götürüldüler ve Grania'yı yüksek bir kanepede yatarken buldular. 'İşte, ey ​​Grania,' dedi Kral, 'Cumhaill'in oğlu Fionn'un iki adamı var ve sana onun için eş olarak teklifte bulunmaya geldiler. Senin cevabın ne?'

'Eğer senin için uygun bir damatsa, benim için neden uygun bir koca olmasın?' dedi Grania. Ve onun sözleri üzerine, babası Ossian ve Dearing için sarayda bir ziyafet verilmesini emretti ve onları Fionn'a iki hafta sonra bir buluşmaya çağıran bir mesajla geri gönderdi.

Ossian ve Dearing Kildare'e döndüklerinde, Fionn'u ve adamları Fenian'ları Allen tepesinde buldular ve onlara hikayelerini baştan sona anlattılar. Ve Fionn'un yüreği bunu duydukça aydınlandı ve iki hafta süren bekleyiş
uzun uzadı önünde. Ama sonunda her şey yıprandı ve o on beş gün de öyle; ve son gün, Fionn yedi tabur Fenian'ını nerede olurlarsa olsunlar topladı ve birlikler halinde Erin Kralı Cormac'ın onlara buluşma ayarladığı büyük ovaya doğru yola çıktılar.

[Resim: GRANIA DRUİD'E SORUYOR]

Kral muhteşem bir ziyafet hazırlamıştı ve yeni gelenleri memnuniyetle karşıladı ve birlikte yiyip içtiler. Ziyafet sona erdiğinde
Druid Derry Grania'nın önünde şarkılar söyledi ve Grania, onun bilge bir adam olduğunu bildiğinden, Fionn'un oraya neden geldiğini sordu. 'Bunu bilmiyorsan,' dedi Druid, 'benim de bilmemem şaşırtıcı değil.'

'Bunu senden öğrenmek istiyorum,' diye yanıtladı Grania.

'Öyleyse,' diye yanıtladı Druid, 'seni eş olarak istemek için geldi.'

'Şaşkınım,' dedi Grania, 'beni Ossian için istemiyor.'
Çünkü babamın kendisi bile Fionn kadar yaşlı değil. Ama lütfen söyleyin bana,
o yumuşak konuşan, siyah kıvırcık saçlı ve kızıl yüzlü adam kimdir, Fionn'un oğlu Ossian'ın solunda oturan?'

'O, dünyanın en iyi aşığı Dowd'un oğlu Diarmid.'

'Bu iyi bir arkadaş,' dedi Grania ve hanımına mücevherlerle kaplı altın kadehi getirmesini emretti. Getirildiğinde kadehi dokuz kere dokuz adamın içkisiyle doldurdu, sonra hizmetçisine kadehi Fionn'a götürmesini ve kadehi ona gönderdiğini ve ondan içmesi gerektiğini söylemesini söyledi. Fionn kadehi sevinçle aldı, ama
içer içmez derin bir uykuya daldı; ve aynı şey Cormac'ın, Cormac'ın karısının ve Grania'nın gönderdiği kadehten içen herkesin başına geldi.

Herkes derin bir uykuya daldığında, yavaşça ayağa kalktı ve Ossian'a şöyle dedi: 'Fionn'un benim gibi bir eş istemesine şaşıyorum, çünkü babamdan daha yaşlı bir adamdan ziyade bana kendi yaşımda bir koca vermesi daha uygun olurdu.'

'Öyle deme, ey ​​Grania,' diye cevapladı Ossian, 'çünkü Fionn seni dinlerse seni istemez, ben de seni istemeye cesaret edemem.'

'O zaman benden evlilik sözü dinlemeyecek misin?' diye sordu Grania.

'Dinlemeyeceğim,' diye cevapladı Ossian, 'çünkü Fionn'un gördüğü şeye elimi
koymam gerek.'

Sonra Grania yüzünü Diarmid Dowd'a çevirdi ve şöyle dedi: 'Ossian kabul etmediğine göre, ey ​​Dowd'un oğlu, benden kur yapmanı kabul edecek misin?'

'Yapmayacağım,' diye cevapladı Diarmid, 'çünkü Fionn'a nişanlı olan her kadın, onu alamam.'

'Seni yıkım zincirlerine vuracağım, Ey Diarmid,' dedi Grania, 'eğer beni bu gece bu evden çıkarmazsan.'

'Bunlar gerçekten kötü zincirler,' diye cevapladı Diarmid, 've neden onları bana bağladın, çünkü senden daha az sevilmeye layık bir adam yok ki?'

'Öyle değil, ey Dowd oğlu,' dedi Grania, 've sana nedenini söyleyeceğim. '

'Bir gün Erin Kralı, Tara'nın büyük ovasında bir yoklama düzenledi,
ve Fionn ve yedi taburu oradaydı. Ve bir gol atma maçı
oynandı ve sadece Kral, Fionn, ben ve sen, Ey Diarmid dışında herkes katıldı. Oyun Erin krallığının adamlarına karşı gidene kadar izledik, sonra sen ayağa kalktın ve yanında duran adamın
sırasını alıp onu yere fırlattın ve diğerlerine katılarak
Tara savaşçılarından üç kez golü kazandın. Ve o gün gözlerimin ışığını sana çevirdim ve o zamandan bu yana
başka hiç kimseye o sevgiyi vermedim ve sonsuza dek de vermeyeceğim. Bu yüzden bu gece
benim kale kapımdan geçeceğiz ve beni takip etmene dikkat edeceğiz.'

Konuştuktan sonra Diarmid, Ossian ve arkadaşlarına döndü. 'Ey Ossian, üzerime konulan bağlarla ne yapacağım?'

'Grania'yı takip et,' dedi Ossian, 've Fionn'un hilelerinden uzak dur.'

'Hepinizin bana tavsiyesi bu mu?' diye sordu Diarmid.

'Hepimizin tavsiyesi bu,' dediler.

Sonra Diarmid onlara veda etti ve Kalenin tepesine çıktı,
iki mızrağının oklarını altına koydu ve bir kuş gibi
havaya yükseldi ve kendini Grania'nın onunla buluştuğu ovada buldu. 'Sana söylüyorum, ey Grania,' dedi, 'geldiğin yol kötü bir yol, çünkü seni Erin'in hangi köşesine götürebileceğimi bilmiyorum. Şehre dön, Fionn sana asla zarar veremez.'

'Asla geri dönmeyeceğim,' diye cevapladı Grania, 've ölümden başka hiçbir şey bizi ayıramaz.'

'O zaman devam et,' dedi Diarmid.

Grania durduğunda kasaba bir mil gerideydi. 'Yorgunum, O'Dowd'un oğlu.'

'Yorgun olmak için iyi bir zaman, Grania, çünkü babanın evi hala yakın ve sana bir savaşçı olarak söz veriyorum ki seni veya herhangi bir kadını asla
taşımayacağım.'

'Bunu yapmana gerek yok,' diye cevapladı Grania, 'çünkü babamın atları kendi başlarına çitle çevrili bir çayırda ve arkalarında arabaları var. Git ve iki at ve bir araba getir, ben seni burada bekleyeceğim.'

Ve Diarmid, Grania'nın ona emrettiği şeyi yaptı ve iki atı getirdi ve birlikte Athlone'a kadar yolculuk ettiler.

'Fionn'un izimizi takip etmesi daha kolay,' dedi Diarmid sonunda, 'şimdi atlarımız var.'

'O zaman onları bırakın,' diye bağırdı Grania, 'birer tane derenin iki yakasına, ve biz yaya olarak yol alacağız.' Böylece Galway'e varana kadar devam ettiler ve
orada Diarmid bir koruluk kesti ve yedi kapılı bir çit yaptı
ve Grania için bir yatak yapmak üzere huş ağaçlarının tepelerini ve yumuşak sazları bir araya topladı.

* * * * *

Fionn ve Tara'daki herkes uyandığında ve Diarmid ile
Grania'nın aralarında olmadığını gördüklerinde, Fionn'u yakıcı bir öfke sardı. Hemen
önünden izciler gönderdi ve adamlarıyla birlikte onları kendisi takip etti, ta ki Connaught topraklarına ulaşana kadar. 'Ah, Grania ve Diarmid'in nerede aranacağını çok iyi biliyorum,' diye bağırdı Fionn. Ve Ossian ile
Dearing onu duydular ve birbirlerine, 'Diarmid'e bir uyarı göndermeliyiz, yoksa yakalanır. Bran'ın nerede olduğuna bakın, Fionn'un köpeği, o da alacaktır, çünkü Fionn'u Diarmid'den daha çok sevmez, bu yüzden Oscar, ona Derry'deki Diarmid'e gitmesini söyle.'
Ve Oscar bunu Bran'a söyledi ve Bran anladı ve Fionn'un onu göremeyeceği ordunun arka tarafına gizlice gitti; sonra Derry'ye doğru sıçradı ve uyurken başını Diarmid'in göğsüne koydu.

Bunun üzerine Diarmid uyandı ve ayağa fırlayıp Grania'yı uyandırdı ve ona Bran'ın geldiğini söyledi, bu da Fionn'un kendisinin geldiğinin bir işaretiydi. 'Kaç o zaman,' dedi Grania; ama Diarmid uçmak istemedi. 'Şimdi beni alabilir,' dedi, 'biraz zaman alması gerektiği için.' Bu sözler üzerine Grania korkudan titredi ve Bran ayrıldı.

Bu arada Diarmid'in dostları bir araya gelip danıştılar ve Bran'ın onları bulamamasından korktular ve onlara bir uyarı daha
vermeye karar verdiler. Bu yüzden uşak Feargus'a üç kez bağırmasını emrettiler, çünkü her bağırış üç ilden duyulabiliyordu. Ve
Diarmid onları duydu ve Grania'yı uyandırdı ve ona Fionn'dan
bir uyarı gönderdiklerini söyledi. 'O zaman bu uyarıyı dikkate al,' dedi. 'Ben almam,' diye cevapladı Diarmid, 'ama Fionn gelene kadar bu ormanda kalacağım.' Ve Grania onu duyduğunda titredi.

Ara sıra izciler Fionn'a Diarmid ve Grania'yı gördüklerine dair haberlerle geri döndüler ve Ossian ve Diarmid'in arkadaşları Fionn'u adamların yanıldığına ikna etmeye çalışsalar da, Fionn aldatılmayacaktı. 'Feargus'un üç haykırışının anlamını ve kendi tazım Bran'ı neden gönderdiğini iyi biliyordum. Ama ona hiçbir faydası olmayacak, çünkü Diarmid bana yaptığı her hakaretin karşılığını ödemeden Derry'den ayrılmayacak.'

'Çok büyük bir aptallık, ey Fionn,' dedi Oscar, 'Diarmid'in bu ovada kafasının alınmasını bekleyeceğini düşünmek.'

'Ağaçları kesip, onlardan bir palisad yapıp, içine yedi kapı
açan başka kim olurdu? Konuş ey Diarmid, gerçek bende mi yoksa Oscar'da mı?'

'Sende, ey ​​Fionn,' dedi Diarmid, 've gerçekten ben ve Grania buradayız.'

Bunu duyduğunda, Fionn adamlarına Diarmid'i çevrelemelerini ve onu almalarını emretti,
ve Diarmid ayağa kalkıp Grania'yı Fionn ve adamlarının önünde üç kez öptü, ve Fionn bunu görünce, Diarmid'in bu öpücüklerin bedelini başıyla ödeyeceğine yemin etti.

Fakat Diarmid'in üvey babası Angus, üvey oğlunun ne durumda olduğunu biliyordu ve Diarmid'in Grania ile birlikte saklandığı yere gizlice gidip başını böyle bir tehlikeye
sokacak ne yaptığını sordu. 'Bu,' dedi Diarmid; 'Erin Kralı Cormac'ın kızı Grania, Fionn ile evlenmekten
kaçmak için benimle birlikte isteğim dışında kaçtı.'

'O zaman içinizden biri pelerinimin altına girsin,' diye cevapladı Angus, 've seni hapishaneden
çıkarırım.'

'Grania'yı al,' diye cevapladı Diarmid. 'Yaşarsam seni takip ederim,
ama yaşamazsam onu ​​babasına götür ve ona istediği gibi davransın.'

Bundan sonra Angus, Grania'yı pelerininin altına koydu ve yollarına gittiler,
ve ne Fionn ne de Fenianları bundan haberdardı.

Angus ve Grania onu terk ettiğinde, Diarmid kollarını ona doladı
ve yedi telli kapıdan birinin önünde durup, kimin
arkada durduğunu sordu. 'Sana düşman yok,' diye cevapladı bir ses, 'ama Fionn'un oğlu Ossian, Ossian'ın oğlu Oscar ve senin arkadaşların olan diğerleri.
Dışarı çık, sana kimse zarar vermeyecek.'

'Fionn'un nerede olduğunu öğrenene kadar kapıyı açmayacağım.'
Ve böylece altı kapıda oldu ve Diarmid, arkadaşlarının Fionn'un gazabına uğramaması için
onları açmadı. Fakat yedinciye yaklaştığında ve sorusunu sorduğunda, cevap yüksek sesle geldi: 'İşte Cumhaill'in oğlu Fionn ve dört yüz hizmetkarı ve sana hiç sevgimiz yok ve dışarı çıkarsan kemiklerini
parçalayacağız.'

'Söz veriyorum,' dedi Diarmid, 'senin kapın geçeceğim ilk kapı olacak,' ve ciritlerinin okları üzerinde, bir kuşunki kadar hafif bir sıçrayışla havaya yükseldi ve Fionn'un ve halkının çok ötesine geçti ve onlar bundan habersizdi. Sonra geriye baktı ve onları yendiğini haykırdı ve Angus ile Grania'nın izini
takip etti.

Onları, içinde ateş olan bir kulübede, bir yaban domuzunun şişte
kızarmasını izlerken sıcak buldu ve Grania'nın ruhu, Diarmid'i gördüğünde neredeyse bedenini terk etti. Hikayelerini ateşin önünde anlattılar ve sabah olduğunda Angus ayağa kalktı ve Diarmid'e, 'Artık gitmeliyim, O'Dowd'un oğlu ve sana bu tavsiyeyi bırakıyorum. Fionn'un önünde uçarken, sadece bir gövdesi olan bir ağaca girme. Ve tek kapısı olan
dünyanın bir mağarasına veya sadece tek bir kanaldan
ulaşılabilen bir adaya gitme. Ve yemeğini pişirdiğin yerde
yeme; ve yediğin yerde yatma; ve uyumak için
yattığın yerde, ertesi gün kalkma.' Böyle söyleyerek,
onlara veda etti ve yoluna devam etti. Ertesi gün Diarmid ve Grania Shannon'a doğru yolculuk ettiler ve bir somon balığı avladılar ve Angus'un onlara söylediği gibi onu yemek için nehri geçtiler. Kısa süre sonra Muadan adında, onlarla birlikte hizmet etmek isteyen bir gençle karşılaştılar; güçlüydü ve onları nehirlerin üzerinden yollarına taşıdı. Akşam olduğunda, Muadan'ın Diarmid ve Grania'nın yatması için yumuşak sazlar ve huş ağacı dalları serdiği bir mağara buldular ve onlar uykuya dalar dalmaz bir sonraki ormana gizlice girdi ve bir ağaçtan uzun, düz bir olta kopardı ve üzerine bir saç misinası ve bir kanca, oltaya da bir kutsal ağaç meyvesi taktı ve derede balık tuttu. Üç atışta üç balık yakalamıştı. O gece güzel bir akşam yemeği yediler ve Diarmid ve Grania uyurken Muadan onları gözetledi.

Şafakta Diarmid Grania'yı uyandırdı ve Muadan uyurken onu izlemesini söyledi,
yakındaki bir tepeye tırmanacaktı ve en iyi nereye gideceklerini görecekti.

Kısa süre sonra tepeye çıktı ve etrafına baktı. Önünde
batıdan ona doğru gelen büyük bir gemi topluluğu vardı.
Diarmid'in durduğu tepenin eteğine indiler ve Diarmid hızla aşağı koşup onlarla buluştu ve hangi ülkeden olduklarını sordu.

'Biz üç kraliyet şefiyiz,' dediler, 've Fionn tarafından, onun yasadışı ilan ettiği
bir düşmanını yakalamak için gönderildik, Diarmid O'Dowd. Ve yanımızda, onun izini
süreceğimiz üç vahşi tazı var. Ateş onları
yakmaz, su onları boğmaz, silahlar onları yaralamaz ve bizden iki bin kişi var. Ayrıca, bize kendiniz kim olduğunuzu ve O'Dowd'un oğluyla ilgili herhangi bir haberiniz olup olmadığını söyleyin.'

'Ben sadece kolumun gücü ve kılıcımın bıçağıyla dünyayı dolaşan bir savaşçıyım. Ama sizi uyarıyorum, eğer daha dün gördüğüm Diarmid ile karşılaşırsanız, uğraşacağınız sıradan bir adam olmayacak.'

'Şey, henüz kimse bulunamadı,' dediler.

'Gemilerinizde şarap var mı?' diye sordu Diarmid.

'Var,' diye cevapladılar.

'Eğer buraya bir fıçı şarap getirirseniz, size bir numara yaparım.' Böylece şarap
çağrıldı ve Diarmid fıçıyı kaldırıp içti,
ve onu tepenin tepesine çıkardı ve üzerinde durdu ve şarap
onunla birlikte dibe doğru kaydı. Ve o numarayı üç kez yaptı, fıçı gelip giderken üzerinde durdu. Ama yabancılar sadece alay ettiler ve
ona bundan çok daha iyi bir numara yapabileceklerini söylediler ve içlerinden biri fıçıya atladı. Sonra, hareket etmeden önce Diarmid tun'a bir tekme attı ve genç adam düştü ve tun yuvarlanıp onu ezdi. Ve aynı şekilde daha birçok kişiye yaptı ve geri kalanlar gemilerine geri kaçtılar.

Ertesi sabah tepede durduğu Diarmid'e geldiler ve onlara daha fazla numara gösterip gösteremeyeceğini sordu, ancak onlar önce Diarmid hakkında biraz haber duymayı tercih ettiklerini söylediler. 'Bugün onunla karşılaşan bir adam gördüm,' diye cevapladı Diarmid ve bunun üzerine silahlarını yere bıraktı ve mızrağının üzerinde yukarı doğru sıçradı, ordunun ötesine hafifçe indi.

'Eğer buna bir başarı diyorsan, o zaman hiç başarı görmemişsindir,' dedi yeşil Fenianlıların genç bir savaşçısı - çünkü zırhlarının renginden dolayı böyle adlandırılıyorlardı. Ve aynı şekilde mızrağının üzerinde kalktı ve
üzerine sertçe indi ve bu onun kalbini deldi. Diarmid mızrağı çıkardı ve başka bir adam da alıp aynı şeyi yapmaya çalıştı,
ve o da öldürüldü ve böylece elli kişi oldu. Ve Diarmid Muadan ve Grania'ya dönerken onlar gemilerine gittiler.

Diarmid uyanır uyanmaz ormana gitti ve iki çatallı
sırık kesti, bunları tepeye götürdü ve dik bir şekilde yerleştirdi ve Angus'un kılıcını tepeye dengeledi. Sonra hafifçe kalktı ve
güvenli bir şekilde aşağı indi. 'Aranızda bunu yapabilecek biri var mı?' diye sordu gemilerinden gelen adamlara.

'Bu aptalca bir soru,' diye cevapladı biri, 'çünkü hiçbir adam Erin'de bizim yapamayacağımız bir
başarıyı asla başaramadı,' ve ayağa kalkıp kılıcın üzerinden atladı, ama ayağı sıkıştı ve ikiye bölündü.

Bundan sonra başkaları da denedi, ama hiçbiri o kılıcın üzerinden atlayıp hayatta kalamadı. 'O'Dowd'un oğlundan haberin var mı?' diye sordu diğerleri sonunda.

'Bugün onu gören kişiyi gördüm,' diye cevapladı Diarmid. 'Bu gece onun hakkında haber arayacağım.' Ve Grania'ya döndü.

Güneş doğduğunda Diarmid hiçbir kılıcın delemeyeceği zırhını giydi ve Angus'un kılıcını kuşandı ve darbesini kimsenin iyileştiremediği iki mızrağını aldı. Grania bu cesur görüntü karşısında titredi, ama
Diarmid korkularını yatıştırdı ve Fenianlarla buluşmak için yola koyuldu.

'O'Dowd'un oğlundan ne haber?' dediler. 'Bize nerede olduğunu göster ki,
başını Fionn'a götürebilelim.'

'Diarmid'in bedeni ve hayatı benim korumam altında ve ona ihanet etmeyeceğim.'

'O zaman Fionn düşmanın olduğu için başını alacağız,' dediler.

'Alabilirsen al,' diye cevapladı Diarmid ve kılıcını çekip yanındaki adamın başına vurdu ve kafa yuvarlanarak vücudundan uzaklaştı. Sonra orduya saldırdı ve onları sağdan ve soldan öldürdü ve hikayeyi anlatacak kadar
üç yeşil şef ve gemilerine geri dönen birkaç adam dışında kimse yaşamadı. Ve ertesi sabah geri döndüler ve
mücadeleyi yenilediler, ancak Diarmid onları yendi ve sıkıca bağlayarak
onları oldukları yerde bıraktı. Çünkü dünyada onları kurtarabilecek sadece dört adam olduğunu biliyordu.

Bundan sonra Diarmid, Grania ve Muadan'ı yanına çağırdı ve Grania yorulana kadar yolculuk ettiler ve Muadan onu sırtında büyük bir
dağ eteğine taşıdı. Ve orada
derenin
kıyısında dinlendiler.

Bu arada hayatta kalan birkaç adam gemilerini terk etti ve
tepede bağlı yatan üç şefi aradı.
Esirlerin bağlarını çözmeye çalıştılar, ancak onları daha da sıkılaştırdılar.

Çok geçmeden Fionn'un cadı habercisinin tepelerin üzerinden geldiğini gördüler,
bir kırlangıç ​​kadar hafif bir şekilde birinden diğerine kayıyordu.

'Bu büyük katliamı kim yaptı?' dedi.

'Siz kimsiniz ki soruyorsunuz?' dediler.

'Ben Fionn'un cadı habercisi Deirdre'yim ve beni sizi aramaya
gönderdi.'

'Adamın kim olduğunu bilmiyoruz,' diye cevapladılar, 'ama saçları siyah ve kıvırcıktı ve yüzü kırmızıydı. Ve üç şefimizi bağladı, böylece onları kaybedemeyiz.'

'Diarmid'in kendisiydi,' dedi; 'bu yüzden tazılarınızı onun
izinden salın, ben de Fionn ve Fenianlarını size yardım etmeleri için göndereceğim.'

Adamlar gemilerine indiler ve tazılarını çıkarıp
Diarmid'in izinden saldılar. Tazılar doğruca mağaranın
kapısına yöneldiler ve adamlar onları takip ettiler; tazılar mağaradan
çıkıp batıya doğru yola koyuldular.

Ama Diarmid, ipek bayrakların
dalgalandığını ve üç güçlü savaşçının başlarında yürüdüğünü görene kadar onların geldiğini fark etmedi. Ve onlara karşı
nefretle
doldu ve yoluna devam etti ve Muadan, Grania'yı sırtına aldı ve onu dağ boyunca bir mil taşıdı.

Tazının geldiğini duymaları uzun sürmedi ve Muadan, Diarmid'e Grania'yı takip etmesini ve tazıyı uzak tutmasını emretti. Tazıyı
öldürdükten sonra, Diarmid ve Grania'nın ardından yola çıktı.

Sonra ikinci tazı serbest bırakıldı ve Diarmid, emin bir nişan alabilmek için yaklaşana kadar bekledi; ve mızrağını tazıya fırlattı ve o da arkadaşı gibi ölüp düştü ve mızrağını çektikten sonra Grania'nın peşinden gitti.

Üçüncü tazı üzerlerine gelmeden önce çok da ileri gitmemişlerdi.
Diarmid'in başının üzerinden atladı ve Grania'yı yakalamak istiyordu, ama Diarmid iki arka bacağını tuttu ve onu o kadar
şiddetli bir şekilde bir kayaya savurdu ki, anında öldü. Ve bu
iş bitince, Diarmid kollarını giydi ve küçük parmağını mızrağın ipeksi ipine geçirdi ve onu arkadaşlarını geride bırakan yeşil pelerinli bir gence fırlattı ve onu öldürdü; ve geri kalanlar da böyle yaptı, cadı Deirdre ise dönüp hepsinin etrafında
dolaştı.

Yeşil Fenianların Diarmid tarafından bağlandıkları haberi Fionn'a ulaştığında adamlarını çağırdı ve onlar da katliam tepesine ulaşana kadar en kısa yolları seçtiler. Sonra Fionn konuştu ve söylediği şey şuydu:
'Ey Ossian, üç şefi benim için serbest bırak.'

'Yapmayacağım,' diye cevapladı Ossian, 'çünkü Diarmid beni, bağlayacağı hiçbir savaşçıyı serbest bırakmamaya bağladı.'

'Ey Oscar, onları serbest bırak,' dedi Fionn.

'Hayır,' diye cevapladı Oscar, 'onlara daha fazla bağ takmayı tercih ederim.'
Ve diğer ikisi de böyle dedi ve şefler, gözlerinin önünde, esaretlerinden öldüler. Böylece Fionn, mezarlarının kazılmasını ve bayraklarının taşlarına yerleştirilmesini emretti ve Fionn'un kalbi ağırlaştı.

Başını kaldırdı ve Deirdre'nin yaklaştığını gördü, bacakları titriyordu, dili sayıklıyordu ve gözleri kafasından aşağı kayıyordu. 'Sana büyük ve kötü haberlerim var,' dedi ve ona Diarmid'in yaptığı tüm katliamı ve kendisinin nasıl
zorlukla kaçabildiğini anlattı.

'O'Dowd'un oğlu nereye gitti?' diye sordu Fionn.

'Bilmiyorum,' dedi. Bunun üzerine Fionn ve Fenian'ları ayrıldılar ve
Diarmid'den haber alamadan çok önce dolaştılar.

Galway ilçesine giden yolda Fionn, kendisine doğru gelen elli güçlü savaşçıyı gördü. 'Kim olduklarını bilmiyorum,' dedi Fionn,
'ama sanırım onlar benim düşmanlarım'; ve gerçekten de öyle oldu, çünkü şirketin liderleri Fionn'a babasının ve onların babalarının savaşta savaştığını söylediler. 'O zaman bana babamın ölümü için ödeme yapmalısın,' dedi Fionn, 've karşılığında Fenian'lar arasında güç sahibi olacaksın.'

'Ama bizim ne gümüşümüz, ne altınımız, ne de sürülerimiz var, ey Fionn,' diye cevapladı iki genç adam.

'Bunların hiçbirini istemiyorum,' diye cevapladı Fionn; 'istediğim ücret sadece bir savaşçının başı veya Dooros'un büyülü ağacından bir avuç meyve.'

'Bana danış,' diye haykırdı Ossian, 'çünkü Fionn'a senden istediği şeyi getirmek kolay bir iş değil. O baş, Dowd'un oğlu Diarmid'in başı ve eğer siz elli kişi yerine iki bin kişi olsaydınız, Diarmid onu bırakmazdı.'

'Peki Fionn'un bizden istediği meyveler neler?' dediler.

'Bu meyveler, her biri kocasının diğerinden daha uzağa bir sırık fırlatabileceğine yemin eden farklı kabilelerden iki kadının kıskançlığı olmasa asla duyulmazdı. Böylece diğer tüm kabileler gol atma maçına katılmak için dışarı çıktı ve oyun uzun sürdü ve hiçbiri gol atamadı. Sonunda Tuatha De
Denann kabilesi Fenianların kendilerinden daha güçlü olduğunu gördü ve yanlarında erzaklarını götürerek gittiler - fındık, elma ve hoş kokulu meyveler. Ve Moy nehrinin yakınından geçerken meyvelerden biri düştü ve canlanan bir ağaca dönüştü. Hiçbir hastalık veya rahatsızlık meyvelerinden üçünü yiyene dokunamaz ve yüz yaşında olsa bile, onları yiyen kişi otuz yaşından fazla olamaz.

'O günlerden beri kabile onun üzerine bir muhafız koydu. O, alnının ortasında bir gözü olan eğri bir dev. Hiçbir silah onu yaralayamaz ve sadece kendi demir sopasıyla üç vuruşla ölebilir. Geceleri ağacın tepesinde uyur ve gündüzleri
ayakta nöbet tutar. Etrafında bir vahşi doğa var ve Fenianlar orada avlanmaya cesaret edemiyorlar,
o korkunç olandan korktukları için. Bunlar Fionn'un sizden istediği meyveler.'

Ancak Andala'nın oğlu Aod konuştu ve
kendi ülkesine başı utançla eğik bir şekilde dönmektense o meyveleri ararken ölmeyi tercih edeceğini açıkladı. Böylece o ve kuzeni Angus Ossian'a veda edip
yollarına devam ettiler ve ormana yaklaştıklarında Diarmid'in izine
geldiler; ve onu Grania ile birlikte buldukları çadıra kadar takip ettiler. 'Sen kimsin?' diye sordu Diarmid.

[İllüstrasyon: Diarmid Dev'in Sopasını Ele Geçiriyor]

'Biz Moirna Klanından Aod ve Angus'uz,' dedi Aod, 've aradığımız şey senin kafan, Diarmid, O'Dowd'un oğlu. Çünkü Fionn ya onu alacak ya da canlanan ağaçtan bir avuç meyve.'

'Hiçbir görev kolay değil,' diye cevapladı Diarmid, 've Fionn'un
gücü altına girene yazıklar olsun. Babanı öldüren oydu ve kesinlikle
bu yeterli bir bedeldir. Ve bunlardan hangisini alırsan al,
asla huzur bulamayacaksın. '

'Fionn'un istediği meyveler hangileri?' diye sordu Grania, 've neden
onun için elde edilemiyor?' Sonra Diarmid ona hikayeyi ve
ülkenin nasıl
harap edildiğini anlattı. 'Ama Fionn beni
yasakladığında,' diye devam etti, 'dev eğer istersem orada avlanmama izin verdi,
ama meyvelere dokunmamı yasakladı. Ve şimdi, ey Moirna çocukları,
benimle dövüşecek misin yoksa meyveleri mi arayacaksın?'

'Önce seninle dövüşeceğiz,' dediler.

Uzun ve iyi dövüştüler, ama Diarmid ikisini de alt etti,
ve onları düştükleri yerde bağladı. 'Cesurca vurdun,' dedi Grania Diarmid'e, 'ama yemin ederim ki Moirna çocukları
o meyvelerin peşinden gitmeseler bile, onları yiyene kadar
yatağımda asla rahat uyumayacağım.'

'Beni devle olan sadakatimi bozmamaya zorla,' diye cevapladı Diarmid, 'çünkü
o beni buna
karşılık
daha kolay vermezdi.'

'Bağlarımızı çöz,' dedi Moirna'nın çocukları, 've seninle
gidelim ve senin uğruna kendimizi verelim.'

'Öyle değil,' diye cevapladı Diarmid, 'çünkü onu görmek seni öldürebilir.'

'O zaman başlarımızı kesmeden önce seni dövüşürken izleyelim.' Ve
Diarmid öyle yaptı.

Devi ağacın önünde uyurken buldular ve Diarmid onu
ayağıyla itti.

Dev başını kaldırdı ve ona baktı: 'Barışı bozmak mı istiyorsun, ey Diarmid?'

'Ben değil,' diye cevapladı, 'ama karım Grania hasta ve senin meyvelerinin
tadına
özlem duyuyor ve ben de şimdi bir avuç meyve almak için geldim.'

'Eğer ölürse,' dedi dev, 'hiçbiri olmayacak.'

'Sana ihanet edemem,' diye cevapladı Diarmid, 'bu yüzden sana söylüyorum ki
onları adil veya haksız yollarla alacağım.'

Bunu duyan dev ayağa kalktı ve Diarmid'e sopasıyla üç güçlü vuruş yaptı, böylece sendeledi. Sonra silahlarını
sıçradı, devin üzerine atıldı ve sopayı ellerinin arasına aldı, devi vücudunun ağırlığıyla yere fırlattı.
Devin ayağa kalkmasına fırsat vermeden, Diarmid sopayla devin kafasına üç vuruş
yaptı ve dev tek kelime etmeden öldü.

Aod ve Angus dövüşü izlemişlerdi ve şimdi ortaya çıktılar. 'Devi ormanın çalılıklarının altına gömün,' dedi Diarmid, 'böylece
Grania onu göremez ve sonra gidip onu bana getirin, çünkü çok yorgunum.'

Ve genç adamlar öyle yaptı. Diarmid geldiğinde, 'İşte Grania, istediğin meyveler,' dedi, ama o koparmadığı sürece bir meyveyi bile tatmayacağına yemin etti. Bu yüzden meyveleri onun ve Moirna'nın çocukları için kopardı ve onlar da doyasıya yediler. 'Şimdi git,' dedi, 'Fionn'a götürebildiğin kadar meyve götür ve ona devi öldürenin sen olduğunu söyle.' Ve Diarmid'e şükranlarını sundular ve onu bıraktılar ve Grania ile birlikte en tatlı meyvelerin yetiştiği ağacın tepesinde uyumaya gittiler.

Moirna'nın çocukları Fionn'a ulaştılar ve önünde eğildiler. 'Devi öldürdük,' dediler, 've sana meyveleri getirdik ve şimdi babamızın ölümü için huzur bulacağız.' Fionn meyveleri eline aldı ve eğilip kokladı. 'Yemin ederim ki,' diye haykırdı, 'bu meyveleri toplayan Diarmid O'Dowd'du ve
devi öldürenin o olduğundan kesinlikle eminim. Onu
canlanma ağacına kadar takip edeceğim ve meyveleri bana getirmenin sana hiçbir faydası olmayacak.'

Fenian'larından yedi taburla birlikte Diarmid'in izinden yürüdü
ta ki canlanma ağacının dibine ulaştı ve meyveleri
üzerlerinde nöbetçi olmadan bulup doyasıya yediler. Güneş sıcaktı ve Fionn
hava serinleyene kadar ağacın dibinde kalacağını söyledi, çünkü Diarmid'in tepede olduğunu biliyordu. 'Aptalca bir yargıda bulunuyorsun,' diye cevapladı Ossian, 'Diarmid'in senin onu öldürmeye kararlı olduğunu bildiği halde orada kalacağını düşünmek.'

Sıcaklığa ve uzun yürüyüşüne rağmen Fionn uyuyamadı ve
bir satranç tahtası istedi ve Ossian'a onunla oynamasını söyledi. Fionn en becerikliydi ve sonunda şöyle dedi, 'Seni oyunu kurtarabilecek tek bir hamle var, Ossian ve yanımda olan herkesi sana o
hareketi göstermeye davet ediyorum. ' Ve ağacın tepesinde Diarmid onu duydu ve dedi ki, 'Ey Ossian, sana göstermek için neden orada değilim?'

'Burada Fionn'un gücü altında olman, Ossian'ın o
hareketi kaçırmasından daha kötü,' diye cevapladı Grania.

Ama Diarmid meyvelerden birini kopardı ve hareket ettirilmesi gereken adama doğrulttu ve Ossian onu hareket ettirdi ve oyunu Fionn'a karşı çevirdi. Ve bunu ikinci kez ve üçüncü kez, Ossian sıkıntıdayken yaptı ve oyunu kazandı ve Fenians büyük bir haykırış attı.

'Oscar senin için elinden gelenin en iyisini yapıyor ve Dearing'in becerikli bilgisi ve Diarmid'in teşviki seninle birlikteyken, kazanmana şaşırmıyorum, Ossian.'

'Şimdi gözleriniz kör olmalı, ey Fionn, Diarmid'in senin altındayken o ağaçta kalacağını düşünmek.'

'Hangimiz gerçeğin yanında, ey Diarmid?' dedi Fionn, yukarı bakarak.

'Sen bilgeliğinde asla yanılmadın, ey Fionn,' diye cevapladı Diarmid, 've gerçekten, ben ve Grania buradayız.' Sonra, hepsinin önünde, Grania'yı üç kez öptü. 'Bu üç öpücük için başını vereceksin,' dedi Fionn.

Böylece Fionn ve onunla birlikte olan dört yüz kişi canlanan ağacın etrafını sardı ve onlara ölüm cezasıyla Diarmid'in içlerinden geçmesine izin vermemelerini söyledi. Ayrıca, ağaca tırmanıp Diarmid'i aşağı indirecek olan adama, ona silah ve zırh vereceğine ve babasının Fenianlar arasında tuttuğu her yeri vereceğine söz verdi. Ama Angus, Fionn'un söylediklerini duydu ve bir nevi büyücü olarak, Fenianlar tarafından görülmeden Diarmid'in yardımına geldi. Ve birer birer adamlar ağaçtan aşağı yuvarlandılar.

Bununla birlikte, hem Diarmid hem de Angus, Grania için burasının uygun bir yer olmadığını düşündüler ve Angus onu da yanında götüreceğini söyledi.

'Onu al,' diye cevapladı Diarmid; 'Bu akşam hayattaysam seni takip edeceğim. Eğer hayatta değilsem, Grania'yı Tara'daki babasına gönder.' Ve bunun üzerine Angus, Diarmid'e veda etti ve büyülü pelerinini kendisinin ve Grania'nın üzerine
attı ve ikisi de bayıldı ve Boyne nehrine ulaşana kadar hiçbir adam onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Güvenli bir şekilde gittiklerinde, O'Dowd'un oğlu Diarmid ağacın tepesinden konuştu. 'Sana, ey Fionn'a ve Fenianlara ineceğim ve
sizin ve halkının üzerine katliam ve huzursuzluk getireceğim, çünkü
isteğinizin bana kaçmama izin vermemek, ama bir şekilde ölümümü işlemek olduğunu biliyorum. Ayrıca, bana yardım edecek veya beni koruyacak bir arkadaşım yok, çünkü
dünyanın savaşçıları arasında senin sevgin için sık sık yıkım yarattım. Çünkü sana ne savaş ne de dar boğaz geldi,
ama senin ve Fenianların hatırına içine atladım.
Bu yüzden yemin ederim ki, ey Fionn, beni boşuna elde edemezsin.'

'Diarmid doğruyu söylüyor,' dedi Oscar. 'Ona merhamet ve affetme, yalvarıyorum.'

[İllüstrasyon: Diarmid ve Grania Quicken Ağacında]

'Bana yapılan her küçük zulmün bedelini ödeyene kadar yapmayacağım,' diye cevapladı Fionn.

'Bunu söylemek senin için çok büyük bir utanç,' dedi Oscar, 've bir askerin sözüne yemin ediyorum ki, gökler üzerime yıkılmadıkça veya
yer ayaklarımın altında açılmadıkça, ne sizin ne de Fenianlarınızın ona tek bir darbe indirmesine izin vermeyeceğim ve onu korumam altına alacağım ve
hepinize rağmen onu güvende tutacağım. Bu yüzden, ey Diarmid, ağaçtan in, çünkü Fionn sana merhamet göstermeyecek. 'Bugün sana
hiçbir kötülük gelmeyeceğine yemin ediyorum.'

Böylece Diarmid kalktı ve ağacın en üst dalına çıktı ve
mızraklarının saplarıyla hafif ve kuş gibi sıçradı ve Fionn ve Erin'li Fenianların çok ötesine geçti. Ve o ve Oscar kendi yollarına gittiler ve Boyne kıyısındaki Grania ve Angus'a ulaşana kadar onlardan hiçbir haber alınamadı.

Diarmid ve Oscar ayrıldıktan sonra, Fionn bir geminin hazırlanmasını emretti ve iş biter bitmez bin savaşçısıyla birlikte gemiye bindi ve İskoçya'nın kuzeyine doğru yelken açtı. Kralın sarayına en yakın limana vardığında, gemisini demirledi ve saraya giden yolu tuttu, Kral onu nazikçe karşıladı ve ona yiyecek ve içecek verdi. Sonra Fionn Kral'a neden geldiğini anlattı.
'Ve gerçekten bana bir ordu vermelisin,' dedi, 'çünkü babanı ve iki kardeşini ve ayrıca birçok adamını öldüren Diarmid'di.'

'Öyle,' diye cevapladı Kral, 've sana iki oğlumu vereceğim, her birine bin adam.' Fionn bunu duyduğunda çok sevindi,
ve beraberindekilerle birlikte ayrıldı ve Boyne'a ulaşana kadar, Fionn Diarmid ve Angus'a savaşa meydan okuyana kadar onlar hakkında hiçbir şey bilinmedi.

'Bu konuda ne yapacağım, ey Oscar?' diye sordu Diarmid.

'Onlara savaş açacağız ve hepsini öldüreceğiz,' diye cevapladı Oscar.

Ertesi gün Diarmid ve Oscar ayağa kalktılar, zırhlarını giydiler ve savaş alanına doğru yola çıktılar, orada kalkanlarının kenarlarını birbirine bağladılar, böylece savaşta ayrılmayacaklardı. Sonra
Fionn'a karşı savaş ilan ettiler ve İskoçlar önce
karaya çıkıp onlarla savaşacaklarını söylediler. Birlikte koştular ve Diarmid
onların altından, içinden ve üzerinden geçti, tıpkı bir balinanın küçük balıkların arasından geçmesi gibi. Ve hepsi Diarmid ve Oscar'ın yanından gece gelmeden önce
düştüler, kendileri ne kesmiş ne de yaralamışken.

Fionn o büyük katliamı görünce adamlarıyla birlikte denize açıldı ve
Fionn'un dadısı olan yaşlı bir kadının yaşadığı mağaraya yelken açtı. Ve ona
hikayesini en başından anlattı. 'Seninle geleceğim,' dedi kadın,
've ona karşı büyü yapacağım.'

Boyne'a geldiler ve cadı Fionn ve Fenian'larının üzerine büyü yaptı, öyle ki Erin'in adamları orada olduklarını bilmedi; ve o gün Diarmid tek başına avlanıyordu, çünkü bir gün önce Oscar'dan ayrılmıştı. Cadı bunu biliyordu ve ortasında bir delik olan bir nilüfer yaprağının olduğu yere uçtu ve rüzgar yaprağı suyun yüzeyinden kaldırdığında, delikten Diarmid'e ölümcül oklar fırlattı ve ona büyük zarar verdi. Ve başına gelen her kötülük, o kötülükle kıyaslandığında çok küçüktü. Sonra, eğer onu yaprağın deliğinden vuramazsa, onu anında öldüreceğini hissetti; bu yüzden sırtüstü uzandı ve mızrağını eline aldı, delikten ona ulaştı ve o öldü.

Bundan sonra başını kesti ve Angus'a götürdü.

Ertesi gün Diarmid erken kalktı ve Angus da onunla birlikteydi ve Fionn'a gidip Diarmid ile barış yapıp yapmayacağını sordular ve ayrıca Erin Kralı Cormac'a da benzer bir soru sordular; ve kabul ettiler ve Diarmid'e hangi şartları istediğini sordular. Diarmid, İrlanda'daki en iyi baronluklardan birkaçını talep etti ve onları aldı ve Diarmid'in on altı yıllık kanun kaçağı boyunca yaptığı her şeyi yok ettiler ve Cormac, Diarmid'in rahat kalması için diğer kızını Fionn'a verdi ve uzun yıllar boyunca barış oldu ve Diarmid büyük bir refaha kavuştu ve dört oğlu ve bir kızı oldu.

YEŞİL DOMUZ

Ancak bir gün Grania'nın üzerinde huzursuz bir ruh oluştu ve Diarmid'e Erin'deki en büyük iki adamın, Cormac ve Fionn'un evlerini hiç ziyaret etmemiş olmasının onlar için bir utanç olduğunu söyledi ve muhteşem bir ziyafet vermek ve onları buna davet etmek istedi. Ve bu yapıldı: bir yıl boyunca Grania ve kızı ziyafeti hazırlıyorlardı ve hazır olduğunda misafirler geldi ve bir yıl boyunca ziyafette kaldılar.

Yılın son günüydü Diarmid uykusunda bir köpeğin sesini duydu ve bu onu ürküttü ve Grania'yı uyandırdı. "Sorun ne?" dedi ve Diarmid ona anlattı. "Güvenle saklanman dileğiyle," diye cevapladı Grania; "tekrar yat." Böylece Diarmid yattı ama ona uyku gelmedi ve bir süre sonra tazının sesini tekrar duydu ama Grania yine onu uyku aramaktan alıkoydu. Bu sefer derin bir uykuya daldı ve tazı üçüncü kez havladı ve uyandı ve Grania'ya "Şimdi gün doğdu ve ben gideceğim," dedi. "Peki," dedi Diarmid, "büyük kılıcını ve kırmızı mızrağını al." Ama Diarmid cevap verdi, "Hayır, ısıran küçük kılıcı, küçük mızrağı ve zincire bağlı en sevdiğim tazımı alacağım."

Böylece hiç durmadan Fionn'un
yalnız başına durduğu bir dağın tepesine doğru yürüdü. Diarmid avlanıp avlanmadığını sordu ve Fionn hayır dedi, ancak
gece yarısından sonra bir Fenian grubu dışarı çıktı ve tazılardan biri o sabah otuz Fenian'ı öldüren Ben Gulbain'in yaban domuzunun izini kesti.

'Şu anda bile bize karşı bu dağa çıkıyor,' diye ekledi, 'bu yüzden
burayı terk edelim.'

'Onun için burayı asla terk etmeyeceğim,' diye cevapladı Diarmid.

'Çocukken bir büyücünün senin
kulakları ve kuyruğu olmayan yeşil bir yaban domuzu kadar yaşayacağını ve
sonunda onun yüzünden düşeceğini kehanet ettiğini bilmiyor musun?'

'Hayır, bu şeylerden hiçbir şey bilmiyordum, ancak
dağdan ayrılmayacağım,' diye cevapladı Diarmid. Ve Fionn yoluna devam etti ve Diarmid
tepede tek başına durdu. 'Bu avı beni öldürmek için yaptın, ey Fionn; ve eğer burada ölmem kaderimse, ölmeliyim.'

Yaban domuzu dağdan yukarı doğru geldi ve arkasından Fenianlar'ı takip etti. Diarmid tazısını kaçırdı, ama ona hiçbir faydası olmadı,
çünkü domuzu beklemedi, onun önünden kaçtı. 'İyi bir eşin
öğüdünü tutmayan kişiye yazıklar olsun,' dedi Diarmid kendi kendine, 'çünkü
Grania en iyi tazımı ve kırmızı mızrağımı almamı söyledi.' Sonra dikkatlice domuzun
başına nişan aldı ve alnının ortasına
vurdu; ama kıllarından birini bile kesmedi, derisini
delmedi. Bunun üzerine Diarmid kalbinin daha zayıf adamlarınki gibi titrediğini hissetti ve kılıcını çekip domuza sert bir darbe indirdi, ama
kılıç ikiye ayrıldı; ve hayvan zarar görmeden ayakta kaldı. Bir yay ile Diarmid'in üzerine atladı, böylece tökezledi ve düştü ve bir şekilde ayağa kalktığında domuzun sırtında oturuyordu, yüzü kuyruğa doğru bakıyordu. Domuz onu üzerinden atmaya çalıştı ama başaramadı, yine de tepeden aşağı koştu ve üç kez nehrin dibinden ileri geri zıpladı; ama Diarmid hiç kıpırdamadı ve sonunda domuz tekrar tepeye fırladı ve Diarmid sırtından düştü. Sonra domuz güçlü bir yay ile Diarmid'in üzerine atladı ve onu ölümcül şekilde yaraladı; ama Diarmid kırık kılıcını yattığı yerde kafasına savurdu ve domuzun kafasına öyle bir darbe indirdi ki orada durduğu yerde ölüp düştü.

[Resim: Diarmid'in Ölümü]

Çok geçmeden Fionn ve Fenianları gelip hızla ölmekte olan Diarmid'i izlediler. 'Seni o durumda görmek beni çok mutlu ediyor, ey Diarmid,' dedi Fionn, 've Erin'in tüm güzel kadınlarının seni görememesi beni üzüyor.'

'Eğer isteseydin beni hala iyileştirebilirdin, ey Fionn,' diye cevapladı Diarmid.

'Seni nasıl iyileştirebilirim, ey Diarmid?'

'Kolayca,' diye cevapladı Diarmid. 'Ellerinin avuçlarından içen herkesin tekrar genç ve sağlıklı olması sana verilmedi mi?'

'Sana o içeceği vermemi hak etmedin,' dedi Fionn.

'Bu doğru değil, ey Fionn, bunu senden hak ettim. Senin intikamını alıp, büyük ziyafetini verdiğin evi yakmaya çalışan elli düşmanını öldüren ben değil miydim? O zaman senden böyle bir içki isteseydim, bana verirdin ve şimdi de bunu hak ediyorum.'

'Hayır,' diye cevapladı Fionn; 'o zamandan beri benden kötü muamele gördün ve sana içki veya herhangi bir iyi şey vermem için pek az sebebim var. Çünkü sen Grania'yı Tara'da ona muhafız olarak atandığın gece Erin'in tüm adamlarının önünde benden almadın mı?'

'Bu benim suçum değildi, ey Fionn, ama Grania bana yalvardı, yoksa dünyadaki tüm bağlar için sorumluluğumu yerine getirmekten geri kalmazdım. Ve bana bir içki vermeni hak ediyorum, çünkü Fenianlar arasına geldiğimden beri çok oldu, senin uğruna hayatımı tehlikeye attım. Bu yüzden bana bu iğrenç ihaneti yapmamalısın. Ve yakında Fenianlar korkunç bir yenilgiye uğrayacak ve onlara soyu devam ettirecek çok az çocuk kalacak. Senin için değil, ey Fionn, ama Ossian ve Oscar için ve
diğer sadık yoldaşlarım için üzülüyorum. Ve sen benden çok yoksun kalacaksın, ey
Fionn. '

'Ben sana yakınım, ey Fionn,' dedi Oscar, 'ama sen
Diarmid'e bu haksızlığı yapmayacaksın. Ayrıca, yemin ederim ki dünyadaki herhangi bir prens Diarmid'e bunu yapsaydı, kimin elinin daha güçlü olduğunu ve ona kimin içecek getireceğini görürdük.'

'Bu dağda kuyu bilmiyorum,' diye cevapladı Fionn.

'Bu doğru değil,' diye cevapladı Diarmid, 'çünkü buradan dokuz adım ötede dünyanın en iyi temiz su kuyusu var.'

Böylece Fionn kuyuya gitti ve avuçlarını suyla doldurdu; ama Diarmid'in yattığı yere henüz yarı yola gelmişti ki suyu parmaklarının arasından akıttı. 'Su ellerimde kalmıyordu,' dedi,
geri kalana ulaştığında.

'Sen onu kendi isteğinle döktün,' diye cevapladı Diarmid.

Fionn ikinci kez su almaya gitti, ama geri döndüğünde Grania'yı düşündü ve suyun yere akmasına izin verdi. Diarmid bunu gördü ve acıklı bir şekilde iç çekti. 'Kılıcım üzerine yemin ederim ki,' diye haykırdı Oscar, 'bu sefer o suyu getirmezsen, ne sen ne de ben, ey Fionn, bedenimizi burada bırakacağız.'

Ve Fionn bu sözleri duyduğunda titredi ve suyu geri getirdi, ama yanına geldiğinde Diarmid'in hayatı bitti. Ve Fenianlar üç büyük çığlık attı; Oscar ise Fionn'a sertçe baktı ve ona Fionn'un kendisinin ölmesinin Diarmid'in değil Fenianlar için daha iyi olacağını söyledi. Sonra Fionn dağın tepesinden ayrıldı, Diarmid'in tazısını götürdü ve Fenianları da peşinden geldi. Ama Ossian, Oscar ve diğer ikisi geri döndüler ve dört pelerinini Diarmid'in üzerine koydular ve bunu yaptıktan sonra Fionn'un ardından kendi yollarına gittiler.

Grania, Fionn ve Fenianların yaklaştığını gördüğünde evinin surlarında duruyordu. Kendi kendine, eğer Diarmid
hayatta olsaydı, Fionn'un tazısını yönlendirmeyeceğini söyledi ve bu düşünceyle bayıldı ve siperlerden aşağı ağır ağır düştü. Ossian'ın
kalbi acımayla doldu ve Fionn ile Fenianlara gitmelerini söyledi ve
kendisi de ona yardım etmek için koştu, ama başını kaldırdı ve Fionn'dan Diarmid'in tazısını kendisine bırakmasını
diye yalvardı. Fionn, Hayır, yapmayacağım dedi; ama
Ossian, geyik tazısını Fionn'un elinden alıp Grania'nın eline verdi ve
sonra Fenianların peşinden gitti.

Onlar gittikten sonra Grania, etraftan duyulan yüksek ve acıklı bir çığlık attı, öyle ki insanlar yanına gelip ne olduğunu sordular ve onlara Diarmid'in öldüğünü söylediğinde oturdular ve onlar da ağladılar. Bundan sonra Grania, Diarmid'in cesedini getirmesi için beş yüz adam gönderdi.

O gece Angus'a rüyasında Diarmid'in Ben Gulbain'de öldüğü gösterildi; ve rüzgar tarafından sürüklendi ve Grania'nın adamları ile aynı anda oraya ulaştı, onlar onu tanıyorlardı ve barışın bir işareti olarak kalkanlarının içlerini ona uzattılar. Ve üç tane çok büyük çığlık attılar, bunlar cennetin kapılarında bile duyuldu.

Sonra Angus konuştu: 'Seni, dokuz aylık bir bebeği, Boyne'a götürdüğümden beri, dün geceye kadar, ey Diarmid, seni gözetmediğim tek bir gece olmadı, ta ki Fionn seni alçakça öldürene kadar,
çünkü onunla barışıktın.' Ve Grania'nın adamlarına Diarmid'in cesedini Boyne'a kendisinin götüreceğini söyledi. Böylece ölü adam, mızrakları yukarı bakacak şekilde, yaldızlı bir tabuta yerleştirildi
ve Grania'nın adamları hanımlarına döndüler ve Angus'un onlara emrettiği gibi
söylediler.

Yaptığı ilk şey, her biri kendi evinde yaşayan oğullarına haberciler göndermek ve onlara Grania'nın evine gelmelerini söylemek oldu, çünkü babaları Diarmid, Fionn tarafından
alçakça öldürülmüştü. Hepsi hemen geldiler ve yiyip içtikten sonra
Diarmid'in silahlarını ve cephanelerini işaret etti ve bunların
kendilerine ait olduğunu ve onlarla cesur adamların tüm sanatlarını öğreneceklerini, ta ki
tam güçlerine ulaşana kadar ve bundan sonra
Fionn'dan intikam alacaklarını söyledi.

Grania'nın sözleri Fionn'un kulağına fısıldandı ve büyük bir
korku düştü. Fenianlarını bir araya topladı ve onlara Diarmid oğullarının annelerine nasıl gittiğini ve tekrar kendi evlerine nasıl döndüğünü anlattı. 'Bunu bana isyan etmek için yaptılar'
ve bu konuda tavsiye istedi. 'Suç senin ve başka hiç kimsenin değil,' dedi Ossian, 've senin yanında durmayacağız, çünkü sen Diarmid'i barış zamanında öldürdün.'

Ossian, Oscar ve adamları olmadan Fionn Grania'yı fethedemeyeceğini biliyordu ve kurnazlığın ne yapabileceğini denemeye karar verdi. Bu yüzden gizlice uzaklaştı ve evine gitti ve onu acı sözlerine karşılık yumuşak sözlerle karşıladı. Ama o kadar kurnazdı ki sonunda öfkesi dindi ve onunla birlikte Fenianlarına geri dönmeyi kabul etti.

Fenianlar Fionn'un yanında yürüyenin kim olduğunu anlamadan önce uzun bir süre geçti, ama anladıklarında Grania utançtan başını eğene kadar güldüler ve alay ettiler. 'Bu sefer, ey Fionn, onu iyi koruyacaksın,' dedi Ossian.

Diarmid'in oğulları yedi yıl boyunca bir savaşçının tüm becerilerini sergilediler ve sonra Grania'nın evine geri döndüler. Orada Grania'nın Fionn ile ne kadar zaman önce kaçtığını öğrendiler ve öfkeyle Fionn'u aramaya çıktılar ve ona karşı savaş ilan ettiler. Fionn, onlarla savaşmak için kaç adam gerektiğini sormak üzere Dearing'i gönderdi ve onlar da her birinin yüz kişiyle savaşacağını söylediler. Böylece Fionn dört yüz adam getirdi ve genç adamlar onların altından, içinden ve üzerinden koştular, ta ki tek bir adam kalmayana kadar. 'Bu gençlerle ilgili ne yapacağız, ey Grania,' dedi Fionn, 'çünkü bu kadar çok kavgaya katlanacak kadar adamım yok?'

'Onları ziyaret edeceğim,' diye cevapladı Grania, 've aranızda barış sağlamaya çalışacağım.'

Ve Fionn, o zamanlar yaşayan hiçbir adamın reddetmeyeceği
şartlar teklif etmesini emretti, yine de gençler uzun süre reddettiler. Ama sonunda Grania'nın duaları galip geldi ve barış sağlandı ve Fionn ile Grania ölünceye kadar birlikte yaşadılar.[3]

[Dipnot 3: Ossianic Society İşlemlerinden.]

WILLIAM SHORT NOSE'UN

BAZI MACERALARI

_BAZI_

_WILLIAM SHORT NOSE'UN MACERALARI_

William Short Nose, aynı zamanda William of Orange olarak da anılıyordu, İngiltere Kralı olan kişiden oldukça farklı bir adamdı, ancak ikisi de ünvanlarını Fransa'nın güneyindeki aynı küçük kasabadan almışlardı. Bu William of Orange, hayatını Fransa'nın güneyinde Sarazenlerle savaşarak geçirdi ve çok zor bir görevi vardı, çünkü sayıları sonsuz gibiydi ve bir ordu yenildiği anda bir diğeri toplanıyordu.

Şimdi büyük bir çabayla Kafirler 732 yılında güneye geri püskürtülmüştü, ancak yüz yıl geçmeden tekrar Pireneleri geçtiler ve Loire'nin güneyinde Fransa'ya doğru akın ettiler ve daha da kötüsü Gaskonya'nın adamları da ayaklanıyordu. Birisinin düşmanla karşılaşması ve isyancıları ezmesi gerekiyordu ve İmparator Charles'ın oğlu Kral Louis'in tüm tebaasından Frank ordusuna liderlik etmeye en uygun kişi William Short Nose, Orange Kontu, Lady Gibourc'un kocasıydı.

Onlarla Aliscans'ta karşılaştı ve büyük bir orduydular, ülkenin her tarafına yayılmışlardı, ta ki hangi yöne bakarsanız bakın, Sarazenlerin sancağı olan Altın Ejderha'nın etrafında
toplanan adamları görene kadar. Ancak Kont William'ın sayı düşünmesi tarzı değildi ve trompetçilerine hücumu çalmalarını emretti. Atını mahmuzlayarak,
savaşın bir yerinden diğerine koştu, giderken vuruyor ve öldürüyordu ve aldığı yaralara
verdiği yaralar kadar az önem veriyordu ve _bunlar_ çoktu. Liderliğini yaptığı Franklar onu takip etti ve Paganlar geldikçe onları öldürdüler; ama
Hristiyanlar karşılaştırıldığında sadece bir avuçtu ve düşmanları
deniz kumları gibiydi. William'ın beraberinde getirdiği genç savaşçılar
tutuklular veya ölmekte olan adamlardı ve uzaktan en çok sevdiği
Vivian'ı çıplak kılıcıyla bir kalabalığa saldırırken gördü. 'Montjoie!
Montjoie!' diye bağırdı, 'Ey asil Kont! Ey kuzenim Bertrand,
yardıma gel! Ey Leydi Gibourc, gözlerim bir daha asla sana bakmayacak!'

Bertrand bunu duydu ve yanına yanaştı. 'Nehre doğru at sür,' dedi,
've seni hayatım pahasına koruyacağım'; ama Vivian atının
üzerine oturamayacak kadar güçsüzdü ve Bertrand'ın ayaklarının dibine yarı baygın bir şekilde düştü.

O anda, Kralları Haucebier önderliğinde büyük bir Sarazen birliği onlara doğru geliyordu ve Hıristiyan Şövalyeler her şeyin
kaybedildiğini biliyorlardı. 'Hayatı düşünmek için artık çok geç,' dedi Vivian, 'ama
savaşarak öleceğim,' ve tekrar düşmanlarıyla yüzleştiler, ta ki Bertrand'ın atı onun altında ölene kadar. Sonra Vivian ölü bir Kâfirin atını yakaladı ve dizginleri Bertrand'ın eline geçirdi, 'Kaç, Tanrı aşkına, tek şansın bu. Amcam nerede? Eğer öldüyse
savaşımızı kaybettik.'

Ama Bertrand kaçmadı, her an tehlikeyi daha da ölümcül hale getirse de. 'Seni terk edersem, kaçarsam,' dedi, 'kendime
sonsuz bir utanç getireceğim.'

'Hayır, hayır,' diye haykırdı Vivian, 'Aliscanlar'daki amcamı ara ve onu
yardıma getir.'

'Kılıcım kırılıncaya kadar asla,' diye cevapladı Bertrand ve her zamankinden daha sert bir şekilde etrafını sardı. Ve sevinçlerine kulaklarında bir savaş çığlığı
duydular ve Vivian ve Bertrand'ın kuzenleri olan beş Frank Kontu dörtnala geldi. Tüm güçleriyle savaştılar, ama hiçbiri Vivian gibi
savaşmadı. 'Aman Tanrım! Ne savaşçı!' diye haykırdı Kontlar, onun darbelerini gördüklerinde, Sarazenler öğle vakti öldürdükleri adamın şeytanların yardımıyla hayata döndürülüp döndürülmediğini merak ettiler. 'Şimdi kaçmalarına izin verirsek, Muhammed'in önünde utançla örtüleceğiz,' dediler, 'ama gece çökmeden William yenildiğini kabul edecek.' 

'Gerçekten de!' dedi Bertrand ve kuzenleriyle birlikte, kaçana kadar üzerlerine saldırdı. 

Kontlar bu savaşta galip geldiler, ama yaralı ve yorgun olsalar da, önlerinde başka bir savaş vardı, çünkü yirmi bin kişilik bir Sarazen kuvveti vadiden ilerliyordu. Kalpleri asla onları yarı yolda bırakmadı, ama güçleri kalmamıştı; genç Kontların hepsi esir alındı, Vivian hariç, vurulduğu bir çeşmenin yanında ölüme terk edildi. 'Ey Cennetteki Baba,' dedi, hayatının kendisinden gittiğini hissederek, 'günahlarımı affet ve amcama yardım et, eğer senin kutsal iradense.'

William Short Nose hala savaşıyordu, zaferin
Kafirlerin ve ordularının elinde olduğunu bilmesine rağmen. 'Yenildik,' dedi yanında duran on dört sadık yoldaşına. 'İstediğiniz kadar dinleyin,
savaş çığlığımızın sesi duyulmuyor. Ama Kutsal Haç adına,
Kafirler ben hayattayken rahat yüzü görmeyecekler. Atalarıma utanılacak hiçbir şey vermeyeceğim ve ozanların şarkılarında düşman karşısında nasıl gerilediğimi anlatmayacaklar.'

Sonra bir kez daha savaştılar ve hepsi yerde ölü yatana kadar yiğitçe savaştılar, sadece William'ın kendisi hariç.

Kont, eğer Kafir bir gün yenilip güzel Fransa'dan
dövülecekse kendi hayatına dikkat etmesi gerektiğini biliyordu, çünkü görev onundu ve başka hiç kimsenin değildi; bu yüzden atının başını
Orange'a doğru çevirdi ve sonra durdu, çünkü aynı yoldan ona doğru yaklaşan yeni karaya çıkmış bir
Saracens birliği gördü.

'Bütün dünya bu Kafirlerle dolu!' diye bağırdı öfkeyle;
'onların doğduğu gün lanet olsun. Güzel Tanrım, beni tek sen kurtarabilirsin. Leydim Gibourc, seni bir daha asla görebilecek miyim? İyi atım,' diye ekledi, 'çok yorgunsun. Sadece beş saat dinlenebilseydin, seni hücuma götürürdüm; ama açıkça görüyorum ki senden hiçbir yardım alamayacağımı ve bunun için seni suçlayamam, çünkü bütün gün bana iyi hizmet ettin ve bunun için sana çok teşekkür ediyorum. Eğer bir gün
Turuncu'ya ulaşırsak, yirmi gün boyunca eyer giymeyeceksin, yiyeceğin
en iyi mısır olacak ve altın bir yalaktan içeceksin. Ama
Paganlar seni yakalayıp İspanya'ya götürürlerse buna nasıl dayanabilirim?'

Ve at bir adam kadar iyi anladı ve başını kaldırdı,
ve yeri eşeledi ve gücü eskisi gibi geri geldi.
Bu manzara karşısında William Short Nose, kendisine on dört şehir verilmiş gibi daha fazla sevindi.

Ancak Orange'a giden yol boyunca uzanan bir vadiye girer girmez, bir ucu tıkayan taze bir Pagan topluluğu gördü.
Başka bir yola kaçmak için döndü, ancak önünde bir avuç düşmanı vardı. 'Sevgili Leydi Gibourc'a yemin ettiğim inançla,' dedi,
'hiçbir darbe indirmektense ölmek daha iyidir,' ve böylece atı Marchepierre'in üzerinde liderleri Telamon'a doğru yürüdü. 'William!' diye bağırdı Sarazen, 'bu sefer benden kaçamayacaksın.' Ama güneş gözlerine vuruyordu ve kılıcı hedefini ıskaladı. William başka bir
darbe vuramadan onu atından indirip Bausant'ın üzerine dörtnala
gitti.

Şimdi tırmandığı dağ, diğerleri gibi
Kafirlerle kuşatılmıştı ve William boşuna bir kaçış yolu aradı.
Atından
atladı ve böğrünü ovuşturdu, bu arada ona şöyle dedi,
'Bausant, ne yapacaksın? Yanların kan içinde ve
zorlukla ayakta durabiliyorsun; ama unutma, bir kez düşersen bu benim ölümüm anlamına gelir.' Bausant bu
sözler üzerine kişnedi, kulaklarını dikti ve kendini salladı,
ve bunu yaparken damarlarında kan eskiden olduğu gibi
güçlü bir şekilde akıyordu. Sonra Kont, Aliscan'ların tarlasına doğru at sürdü ve
yeğeni Vivian'ı bir ağacın altında yatarken buldu.

[İllüstrasyon: VIVIAN'IN SON İTİRAFLARI]

'Ah! Tanrım,' diye haykırdı William, 'benim için ne kadar da üzücü! Hayatımın sonuna kadar bu gün yas tutacağım. Toprak, beni aç ve yut! Leydi Gibourc, artık beni bekleme, çünkü bir daha asla Orange'a dönmeyeceğim!'

Böylece Vivian onunla konuşana kadar acı içinde ağıt yaktı. Kont sözlerini duyduğunda çok sevindi ve gencin yanına diz çökerek onu kollarına aldı ve orada rahip olmadığı için günahlarını ona itiraf etmesini, tıpkı kendi babasına itiraf ettiği gibi, söyledi. Vivian teker teker hepsini hatırladı, sonra gözlerinin önünde bir sis belirdi ve Leydi Gibourc'a veda ederek ruhu dünyadan ayrıldı.

William onu ​​nazikçe kalkanının üzerine yatırdı ve örtmek için başka bir kalkan aldı ve atına binmek için döndü, ama bunun üzerine yüreği dayanamadı.

'Sen misin William, adamların liderleri olarak gördükleri ve Fierbras dedikleri, bu korkakça işi yapacak olan?' dedi kendi kendine,
ve yeğeninin yanına geri döndü ve cesedi
atına bindirdi, onu
kendi şehri olan Orange'a gömdü.

Vivian'a onur vermek için elinden geleni yapmıştı, ama sonuçta onu
düştüğü yerde bırakabilirdi, çünkü yolda bazı Paganlarla
çetin bir mücadelede Kont, yeğeninin cesedini terk etmek ve kendi hayatı için savaşmak zorunda kalmıştı. İki Sarazen'i
cesur adamlar olarak iyi tanıyordu, ama kısa süre sonra birini öldürdü ve diğerini de bir mücadeleden sonra
atından düşürdü.

'Geri dön, geri dön,' diye haykırdı İnanmayan; 'bana atını sat, çünkü
ben onun gibisini hiç görmedim! Sana onun için ağırlığının iki katı altın vereceğim ve esir alınan
tüm yeğenlerinin yanında onu da serbest bırakacağım.' Ama William atını seviyordu ve onu Charles'a bile vermek istemiyordu; Böylece Sarazen'in kafasını kılıcıyla kesti ve atı Folatisse'e bindi, eyeri ve dizgini Bausant'tan aldı, böylece Paganlardan daha kolay kaçabilirdi.

Sonunda, neredeyse her adımda savaştıktan sonra, önünde Orange kulelerini ve karısı Leydi Gibourc'un yaşadığı sarayı Gloriette'i gördü. 'Ah, bu duvarları ne büyük bir sevinçle terk ettim,' dedi kendi kendine, 've o zamandan beri kaç tane asil Şövalye kaybettim! Ah! Karım Gibourc, getirdiğim haberleri duyduğunda çıldırmayacak mısın!' Ve kederle boğuşan Kont, başını atının boynuna eğdi.

Kendine geldiğinde doğruca Şehir Kapısı'na gitti ve kapıcıya onu içeri almasını emretti. 'Köprüyü indir,' diye seslendi, 've çabuk ol, çünkü zaman daralıyor.' Fakat kendi silahlarını değiştirdiğini ve bunun yerine Sarazen Aerofle'nin silahlarını aldığını unutmuştu; bu yüzden kapıcı, kendisine yabancı gelen bir kalkan, bayrak ve miğfer takan bir adam görünce, onun bir düşman olduğunu düşündü ve olduğu yerde kaldı. 'Defol!' dedi William'a; 'bir adım daha yaklaşırsan, seni atından düşürecek bir darbe indiririm! Defol, diyorum sana ve olabildiğince çabuk, yoksa William Short Nose Aliscan'lardan döndüğünde senin için daha kötü olur.'

'Hiçbir şeyden korkma dostum,' diye cevapladı Kont, 'çünkü ben William'ın kendisiyim. 'Aliscan'lara Sarazenlerle savaşmak ve Vivian'a yardım etmek için gittim; fakat
bütün adamlarım öldü ve bu kötü haberleri getirmek için sadece ben kaldım. Kapıları açın, çünkü Sarazenler hemen arkanızda.'

'Bir dakika beklemelisiniz,' diye cevapladı kapıcı ve durduğu
tareti terk edip aceleyle Leydi Gibourc'un odasına gitti. 'Soylu Kontes,' diye bağırdı, 'askeri zırhlı bir Şövalye köprüyü çalıyor, savaştan yeni çıkmış gibi görünüyor, çünkü
kolları kanlı. Uzun boylu ve gururla kendini taşıyor,
ve kendisinin William Short Nose olduğunu söylüyor. Lütfen, hanımım, benimle gelip onu kendiniz görün.'

Kapıcının sözlerini duyduğunda Gibourc'un yüzü kızardı ve
Saray'dan ayrılıp surlara tırmandı,
buradan hendeğin karşısından, 'Savaşçı, isteğin nedir?' diye seslendi.

'Ah, hanımefendi!' diye cevapladı, 'kapıyı açın, hem de hemen. Yirmi bin Sarazen izime yakın; Eğer bana ulaşırlarsa, ben
ölü bir adamım.'

'Giremezsin,' diye cevapladı Gibourc. 'Bu kapıcı, bir rahip, birkaç çocuk ve kocaları savaşta olan birkaç kadın dışında burada yalnızım. Sevgili efendim Kont William dönene kadar ne kapı ne de kapı açılacak.' Sonra William bir an başını eğdi ve yanaklarından iki damla yaş süzüldü.

'Hanımefendi, ben bizzat William'ım,' dedi. 'Beni tanımıyor musun?'

'Kafir, yalan söylüyorsun,' diye cevapladı Gibourc. 'Miğferini çıkar da kim olduğunu
göreyim!'

Fakat Kont düşüncesinde, lanetlilerin adımlarından ayaklarının altındaki
yerin titrediğini hissetti. 'Asil Kontes,' diye haykırdı, 'bu
görüşme zamanı değil. Etrafına bak! Her tepe
Paganlarla kaplı değil mi?'

'Ah, şimdi senin William olmadığını biliyorum,' diye cevapladı, 'çünkü dünyadaki tüm
Paganlar onu asla korkutamazdı. Aziz Petrus adına! Yüzünü görene kadar ne kapı ne de kale
açılmayacak. Yalnızım ve kendimi savunmalıyım. Birçok adamın sesleri birbirine
benzer.'

Sonra Kont miğferini kaldırdı: 'Hanımefendi, bak ve memnun ol. Ben
William'ın kendisiyim. Şimdi beni içeri al.'

Gibourc, geri dönenin gerçekten Kont olduğunu biliyordu ve
kapıların açılmasını emretmek üzereydi ki, görüş alanında iki yüz esiri, hepsi genç
Şövalyeleri ve otuz tane güzel beyaz yüzlü hanımı taşıyan bir Sarazen birliği belirdi. Her biri zincirlerle
yüklenmişti ve esir alanların darbeleri altında sindiler. Onların
acımaları ve merhamet duaları Gibourc'un kulağına ulaştı ve fikrini değiştirerek hemen şöyle dedi: 'İşte senin
kocam William olmadığının kanıtı, ünü çok uzaklara yayılmış olan 'Güçlü Kol'!
Çünkü _o_ asla yanındayken kardeşlerinin bu kadar utanç verici bir şekilde
yalvarılmasına izin vermezdi!'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Kont, 'beni ne kadar zorlu sınavlara tabi tutuyor! Ama
eğer kafamı kaybedersem onun emrini yerine getireceğim, çünkü Tanrı ve onun
aşkı için _yapmayacağım_ ne var ki!' Daha fazla bir şey söylemeden
döndü ve miğferini tekrar bağlayarak atını Sarazenlere doğru mahmuzladı
mızrağı hareketsiz. Saldırısı o kadar ani ve şiddetliydi ki
öndeki atlılar arkadakilerin üzerine düştü ve onlar da şaşkınlığa düştüler, William'ın kılıcı ise onu mahkumların bağlı olduğu merkeze doğru bir yol boyunca sürükledi. Paganlar şehir kapılarının açılacağını ve bir grup Frank'ın gelip onları yok edeceğini bekliyorlardı ve bir an bile beklemeden dönüp kaçtılar. Mahkumlar serbest olmasına rağmen William düşmanı hararetle takip etti.

'Ah, adil lord!' diye seslendi, siperlerden dövüşü
izleyen Gibourc, 'geri dön, geri dön, çünkü şimdi içeri girebilirsin.' Ve
William onun sesini duydu ve Sarazenleri istedikleri yere gitmeleri için bıraktı,
mahkumların zincirlerini çözdü ve onları Orange kapılarına götürdü, kendisi de Sarazenlere geri döndü.

Leydi Gibourc'un ona korkak demesi için bir sebebi daha olmayacaktı.

Ve Gibourc bunu gördü ve yüreği içinde kabardı ve sözlerinden
pişman oldu. 'Öldürülürse benim suçum,' diye ağladı. 'Ah, geri dön, geri dön!'

Ve William geldi.

Şimdi önündeki asma köprü indirildi ve şehre girdi
ardından kurtardığı Hıristiyanlar geldi ve Kontes
miğferini çözdü, yaralarını yıkadı ve sonra durdu, şüphelendi.

'Sen William olamazsın sonuçta,' dedi, 'çünkü William
kendisiyle birlikte giden genç akrabalarını geri getirirdi; ve Guy ve Vivian'ı,
ve kırsal kesimdeki tüm genç Baronları. Ve William
yaptığı büyük işleri söyleyen ozanlarla çevrili olurdu.'

[İllüstrasyon: TUTSAKLAR William Short-nose kurtarmaya geliyor]

'Ah, asil Kontes, doğruyu söylüyorsun,' diye cevapladı. 'Bundan sonra hayatım yas içinde geçecek, çünkü benimle savaşa giden dostlarım ve yoldaşlarım
Aliscanlar'da ölü yatıyorlar. Vivian da öldü,
ama Bertrand ve Guy, cesur Guichard ve yiğit Gerard, Sarazen kampında esirler.'

Orange şehrindeki üzüntü büyüktü, aynı şekilde efendisinin sarayındaki üzüntü de büyüktü, Kontesin hanımları
kocaları için yas tutuyorlardı. Ama gözyaşlarını ilk silen ve Vivian ve çok sevdiği
diğerleri için duyduğu üzüntüden
uyanan Gibourc'un kendisiydi. 'Asil Kont,' dedi, 'cesaretini kaybetme ve kafirlerin ruhunu ezmesine izin verme. Unutma ki toprakların Orleans'ın yakınında, güvende değil, Sarazenlerin tam ortasında. Orange, onlar boyun eğdirilene kadar asla huzur bulamayacak. Bu yüzden
Paris'e, kayınbiraderin Kral Louis'e ve baban Aimeri'ye haberciler gönder, yardım iste. Sonra Sarazenlerin üzerine yürü ve
ellerindeki tutsakları denizden geçirilmeden önce kurtar.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı William, 'dünya hiç bu kadar bilge bir kadın gördü mü?'

'Kimse seni yolundan döndürmesin,' diye devam etti. 'Sıkıntının haberini alınca, Tanrı'nın kutsadığı Pavia'lı Ermengarde ve beyaz sakallı Aimeri ve akrabaların olan tüm Baronlar sana yardıma koşacak. Sayıları denizin kumu kadar.'

'Ama başımıza gelenlere onları nasıl inandırabilirim?' diye cevapladı
William. 'Gibourc, canım, Fransa'da böyle bir mesaj getiren herhangi bir adamı delirtirler. Eğer kendim gitmezsem kimseyi göndermeyeceğim ve kendim gitmeyeceğim, çünkü Pavia'daki tüm
altınlar için seni tekrar yalnız bırakmayacağım.'

'Efendim, gitmelisiniz,' dedi Gibourc ağlayarak. 'Ben burada, çok sayıda olan hanımlarımla kalacağım ve her biri başına bir miğfer, boynuna bir kalkan asacak ve yanına bir kılıç takacak ve kurtardığınız Şövalyelerin yardımıyla, Kâfirler şehri saldırıyla ele geçirmeye çalışırsa kendimizi nasıl savunacağımızı öğreneceğiz.'

William'ın kalbi onun sözleri karşısında sıkıştı; onu kollarına aldı ve
kendisinin gideceğine, hatta daha da fazlasına, asla yumuşak yatmayacağına, nazikçe yemek yemeyeceğine ve ne kadar güzel olursa olsun hiçbir hanımın yanağını öpmeyeceğine söz verdi, ta ki Orange'a dönene kadar.

Böylece Kısa Burunlu William yola çıktı ve ertesi gün Orleans'tan geçti. Orada, Kral Louis'i Paris'e geri götürmekten
sonra evine dönen kardeşi Ernaut ile karşılaştı. Ernaut, kendisinin ve babasının ve kardeşlerinin yardımını vaat etti, ancak William'a Laon'a gitmesini,
orada büyük bir ziyafetin verileceğini ve birçok kişinin toplanacağını söyledi.
Kont, Ernaut'un tavsiyesine uydu, ancak Ernaut'un kendisine teklif ettiği Şövalyeler ve silahlı adamlar birliğini reddetti,
tek başına at binmeyi tercih etti. Pazar günü Laon'a girdi ve halk ona güldü ve uzun, zayıf atıyla şakalar yaptı; ancak William onların gülmesine izin verdi ve Saray'a ulaşana kadar atını sürdü. Orada bir zeytin ağacının altına indi ve atını dallardan birine bağlayarak miğferini çıkardı ve göğüs zırhını çözdü. Halk geçerken ona baktı ama kimse onunla konuşmadı.

Birisi Kral'a, bir silahşör veya bir silahşör bile olmayan garip bir adamın Saray'ın önünde bir zeytin ağacının altında oturduğunu söyledi. Kral onların hikayesini duyduğunda yüzü karardı çünkü bahçelerini kendi zevki için yönetmeyi severdi. 'Sanson,' diye seslendi muhafızlarından birine, 'git ve bu yabancının kim olduğunu ve nereden geldiğini öğren ama onu buraya getirmekten sakın.'

Sanson işini yapmak için acele etti ve William, 'Benim adım Fransa'da bilinen bir isim. Ben William Short Nose'um ve Orange'dan geliyorum. Vücudum çok fazla binmekten yorgun düştü; lütfen atımı tut, Kral Louis ile konuşana kadar.'

'Soylu Kont,' diye cevapladı Sanson, 'önce Kral'a dönüp ona kim olduğunuzu söyleyeyim. Ve lütfen kızmayın, çünkü emirlerim böyle.'

'O zaman çabuk ol dostum,' dedi William, 've Kral'a büyük sıkıntıda olduğumu söylemeyi ihmal etme. Bana olan sevgisini göstermesinin zamanı geldi; ve eğer beni gerçekten seviyorsa, sarayının büyük lordlarıyla birlikte benimle buluşmaya gelsin. Gelmezse, başka umudum yok.'

'Söylediklerinizi ona söyleyeceğim,' dedi Sanson, 've eğer bana kalırsa, sen memnun olacaksın.'

Sonra Sanson Kral'a geri döndü. 'Bu William, ünlü William!' dedi, 've senin onunla buluşmanı istiyor.'

'Asla!' diye cevapladı Louis. 'O her zaman benim yanımda bir diken mi olacak? Onun
gelişine sevinenlere yazıklar olsun.'

Böylece Kral sessizce oturdu ve Sarayın basamaklarında çok sayıda Şövalye ve Soylu toplandı ve neredeyse hiçbiri ermin veya sansardan bir pelerin, değerli taşlarla süslü bir miğfer, William'ın kendisine verdiği bir kılıç veya kalkan giymemişti. Ama şimdi onlar zengindi ve o fakirdi, bu yüzden onunla alay ettiler.

'Lordlarım,' dedi William, 'bana böyle davranmanız yanlış. Hepinizi sevdim ve şu anda üzerinizde sevgimin belirtilerini taşıyorsunuz. Eğer size daha fazla hediye veremezsem, bunun nedeni dünyadaki her şeyimi Aliscan'larda kaybetmiş olmamdır. Adamlarım öldü ve yeğenlerim Sarazenlerin elinde tutsak. Bana buraya gelmemi söyleyen Leydi Gibourc'tu ve benden yardım isteyen de oydu. Bize merhamet edin ve bize yardım edin.' Ama tek kelime etmeden ayağa kalktılar ve Saray'a girdiler ve William aşklarının ne kadar değerli olduğunu biliyordu.

Genç adamlar Kont'un söylediği sözleri Louis'e anlattılar ve
Kral ayağa kalkıp pencereden dışarı eğildi. 'Sir William,' dedi,
'hana gidin ve atınızı yıkasınlar. Size yardım edecek bir seyis veya silahşör olmadan, çok kötü bir durumda görünüyorsunuz.'

William duydu ve intikam yemini etti. Ama Kral ve saraylılar
kalpsizse, ihtiyacı olduğunda bir arkadaşı, Laon vatandaşı olan Guimard yanına geldi ve Kont'u evine götürüp ona zengin yiyecekler teklif etti. Ama Leydi Gibourc'a olan yemini yüzünden sadece kaba ekmek yiyecek ve
kaynaktan su içecekti; ve gün ağarır ağarmaz
taze saman yatağından kalktı ve giyindi. 'Nereye gidiyorsun?' diye sordu ev sahibi.

'Kral'dan yardım istemek için Saray'a ve beni durdurmaya çalışana
yazıklar olsun.'

'Tanrı sizi korusun, efendim,' diye cevapladı Guimard. 'Bugün Kral, sizi çok sevdiğinden şüphem olmayan kız kardeşiniz Blanchefleur'ü taçlandırıyor. Ve çeyiz olarak ona
tüm güzel Fransa'nın en zengin toprakları olan Vermandois'i veriyor,
ama asla barış içinde olmayan bir toprak.'

'Peki,' dedi William, 'törende hazır bulunacağım. Gerçekten de
bensiz yapamazlar, çünkü tüm Fransa benim bakımım altında ve savaşta sancağını taşımak
benim hakkım. Ve beni nasıl öfkelendireceklerine dikkat etsinler, yoksa Fransa Kralını devirip
tacı kafasından koparırım. '

Kont, yeleğinin altına bir göğüs zırhı yerleştirdi ve kılıcını
pelerinin altına sakladı. Sarayın kapıları önünde açıldı ve
kubbeli salona girdi. Orası ülkenin en büyük soyluları ve ipek ve altından zengin giysiler giymiş hanımlarla doluydu. Hem lordlar hem de hanımlar onu tanıyordu ama hiçbiri ona hoş geldin demedi - kız kardeşi Kraliçe bile. Parmakları kılıcıyla oynuyordu ve onu
kullanmamak için çok uğraştı. Ama öfkesi henüz alevlenirken, haberciler
babası Aimeri'nin geldiğini duyurdular.

Narbonne Lordu, Ermengarde, asil Kontesi, dört oğlu ve birçok hizmetkarıyla birlikte çimenlere çıktı. Kral Louis ve Kraliçe onları karşılamak için acele ettiler ve sevinç çığlıkları arasında
salonun basamaklarını tırmandılar. Aimeri, Saint-Denis Kralı'nın yanına oturdu ve
Kontes, Kraliçe'nin yanına oturdu, Şövalyeler ise
kendilerini salonun zeminine yerleştirdiler. William da oturdu, ama yalnızdı
ve ayrıydı, öfkesini bastırıyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve zeminin ortasına doğru ilerleyerek yüksek sesle şöyle dedi: 'Tanrı annemi, babamı, kardeşlerimi
ve arkadaşlarımı korusun; ama laneti kız kardeşimin ve Kral'ın üzerine olsun,
kalbi olmayan ve beni sarayın tüm alaycılarının hedefi
olmaya terk edenlerin. Tüm Azizler adına! Babam onun yanında oturmasaydı,
bu kılıç hemen kafatasını yarmış olurdu.' Kral, korkudan solgun bir şekilde dinledi ve Kraliçe kendini Paris'te veya Senlis'te diledi.
Diğerleri birbirlerine fısıldadılar, 'William öfkeli, bir şey olacak!'

Ermengarde ve Aimeri oğullarının önlerinde durduğunu gördüklerinde ruhlarını büyük bir sevinç
doldurdu. Koltuklarından kalkıp boynuna
atıldılar ve William'ın kardeşi de onu karşılamak için koştu. Kont, Aliscan'larda nasıl yenildiğini, Vivian'ın nasıl öldürüldüğünü ve kendisinin Orange'a nasıl kaçtığını ve Gibourc'u nasıl terk ettiğini anlattı. 'Onun emriyle buraya, alçak Kral Louis'den yardım istemek için geldim, ancak bana davranış biçiminden, kalbinin olmadığını açıkça görüyorum. Aziz Petrus adına! Gitmeden önce tövbe edecek ve kız kardeşim de öyle.'

Kral duydu ve tekrar korkudan buz kesti; soylular duydu ve alçak sesle fısıldadılar, 'Bu meseleyi kavrayacak kadar güçlü olan kim? Hiçbir adam, Fransa'nın en cesuru bile olsa, yardımına gidip hikayeyi anlatmak için geri dönmedi. Orange'ı terk etsin ve Kral ona
Vermandois'i versin.'

Sessizliği bozan Leydi Ermengarde oldu. 'Aman Tanrım,' diye haykırdı,
'Frankların bu kadar korkak olduğunu düşünmek! Ve sen, Sir Aimeri,
cesaretin seni de mi yarı yolda bıraktı? Korkma, güzel oğlum William,
hâlâ otuz arabayı dolduracak kadar altın bıraktım ve
onu senin sancağın altında kaydolanlara vereceğim. Ben kendim
zırh ve kalkan giyeceğim ve ordunun ön saflarında savaşacağım.'

Aimeri onun sözlerini dinlerken gülümsedi ve iç çekti ve oğulları
gözyaşları
ağladı.

William hiçbir şey söylemedi, fakat
salonun ortasında dikildi, gözleri tahtında oturan kız kardeşine, başında küçük bir altın taçla ve kocası Kral Louis'e dikilmişti.

'O halde, ey ​​Kral, yaptığım her şeyin ödülü budur!
Babanız Charlemagne öldüğünde ve İmparatorluğun tüm Baronları Paris'te
bir araya geldiğinde, eğer onları
tacınızı başınıza koymaya zorlamasaydım tacınızı kaybederdiniz.'

'Bu doğru,' diye cevapladı Kral, 've bugün hizmetlerinizin anısına size bir fief vereceğim.'

'Evet,' diye haykırdı Blanchefleur, 've şüphesiz beni birinden mahrum bırakacak. Gerçekten güzel bir anlaşma! Bunu uygulamaya cesaret edene yazıklar olsun.'

'Sus, utanmaz kadın!' dedi William. 'Konuştuğun her kelime, aşağılıklığının derinliğini ilan ediyor! Günlerini zengin giysilere sarılmış, pahalı yiyecekler yiyerek ve nadir şaraplar içerek geçiriyorsun ve sıcağa ve soğuğa, açlığa ve susuzluğa katlanmamızı, yaralar ve ölüm çekmemizi umursamıyorsun, böylece hayatın kolay olsun. ' Sonra öne atıldı ve tacı kopardı ve kılıcını çekerek, Ermengarde silahı elinden
çekmeseydi
başını kesecekti. Kraliçe tekrar yakalayamadan
kaçtı ve odasına sığındı, orada baygın bir şekilde yere düştü.

Onu ayağa kaldıran ve
bilincini geri getiren, güzel ve bilge kızı Alix'ti; sonra anlatması gereken hikayeyi utançla duydu. 'Kılıç takan en iyi adam olan amcamla nasıl böyle konuşabildin?' diye sordu Alix. 'Seni Fransa Kraliçesi yapan oydu ve söylediğin sözler sana şeytanlar tarafından öğretilmiş olmalı.'

'Evet, kızım, doğruyu söylüyorsun,' diye cevapladı Kraliçe, 'Kötülük yaptım ve eğer bana kalırsa kardeşimle barışacağım'; ve
kötü konuşması yüzünden ağlarken, Alix, Mayıs ayındaki güller kadar kırmızı ve beyaz, Frankların hala
fısıldıyor ve William'ın başına lanetler yağdırdığı salona indi.

Kız içeri girdiğinde hepsi ayağa kalktı; büyükbabası Aimeri onu
kollarına aldı ve dört amcası yanağından öptü. Onun varlığı, daha önce salonda hüküm süren öfke ve sıkıntıyı yatıştırmış gibiydi ve Ermengarde kendini William'ın ayaklarına attı ve Kraliçe için ondan af diledi. William annesini dizlerinden kaldırdı, ancak
öfkesi yatışmamıştı. 'Kral'a karşı hiçbir sevgim yok,' dedi, 've gece olmadan gururunu kıracağım,' ve her zaman durduğu yerde durdu, yüzü öfkeden kızarmış, çıplak kılıcına yaslanmıştı. Hiçbir ses duyulmadı ve herkesin gözleri soluk soluğa William'a dikilmişti. Sonra Alix de sıra ona geldiğinde öne çıktı ve
ayaklarının dibine diz çöktü. 'Annem yerine beni cezalandır,' dedi, 've
istersen kafamı kes, ya da beni sürgüne gönder, ama lütfen seninle annem ve babam arasında barış olsun. Sana karşı
söylediği kötü sözler kalbinden gelmedi, şeytanlar tarafından
ağızlarına sokuldu.'

Alix'in sesiyle William'ın öfkesi eridi, ama ilk başta hiçbir şey
söz vermedi. 'Güzel oğlum William,' dedi Ermengarde tekrar, 'memnun ol. Kral senin istediğini yapacak ve sana
sonuna kadar yardım edecek.'

'Evet, sana yardım edeceğim,' diye cevapladı Kral.

Böylece barış sağlandı, Kraliçe getirildi ve hepsi büyük bir ziyafete
oturdlar.

Böylece Kral'ın gururu kırıldı.

[İllüstrasyon: Leydi Alix, William-Shortnose'un öfkesini durdurur]

Ancak bir adam kurnaz ve diğeri aceleci olduğunda öfke uzun süre uyumaya meyilli değildir ve barış antlaşmaları yapmak, sürdürmekten daha kolaydır. Ziyafet
sonrasında William, Kral Louis'e derhal bir ordu hazırlaması için baskı yaptı, böylece Kâfirlere karşı savaşta zaman kaybedilmeyecekti,
ama Kral kendini hiçbir şeye bağlamayacaktı. 'Bunun hakkında tekrar konuşacağız,' dedi; 'Yarın gidip gitmeyeceğimi sana söyleyeceğim.'

William bu cevap üzerine öfkeden kızardı ve bir asa uzatarak Kral'a, 'Sana fief'ini geri veriyorum. Senden hiçbir şey almayacağım ve bundan sonra ne dostun ne de vasalın olacağım,' dedi.

'Fief'ini koru,' dedi Ernaut kardeşine, 've Kral'ın istediğini yapmasına izin ver. Sana ve kardeşlerime de yardım edeceğim ve aramızda yirmi bin adam Aliscanlara yürüyecek ve orada bulacağımız herhangi bir
Kâfir'e ölüm cezası vereceğiz.'

'Zayıf sözler söylüyorsun,' diye haykırdı Aimeri; 'O Fransa'nın Seneschal'i ve aynı zamanda
Sancaktar'ı; yardımımıza hakkı var ve bu olmazsa
intikam alma hakkı var.' Ve Alix onun sözlerini onayladı ve
Kraliçe de aynı şekilde.

Kral, kendi tarafında kimsenin olmadığını gördü ve Aimeri'den ve
oğullarından korktuğu için artık reddetmeye cesaret edemedi. 'Kont William, sana olan sevgimden dolayı
ordumu toplayacağım ve yüz bin adam senin emirlerine itaat edecek. Ama ben kendim seninle gelmeyeceğim, çünkü krallığımın bana çok ihtiyacı var.'

'Kalın, Efendim,' diye cevapladı William, 'Orduyu ben yöneteceğim.' Ve
Kral elçilerini gönderdi ve kısa süre sonra büyük bir ordu
Laon surlarının altında toplandı. Kont büyük salonda durduğu günlerden birinde, daha önce hiç görmediği genç bir adam mutfaktan içeri girdi. Adı Rainouart olan genç, uzun boyluydu; bir yaban domuzu kadar güçlü ve bir geyik kadar çevikti. Bulaşıkçılar ve seyisler gece boyunca ona şaka yapmışlardı ama o zamandan beri çok pişman olmuşlardı çünkü liderleri kollarına alıp kafalarını duvarlara çarpmıştı. Geri kalanlar, yoldaşlarının ölümünün intikamını almak için, onu sayıca yenmeye hazırdılar ve gücüne rağmen, Aimeri de Narbonne gürültüyü duyup daha fazla kavgayı yasaklamasaydı Rainouart'ın işi kötüye gidebilirdi.

Kont William'a bu yakışıksız kavgadan bahsedildi ve Kral'a, bu kadar çok arkadaşını uzak tutabilen genç adamın kim olduğunu ve ne olduğunu sordular. 'Onu bir kere denizde satın aldım,' dedi Louis, 've onun için yüz
mark ödedim. Onun bir Sarazen'in oğlu olduğunu iddia ediyorlar, ama o asla babasının adını
açıklamıyor. Onunla ne yapacağımı bilmediğimden, onu mutfağa gönderdim.'

'Onu bana ver, Kral Louis,' dedi William gülümseyerek, 'sana bol bol yiyeceği olacağına söz veriyorum.'

'İsteyerek,' diye cevapladı Kral.

Uzaklarda mutfakta Rainouart, Kral ile Kont arasında neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu ve ruhu, atların nal seslerinden ve Şövalyelerin, Kâfirlerle savaşmaya başlamadan önce zırhlarını parlatmakla meşgulken, duyduğu konuşma parçalarından rahatsız oluyordu. 'Düşünmek,' dedi kendi kendine,
'İspanya'nın gerçek Kralı olan ben, burada aylak aylak dolaşıyor,
ateşe odun yığıyor ve tencereyi sıyırıyor olacağım. Ama Kral Louis
kendine baksın! Bir yıl geçmeden tacını başından kapacağım.'

Ordu hazırlıklarını bitirip yürüyüşe hazır olduğunda,
ne yapacağına karar verdi ve böylece büyük salonda
William'ı aradı. 'Asil Kont, sizinle geleyim, yalvarıyorum.
Atlara bakmaya ve yemeği pişirmeye yardım edebilirim,
ve herhangi bir zamanda darbeye ihtiyaç duyulursa, herkes kadar iyi vurabilirim.'

'İyi adam,' diye cevapladı William, hangi malzemeden yapıldığını denemek istiyordu, 'boş hayaller kuruyorsun! Günlerini mutfağın sıcaklığında, şiş çevirmekle meşgul olmadığın
zamanlarda şöminenin üstünde uyuyarak geçiren sen, savaşın tüm yorgunluğuna, uzun oruçlara ve uzun nöbetlere nasıl dayanabildin? Bir ay geçmeden yol kenarında ölmüş olurdun!'

[İllüstrasyon: ALIX RAINOUART'I ÖPÜYOR]

'Beni teste tabi tut,' dedi, 've eğer beni istemezsen tek başıma Aliscanlara gideceğim ve yalınayak dövüşeceğim. Tek silahım demirden bir asa olacak ve sana söz veriyorum ki aranızdaki en iyi kılıç kadar çok Sarazen öldürecek.'

'O zaman gel,' diye cevapladı Kont.

Ertesi sabah ordu yola çıktı ve Alix ile Kraliçe Blanchefleur onların Saray'ın basamaklarından gidişini izlediler. Alix, Rainouart'ın ağır bastonunu omzunda gururla yürüdüğünü görünce yüreği kıpırdandı ve annesine, "Bak, ne kadar da yakışıklı bir genç adam! Bütün orduda onun gibisi yok! Ona veda edeyim, çünkü bir daha asla onun gibisini göremeyeceğim." dedi.

"Sakin ol kızım," diye cevapladı Kraliçe, "Umarım bir daha asla Laon'a dönmez." Ama Alix annesinin sözlerine aldırmadı ve Rainouart'a yaklaşmasını işaret etti. Sonra Alix kollarını onun boynuna doladı ve, "Kardeşim, uzun zamandır saraydasın ve şimdi amcamın sancağı altında savaşacaksın. Sana acı verdiysem, affını dilerim." dedi. Sonra onu öptü ve gitmesini söyledi.

Orleans'ta William, babası Kont Aimeri ve annesi, asil Kontes Ermengarde'den veda etti. Onlar Narbonne'daki evlerine döndüler. Ayrıca William'ı Orange surlarının altında karşılamak için geri dönmeye söz veren kardeşlerinden de veda ettiler. William da sadakatle bunu yaptılar. Kendisi ordusunu farklı bir yoldan yönetti ve memleketi görünene kadar hızla ilerledi. Ama çok azını görebiliyordu,
çünkü büyük bir duman tüm ülkeyi kaplıyordu, Sarazenlerin o sabah ateşe verdiği yanan
kulelerden yükseliyordu. Şehre giremediler,
çünkü Gibourc ve hanımları şehri sıkıca tutuyorlardı ve
miğferler ve göğüs zırhlarıyla silahlanmış olarak, surlarda beliren herhangi bir Sarazen'in
başına taş atıyorlardı. Böylece Kâfirler geri çekildiler ve
Aliscans'a doğru yola koyuldular, orada kuleye karşı gelip onu devirmek için olabildiğince çabuk bir
makine inşa etmek için.

William dumanı ve nereden geldiğini gördüğünde, 'Orange yanıyor! Kutsal Azize Meryem, Gibourc esir alındı! Silahlara! Silahlara!' diye haykırdı. Ve atını Orange'a doğru mahmuzladı, Rainouart da yanında koşuyordu. Gibourc kulesinden dumanın arasından binlerce sancağın dalgalandığını ve zırhların parıltısını gördü ve atların nal seslerini duydu ve ona Kafirlerin yeniden yaklaştığını düşündü. 'Ah, William!' diye bağırdı, 'beni gerçekten unuttun mu? Soylu Kont, çok uzun süre oyalanıyorsun! Bir daha asla yüzüne bakmayacağım.' Ve böyle
söyledikten sonra bayılarak yere düştü. 

Ama bir şey Gibourc'un nabzını harekete geçirdi ve hemen
tekrar oturdu ve kapıda Kont William vardı, arkasında Rainouart vardı. 'Hiçbir şeyden korkmayın, soylu hanım,' dedi, 'yanımda getirdiğim Fransa ordusu. Açılın ve bize hoş geldiniz!' Haber Gibourc'a o kadar iyi geldi ki buna inanamadı ve Kont'a miğferini çıkarmasını söyledi, böylece gerçekten o olduğundan emin olabilirdi. William onun emrini yerine getirdi, sonra bir ok gibi kapıya koştu ve asma köprüyü indirdi, William köprüden geçip onu şefkatle kucakladı. Sonra ordusuna şehirdeki karargahını kurmasını emretti.

Gibourc'un gözleri, mutfağa giderken yanından geçen Rainouart'a takıldı, orada sağlam tahta bastonunu bırakmak istiyordu.

'Söyle bana,' dedi Kont'a, 'omuzlarında bir atı
ağırlaştıracak kadar büyük bir tahta parçası taşıyan genç adam kim? Yakışıklı ve iyi yapılı. Onu nereden buldun?'

'Hanımefendi,' diye cevapladı William, 'onu bana Kral verdi.'

'Lordum,' dedi Gibourc, 'onun onurlu bir şekilde
davranıldığından emin olun. Bana göre asil bir aileden geliyor. Vaftiz edildi mi?'

'Hayır, hanımefendi, o bir Hıristiyan değil. Çocukken İspanya'dan getirildi ve yedi yıl mutfakta tutuldu. Ama rica ederim, onu korumanız altına alın ve ona istediğinizi yapın.'

Kont açtı ve akşam yemeğinin servis edilmesini beklerken Gibourc ile birlikte şehrin ötesine bakan pencerelerde durdu. Bir ordu yaklaşıyordu; binlerce adam, iyi atlı ve yeni donatılmıştı. 'Gibourc!' diye sevinçle haykırdı Kont, 'işte kardeşim Ernaut de Gironde, vasallarıyla birlikte. Şimdi dünyadaki tüm Sarazenler Bertrand'ın yarın teslim olmasını engelleyemeyecek.'

'Hayır,' diye cevapladı Gibourc, 'Vivian'ın intikamını da.'

Her taraftan savaşçılar gelmeye başladı, Bertrand ile birlikte esir alınanların babalarının önderliğinde ve onlarla birlikte Aimeri de Narbonne ve William'ın kardeşleri geldi. Kontun yüreği sevinçliydi, onları Gloriette Sarayı'na hoş geldiniz derken, bir ziyafet hazırlanmasını emretti ve her Şövalyeye nerede oturması gerektiğini gösterdi.

Akşam yemeği servis edilmeden önce çok geç olmuştu, ancak her adamın siperleri dolduğunda Rainouart asasını kuşanmış bir şekilde salona girdi ve bir sütuna yaslanarak asil topluluğu izledi. 'Efendim,' dedi Aimeri, Sarazenlerin en çok korktuğu adam, 'orada beş köylünün zorlukla kaldırabileceği bir tahta parçası tutarken gördüğüm kişi kim? Bizi öldürmek mi istiyor?'

'O genç,' diye cevapladı William, 'Kral Louis'den bana bir hediye. Yaşayan hiç kimse onun kadar güçlü değil.' Sonra Aimeri Rainouart'ı çağırdı ve yanına oturmasını, istediği gibi yiyip içmesini söyledi. 'Asil Kont,' dedi Aimeri, 'böyle adamlar her çalıda yetişmez. Onu sakla ve ona değer ver,
ve onu Aliscanlara getir. Çünkü asasıyla birçok Pagan öldürecek.'

'Evet,' diye cevapladı Rainouart, 'Nerede görünürsem görüneyim Paganlar beni görünce ölecekler.' Aimeri ve William onu ​​duyduklarında güldüler, ama dört gün geçmeden onun ne kadar değerli olduğunu anlamışlardı.

Rainouart mutfağa geri döndü ve derin bir uyku çekti, ama çok şarap içtiği için aşçılar ve bulaşıkçılar ona şaka
ya
düşündüler ve bıyığını yakmak için birkaç tahta talaşı yaktılar. Rainouart alevin ilk dokunuşuyla ayağa fırladı, baş aşçıyı bacaklarından yakaladı, onu yanan ateşe
fırlattı ve başka bir kurban aradı, ama hepsi kaçmıştı.

Şafak vakti şeflerinin ölümünden şikayet etmek ve katilinden intikam almak için William'a gittiler. Kont ona mutfağı yasaklamasaydı, tek bir lokma yemek bile pişirmezlerdi. Ama
William tehditlerine sadece güldü ve şöyle dedi, 'Bundan sonra Rainouart'a nasıl karışacağınıza dikkat edin, yoksa size pahalıya mal olur. Kimsenin onunla alay etmesini yasaklamadım mı ve siz emirlerime itaatsizlik etmeye cesaret mi ediyorsunuz?
Leydi Gibourc, Rainouart'ı odanıza götürün ve yanınızda tutun.'

Böylece Kontes Rainouart'ı aramak için mutfağa gitti ve onu bir bankta otururken buldu, başı bastonuna yaslanmıştı.
Yanına oturdu ve nazikçe şöyle dedi, 'Kardeşim, benimle gel. Sana ermin kürkümü ve bir sansar pelerini vereceğim ve birlikte biraz konuşacağız.'

'İsteyerek,' diye cevapladı Rainouart, 'çünkü ellerimi bu aşağılık heriflerden zor çekiyorum.'

Gibourc'u odasına kadar takip etti ve sonra ona kendisi ve çocukluk günleri hakkında sorular sordu.

'Kardeşlerin veya kız kardeşlerin var mı?' diye sordu.

[İllüstrasyon: MUTFAKTA RAINOUART İLE LADY GIBOURC]

'Evet,' diye cevapladı, 'denizin ötesinde bir kral olan bir erkek kardeşim ve bir periden daha güzel bir kız kardeşim var,' ve konuşurken
başını eğdi. Kalbindeki bir şey Gibourc'a bunun onun kardeşi olabileceğini söyledi, ama o sadece tekrar sordu, 'Nereden geliyorsun?'

'Leydi,' diye cevapladı, 'William'ın benim yardımım sayesinde kazanacağı savaştan
geri döndüğüm gün bu soruyu cevaplayacağım.'

Gibourc sessizliğini korudu, ama bir sandığı açtı ve içinden amcası Emir Tournefer'e ait olan beyaz bir göğüs zırhı çıkardı, o kadar ince işlenmişti ki
hiçbir kılıç delemezdi. Aynı şekilde çelikten bir miğfer ve tırpanın çimi kesmesinden daha kolay demiri kesebilen bir kılıç. 'Dostum,' dedi, 'bu kılıcı sol tarafına tak. Sana faydalı olabilir.' Rainouart kılıcı aldı ve kınından çıkardı, ama o kadar hafif görünüyordu ki tekrar
aşağı attı. 'Hanım,' diye haykırdı, 'böyle bir oyuncak bana ne fayda sağlayabilir? Ama
ellerimde asam varken bana karşı durabilecek tek bir Pagan yok ve eğer biri kaçarsa Kont William beni kapısından
kovsun.'

Bunun üzerine Gibourc bunun gerçekten de kardeşi olduğundan emin oldu, ama henüz ona daha fazla soru sormak istemiyordu ve neşesi ve şaşkınlığıyla
ağlamaya başladı. 'Hanım Kontes,' dedi Rainouart, 'ağlamayın.
Asam sağlam olduğu sürece William güvende olacak.'

'Dostum, Tanrı seni korusun,' diye cevapladı, 'ama zırhı olmayan bir adam yakında kesilir; tek bir darbe onun ölümü olur. O yüzden bunları al ve savaşta giy,' ve miğferi taktı, göğüs zırhını tokaladı ve kılıcı uyluğuna geçirdi. 'Eğer asan kırılırsa, sana hizmet edebilir,' dedi.

Zırh kuşandığında Rainouart'ın kalbi gerçekten gururlandı ve William'ın masasına çok memnun bir şekilde oturdu. Şövalyeler ona bardak bardak şarap koymak için birbirleriyle yarıştılar ve akşam yemeğinden sonra her adam demirle bağlanmış asasını kaldırmaya çalıştı ama William dışında hiçbiri onu yerden kaldıramadı; o da tüm gücünü kullanarak asayı bir ayak kadar kaldırdı.

'Sana yardım edeyim,' dedi Rainouart ve onu yakalayıp başının etrafında döndürdü, hafifçe elden ele savurdu. 'Zaman kaybediyoruz' diye devam etti. 'Paganlar biz gelmeden kaçacak diye korkuyorum. Onlara asamın ağırlığını hissettirme şansım olursa, savaş alanını hemen süpürüp temizlerim.' Ve William bu sözlerinden dolayı onu kucakladı ve trompetlerin çalınmasını ve ordunun yürümesini emretti.

Gibourc penceresinden onların gidişini izledi. Şövalyelerin, her birinin
arkadaşlarıyla birlikte, sancakları rüzgarda
uçarken, miğferleri güneşte parıldarken, kalkanları
altınla
parıldarken düzlüğe doğru aktığını gördü. Atlarının havayı
söndürürken keyifle kişnediğini duydu ve Tanrı'ya bu asil orduyu
kutsaması için dua etti.

İki günlük yürüyüşten sonra Aliscan'ları görebildiler, ancak ülkenin etrafındaki beş mil boyunca Pagan ordusu tarafından sarılmıştı. William, adamlarından bazılarının düşmanın sayısından korktuğunu fark etti, bu yüzden
döndü ve askerleriyle konuştu. 'Sevgili lordlarım,' dedi, 'korkunç bir savaş bizi bekliyor ve bir santim bile geri çekilmemeliyiz. Eğer herhangi bir adam korkarsa kendi topraklarına geri dönsün. Burası korkaklara göre bir yer değil.'

Korkaklar sevinçle dinlediler ve utanmadan geldikleri yola devam ettiler. Atlarını mahmuzladılar ve kendilerini güvende sandılar,
ama çok erken sevindiler.

Rainouart bir köprünün ağzında onlarla karşılaştı ve onları hayatları için kaçan
Paganlar sanmıştı. Ama onların Hristiyan ordusunun bir parçası olduğunu görünce asasını kaldırdı ve geçişlerini engelledi. 'Nereye gidiyorsunuz?' diye sordu. 'Fransa'ya, dinlenmek için,' diye cevapladı korkaklar; 'Kont bizi gönderdi ve evlerimize ulaştığımızda kendimizi yıkayıp neşeleneceğiz ve savaşlar sırasında bakımsız kalan kalelerimizi yeniden inşa edeceğiz. William ile birlikte sonu gelmeyen acılar çekmek ve
sonunda acı çekerek ölmek gerekir. Eğer akıllı bir adamsan bizimle gel.'

[İllüstrasyon: RAINOUART KORKAKLARI DURDURUYOR]

'Başkasına sor,' dedi Rainouart; 'Kont William bana ordunun komutasını verdi ve ona hesap vermem gerekiyor.
Sence tavşanlar gibi kaçmanıza izin mi vereceğim? Aziz Denis adına!
Bir adım daha
kımıldamayacaksınız!' Ve asasını başının etrafında sallayarak,
çevresine yayıldı. Yoldaşlarının hızla etraflarına düştüğünü görünce dehşetten dilleri tutulmuş bir şekilde, devam etmeye hiç niyetleri yoktu ve
bir ağızdan, 'Sir Rainouart, geri dönüp Aliscanlar'da sizinle
savaşacağız; bizi istediğiniz yere götüreceksiniz,' diye bağırdılar. Böylece
atlarının başlarını çevirip geldikleri yola doğru sürdüler ve
Rainouart asasıyla onları koruyarak onları takip etti. Orduya ulaştıklarında, doğruca William'a gitti ve onlara komuta etmek için yalvardı. 'Onları bir aslan sürüsüne dönüştüreceğim,' dedi. 

Korkakları sert sözler ve alaylar karşıladı, ancak Rainouart kısa süre sonra alaycıları susturdu. 'Adamlarımı rahat bırakın!' diye bağırdı, 'ya da Gibourc'a olan inancımla sizi zorlayacağım. Ben bir kralın oğluyum ve size ne tür bir adam olduğumu göstermenin zamanı geldi. Uzun süre boş durdum,
ama artık boş durmayacağım. Ben kraliyet kanındanım ve iyi kanın yalan söyleyemeyeceği
sözü doğrudur.' 

'Ne kadar da güzel konuşuyor!' diye fısıldadılar Franklar birbirlerine, çünkü seslerinin duyulmasına
cesaret edemiyorlardı. 

Artık savaş başlamak üzereydi, çünkü iki ordu savaş düzeninde sıralanmıştı ve Rainouart, geldiği ırk olan Sarazenlerin karşısındaki korkaklarının başında yerini aldı.

Hücum sesi duyuldu ve iki ordu bir şokla karşılaştı ve birçok
adam atından düştü ve ayaklar altında çiğnendi. 'Narbonne!
Narbonne!' diye bağırdı Aimeri, bir tatar yayı atışının menziline girerek,
ve oğulları onu kurtarmak için koşmasaydı öldürülmüş olacaktı.
Kont William mucizeler yarattı ve Sarazenler o kadar geri püskürtüldüler ki
Rainouart, bir darbe indirmeden önce savaşın biteceğinden korktu.

Korkaklardan oluşan birliğiyle Rainouart doğruca düşmana doğru ilerledi ve önünde bir orakla biçilen mısır gibi düştüler. 'Askerler, vurun,' diye bağırdı; 'soylu Vivian'a vurun ve intikamını alın; eğer yoluma çıkarsa Kral Desrame'e yazıklar olsun.' Ve bir haberci gelip Desrame'e dedi ki, 'Demir asasıyla Rainouart, dünyanın en güçlü adamı.'

Rainouart ve korkakları bastırmaya devam etti ve Sarazenler adım adım geri çekildiler, ta ki gemilerinin demirlediği denize ulaşana kadar.

Sonra Rainouart asasını kuma sapladı ve onun yardımıyla kendini küçük bir gemiye
attı, ki bu gemi William'ın yeğenlerinin hapsedildiği gemiydi. Asasını sağa sola savurdu, ta ki tüm gardiyanları öldürene kadar ve sonunda gözleri bandajlı ve ayakları birbirine bağlı genç bir adama
geldi. 'Sen kimsin?' diye sordu Rainouart.

'Ben Fransa'dan Bertrand, Kısa Burunlu William'ın yeğeniyim. Dört ay önce Paganlar tarafından esir alındım ve eğer düşündüğüm gibi beni Arabistan'a götürürlerse, Tanrı ruhuma merhamet etsin, çünkü bedenim bitti.'

'Kont Bey,' diye cevapladı Rainouart, 'William aşkına seni kurtaracağım.'

Bertrand serbest bırakıldı ve arkadaşları da. Ölü Arapların silahlarını ele geçirip kıyıya çıktılar ve hayatları için savaşırken, sonunda kılıcının savruluşuyla amcalarını aradılar, bu da etrafında temiz bir alan bıraktı. Rainouart, savaş dalgası onu alıp götürene ve Kral Desrame'nin karşısına getirene kadar, ileri doğru baskı yapan yeni düşmanları birden fazla kez geri püskürttü. 'Sen kimsin?' diye sordu Desrame, yüzünden etkilenerek, çünkü giysisinde veya kollarında kraliyete ait hiçbir şey yoktu.

'Ben Rainouart, sevdiğim William'ın vasalıyım ve eğer ona
zarar verirseniz ben de size zarar veririm.'

'Rainouart, ben senin babanım,' diye haykırdı Desrame ve ona Hıristiyanlığı
terk etmesini ve Muhammed'in takipçisi olmasını yalvardı; ama
Rainouart sağır kulaklarını tıkadı ve onu savaşa
devam etmeye davet etti. Desrame oğluna rakip olamazdı ve kısa süre sonra atından
düştü. 'Ah, ne zavallıyım,' dedi Rainouart kendi kendine, 'Kardeşlerimi öldürdüm ve babamı yaraladım - bütün bu kötülükleri yapan benim asamdır,' ve onu kendisinden uzağa fırlattı.

Onu saklasa daha akıllıca olurdu, çünkü bir anda üç dev onu
çevreledi ve onları geri püskürtmek için sadece yumrukları vardı. Aniden eli, Gibourc'un kendisine taktığı ve unuttuğu kılıca dokundu ve kınından çıkardı ve üç darbeyle devlerin kafalarını ikiye böldü. Bu arada Kral Desrame, Hıristiyanlar tarafından batırılmamış tek gemiye sığındı ve yelkenlerini açtı. Rainouart arkasından "Ne zaman istersen geri dön, güzel baba," diye seslendi.

Dövüş bitmişti; Sarazenler yenildiklerini kabul ettiler ve arkalarında bıraktıkları ganimet muazzamdı. Günün yorgunluğuyla uykuya dalmış olan ordu, gece yarısından önce Rainouart uyandı ve trompet sesleri duyuldu. "Vivian gömülmeli," dedi, "ve sonra Orange'a yürüyüş başlayacak."

Rainouart, kılıcını çekmiş, bir aslandan daha gururlu bir şekilde, önde at sırtındaydı; ve
yürürken, fakir bir köylü, ailesini beslemek için sahip olduğu tek şey olan fasulye tarlasını
parçalayan bazı sefillerden intikam almak için önüne atıldı. Rainouart, haydutların önüne getirilmesini ve idam ettirilmesini emretti. Sonra, köylüye, mahvolan fasulyelerin bedeli olarak atlarını ve zırhlarını verdi. 'Ah, benim için iyi bir pazarlık oldu,' dedi köylü. 'Böyle bir ürün ektiğim saat kutlu olsun.'

William, ziyaretçiler için büyük bir ziyafetin verildiği Sarayına girdi, ancak duvarların dışında sadece bir adam kalmıştı ve o da zafer anında kimsenin aklına gelmeyen Rainouart'tı. Verdiği darbeleri ve serbest bıraktığı esirleri düşündükçe yüreği acıyla doldu ve öfkeyle ağlayarak yüzünü Aliscanlara doğru çevirdi. Yolda bazı şövalyeler onunla karşılaştılar ve nereye gittiğini ve neden bu kadar üzgün göründüğünü sordular. Sonra öfkesi ve kederi patladı ve William'ın davasında bir adam öldürdüğü için nasıl yas tuttuğunu ve şimdi Muhammed'in sancağı altında hizmet etmek için acele ettiğini ve yakında arkasında yüz bin adamla geri döneceğini ve Fransa'dan ve Kralından intikamını alacağını anlattı. Sadece Alix'e acıyacaktı!

Şövalyeler boşuna kalbini yumuşatmaya çalıştılar, dinlemek için çok
acıdı. Bu yüzden hızla Orange'a gittiler ve Kont'a Rainouart'ın
söylediklerini anlattılar.

'Ona çok büyük bir haksızlık ettim,' diye cevapladı William ve yirmi Şövalye'nin peşinden gitmesini emretti. Ancak Şövalyeler tehditlerle
ve küfürlerle karşılandılar ve Rainouart'ın peşlerinde olduğunu düşünerek Orange'a ayrıldıklarından daha hızlı geri döndüler.

William, habercilerinin hikayesini duyduğunda gülümsedi ve onlara atını getirmelerini söyledi ve yüz Şövalyenin onu takip etmesini emretti ve Gibourc'a yanında at binmesi için dua etti. Rainouart'ı yelkenleri çoktan açılmış bir gemiye binerken buldular ve William'ın tüm yalvarışları, Gibourc'un kendisi ondan af dilememiş olsaydı hiçbir işe yaramazdı. Rainouart, "Ben senin kardeşinim," diye bağırdı, kendini onun boynuna atarak; "Şimdi itiraf edebilirim ve senin için Kont'un nankörlüğünü affedeceğim ve bir daha asla sana bunu hatırlatmayacağım."

William, Rainouart'ın yanında kapılardan geçtiğinde Orange'da büyük bir sevinç yaşandı ve ertesi gün Kont onu Seneschal yaptı ve vaftiz edildi. Sonra William kardeşlerini Paris'teki Kral'a bir elçilik ziyaretinde gönderdi ve ondan
Prenses Alix'in elini Kral Desrame'nin oğlu ve Leydi Gibourc'un kardeşi Rainouart'a vermesini rica etti. Ve elçilik geri döndüğünde Alix de onunla birlikte döndü ve evlilik büyük bir ihtişamla gerçekleşti; ancak hayatının sonuna kadar,
Rainouart ne zaman üşüse, mutfakta ısındı.

WAYLAND THE SMITH

_WAYLAND THE SMITH_

Norveç ve İsveç'in kuzeyinde, doğrudan Kutup'a
bakıldığında, Finmark ülkesi uzanır. Çok soğuk ve çok çıplaktır ve
yılın yarısı boyunca çok karanlıktır; ancak taşlı dağlarının içinde zengin
metal depoları vardır ve ülkenin güçlü, çirkin adamları hayatlarını cevheri kazıp işlemekle geçirirlerdi. Dağlarda yaşayan birçok insan gibi, güneydeki toprakların sakinlerinin bilmediği garip şeyler gördüler ve duydular.

Finmark'ta isimleri Slagfid, Eigil ve Wayland olan üç kardeş vardı, hepsi komşularından çok daha yakışıklı ve zekiydi. Kendilerine ait biraz paraları vardı, ancak bu onları başkaları kadar çok çalışmaya
engellemedi; ve ya çok zeki ya da çok şanslı oldukları için, kısa sürede zengin olma yolundaydılar.

Bir gün henüz dokunulmamış dağların yeni bir bölümüne gittiler ve kazmalarıyla toprağı kazmaya başladılar; ancak
görmeyi bekledikleri demir yerine
bir altın madenine rastladıklarını gördüler. Bu keşif onları çok memnun etti ve darbeleri daha da güçlendi, çünkü altın kayanın derinliklerindeydi
ve onu çıkarmak kolay değildi. Sonunda ayaklarının dibine kocaman bir
topak yuvarlandı ve onu aldıklarında içinde üç tane parıldayan taş gördüler, biri kırmızı, biri mavi ve biri yeşil. Onu eve, annelerine götürdüler, annesi de onu görünce acı acı ağlamaya başladı. Oğulları endişeyle sordular, çünkü başkalarından gizlenen şeylerin ona açık olduğunu biliyorlardı.

"Ah, oğullarım," dedi konuşabildiği anda, "çok mutlu olacaksınız, ama sizden ayrılmak zorunda kalacağım. Bu yüzden gözyaşı döktüm, çünkü bizi yalnızca ölümün ayıracağını umuyordum! Yeşil çimen, mavi gökyüzü, kırmızı güller, altın rengi kız. "Nornlar" (o ülkede Kaderlere böyle derlerdi) "sizi mavi gökyüzünün altında yeşil tarlaların uzandığı, altın saçlı kızların çiçekler arasında yattığı bir diyara çağırıyor. '

Üç kardeş, annelerinin sözlerini duyduklarında büyük bir sevinç yaşadılar; çünkü etraflarında yaşayan kadınların bakışlarından nefret ediyorlardı ve güneyin uzun boylu ve beyaz tenli kızlarını özlüyorlardı.

Ertesi sabah erkenden kalktılar ve kılıçlarını ve zırhlarını giydiler ve başlarına bir gün önce altın parçasından yaptıkları miğferleri taktılar. Slagfid'in miğferinin ortasında yeşil taş, Eigil'inkinin ortasında mavi taş ve Wayland'ınkinin ortasında kırmızı taş vardı; ve hazır olduklarında ren geyiklerini kızaklarına koyup karların üzerine çıktılar.

Daha dün kazdıkları dağlara ulaştıklarında ay ışığında küçük adamların onları karşılamak için koştuğunu gördüler. Hepsi gri giyinmişlerdi, sadece kırmızı olan şapkaları hariç; kırmızı gözleri ve hiç durmayan siyah dilleri vardı. Bunlar dağ elfleriydi ve yaklaştıklarında peri halkası oluşturdular ve etrafında dans ederken şarkı söylediler:

Bizi terk edecek misin? Bizi terk edecek misin?
Slagfid, Eigil ve Wayland, bir kralın oğulları.
Zümrüt çimenlerden daha iyi değil midir?
Yakut güllerden daha iyi değil midir?
Safir gökyüzünden daha iyi değil midir?
Finmark dağlarını neden terk ediyorsun?

[İllüstrasyon: Derenin Kenarındaki Üç Kadın]

Ama Eigil sabırsızlandı ve ren geyiğine, rüzgar gibi uçan ve kırbacın dokunuşuna ihtiyaç duymayan o istekli hayvana
vurdu. Şaşkınlıkla
sıçradı ve yoluna çıkan elflerden
birini yere serdi. Ama kardeşlerinin elleri dizginleri tuttu ve ren geyiğini durdurdu ve tekrar şarkı söyledi,

Finlandiyalının dünyası, Finlandiyalının neşesi,
Yer altında yatıyor;
İçeride sunduğumuz şeyi dışarıda arama,
Elfleri hor görme, küçük ve karanlık olsalar da.
En iyisi içeridedir, dışarıda arama:
Finlandiyalının dünyası, Finlandiyalının neşesi,
Yer altında yatıyor.

Slagfid ren geyiğini vurdu. İleriye doğru sıçradı ve yolunun üzerinde duran bir
elfi devirdi. Sonra kardeşleri yolunun üzerinde durdu ve ren geyiğini durdurdu ve şarkı söyledi:

Çünkü Slagfid ren geyiğini vurdu,
Çünkü Eigil ren geyiğini vurdu,
Nefretimiz seni takip edecek.
İyilik zamanı, keder zamanı, keder zamanı, sevinç zamanı. Çünkü Wayland da bizi terk etti,
Ren geyiğine vurmasa da,
İyilik zamanı, keder zamanı, üzüntü zamanı, sevinç zamanı.
Elveda, Finlandiyalılar, bir Kralın oğulları.

Aralarında kalan ve bir daha görünmeyen parlak bir ay ışığı şeridini
geçerken sesleri kesildi.

Kardeşler artık onları veya sözlerini düşünmediler, ama
hızla güneye doğru yola koyuldular, geceleri ren geyiği derileriyle uyuyorlardı.

Uzun günler sonra, orada saklanan kurtların sayısı nedeniyle Kurtlar Vadisi olarak adlandırılan bir yerde, balıklarla dolu bir göle geldiler.
Ancak Finlandiyalılar kurtlara aldırış etmediler ve gölün yakınına bir ev inşa ettiler,
ayıları avladılar ve buzdaki deliklerden balık tuttular, ta ki kış geçene ve bahar gelene kadar. Sonra bir
gün gökyüzünün mavi olduğunu ve yeryüzünün çiçeklerle kaplı olduğunu fark ettiler.

Zamanla bir şey daha fark ettiler ve bu da üç kızın
bir derenin kıyısında
çimenlerin üzerinde oturup keten eğirmeleriydi.
Gözleri maviydi ve tenleri dağlardaki kar kadar beyazdı,
genellikle kuğu tüyü pelerinler yerine
altın saçları omuzlarını örtüyordu.

Kardeşlerin kalpleri, sık sık hayalini kurdukları ama hiç görmedikleri kızlara baktıklarında hızla çarpıyordu; ve
yaklaştıklarında kızların her birinin kırmızı, yeşil ve mavi giysiler giydiğini ve çayırın o kadar sık ​​sarı çiçeklerle kaplı olduğunu gördüler ki sanki
katı altından bir kütle gibi görünüyordu. 'Selam olsun asil prensler! Selam olsun Slagfid, Eigil ve Wayland,' diye şarkı söyledi kızlar.

Swanvite, Alvilda ve Alruna Nornlar tarafından gönderildi,
Finlandiya prenslerine neşe getirmek için.

Sonra genç adamların dilleri çözüldü ve Slagfid
Swanvite, Eigil Alruna ve Wayland Alvilda ile evlendi.

Dokuz yıl boyunca hepsi gölün kıyılarında yaşadılar ve
dünyada bu altı kişi kadar mutlu olan hiçbir insan yoktu: ta ki bir sabah üç eş kocalarının önünde durup ağlayan gözlerle şöyle diyene kadar:

'Sevgili lordlar, artık size veda etmemiz gereken zaman geldi, çünkü
sizinle daha fazla kalmamıza izin verilmiyor. Biz Nornlarız -ya da bazılarının bize dediği gibi, Valkyrie'yiz. Dokuz yıllık bir sevinç bize bahşedildi, ancak bunlar, her savaş alanında savaşçıların etrafında dolandığımız dokuz yıl boyunca ödenir. Ancak ruhlarınızı sabırla taşıyın, çünkü
yeryüzünde her şeyin bir sonu vardır ve dokuz yıl sonra eskisi gibi
karılarınız olmak için geri döneceğiz.'

'Ama o zaman yaşlanacağız,' diye cevapladı kardeşler, 've siz
bizi unutmuş olacaksınız. Şimdi kalın, rica ediyoruz, çünkü sizi çok seviyoruz.'

'_Biz_ yaşlanmak için ölümlü değiliz,' dedi Nornlar, 've gerçek aşk da
yaşlanmaz. Yine de, kederden hastalanmanızı istemiyoruz, bu yüzden size bu üç anahtarı bırakıyoruz, bunlarla
dağları açabilir ve içindeki hazineleri
çıkarmakla meşgul olabilirsiniz. Dokuz yıl bittiğinde
zengin ve ünlü adamlar olacaksınız.' Böylece anahtarları bıraktılar ve ortadan kayboldular.

Genç adamlar uzun süre sadece yiyecek aramak için evlerinden ayrıldılar, Kurtlar Vadisi o kadar kasvetli olmuştu ki. Sonunda Slagfid ve Eigil daha fazla dayanamadılar ve eşlerini bulana kadar tüm dünyayı dolaşacaklarını ilan ettiler; ancak en küçüğü olan Wayland evde kalmaya karar verdi.

'Olduğun yerde kalsan çok daha iyi olur,' dedi. 'Onları hangi yönde arayacağını bilmiyorsun ve havada uçanları dünyada aramak
boşuna. Sadece kendini kaybedeceksin ve açlıktan öleceksin ve dokuz yıl sona erdiğinde kim
nerede olduğunu söyleyebilir?'

Ancak sözleri sağır kulaklara gitti; çünkü Slagfid ve Eigil sadece
cüzdanlarını yiyecekle, boynuzlarını da içecekle doldurdular ve kardeşlerinden ayrılmaya hazırlandı. Wayland onları ağlayarak kucakladı, çünkü onları bir daha asla göremeyeceğinden korkuyordu ve bir kez daha onlara görevlerinden vazgeçmeleri için yalvardı. Slagfid ve Eigil sadece başlarını salladılar. 'Onlar olmadan gece gündüz dinlenemeyiz,' dediler ve geri dönene kadar mallarına göz kulak olması için yalvardılar. 

Wayland daha fazla sözün boşa gideceğini gördü, bu yüzden onlarla birlikte ormanın kenarına, yollarının ayrılacağı yere kadar yürüdü. Sonra Slagfid, 'Babalarımız bir yolculuğa çıktıklarında, arkalarında ölü mü diri mi olduklarının anlaşılması için bir işaret bıraktılar ve ben de öyle yapacağım,' dedi. Bu yüzden yumuşak zemine sertçe vurdu ve ekledi, 'Bu ayak izi keskin ve belirgin kaldığı sürece güvende olacağım. Suyla dolmuşsa boğulurum; kanla dolmuşsa savaşta düşmüş olurum. Ama eğer toprakla doluysa bir hastalık
beni öldürmüş olacak ve yerin altında yatacağım.' O da öyle yaptı ve Eigil de aynısını yaptı. Sonra yolculuklarına yardımcı olması için kalın çubuklar kestiler ve
yollarına devam ettiler.

Wayland, onlar görüş alanında olduğu sürece arkalarından bakarak durdu, sonra
üzgün bir şekilde eve gitti.

Slagfid ve Eigil gün boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüler ve akşam olduğunda
ağaçlarla çevrili bir dereye ulaştılar, orada altın miğferlerini çıkarıp dinlenmek ve yemek yemek için oturdular. O gün çok uzaklara gitmişlerdi ve yorgunlardı ve biraz fazla içmişlerdi, bu yüzden
ne yaptıklarını bilmiyorlardı. 'Eğer Swanvite'ımı kaybedersem,' dedi Slagfid, 'mahvolurum. O, güneşin gördüğü veya o adamın
sevdiği en güzel kadındır.'

'Yalan,' diye cevapladı Eigil. 'Daha da güzelini tanıyorum ve onun adı
Alruna. Odin, Freya'yı Eigil'in ona duyduğu hayranlık kadar sevmiyor. '

'Yalan değil,' diye haykırdı Slagfid, 've bana iftira atan utansın.'

'Ve ben,' diye cevapladı Eigil, 'söylediklerimin arkasındayım ve yalancının sen olduğunu ilan ediyorum.' Bunun üzerine ikisi de kılıçlarını çekti ve dövüşerek yere düştüler, ta ki Slagfid Eigil'in miğferine o kadar sert vurdu ki mücevher bin parçaya ayrıldı, Eigil ise sırtüstü nehre düştü.

Slagfid kılıcına yaslanarak hareketsiz durdu ve kardeşinin düştüğü nehre baktı. Birden arkasındaki ağaçlar hışırdadı ve içlerinden bir ses geldi, 'İyilik zamanı, keder zamanı, gözyaşı zamanı, ölüm zamanı' dedi; ve hiçbir şey göremese de dağ elflerini hatırladı ve kehanetlerinin ne kadar doğru olduğunu düşündü. 'Kardeşimi öldürdüm,' dedi kendi kendine, 'karım beni terk etti; perişan ve yalnızım. Ne yapacağım? Wayland'a geri mi döneceğim yoksa Eigil'i nehre mi takip edeceğim? Hayır. Sonuçta
karımı bulabilirim. Nornlar her zaman talihsizlik getirmez.'

[İllüstrasyon: Slagfid, Wraith'i Dağlarda takip ediyor]

Konuşurken gecenin karanlığında bir ışık parladı ve yukarı baktığında Slagfid bunun parlak bir yıldızdan geldiğini gördü, yıldız dünyaya yaklaşıyor gibiydi ve yaklaştıkça şekli daha da insan figürüne dönüşüyordu. Sonra Slagfid, başının hemen üzerinde yüzen ve berrak yeşil bir ışık halkasıyla çevrili olanın karısı Swanvite olduğunu anladı. Sevinçten konuşamadı ama kollarını ona doğru uzattı. Kadın ona kendisini takip etmesi için işaret etti ve bir lavta çıkarıp çaldı ve Slagfid kılıcını ve zırhını fırlatarak dağa tırmanmaya başladı. Yarı yolda sanki arkadan bir el onu geri çekiyormuş gibi geldi ve döndüğünde annesini gördüğünü ve onun, 'Oğlum, boş gölgelerin peşinden gitme, ki bu senin yıkımın olabilir. Odin'in iradesine karşı gelme, Nornlara karşı gelme.' dediğini hayal etti. Bu sözler Slagfid'in bir an duraklamasına neden oldu, sonra Swanvite'ın figürü önünde dans etti ve tekrar ona işaret etti ve annesi unutuldu. Yüzmek için nehirler, tırmanmak için uçurumlar, atlamak için uçurumlar vardı ama hepsini memnuniyetle geçti, ta ki en sonunda ne kadar yükselirse figürün Swanvite'a o kadar az benzediğini fark edene kadar. Korktuğunu hissetti ve geri dönmeye çalıştı ama yapamadı. Devam etmek zorundaydı, ta ki dağın tepesine ulaştığında
güneşin ilk ışınları ufukta belirdi ve
Swanvite yerine, kara bir elfi takip ettiğini gördü.

Durakladı ve binlerce fit aşağıda uzanan, geldiği taşlı dağdan sonra serin ve davetkar yeşil ovaya baktı. 'Ölüm zamanı,' diye fısıldadı kara elf kulağına ve
Slagfid kendini uçurumdan aşağı attı.

* * * * *

Kardeşleri onu terk ettikten sonra Wayland yalnız ve üzgün bir şekilde yatağa gitti; ama ertesi sabah kalktı ve Nornların geride bıraktığı üç
anahtara baktı. Biri bakırdan, biri demirden, biri de altındandı. Bakır olanı alıp, düz bir kaya duvarına ulaşana kadar dağa doğru yürüdü.
Anahtarını ona dayadı ve dağ hemen açıldı ve her şeyin
yeşil olduğu bir mağara gösterdi. Yeşil zümrütler kayaları süslüyordu, yeşil kristaller
tavandan sarkıyordu veya sütun sıraları oluşturuyordu, hatta mağaranın duvarlarını
yeşil bir kaplamayla kaplayan bakır bile. Wayland büyük bir çıkıntılı
parçayı kopardı ve mağaradan çıktı, mağara anında kapandı,
öyle ki açıklığın nerede olduğunu gösterecek tek bir çatlak bile kalmadı.

Parçayı eve taşıdı ve tüm toprak ve taşlar yanana kadar ateşe koydu; sonra saf bakırı bir miğfere dönüştürdü ve miğferin ön tarafına en büyük
üç zümrüdünü
yerleştirdi.

Bu birkaç gün sürdü ve bittiğinde demir anahtarı aldı,
başka bir dağa gitti ve anahtarı kayaya dayadı, kaya da tıpkı diğeri gibi
açıldı. Ama şimdi duvarlar demirdendi,
mavi çelik gibi parlıyordu, safirler ortada parlıyordu. Yukarıdaki bir
açıklıktan, gökyüzünün mavisi alttaki nehre yansıyordu,
ve kenar boyunca gentianlar ve diğer mavi çiçekler yetişiyordu. Wayland tüm bunlara hayretle baktı; sonra demirden bir parça
kırdı ve
eve götürdü. Günlerce kendini, vücuduna
sarabileceği kadar esnek ve
bir kayayı sanki bir sopaymış gibi kesebilecek kadar keskin bir kılıç
dövmekle meşgul etti. Sapına ve kılıfına, yanında getirdiği en iyi
safirlerden birkaçını yerleştirdi.

Her şey bittiğinde kılıcı bir kenara koydu ve altın anahtarla
dağlara geri döndü. Bu sefer dağ yarıldı ve önünde, uzakta denizin bir anlık görüntüsü olan bir kemer gördü. Girişin önünde güller yatıyordu ve altın duvarların içi yakutlarla parlıyordu, kırmızı mercan dalları ise her çatlağı dolduruyordu. Asmalar sütunların etrafına tırmanıyordu ve büyük kırmızı üzüm salkımları taşıyordu.

Wayland bu harikalara bakarak uzun süre durdu; sonra üzümlerden birkaçını kopardı, bir parça altın kopardı ve tekrar eve doğru yola koyuldu.

Ertesi gün kendine altın bir göğüslük yapmaya başladı ve içine mücevherleri yerleştirdi, o kadar parlaktı ki
parıltıyı bir mil öteden görebilirdiniz.

Üç anahtarı da denedikten ve dağın sırlarını öğrendikten sonra Wayland kendini donuk hissetti ve sanki yapacak veya düşünecek hiçbir şeyi yokmuş gibi. Bu yüzden aklı tekrar kardeşlerine gitti ve tüm bu zaman boyunca nasıl idare ettiklerini merak etti. Yaptığı ilk şey ormanın kenarına gidip bıraktıkları iki ayak izini bulup bulamayacağına bakmaktı. Kısa süre sonra vedalaştıkları
noktaya vardı, ancak mavi bir su birikintisi Eigil'in ayağının izini
kapatmıştı. Slagfid'in bıraktığı izi görmek için döndü, ancak
üzerinde taze yeşil otlar bitmişti ve yakınındaki bir huş ağacına
tüneyen bir kuş hüzünlü bir şarkı söylüyordu.

Sonra Wayland kardeşlerinin öldüğünü anladı ve
kulübesine geri döndü, çok üzgündü.

* * * * *

Wayland'ın dışarı çıkmaya ikna olması uzun zaman aldı, üzüntüsü o kadar büyüktü ki;
sonunda kendini sefaletinden
kurtardı ve daha fazla altın almak için dağa gitti, dokuz yıl bitene ve karısını geri alana kadar çok çalışmak niyetindeydi.
Bütün
gün boyunca ocağında durup eritti ve çekiçledi, ta ki
yüzlerce zırh ve binlerce kılıç yapana kadar ve ünü
uzaklara yayıldı, böylece herkes onun çalışkanlığından bahsediyordu. Sonunda zırh yapmaktan yoruldu ve bir dizi altın yüzük çaktı, bunları kabuk şeritlerine dizdi ve çakarken karısı Alvilda'yı ve geri döndüğünde yüzüklerin kollarında nasıl parlayacağını düşündü.

Bu sırada Küçük Nidud İsveç'te hüküm sürüyordu ve halkı tarafından nefret ediliyordu, çünkü kendini beğenmiş ve korkaktı ve birçok kötü özelliği vardı. Ormanlarda çok zengin bir adamın yaşadığını ve bütün gün saf altınla çalıştığını duydu. Kral, kendisinin sahip olmadığı şeylere sahip olan birini görmeye dayanamayan insanlardan biriydi ve Wayland'ın servetini nasıl ele geçireceğini planlamaya başladı. Sonunda baş danışmanlarını bir araya topladı ve onlara şöyle dedi: 'Krallığıma Wayland adında, kılıç yapımındaki becerisiyle birçok ülkede ünlü bir adamın geldiğini duydum. Adamları onun hakkında soruşturma yapmaya gönderdim ve
ilk buraya geldiğinde fakir ve önemsiz olduğunu, bu yüzden
ya büyüyle ya da şiddetle zenginleşmiş olması gerektiğini buldum. Bu nedenle,
en güçlü silahlı adamlarıma demir zırhlarını giyip gece yarısı Wayland'ın evine gitmelerini ve
mallarını ve canını ele geçirmelerini emrediyorum. '

'Kral Nidud,' diye cevapladı saray mensuplarından biri, 'kendini ve mallarını alman iyi, ama neden bir asker birliğini tek bir adama karşı gönderiyorsun? Eğer büyücü değilse, o zaman askerlerinden tek bir kişi onu esir alabilir; ama eğer bir büyücüyse, o zaman bütün bir ordu onun iradesi dışında onunla hiçbir şey yapamaz.' Bu cevap üzerine Kral öfkeyle sıçradı ve bir kılıç kaparak danışmanının vücuduna geçirdi; sonra diğerlerine dönerek, eğer onun iradesine boyun eğmeyi reddederlerse aynı kaderi yaşayacaklarını söyledi.

Böylece silahlı adamlar tüm zırhlarını giydiler ve atlarına binerek gün batımında Wayland'ın evine doğru yola çıktılar, Kral Nidud başlarındaydı. Kapı ardına kadar açıktı ve Wayland'ın onlara saldırmasından ölümcül bir korkuyla sessizce içeri girdiler. Ama içeride kimse yoktu ve etrafa baktılar, gözleri duvarlardaki altınla kamaşmıştı.
Kral, uzun altın yüzük dizisine hayret ve keyifle baktı ve en iyisini bir kabuk şeridinden çıkarıp parmağına taktı. O anda dış avluda ayak sesleri duyuldu ve
Kral, takipçilerinden saklanmalarını ve kendisi işaret edene kadar kıpırdamamalarını aceleyle istedi. Bir sonraki anda Wayland, omuzlarında mızrağıyla öldürdüğü ve akşam yemeği için eve getirdiği bir ayıyı taşıyarak kapıda duruyordu. Hem yorgun hem de açtı, çünkü bütün gün avlanmıştı; ama önce hayvanın derisini yüzmesi ve mızrağın ucunda biftek kesip pişirmeden önce parlak bir ateş yakması gerekiyordu. Sonra bir bardağa biraz bal şarabı koydu ve her zaman yaptığı gibi kardeşlerinin anısına içti. Daha sonra ayı postunu rüzgarda kuruması için serdi ve bunu yaptıktan sonra yatağına uzanıp uyudu.

Kral Nidud her şeyin güvende olduğunu düşünene kadar bekledi, sonra ellerinde uyuyan Wayland'ı zincirlemek için ağır zincirler tutan adamlarıyla birlikte gizlice dışarı çıktı. Ancak görev beklediklerinden daha zordu ve öfkeyle ayağa kalkıp neden böyle davranıldığını sordu. 'Altınımı istiyorsan al ve beni serbest bırak. Böyle zorluklara karşı savaşmanın faydası yok.'

'Ben hırsız değilim,' dedi Kral, 'ama senin hükümdarın Nidud.'

'Bana çok şeref veriyorsun,' diye cevapladı Wayland, 'ama bu kadar zincirle yüklenmek için ne yaptım?'

'Wayland, seni iyi tanıyorum,' dedi Nidud. 'Finlandiya'dan geldiğinizde yeterince fakirdiniz ve şimdi mücevherleriniz benimkilerden daha güzel ve içki
kadehleriniz daha ağır.'

'Eğer gerçekten bir hırsızsam,' diye cevapladı Wayland, 'o zaman beni zincirlere vurup zindanlarınıza bağlı bir şekilde götürmeniz iyi olur; ama değilse, tekrar soruyorum, Neden beni kötüye kullanıyorsunuz?'

'Zenginlik kendiliğinden gelmez,' dedi Nidud, 've eğer bir hırsız değilseniz, o zaman bir büyücü olmalısınız ve izlenmelisiniz.'

'Eğer bir büyücü olsaydım,' diye cevapladı Wayland, 'bu bağları koparmak benim için kolay olurdu. Hiçbir insana haksızlık ettiğimi bilmiyorum, ama bunu
kanıtlayabilirse ona on katını geri vereceğim. Tanrılardan gelebilecek
hediyelere gelince, hiç kimse bunları arkadaşına kin beslememelidir. Bu yüzden beni serbest bırakın, ey Kral, ve sizin belirleyeceğiniz fidye neyse onu ödeyeceğim.'

Fakat Nidud sadece muhafızlarına onu götürmelerini emretti ve Wayland, direnişin hiçbir işe yaramadığını görerek sessizce onlarla gitti. Kralın emriyle yerin on beş kulaç altındaki karanlık bir çukura atıldı ve askerler gelip evin tüm hazinelerini çaldılar ve bunları Saraya götürdüler. Wayland'ın karısı için yaptığı yüzüğü Nidud, kızı Banvilda'ya verdi. Bir gün Kraliçe kendi odasında arp çalarken Kral, Wayland ile en iyi nasıl başa çıkabileceği konusunda ona tavsiyede bulunmak için içeri girdi, çünkü onu öldürmenin akıllıca olmadığını düşünüyordu, çünkü becerisinden bir kazanç elde etmeyi umuyordu. Kraliçe, 'Kalbinin hızla atacağını,' dedi, 'iyi kılıcını gördüğünde ve yüzüğünü Banvilda'nın parmağında gördüğünde. Ama onun gücünün sinirlerini parçalayın ki, bir daha asla bizden kaçamasın ve onu Savarsted adasında tutsak edin. '

Kral, Kraliçe'nin sözlerinden memnun oldu ve askerleri Wayland'ı adadaki kuleye götürmeleri için gönderdi. Bacaklarının sinirleri kesildi, böylece yüzemedi; ancak ona çizmelerini ve evinde buldukları
altın sandıklarını verdiler. Burada, sabahtan akşama kadar
yapabileceği tek şey, Kral için miğferler, içki
kapları ve muhteşem zırhlar yapmaktı.

Wayland bu adada bir yıl boyunca bir taşa zincirlenmiş olarak kaldı ve Kral'dan başka kimse tarafından ziyaret edilmedi. Kral, ara sıra, kendisine yaptırdığı altın zırhla tutuklusunun nasıl geçindiğini görmek için
geldi. Kalkan da altındandı ve Wayland, kalkanın üzerine
tanrıların ve onların büyük işlerinin tarihini
çizmişti. Çok perişandı, çünkü onu hayatta tutan intikam umudu, gerçekleşmesi her zamankinden daha uzak görünüyordu ve yakın zamanda dövdüğü bir kılıcı elinin yanında bularak, zavallı hayatına son vermek niyetiyle onu aldı. Elini uzatır uzatmaz, bir kuş penceresinin demir parmaklıklarında şarkı söylemeye başladı,
akşam güneşi hapishanesine vuruyordu. 'Dünyayı bir kez daha görmek istiyorum,' diye düşündü ve zincirinin bağlı olduğu taşa
kalkıp, altında yatan şeye bakabildi. Deniz, kulenin inşa edildiği kayanın tabanını yıkadı,
ve biraz ötede bir kara parçasında, birkaç çocuk bir kulübenin kapısının önünde oynuyordu. Her şey, batan güneşin parıltısından gelen kırmızı ışıkla
yıkılmıştı.

Wayland, taşın tepesinde hareketsizce durdu, sahneye
tüm gözleriyle baktı, yine de doğduğu toprakları düşünüyordu, ki o çok
farklıydı. Sonra tekrar çeliğe dönüşmekte olan denize baktı ve uzakta dalgaların üzerinde hareket eden bir şey gördü. Yaklaştıkça bunun genç bir Nixie veya su perisi olduğunu keşfetti,
ve elinde bir lir tutuyordu ve dalgaların
mırıltısı ve kuşun notalarıyla harmanlanmış bir şarkı söylüyordu. Ve şarkı kalbine
yeni bir hayat ve cesaret verdi, çünkü ona eğer
tahammül edip tanrıların zevkini beklerse, bir gün neşenin onun olacağını söylüyordu.

Nixie şarkısını bitirdi ve pencerede Wayland'a gülümsedi,
döndü ve dalgaların altından geçene kadar
yüzdü. Aynı anda kuş uçup gitti ve ay bir bulutla
kapandı. Ama Wayland'ın kalbi neşelendi ve dinlenmek için uzandığında sessizce uyudu.

Birkaç gün sonra Kral bir ziyaret daha yaptı ve aniden Wayland'ın aletlerinden bazılarıyla birlikte bir köşede saklanmış olan üç anahtarı gördü. Hemen Wayland'a bunların ne olduğunu sordu ve ona söylemeyince Kral o kadar öfkelendi ki bir balta alarak, bildiği her şeyi itiraf etmediği takdirde esirini öldüreceğini ilan etti. Bunun için hiçbir çare yoktu ve Wayland bunları nasıl elde ettiğini ve ne gibi harikalar yarattığını söylemek zorundaydı. Kral onu keyifle dinledi ve
anahtarları da yanına alarak uzaklaştı.

Dağlara yapılacak bir yolculuk için hazırlık yapmakta zaman kaybedilmedi ve Wayland'ın tarif ettiği yere ulaştığında takipçilerini üç gruba ayırdı, ikisini kendisini biraz uzakta beklemeleri için gönderdi ve üçüncüsünü, bakır anahtar daha önce yaptığı harikaları yaparsa kendisiyle birlikte dağa girmeleri için tuttu. Bu yüzden anahtarı en cesur adamlarından birine verdi ve onu dağın yamacına koymasını söyledi. Adam itaat etti ve dağ anında tepeden tırnağa yarıldı. Kral onlara içeri girmelerini söyledi, zengin ganimetlerin onu beklediğinden hiç şüphe duymadan; ama
adamlar bunun yerine yeşil bir bataklığa gömüldüler, bu da birçoğunu yuttu, geri kalanlar ise çatıdan sarkan yeşil yılanlar tarafından
öldürüldüler. Kral gibi sadece girişe yakın olanlar
kaçtı. Bu maceranın kendisini içine attığı dehşetten kurtulur kurtulmaz, bunun diğer iki taraftan çok gizli tutulmasını emretti ve Şampanyacısı Storbiorn'dan demir ve altın anahtarları alıp geride bıraktığı tümenlerin liderlerine teslim etmesini istedi, dağın farklı yerlerinde şanslarını denemeleri emriyle. 'Anahtarları bana verin, efendim Kral,' diye cevapladı Storbiorn, 've onlarla ne yapacağımı bileceğim. Bu büyücüler en kötüsünü yapabilirler, kalbim bir zerre kadar hızlı atmaz; ve ne olacağını göreceğim.' Böylece gidip mesajını iki tümene iletti ve biri geride kalırken Storbiorn diğeriyle dağa gitti. 

Vardıklarında anahtarı tutan adam onu ​​kayaya koydu, kaya parçalandı ve adamların yarısı Storbiorn'un emriyle içeri girdi. Aniden mağaranın derinliklerinden buz mavisi bir akıntı üzerlerine döküldü ve uçmaya vakit bulamadan çoğunu boğdu. Sadece
arkadakiler kaçtı ve Storbiorn onlara hemen Kral'a gitmelerini ve
başına gelenleri anlatmalarını söyledi. Sonra üçüncü birliğe gitti ve onlarla birlikte kayaya yürüdü, orada altın anahtarı adamlardan birine verdi ve denemesini emretti. Kaya hemen açıldı ve
Storbiorn adamlara içeri girmelerini söyledi, ancak kendisinin geride kalmasına dikkat etti.
İtaat ettiler ve kendilerini duvarları her renkten binlerce değerli taşla aydınlatılmış güzel bir altın mağarada buldular.
Onları korkutacak ne bir görüntü ne de bir ses vardı ve hatta
Storbiorn altını gördüğünde ihtiyatlılığını ve korkularını unuttu ve
onları takip etti. Bir anda korkunç bir gürültüyle kırmızı bir ateş
çıktı ve üzerlerine duman bulutları döküldü, böylece
alevlerin içinde boğuldular. Sadece bir adam kurtuldu ve ordusunun kaderini söylemek için olabildiğince hızlı bir şekilde Kral'a geri koştu.

Wayland, tüm bu zaman boyunca intikam gününü bekleyerek ada hapishanesinde sessizce çalışıyordu.
Kral'ın emrettiği altın zırh takımı onu gece gündüz meşgul etti ve tanrıların figürleriyle
harika
kalkanın yanı sıra, daha önce hiç görülmemiş bir zırh, bir miğfer ve uyluklar için zırh yapmıştı.
Kral, dağdan döndüğünde tüm büyük soylularını Saray'da kendisiyle buluşmaya davet etmişti, böylece hem zırhını hem de mağaralardan beraberinde getireceği tüm değerli şeyleri görebileceklerdi.

Nidud Sarayı'na ulaştığında Kraliçe ve kızları Banvilda onu karşılamak için dışarı çıktılar ve ona büyük salonun çoktan misafirlerle
dolduğunu, getirdiği harikaları beklediklerini söylediler. Kral maceraları hakkında pek bir şey söylemedi, ancak soylularının önüne çıkmak için zırhını giymek üzere cephaneliğe girdi. Parça parça taktı, ancak miğferin o kadar ağır olduğunu gördü ki
başında zorlukla taşıyabiliyordu. Ancak, miğfersiz düzgün giyinmiş gibi görünmüyordu, bu yüzden alnına sanki bütün bir dağ bastırıyormuş gibi hissetmesine rağmen onu takmak zorundaydı. Sonra, Wayland'ın
dövdüğü kılıcı takarak salona girdi ve tahta oturdu.
Earl'ler onun ihtişamı karşısında dilsiz kaldılar ve ilk başta bunun tanrı Thor'un kendisi olduğunu düşündüler, ta ki miğferin altına bakıp solgun korkak yüzlü çirkin küçük adamı görene kadar. Bu yüzden gözlerini memnuniyetle Kraliçe ve Prenses'e çevirdiler, ikisi de uzun boylu, güzel ve mücevherlerle parlıyordu, ancak içten içe Kral'dan pek de iyi değillerdi.

Muhteşem bir akşam yemeği soyluları daha rahat hissettirdi ve
Kral'dan İsveç'te demircilikte bu kadar yetenekli hangi adamın olduğunu söylemesini rica ettiler. Nidud bal şarabından bol bol içmişti ve ordusunun kaybına sebep olduğunu düşündüğü Wayland'dan intikam almak istiyordu; bu yüzden kulenin anahtarını Kontlarından birine verdi ve ona iki adam alıp Wayland'ı getirmesini söyledi, eğer bir dahaki sefere kuleyi ziyaret ettiğinde bir altın tanesinin eksik olduğunu görürse, bunun bedelini canlarıyla ödemeleri gerektiğini ekledi. Üç adam bir kayığa binip kuleye doğru kürek çektiler, ancak yolda Kral gibi çok fazla bal şarabı içen biri denize düştü ve boğuldu. Diğer ikisi kuleye güvenli bir şekilde ulaştılar ve Wayland'ı tozdan kararmış bir şekilde ocağında çalışırken görünce, tam kayığa
geldiği anda gelmesini söyledi. Elleri bağlı olarak onu Kral'ın önüne götürdüler
ve Kont Eyvind eğilerek şöyle dedi, 'İsteğinizi yerine getirdik, Efendim
Kral, ve şimdi denize düşen Gullorm'u aramak için acele etmeliyiz.'

'Onu olduğu yerde bırakın,' diye cevapladı Nidud; 'eğer şimdiye kadar boğulmamışsa
asla boğulmaz, ama emirlerime itaatinizin bir göstergesi olarak her birinize bu altın zincirleri vereceğim.'

[İllüstrasyon: Kraliçe ve Banvilda tarafından alay konusu olan Wayland]

Misafirler, böylesine harika bir zırh yapan adamı çaresiz ve sakat olarak görmeyi düşünmemişlerdi ve bunu Kral'a söylediler. 'Bir zamanlar yeterince yakışıklı ve görkemliydi,' diye cevapladı Nidud, 'ama ben onun inatçı
başını eğdim.' Ve Kraliçe ve kızı da katıldılar, 'Finlandiya'nın
bakireleri dik duramayan bir sevgiliyi pek hayal etmezler.' Ama Wayland, Kral'ın oğlu masadan bir kemik kapıp kafasına fırlatana kadar hiçbir şey duymamış gibi durdu. Sonra sabrı tükendi ve kemiği yakalayıp Nidud'un kafasına vurdu, ta ki miğferin kayışları gevşeyip miğferin kendisi düşene kadar. Tüm konuklar onun tarafını tuttu ve sakat olmasına rağmen bacakları düz olan birçok adamdan daha cesur olduğunu söylediler ve Kral'dan daha fazla alay edilmeden hapishanesine geri dönmesine izin vermesini rica ettiler. Ama Kral, Wayland'ın yeterince kötülük yaptığını ve şimdi cezalandırılması gerektiğini haykırdı ve onlara dağa yaptığı ziyaretin ve takipçilerinin kaybının hikayesini anlattı. 'Onu öldürmek küçük bir ceza olurdu,' dedi, 'çünkü bu kadar zavallı bir sakat için ölüm hoş karşılanırdı. Geriye kalan altını kullanabilir, ancak
bundan sonra çalışmak için sadece bir gözü olacak' ve Prenses
ileri çıkıp zalimce hükmü kendisi yerine getirdi. Ve Wayland
her şeye katlandı, hiçbir şey söylemedi, sadece tanrılara ona
intikam vermeleri için dua etti.

Bir gece Wayland, keder ve umutsuzlukla dolu bir şekilde penceresinde oturdu,
denize doğru bakarken,
kendi yönüne doğru sallanan iki kırmızı ışık gördü. Onları merakla, ta ki kulenin altında kaybolana kadar
izledi; ve kısa süre sonra dış kapının anahtarı döndü ve Kral'ın oğulları olduğunu bildiği iki adam, Gram ve Skule, yumuşak bir şekilde
birlikte konuştular. Çok sessiz kaldı, böylece uyuduğunu düşünebilirlerdi ve Skule'un şöyle dediğini duydu: 'Önce ondan altın anahtarı alalım ve
sandıktan taşıyabileceğimiz kadarını aldığımızda onu öldüreceğiz, yoksa bizi babamıza ihanet eder.' Sonra Wayland
yanında duran büyük bir kılıcı alıp koltuğunun arkasına sakladı,
ve bunu daha yeni yapmıştı ki prensler zindana girdiler. 'Size iyi
selamlar,' dedi Gram. 'Babamız Nidud ülkeye bir yolculuk yaptı ve o kadar açgözlü ki bize hiç
vermeyecek, biz de kendimiz için almaya geldik. Anahtarı bize verin ve
babamıza söylemeyeceğinize yemin edin, yoksa ölürsünüz.'

'Sevgili lordlarım,' diye cevapladı Wayland, 'isteğiniz makul ve ben bunu reddedecek kadar aptal değilim. İşte anahtar ve tanrılar adına size ihanet etmeyeceğime yemin edeceğim.'

Kardeşler anahtarı aldılar ve Wayland'ın yanında duran, hala yarı yarıya altınla dolu olan sandığı açtılar. Gözleri kamaştı ve ikisi de daha iyi görebilmek için eğildiler. Wayland'ın beklediği buydu ve kılıcını alıp başlarını kesti ve başları göğse düştü. Sonra kapağı kapattı ve zindanının zeminine cesetler için bir mezar kazdı. Daha sonra kafataslarını güneşte kuruttu ve onları altından yapılmış iki içki bardağına dönüştürdü. Gözleri değerli taşlarla kapladı ve bilezikler yaptı, dişleri ise inci gibi şekillenene ve kolye gibi dizilene kadar törpüledi.

Kral yolculuğundan döner dönmez, Wayland'ı ziyaret etti ve Wayland, penceresinin yakınında bir fırtınada kıyıya vuran
birkaç ilginç deniz kabuğundan yapıldığını söylediği içki bardaklarını getirdi. Bileziği Kraliçe'ye, bileziği ise Prenses'e hediye olarak gönderdi.

[Resim: Deniz Adamı Banvilda'yı boşuna uyarır.]

Birkaç gün geçtikten ve Gram ile Skule geri dönmedikten sonra, Kral onlar için bir arama yapılmasını emretti ve o akşam birkaç denizci açık denize sürüklenen teknelerini geri getirdi.
Elbette cesetleri bulunamadı ve Kral onları onurlandırmak için muhteşem bir cenaze ziyafeti hazırlanmasını emretti. Bu vesileyle yeni içki kapları bal şarabıyla dolduruldu ve Banvilda kolyesinin yanı sıra babasının uzun zaman önce Wayland'ın evinden aldığı yüzüğü taktı. Gelenek olduğu üzere ziyafet uzun sürdü ve ölü Prensler konuklar tarafından unutuldu, derin derin içtiler ve neşelendiler. Ancak gece yarısı neşeleri aniden sona erdi.
Kral bal şarabından içerken başında şiddetli bir
acı hissetti ve kabı düşürdü. Kolçağın renkleri o kadar garip ve korkunç oldu ki Kraliçe'nin gözleri onlara bakmaktan
acı çekti ve kolçağı üzerinden çekip çıkardı;
Banvilda ise o kadar şiddetli bir diş ağrısına tutuldu ki artık masada oturamıyordu. Konuklar hemen vedalaştılar, ancak ev sahiplerinin acıları ancak
güneş doğdu.

Gece boyunca katlandığı diş ağrısı işkencesinde
Banvilda kolunu duvara çarpmış ve
yüzüğün süslerinden bazılarını kırmıştı. Kendisini cezalandıracağından emin olan babasına söylemekten korkuyordu ve Wayland'ın kulesinin bulunduğu adayı gördüğünde
yüzüğü nasıl onaracağını bilemiyordu.
'Onunla alay etmeseydim şimdi bana yardım edebilirdi,' diye düşündü.
Ama başka bir yol görünmüyordu ve akşam
bir kayık indirip kuleye doğru kürek çekmeye başladı. Yolda dalgaların üzerinde yüzen uzun sakallı yaşlı bir deniz adamıyla karşılaştı ve adam ona devam etmemesi konusunda
uyardı; ama o aldırmadı ve sadece daha hızlı kürek çekti.

Sahte bir anahtarla kuleye girdi ve yüzüğü
Wayland'a uzatarak, mümkün olduğunca çabuk onarmasını, böylece
kendisi fark edilmeden önce geri dönebilmesini rica etti. Wayland ona nezaketle cevap verdi ve
elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, ama ocağın ateşini canlı tutmak için
körüğü üflemesi gerektiğini söyledi. 'Bu körükler neden kanla
saçılmış?' diye sordu Banvilda.

'İki genç deniz kurdunun kanı,' diye cevapladı Wayland; 'uzun süre beni rahatsız ettiler, ama onları en beklemedikleri anda yakaladım.
Ama lütfen körüğünüzü daha sert üfleyin, yoksa
asla
bitiremem.'

Banvilda söyleneni yaptı, ama kısa sürede yoruldu ve susadı ve
Wayland'dan ona içecek bir şey vermesini rica etti. Bir fincana
tatlı bir şeyler karıştırdı, Banvilda aceleyle içti ve kısa süre sonra bir bankta
derin bir uykuya daldı. Sonra Wayland ellerini bağladı ve onu tekneye yerleştirdi,
sonra tekneyi tutan ipi kesti ve denize doğru sürüklenmesine izin verdi.
Bunu yaptıktan sonra kulenin kapısını kapattı ve bir altın parçası alarak
üzerine olan biten her şeyin tarihini kazıdı ve
bir dahaki gelişinde Kral'ın gözüne çarpması gereken yere koydu. 'Şimdi benim saatim geldi,' diye sevinçle haykırdı, mızrağını duvardan kaptı, ama
kendini üzerine atmadan önce uzaklardan gelen bir şarkı ve
bir lavtanın notalarını duydu.

Bu sırada güneş gökyüzünde yükselmişti, ancak parlaklığı
Wayland'ın kendisine doğru yüzen büyük bir yıldızı görmesini engellemedi ve gökyüzünü parlak bir gökkuşağı kapladı. Adadaki çiçekler yıldız yaklaşırken kendilerini açtılar ve kıyıdaki güllerin kokusunu alabiliyordu. Ve şimdi Wayland bunun bir yıldız olmadığını, mavi pelerini gökyüzünün mavisinde kaybolana kadar arkasında yüzen tanrıça Freya'nın altın arabası olduğunu gördü. Solunda taze yeşil yapraklardan çelenkler takmış bir kız, sağında ise kırmızı bir giysi giymiş biri vardı. Wayland'ın bu manzara karşısında kalbi hızla attı, çünkü çok uzun zaman önce dağda kendisinin ve kardeşlerinin bulduğu mücevherlerle kaplı altın parçasını düşündü. Periler etraflarında uçuşuyordu, deniz kızları onları karşılamak için denizin derinliklerinden yükseliyordu ve Freya ile kızları hapishaneye girerken Wayland kırmızı giysiyi giyenin aslında Alvilda olduğunu gördü. 'Wayland,' dedi tanrıça, 'senin acı zamanın geçti. Çok acı çektin ve haksızlıklarının intikamını aldın ve şimdi Odin, Alvilda'nın hayatının geri kalanında seninle kalması için duamı kabul etti ve öldüğünde seni kollarında Walhalla ülkesine taşıyacak, orada altın zırhlar dövecek ve tanrılar için içki boynuzları yapacaksın.'

[İllüstrasyon: FREYA'NIN ARABASI]

Freya konuştuğunda, elinde bir kök ve bir bıçak tutan yeşil kıza işaret etti. Kökten parçalar kesip Wayland'ın ayaklarına ve gözüne koydu, sonra çelengi içindeki yaprakları hepsinin üzerine koydu ve hafifçe üfledi. 'Eyr, hekim beni iyileştirdi,' diye bağırdı Wayland ve periler onu kollarına aldılar ve onu dalgaların üzerinden ormandaki bir çardağa taşıdılar, orada Alvilda, Slagfid ve Eigil'in hepsinin üzerine eğildiğini hayal etti.

Uyandığında Alvilda gerçekten oradaydı ve ağaçların yaprakları arasında kardeşlerini görür gibi oldu. 'Kalk kocam,' dedi Alvilda, 've doğruca Nidud Sarayı'na git. Hâlâ uyuyor ve
hiçbir şey bilmiyor. Bu pelerini omuzlarına at, seni
hizmetçileri olarak alacaklar.'

Böylece Wayland gitti ve kraliyet odasına ulaştı ve Kral uykusunda titredi, ancak Wayland'ın yakınlarda olduğunu bilmiyordu. 'Uyan,' diye bağırdı Wayland ve Kral uyandı ve onu böyle rahatsız etmeye kimin
cesaret ettiğini sordu.

'Öfkelenme,' diye cevapladı Wayland; 'Wayland'ı çok önce öldürmüş olsaydın, sana
anlatacağım talihsizlik asla yaşanmazdı.'

'Adını söyleme,' dedi Kral, 'bana o içki bardaklarını gönderdiğinden beri
yakıcı bir ateş beni ele geçirdi.'

'Sana söylediği gibi bunlar kabuk değildi,' diye cevapladı Wayland, 'ama iki oğlunun kafatasları, Sör Kral. Cesetlerini
Wayland'ın kulesinde bulacaksın. Kızına gelince, o bağlı bir şekilde, denizin vahşi
dalgalarında savruluyor. Ama şimdi ben, Wayland, sana
ölüm darbeni indirmeye geldim----' Ama kılıcını çekemeden korku
Kralı daha da çabuk öldürmüştü.

Böylece Wayland Alvilda'ya geri döndü ve başka bir ülkeye gittiler,
orada ünlü bir demirci oldu ve iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı; ve
öldüğünde Freya'nın söz verdiği gibi Alvilda'nın kollarında Walhalla'ya taşındı.

ROBIN HOOD HİKAYESİ

_ROBIN HOOD HİKAYESİ_

Yüzlerce yıl önce, Plantagenet'ler kralken, İngiltere o kadar ormanlarla kaplıydı ki bir sincabın Severn'den Humber'a kadar ağaçtan ağaca
atlayabildiği söylenirdi. Şu anda seyahat ettiğimiz ülkeden
bakınca çok farklı olmalı; ancak
yine de evlerini terk etmek isteyenlerin kullanımı için kuzeyden güneye ve doğudan batıya uzanan yollar vardı ve yılın belirli zamanlarında bu yollar insanlarla
dolardı.
Kutsal bir tapınağa giden hacılar yanlarından geçer, tüccarlar mallarını
saray'a götürür, şişman Başrahipler ve Piskoposlar binek atlarıyla
Kral Konseyi'ndeki görevlerini yerine getirmek için
neredeyse kendileri kadar şişman bir şekilde
yürürlerdi ve daha da sıklıkla macera arayan yalnız bir Şövalye. Geniş yolların yanında küçük patikalar ve küçük yeşil patikalar vardı ve bunlar köylülerin, kömürcülerin ve sabancıların yaşadığı alçak kulübe kümelerine çıkıyordu ve burada ve orada her zamankinden daha büyük bir açıklık, bir çiftçinin evinin yakında olduğunu söylüyordu. Arada sırada ormandan geçerken muhteşem bir manastırın yanından geçebilir ve uzun siyah veya beyaz cüppeler giymiş rahipleri, İngiltere'nin bu bölümünde bol miktarda bulunan derelerde ve nehirlerde balık tutarken veya manastır bahçelerinin ortasında bulunan balık havuzlarına ağ atarken görebilirsiniz. Ya da yuvarlak kuleleri ve yüksek siperleri olan, güçlü duvarlarla çevrili ve suyla dolu bir hendekle korunan bir kale görebilirsiniz. Ünlü Robin Hood'un doğduğu İngiltere böyle bir yerdi. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, kim olduğunu, nerede yaşadığını veya Kral'ın lütfunu
aşmasına neden olan hangi kötü eylemi yaptığını. Çünkü o bir kanun kaçağıydı ve herhangi biri onu öldürebilir ve bunun cezasını asla ödemezdi. Fakat kanun kaçağı olsun veya olmasın, fakir insanlar onu severdi ve ona arkadaşları olarak bakarlardı ve birçok güçlü kuvvetli adam ona katılmak için gelirdi ve yatak olarak yosun ve eğreltiotu ve yemek olarak Kral'ın geyiğinin olduğu yeşil ormanda neşeli bir hayat sürerlerdi, ki onu öldürmek ölüm demekti. Her çeşit köylü, toprak işleyicileri, çiftçiler ve bazılarının dediği gibi
Şövalyeler, yollarına özgürce devam ederlerdi, çünkü Robin onlardan hiçbir ücret almazdı; ama para keseleri dolu asil din adamları veya zengin giyimli takipçileriyle gururlu Piskoposlar, Sherwood Ormanı'na yaklaştıklarında titriyorlardı - her ağacın arkasında Robin Hood'un veya adamlarından birinin gizlenip gizlenmediğini kim bilebilirdi? KÜÇÜK JOHN'UN GELİŞİ

Bir gün Robin ormanda tek başına yürüyordu ve çok dar bir köprüyle kaplı bir nehre ulaştı, köprüden sadece bir kişi geçebilirdi. Ortada bir yabancı duruyordu ve Robin ona geri dönmesini ve geçmesine izin vermesini söyledi. Robin'in aldığı tek cevap 'Ben sizin adamınız değilim' oldu
ve öfkeyle yayını çekip bir ok taktı. 'Kolları olmayan bir adamı vurur musunuz?' diye sordu yabancı alaycı bir şekilde;
ve Robin utançla yayını bıraktı ve yanındaki meşe sopasını çözdü. 'Birimiz suya düşene kadar savaşacağız,' dedi; ve dövüştüler, ta ki yabancı o kadar iyi bir darbe indirene kadar
ki Robin nehre yuvarlandı. 'Sen cesur bir ruhsun,' dedi
karaya çıktığında ve boynuzuyla bir ses çıkardı
ki bu da yeşil giysili elli iyi adamı küçük köprüye getirdi. 'Nehre mi düştün de elbiselerin ıslandı?' diye sordu biri; ve
Robin cevap verdi, 'Hayır, ama köprüde dövüşen bu yabancı
beni yendi ve beni dereye yuvarladı.'

Bunun üzerine ormancılar yabancıyı yakaladılar ve liderleri onlara durmalarını emretmemiş ve yabancıdan onlarla kalması ve kendilerinden biri olması için
yalvarmasaydı onu atlatacaklardı. 'İşte elim,' diye cevapladı yabancı, 've onunla birlikte kalbim. Eğer bilmek isterseniz, adım
John Little.'

'Bunun değiştirilmesi gerek,' diye haykırdı Will Scarlett; 'bir ziyafet vereceğiz,
ve bundan sonra, tam yedi fit boyunda ve bel çevresi en az bir arşın olduğu için, ona Küçük John denecek.'

Ve böylece yapıldı; ancak ziyafette, her zaman ne iş yapması gerektiğini tam olarak bilmekten hoşlanan Küçük John, Robin Hood'a birkaç soru sordu. 'Seninle el sıkışmadan önce, önce bana nasıl bir hayat yaşadığını söyle? Kimin malını alacağımı ve kime bırakacağımı nasıl bileceğim? Kimi döveceğimi ve kimi dövmekten kaçınacağımı?'

Ve Robin cevap verdi: 'Ne toprağın hiçbir çiftçisine, ne de yeşil ormanın hiçbir çiftçisine zarar verme - hayır, ne Şövalye ne de Silahşor, eğer ondan kötü söz edildiğini duymadıysanız. Ancak Piskoposlar veya Başpiskoposlar yolunuza çıkarsa, onları _mahvettiğinizden_ emin olun ve her zaman aklınızda Nottingham Yüksek Şerifi'ni tuttuğunuzu unutmayın. '

Bu karara bağlandıktan sonra Robin Hood, Küçük John'u orman kardeşliği arasında kendisinden sonra gelen ikinci kişi ilan etti ve yeni kanun kaçağı, ormancıların en büyük düşmanı olan Nottingham Yüksek Şerifi'ni 'aklında tutmayı' asla unutmadı.

KÜÇÜK JOHN'UN İLK MACERA'SI

Ancak Robin Hood, etrafında boş duran adamlardan hoşlanmıyordu ve hemen Küçük John ile Will Scarlett'i Watling Sokağı olarak bilinen büyük yola gönderdi; ağaçların arasında saklanmaları ve kendilerine bir macera gelene kadar beklemeleri emriyle; eğer bir Kont veya Baron, Başrahip veya Şövalye esir alırlarsa, Robin Hood'a zarar görmeden geri getirilecekti.

Ancak Watling Sokağı boyunca yol çıplaktı; beyaz ve sertti, zengin bir topluluğun gelebileceğini gösterecek en ufak bir toz bulutu bile yoktu: doğuda ve batıda toprak hareketsizdi.

Sonunda, bir yan yolun geniş otoyola döndüğü yerde, bir Şövalye ve yaz gününde hiç ata binmemiş kadar zavallı bir adam
biniyordu. Sadece bir ayağı üzengideydi, diğeri umursamazca yanında asılıydı; başı eğikti, dizginler gevşemişti ve atı
istediği gibi
gitti. Bu kadar üzücü bir manzara karşısında kanun kaçaklarının kalpleri
acımayla doldu ve Küçük John dizlerinin üzerine çöküp Şövalyeye efendisinin adına
hoş geldin dedi.

'Efendin kim?' diye sordu Şövalye.

'Robin Hood,' diye cevapladı Küçük John.

'Onun hakkında çok iyi şeyler duydum,' diye cevapladı Şövalye, 've seninle
memnuniyetle gideceğim.'

Sonra hepsi birlikte yola koyuldular, Şövalye at sürerken yanaklarından yaşlar
amlıyordu, ama o hiçbir şey söylemedi, ona da hiçbir şey söylenmedi. Ve
bu şekilde Robin Hood'a geldiler.

'Hoş geldiniz, Şövalye Bey,' diye bağırdı, 've üç kez hoş geldiniz, çünkü orucumu açmak için
siz veya bir başkası yanıma gelene kadar bekledim.'

'Tanrı sizi korusun, iyi Robin,' diye cevapladı Şövalye ve derede yıkandıktan sonra ekmek ve şarapla, Kral'ın geyiğinin, kuğuların ve sülünlerin etleriyle yemek yemeye oturdular. 'Üç haftadır ve daha uzun süredir böyle bir akşam yemeği yemedim,' dedi Şövalye. 'Ve
eğer bir daha bu tarafa gelirsem, iyi Robin, sana bana verdiğin kadar
güzel bir akşam yemeği vereceğim.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Robin, 'akşam yemeğim her zaman hoş gelir; yine de, o kadar açgözlü değilim ama bekleyebilirim. Ama gitmeden önce, lütfen bana yediğin yemeğin parasını öde. Bir çiftçinin bir Şövalye için ödeme yapması
hiçbir zaman gelenek olmamıştır.'

'Çantam boş,' dedi Şövalye, 'sadece on şilin hariç.'

'Git, Küçük John, cüzdanına bak,' dedi Robin, 've, Efendim
Şövalye, eğer gerçekten daha fazla paran yoksa, tek bir peni bile almayacağım, hayır, sana ihtiyacın olan her şeyi vereceğim.'

Böylece Küçük John, Şövalye'nin pelerinini açtı ve çantayı açtı ve
içinde on şilin ve başka hiçbir şey yoktu.

'Ne haber, Küçük John?' diye bağırdı efendisi.

'Efendim, Şövalye doğru söylüyor,' dedi Küçük John.

'O zaman bir kadeh en iyi şarapla doldur ve bana söyle, Efendim Şövalye,
seni bu acınası duruma getiren kendi kötü işlerin mi?'

'Atalarım yüz yıldır ormanda yaşıyor,' diye cevapladı Şövalye, 've yılda dört yüz pound harcayabilirler. Ama
iki yıl içinde talihsizlik başıma geldi, karım ve çocuklarım da.'

'Bu kötülük nasıl oldu?' diye sordu Robin.

'Kendi aptallığım yüzünden,' diye cevapladı Şövalye, 've oğlumu beslediğim büyük aşk yüzünden, asla benim tavsiyelerime kulak asmadı ve daha yirmi yaşına gelmeden bir Lancaster Şövalyesi ve onun Squire'ını öldürdü. Onların
ölümleri için, topraklarımı St. Mary'nin zengin Başrahibine rehin vermeden toplayamayacağım büyük bir meblağ ödemek zorunda kaldım. Eğer parayı belirli bir güne kadar ona getiremezsem, onlar benim için
sonsuza dek kaybolacak.'

'Meblağ ne?' diye sordu Robin. 'Doğruyu söyle.'

'Dört yüz pound,' dedi Şövalye.

'Peki topraklarını kaybedersen ne yapacaksın?' diye sordu Robin tekrar.

'Denizin üzerine saklanacağım,' dedi Şövalye, 've dostlarıma ve ülkeme veda edeceğim. Bana açık olan daha iyi bir yol yok. '

Bunun üzerine gözlerinden yaşlar aktı ve ayrılmak için döndü. 'İyi günler, dostum,' dedi Robin'e, 'sana ödemem gerekeni ödeyemem--'
Ama Robin onu sıkıca tuttu. 'Dostların nerede?' diye sordu.

'Efendim, fakirleştiğimden beri hepsi beni terk etti ve yolda
karşılaştığımızda başlarını çeviriyorlar, oysa ben zenginken
her zaman şatomdaydı.'

Küçük John, Will Scarlett ve diğerleri bunu duyduklarında çok utanç ve öfkeyle ağladılar ve Robin onlara en iyi şaraptan bir kadeh doldurup Şövalye'ye vermelerini söyledi.

'Sizin için kefil olacak kimse yok mu?' dedi.

'Hiçbiri yok,' diye cevapladı Şövalye, 'sadece Meryem Ana, o da bana yardım etmekte hiç başarısız olmadı.'

'Güzel konuşuyorsun,' dedi Robin, 've sen, Küçük John, hazine sandığıma git ve oradan bana dört yüz pound getir. Ve onu doğru saydığından emin ol.'

Böylece Küçük John ve Will Scarlett gittiler ve parayı geri getirdiler.

'Efendim,' dedi Küçük John, Robin saydığında ve ne eksik ne de fazla bulduğunda, 'giysilerine bakın, ne kadar ince! Sandıklarınızda yeşil ve kırmızı giysiler var - İngiltere'deki hiçbir tüccar bunlarla övünemez. Ben yayımla birazını ölçeceğim.' Ve öyle de yaptı.

'Efendim,' dedi Küçük John tekrar, 'bir şey daha var. Ona bir at vermelisiniz ki, Manastır'a yakışır şekilde gidebilsin.'

'Gri atı al,' dedi Robin, 've üzerine yeni bir eyer tak ve
aynı şekilde iyi bir binek atı ve üzerinde yaldızlı mahmuzlar olan bir çift çizme al. Ve bir Şövalyenin bu görevi tek başına yapması utanç verici olduğundan, sana Küçük John'u Squire olarak ödünç vereceğim - belki de senin yerine yeoman olarak o durabilir.'

'Ne zaman tekrar buluşacağız?' diye sordu Şövalye.

'Bugün on iki ay,' dedi Robin, 'yeşil ağaç altında.'

Sonra Şövalye yoluna devam etti, Küçük John arkasındaydı ve giderken Robin Hood'u ve adamlarını düşündü ve onlara gösterdikleri iyilik için onları kutsadı.

'Yarın,' dedi Küçük John'a, 'York şehrindeki St. Mary Manastırı'nda olmalıyım, çünkü bir gün bile geç kalırsam topraklarım sonsuza dek kaybolacak ve parayı getirsem bile onları geri almama izin verilmeyecek.'

* * * * *

Şimdi Başrahip de Şövalye gibi günleri sayıyordu ve
ertesi sabah rahiplerine şöyle dedi: 'Bugün yıl bir Şövalye geldi ve topraklarını teminat olarak vererek benden dört yüz pound borç aldı. Ve eğer gece yarısı vergilerinden önce borcunu ödemeye gelmezse, onlar sonsuza dek bizim olacak.'

'Daha çok erken,' diye cevapladı Rahip, 'hâlâ geliyor olabilir.'

'Denizden çok uzakta,' dedi Başrahip, 've açlık ve soğuktan muzdarip. Buraya nasıl gelecek?'

'Ayıp olur,' dedi Başrahip, 'topraklarını almanız. Ve eğer böylesine sert bir pazarlık yaparsanız ona çok kötülük edersiniz.'

'Ya öldü ya da asıldı,' dedi mahzenci olan şişman kafalı bir keşiş, 've bahçelerimize ve şaraplarımıza harcamak için dört yüz pound'unu alacağız,' ve Başrahiple birlikte Şövalye'nin topraklarının Yüksek Adalet
Yargıcı tarafından müsadere edileceği adalet mahkemesine katılmaya gitti.

'Eğer bugün gelmezse,' diye bağırdı Başrahip ellerini ovuşturarak, 'eğer bugün gelmezse, bizim olacaklar.'

'Henüz gelmeyecek,' dedi AdaletYargıcı, ama Şövalye'nin çoktan dış kapıda olduğunu ve Küçük John'un da onunla birlikte olduğunu bilmiyordu.

'Hoş geldiniz, Şövalye Bey,' dedi kapıcı. 'Bindiğiniz at gördüğüm en asil at. İkisini de ahıra götüreyim ki
yiyip dinlenebilsinler.'

'Bu kapılardan geçemeyecekler,' diye cevapladı Şövalye sertçe ve
tek başına salona girdi, rahipler yemekte oturuyorlardı,
diz çöktü ve onlara eğildi.

'Geri döndüm, efendim,' dedi az önce saraydan dönen
Başrahip'e. 'Söz verdiğim gibi bugün geri döndüm.'

'Paramı getirdin mi?' Başrahip'in tek söylediği buydu.

'Bir kuruş bile değil,' diye cevapladı Şövalye, Başrahip'in ona
nasıl davranacağını görmek istiyordu. 'O zaman onsuz burada ne yapıyorsun?' diye bağırdı Başrahip öfkeli bir sesle.

'Sana daha uzun bir gün için dua etmeye geldim,' diye cevapladı Şövalye uysalca.

'Gün belirlendi ve reddedilemez,' diye cevapladı Yargıç, ama
Şövalye sadece arkadaşına destek olmasını ve ona zor durumda yardım etmesini rica etti. 'Ben Başrahip'in yanındayım,' diye cevapladı Yargıç.

'İyi Başrahip, dostum ol,' diye tekrar dua etti Şövalye, 've bana parayı almak ve topraklarımı kurtarmak için bir şans daha ver. Onları geri almak için
dört yüz poundum olana kadar sana gece gündüz hizmet edeceğim.'

Ama Başrahip sadece büyük bir yemin etti ve paranın o gün ödenmesi gerektiğine yemin etti, aksi takdirde topraklar kaybedilecekti.

Şövalye dik ve uzun bir şekilde ayağa kalktı: 'İhtiyaç anında dostlarını kanıtlamak iyidir,' dedi ve Başrahip'in yüzüne baktı ve Başrahip rahatsız hissetti, nedenini bilmiyordu ve Şövalye'den her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. 'Salonumdan çık, sahte Şövalye!' diye bağırdı, hissetmediği bir cesarete sahipmiş gibi yaparak. Ama Şövalye olduğu yerde kaldı ve ona cevap verdi, 'Yalan söylüyorsun, Başrahip. Ben asla sahtekar olmadım ve bunu mızrak dövüşlerinde ve turnuvalarda gösterdim.'

'Ona iki yüz pound daha ver,' dedi Adalet Bakanı Başrahip'e, 've toprakları kendine sakla.'

'Hayır, Tanrı aşkına!' diye cevapladı Şövalye, 'bana bin pound teklif etseniz bile yapmam! Ne Adalet Bakanı, ne Başrahip, ne de Rahip benim varisim
olamaz.' Sonra bir masaya doğru yürüdü ve
dört yüz pound boşalttı. 'Alın altınınızı, Sir Abbot, bana bir yıl önce ödünç verdiğiniz
. Eğer beni medeni bir şekilde kabul etseydiniz, size
biraz daha fazla öderdim.

'Sir Abbot ve siz hukuk adamları,
İşte günümü kurtardım!
Şimdi toprağıma geri kavuşacağım,
Ne derseniz deyin.'

Böylece neşeyle şarkı söyleyerek salondan çıktı, Abbot'u sessizce arkasından bakarken
bıraktı ve Verisdale'deki evine geri döndü,
karısı onu kapıda karşıladı.

'Hoş geldiniz, efendim,' dedi hanımı,
'Efendim, tüm iyiliğiniz kayboldu.'
'Neşeli olun, hanımefendi,' dedi Şövalye,
'Ve Robin Hood için dua edin.'

'Onun nezaketi olmasaydı, dilenci olmuştuk.'

Bundan sonra Şövalye evinde yaşadı, topraklarına baktı ve Robin Hood için dört yüz pound hazır olana kadar parasını dikkatlice biriktirdi. Sonra yüz yay ve yüz ok satın aldı ve her ok bir arşın uzunluğundaydı ve gümüş bir başı ve tavus kuşu tüyleri vardı. Ve beyaz ve kırmızı giyindi ve maiyetinde yüz adamla Sherwood Ormanı'na doğru yola çıktı.

Yolda bir köprünün yakınında bir güreşin olduğu açık bir alandan geçti ve Şövalye durup baktı, çünkü kendisi de bu sporda birçok ödül kazanmıştı. Buradaki ödüller her insanı kıskandıracak türdendi; eyerlenmiş ve dizginlenmiş güzel bir at, büyük beyaz bir boğa, bir çift eldiven, parlak kırmızı altından bir yüzük ve bir pipo şarap. Bunlardan birini kazanmayı
ummayan tek bir çiftçi bile yoktu. Fakat
güreş bittiğinde, hepsini yenen yeoman, arkadaşlarından uzak duran ve kendini çok beğendiği söylenen bir adamdı. Bu yüzden adamlar onun becerisini kıskandılar ve ona
darbelerle saldırdılar ve eğer Şövalye, Robin Hood aşkına ona acımasaydı ve takipçileri kalabalıkla dövüşürken ve onların daha iyi bir adamın kazandığı ödüllere dokunmalarına izin vermeseydi onu öldüreceklerdi.

Güreş bittiğinde Şövalye atına bindi ve orada, belirlenen yerde, yeşil ağaç altında, Robin Hood ve neşeli adamlarının geçen yıl kararlaştırdıkları buluşmaya göre onu beklediğini gördü:

'Tanrı seni korusun, Robin Hood,
Ve tüm bu topluluk.'
'Hoş geldin, nazik Şövalye,
Ve bana hoş geldin.'

'Toprağın geri mi geldi?' dedi Robin,
'O zaman bana gerçeği söyle.'
'Evet, Tanrı için,' dedi Şövalye,
'Ve bunun için Tanrı'ya ve sana teşekkür ediyorum.'

'Burada dört yüz pound var,' dedi Şövalye,
'Bana ödünç verdiğin;
Ve ayrıca burada yirmi mark var
Nezaketiniz için. '

Ama Robin parayı almadı. Bir mucize olmuştu, dedi,
ve Meryem Ana ona ödemişti ve iki kez daha alırsa utanç duyardı. Sonra Şövalye'nin getirdiği yayları ve okları ilk kez fark etti ve bunların ne olduğunu sordu. 'Sizin için kötü bir
hediye,' diye cevapladı Şövalye ve ondan geri kalmayan Robin, Küçük John'u bir kez daha hazinesine gönderdi ve ona dört yüz pound getirmesini söyledi, bu da Şövalye'ye verildi.

Sonra büyük bir sevgiyle ayrıldılar ve Robin Şövalye'den eğer
sıkıntıdaysa 'yeşil ağaçta ona haber vermesini ve
orada altın varsa
almasını' rica etti.

KÜÇÜK JOHN NASIL ŞERİFİN HİZMETÇİSİ OLDU

Bu arada Nottingham Yüksek Şerifi geniş bir alanda büyük bir atış müsabakası ilan etti ve Küçük John
becerisini diğerleriyle birlikte denemeye niyetliydi. Ormanın içinden geçerken neşeyle ıslık çalıyordu, çünkü Robin Hood'un adamlarından hiçbirinin
kendisi kadar düz bir ok
atamayacağını çok iyi biliyordu ve başka kimseden
korkmuyordu. Buluşma yerine vardığında büyük bir bölüğün toplandığını gördü, Şerif de onlarla birlikteydi ve maçın kuralları
okunmuştu: nerede duracakları, hedefin ne kadar uzakta olacağı ve her adama üç deneme hakkı verileceği.

Atıcıların bazıları hedefe yakın bir yerden atış yaptı, bazıları hatta hedefe dokundu,
ama Küçük John'dan başkası yayından çıkan her okla söğüt dalını ikiye bölemedi. Ve bu manzara karşısında Nottingham Şerifi, Küçük John'un gördüğü en iyi okçu olduğuna dair büyük bir yemin etti ve ona kim olduğunu ve nerede doğduğunu sordu ve eğer hizmetine girerse bu kadar iyi bir okçuya yılda yirmi mark vereceğine yemin etti. Robin Hood'un adamlarından biri ve bir kanun kaçağı olduğunu itiraf etmek istemeyen Küçük John, adının Reynold Greenleaf olduğunu ve bir Şövalye'nin hizmetinde olduğunu ve herhangi birinin hizmetkarı olmadan önce iznini alması gerektiğini söyledi. Şövalye bunu içtenlikle kabul etti ve Küçük John, on iki ay boyunca Şerife bağlandı ve yurtdışına gittiğinde binebileceği iyi bir beyaz at verildi. Ancak tüm bunlara rağmen pazarlığından hoşlanmadı ve kanun kaçaklarının nefret ettiği Şerife elinden gelen tüm kötülüğü yapmaya karar verdi. Fırsatı, Şerif'in her zaman avlanmaya gittiği
ve Küçük John'un öğlene kadar yatakta yattığı bir Çarşamba günü geldi, sonra acıktı. Sonra kalktı ve uşağa akşam yemeği istediğini söyledi. Uşak, Şerif eve gelene kadar hiçbir şey yememesi gerektiğini söyledi, bu yüzden Küçük John homurdandı ve onu bırakıp uşağı aradı. Burada eskisinden daha başarılı değildi; uşak sadece tereyağı odasının kapısına gidip kapıyı kilitledi ve Küçük John'a efendisi dönene kadar kendini mutlu etmesi gerektiğini söyledi.

Küçük John için kaba sözler hiçbir şey ifade etmiyordu, önemsiz şeylerle engellenmeye alışkın değildi, bu yüzden kapıyı açan güçlü bir tekme attı ve sonra istediği kadar yiyip içti ve tereyağı odasındaki her şeyi bitirdiğinde mutfağa indi.

Şerifin aşçısı güçlü ve cesur bir adamdı ve mutfağında başka bir adamın kral olmasına izin vermek istemiyordu; böylece Küçük John'a üç sert darbe indirdi, ki bunlar yürekten karşılık gördü. 'Sen
cesur ve dayanıklı bir adamsın,' dedi Küçük John, 've ayrıca iyi bir dövüşçüsün.
Bir kılıcım var, sen de bir tane al ve ikimizden hangisinin daha iyi olduğunu görelim.'

Aşçı kendisine söyleneni yaptı ve iki saat boyunca dövüştüler, ikisi de
birbirine zarar vermedi. 'Dostum,' dedi Küçük John sonunda, 'sen
gördüğüm en iyi kılıç ustalarından birisin--ve eğer yay ile
bu kadar iyi atış yapabiliyorsan seni neşeli yeşil ormana geri götürürüm ve
Robin Hood sana yılda yirmi mark ve iki takım elbise verir.'

'Kılıcını kaldır,' dedi aşçı, 'ben de seninle geleceğim. Ama önce
mutfağımda biraz yemek yiyeceğiz ve Şerifin hazine evindeki
altından birazını götüreceğiz. '

Yediler ve içtiler, ta ki daha fazlasına ihtiyaçları kalmayana kadar, sonra hazine evinin kilitlerini kırdılar ve taşıyabildikleri kadar gümüş aldılar, üç yüz pound ve daha fazlası, ve kimseye görünmeden ormandaki Robin'e gittiler.

'Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!' diye bağırdı Robin onları gördüğünde, 'siz de yanınızda getirdiğiniz güzel çiftçiye hoş geldiniz. Nottingham'dan ne haberler var, Küçük John?'

'Gururlu Şerif sizi selamlıyor ve size aşçısını ve gümüş kaplarını ve ayrıca üç yüz pound ve üç pound yolluyor.'

Robin başını iki yana salladı, çünkü Küçük John'un hikayesine inanmayacak kadar iyi biliyordu. 'Böyle bir hazineyi bana getirmeniz onun iyi niyetiyle olmadı,' diye cevapladı ve Küçük John, onu tekrar geri alması için emir alabileceği korkusuyla, kafasına yeni gelen bir planı uygulamak için ormana doğru sıvıştı.

Beş mil boyunca düz bir şekilde koştu, ta ki hala avlanmakta olan Şerif'e
gelene kadar ve kendini onun önünde dizlerinin üzerine attı.

'Reynold Greenleaf,' diye bağırdı Şerif, 'burada ne yapıyorsun ve
neredeydin?'

'Ormandaydım, orada yeşil renkli güzel bir geyik gördüm ve
altmış geyik de yakınlarda besleniyordu.'

'Ben de o manzarayı görmek isterdim,' dedi Şerif.

'O zaman beni takip et,' diye cevapladı Küçük John ve geldiği yoldan geri koştu, Şerif at sırtında onu takip etti, ta ki ormanın bir köşesini dönene kadar ve kendilerini Robin Hood'un huzurunda bulana kadar. 'Efendim, işte
usta geyik,' dedi Küçük John.

Gururlu Şerif hala ayaktaydı,
Zavallı bir adamdı,
'Yazıklar olsun sana, Reynold Greenleaf,
Bana ihanet ettin!'

'Benim hatam değildi,' diye cevapladı Küçük John, 'ama senin hizmetkarlarının hatasıydı, efendim. Çünkü bana yemeğimi vermediler,' ve akşam yemeğini
hazırlamak için gitti.

Yemek yeşil ağacın altına serilmişti ve hepsi aç adamlar
olarak yemeğin başına oturdular. Fakat Şerif kendi kaplarından servis edildiğini görünce iştahı kaçtı.

'Cesaretini topla, dostum,' dedi Robin Hood, 've seni zehirleyeceğimizi düşünme.
Hayırseverlik uğruna ve Küçük John'un sevgisi uğruna, hayatın sana
bahşedilecek. Sadece on iki ay benimle kalacaksın ve
bir kanun kaçağı olmanın ne demek olduğunu öğreneceksin.'

Şerif için bu ceza altın veya gümüş tabakların kaybından daha ağırdı ve Robin Hood'dan onu serbest bırakmasını içtenlikle yalvardı,
kendisinin ormancıların
en iyi dostu olduğunu kanıtlayacağına yemin etti.

Ne Robin ne de adamlarından hiçbiri ona inanmadı, ama onlara asla zarar vermeyeceğine ve eğer onlardan herhangi birini kötü bir durumda bulursa onları bu durumdan kurtaracağına dair büyük bir yemin etti. Robin bunu söyledikten sonra onu serbest bıraktı.

ROBIN'İN RAHİP TUCK İLE TANIŞMASI

Birçok yönden ormandaki hayat kışın sıkıcıydı ve genellikle günler yavaş geçiyordu; ama yazın, yapraklar yeşerdiğinde ve çiçekler ve eğrelti otları tüm ormanı kapladığında, Robin Hood ve adamları
tavşanlar ve sincaplar gibi sıcak dinlenme yerlerinden çıkıp oynarlardı. Bacaklarını uzatmak için yarışlar düzenlerlerdi,
ya da zıplama maçları düzenlerlerdi veya bir hedefe atış yaparlardı.
Çimler ayaklarının altında bir kez daha yumuşadığında her şey keyifliydi.

* * * * *

'Beş yüz adım öteden zarif bir geyiği kim öldürebilir?'

Robin, adamlarına parlak Mayıs zamanında böyle dedi; ve ormana girip becerilerini denediler ve sonunda Robin Hood'un büyük sevincine, 'lütfun
geyiğini' getiren Küçük John oldu. 'Seninle boy ölçüşebilecek birini bulmak için atımı yüzlerce mil sürerdim,' dedi Küçük John'a ve belki de bu kudretli eylemden
biraz kıskanan Will Scarlett gülerek cevap verdi, 'Fountains Manastırı'nda hem onu ​​hem de seni yenecek bir rahip yaşıyor.'

Şimdi Robin Hood, kendisinden veya ormancılarından daha iyi
ateş
edebilen birinin olduğunun söylenmesinden hoşlanmadı, bu yüzden o rahibi görene kadar ne bir şey yiyeceğine ne de bir şey içeceğine yemin etti. Adamlarını
olduğu yerde bırakarak, bir zırh ve çelik bir şapka giydi, kalkanını ve kılıcını
aldı, yayını omzuna astı ve
ok kılıfını oklarla doldurdu. Böylece silahlanmış olarak Fountains Dale'e doğru yola koyuldu.

Nehrin kıyısında bir rahip yürüyordu, Robin gibi silahlanmıştı ama
yayı yoktu. Robin bu manzara karşısında atından atladı,
atını bir dikene bağladı ve rahibin kendisini suyun üzerinden taşımasını
ya da hayatına mal olacağını söyledi.

Rahip hiçbir şey söylemedi, ancak Robin'i geniş sırtına aldı ve
nehre doğru yürüdü. Karşı tarafa ulaşana kadar tek bir kelime bile söylenmedi, Robin hafifçe aşağı atladı ve yoluna devam ederken rahip onu durdurdu. 'O kadar hızlı değil, iyi dostum,' dedi. 'Şimdi sıra bende ve sen beni nehrin karşısına geçireceksin, yoksa
başına bela gelecek.' Böylece Robin onu taşıdı ve başladıkları tarafa vardıklarında rahibi yere indirdi ve ikinci kez sırtına atladı ve onu geldiği yere götürmesini söyledi. Rahip yüküyle dereye doğru yürüdü, ancak ortaya varır varmaz başını eğdi ve Robin suya düştü. Rahip ayağa kalkıp gülerken, "Şimdi istersen batabilir veya yüzebilirsin," dedi.

Robin Hood altın süpürge çalılığına doğru yüzdü ve kendini sudan çıkardı ve rahip dışarı çıkmaya çalışırken Robin yayına bir ok taktı ve ona doğru fırlattı. Ancak rahip hemen kalkanını kaldırdı ve ok zararsız bir şekilde düştü.

"Atmaya devam et, iyi dostum, istersen gün boyu atmaya devam et," diye bağırdı rahip ve Robin okları gidene kadar atış yaptı, ancak her zaman hedefi ıskaladı. Sonra kılıçlarını aldılar ve öğleden sonra saat dörtte hala dövüşüyorlardı.

Bu sırada Robin'in gücü tükeniyordu ve daha fazla
dövüşemeyeceğini hissediyordu. 'Bir lütuf, bir lütuf!' diye bağırdı. 'Boynumu üç kez
üfleyeyim, bunun için dizlerimin üstünde sana teşekkür edeceğim.'

Rahip ona istediği kadar üflemesini söyledi ve bir anda
orman onun boynuzuyla yankılandı; 'yarım yüz yeoman çayırda yarışıyordu.' Rahip onları
gördüğünde baktı; sonra Robin'e dönerek ondan da bir lütuf istedi ve izin verildiğinde üç ıslık çaldı, ardından elli büyük köpeğin ona doğru
sıçrayarak gelmesiyle birlikte ağaçların arasından büyük bir
çatlama sesi duyuldu.

'İşte adamlarınızın her biri için bir köpek,' dedi rahip, 've ben de sizin için'; ancak köpekler onun sözlerini dinlemediler, çünkü ikisi Robin'e
saldırdı ve Lincoln yeşili pelerinini sırtından yırttı. Adamları efendilerinin durumunu umursamak yerine kendilerini savunmakla çok meşguldüler, çünkü bir köpeğe atılan her ok yaratığın ağzında yakalanıp tutuluyordu.

Robin'in adamları köpeklerle dövüşmeye alışkın değildi ve
dövüldüklerini hissediyorlardı. Sonunda Küçük John rahipten köpeklerini geri çağırmasını istedi,
ve hemen yapmadığı için birkaç ok fırlattı, bu sefer yarım düzine kişi yerde ölü kaldı.

'Dur, dur, iyi dostum,' dedi rahip, 'efendinle ben bir anlaşmaya varana kadar,' ve anlaşma yapıldığında işler böyle yürüdü. Keşişin Fountains Manastırı'nı terk edip Robin
Hood'a katılması ve yıl boyunca her pazar günü altın bir asilzade
ödülünün yanı sıra her kutsal günde bir kıyafet değişikliği alması gerekiyordu.

Bu Keşiş Fountains Dale'i yedi uzun yıl veya daha fazla süre boyunca
tutmuştu,
Ne Şövalye, ne Lord, ne de Kont
onu daha önce teslim olmaya zorlayamadı.

Ama şimdi Robin Hood'un adamlarının en ünlü üyelerinden biri oldu

Keşiş Tuck adıyla.

ROBİN HOOD VE KÜÇÜK JOHN'UN

NASIL AYRILDIĞI

Bir Whitsunday sabahı, güneş parlıyorken ve kuşlar
şakıyorken, Robin Hood Küçük John'u yanına çağırdı
Nottingham'a ayini dinlemeye gelmesi için. Her zamanki gibi, eğildiler
ve yolda Küçük John bir kibrit atmayı
bir peni karşılığında bahis koymayı teklif etti. Kendisinin yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi atış yaptığını düşünen Robin, alaycı bir şekilde güldü ve Küçük John'a efendisinin bir atışına karşılık kendisinin üç atış hakkı olduğunu söyledi ve John da fazla uzatmadan bunu kabul etti. Ancak Robin hem teklifinden hem de alaycılığından kısa sürede pişman oldu, çünkü Küçük John hızla beş şilin kazandı, bunun üzerine Robin öfkelendi ve Küçük John'u eliyle vurdu. Küçük John böyle davranılmaya dayanacak bir adam değildi ve Robin'e onu bir daha asla efendisi olarak kabul etmeyeceğini söyledi ve hemen ormana geri döndü. Bunun üzerine Robin yaptığı şeyden utandı, ancak gururu bunu söylemesine izin vermedi ve Nottingham'a doğru yoluna devam etti ve St. Mary Kilisesi'ne girdi, gizli korkuları olmadan değil, çünkü kasabanın şerifi her zaman düşmanıydı. Ancak oradaydı ve orada kalmaya kararlıydı. Tüm insanların gözü önünde büyük haçın önünde diz çöktü,
ama onu sadece bir rahip dışında kimse tanımıyordu ve kiliseden gizlice çıkıp
Şerife koştu ve hemen gelip düşmanını almasını söyledi. Şerif,
keşişin emrini yerine getirmekte gecikmedi ve adamlarını
kendisini takip etmeleri için çağırarak kiliseye doğru yürüdü. İçeri girerken çıkardıkları
gürültü Robin'in etrafına bakmasına neden oldu. 'Ah, ah,' dedi kendi kendine,
'şimdi Küçük John'u özlüyorum.'

Ama iki elle tuttuğu kılıcını çekti ve öyle bir şekilde etrafına sardı ki
Şerifin adamlarından on ikisi önünde ölü yatıyordu. Sonra Robin kendini
Şerifin karşısında buldu ve ona sert bir darbe indirdi; ama
kılıcı Şerifin kafasında kırıldı ve tüm
oklarını fırlatmıştı. Böylece adamlar onu çevreledi ve kollarını bağladılar.

Kötü haberler hızla yayılır ve ormancılar efendilerinin hapiste olduğunu duymadan önce çok fazla saat geçmemişti. Ağladılar, inlediler, ellerini ovuşturdular ve aniden delirmiş gibi göründüler, ta ki Küçük John onlara kalplerini söküp keşişle başa çıkmalarına yardım etmelerini söyleyene kadar. Ertesi sabah saklandı ve ismini çok iyi bildiği bir yoldaşla birlikte bekledi, ta ki keşişi yolda giderken, arkasında bir uşakla, Şerif'ten Kral'a Robin'in yakalandığını anlatan mektuplar taşıyana kadar. 'Nereden geliyorsun?' diye sordu Küçük John, keşişe yaklaşarak, 've bize dün esir alınan Robin Hood adında sahte bir kanun kaçağının haberini verebilir misin? Hem benden hem de arkadaşımdan yirmi mark çaldı,
ve onun mahvolduğunu duymaktan mutluluk duyarız.' 

'Beni de çaldı,' dedi keşiş, 'yüz pound ve daha fazlası, ama
ona el koydum ve bunun için bana teşekkür edebilirsiniz.'

'Size çok teşekkür ederim, izninizle, ben ve arkadaşım size eşlik edeceğiz,' diye cevapladı Küçük John; 'çünkü bu ormanda Robin Hood'u lider olarak gören birçok vahşi adam var ve siz bu yolda hayatınızı tehlikeye atarak ilerliyorsunuz.'

Birlikte konuşmaya devam ettiler, bir süre sonra Küçük John
atını başından yakaladı ve keşişi başlığından aşağı çekti.

'O benim efendimdi,' dedi Küçük John, 'Siz onu balyalamaya getirdiniz,
'Asla Kral'a gelip
'Ona bu hikayeyi anlatmayacaksınız.'

Bu sözler üzerine keşiş yüksek sesle haykırdı, ama Küçük John ona aldırış etmedi ve Much'ın daha önce sayfanın başını vurduğu gibi onun da başını vurdu, böylece olan biteni Şerife geri götürmemiş oldu. Bundan sonra cesetleri gömdüler ve mektupları alarak kendileri Kral'a götürdüler.

Kralın huzurunda Saray'a vardıklarında, Küçük John dizlerinin üzerine çöktü ve mektubu uzattı. 'Tanrı seni korusun, efendim,' dedi; ve Kral mektupları açtı ve okudu.

'Mutlu İngiltere'de hiç bu kadar özlemle beklediğim bir çiftçi olmamıştı,' dedi. 'Ama bu mektupları getirmesi gereken keşiş nerede?'

'Yolda öldü,' diye cevapladı Küçük John; ve Kral başka soru sormadı.

Her biri için yirmişer poundu hazinedarına Much ve Little John'a vermesini emretti ve onları tacın yeomanları yaptı. Daha sonra kendi mührünü Küçük John'a verdi ve onu Şerife götürmesini emretti,
ve Robin Hood'u hemen yanına zarar görmeden getirmesini söyledi.

Küçük John, Kral'ın emrettiği gibi yaptı ve Şerif, mührü görünce ona büyük bir hoş geldin dedi ve önlerine bir ziyafet verdi, John da onu bolca içmeye götürdü. Kısa süre sonra uykuya daldı ve sonra iki haydut yavaşça hapishaneye doğru yürüdüler. Burada John, girişini engellemeye çalıştığı için kapıcıyı cesedinden geçirdi ve anahtarları alarak Robin'i bulana kadar
hücreleri dolaştı. Küçük John eline bir kılıç saplayarak efendisine onu takip etmesini fısıldadı ve şehrin en alt kısmına ulaşana kadar süründüler, oradan atlayıp güvende ve özgür oldular.

'Şimdi, elveda,' dedi Küçük John, 'Sana bir kötülük için iyilik yaptım.' 'Hayır,' diye cevapladı Robin Hood, 'Seni adamlarımın ve kendimin efendisi yapıyorum,' ama Küçük John bunu duymak istemedi. 'Ben sadece senin yoldaşın olmak istiyorum ve öyle olacak,' diye cevapladı. 

* * * * *

'Küçük John ikimizi de kandırdı,' dedi Kral, macerayı duyduğunda.

KRAL ROBİN HOOD'U NASIL ZİYARET ETTİ

Şimdi Kral, Robin Hood'un istediğini yapmasına aldırmadı ve Şövalyelerini Nottingham'a kadar kendisini takip etmeye çağırdı, orada suçluyu en iyi şekilde nasıl esir alacaklarına dair planlar yapacaklardı. Burada Robin'in kötülükleri ve ormanda dolaşmaya alışmış birçok yabani geyik sürüsünden geriye neredeyse hiç kalmadığıyla ilgili üzücü hikayeler duydular. Bu, Kral'ın büyük bir yeminle intikam yemini ettiği Robin Hood ve neşeli adamlarının işiydi.

'Keşke bu Robin Hood'u elimde tutabilseydim,' diye haykırdı, 've yaptıklarına
yakında bir son verilecekti.' Kral böyle söyledi; ama günlerle ve bilgelikle dolu yaşlı bir Şövalye ona cevap verdi ve Robin Hood'u ele geçirmenin
zorlu bir iş olacağı ve en iyisi bunu yapmamak olacağı konusunda uyardı.
Kral, onun ateşli sözlerinin
boşluğunu ağzından çıktığı anda fark etti, yaşlı adamı dinledi ve Robin'in bir gün onun eline geçmesi durumunda
zamanını beklemeye karar verdi.

Kral, Nottingham'da yaşadığı altı hafta boyunca, neşeli adamlarıyla birlikte
yeryüzüne kaybolmuş gibi görünen Robin'den hiçbir şey duyamadı, gerçi geyikler de birer birer kayboluyordu!

Sonunda bir gün bir ormancı Kral'a geldi ve ona Robin'i
görmek istiyorsa onunla birlikte gelip en iyi beş Şövalyesini
alması gerektiğini söyledi. Kral hevesle emrini yerine getirmek için ayağa fırladı ve rahip kıyafetleri giymiş altı adam atlarına binip Manastıra doğru gittiler, Kral tacının üzerine bir Başrahip şapkası takmış ve yeşil ormandan geçerken şarkı söylüyordu.

[İllüstrasyon: Kolunda Pith var dedi ROBIN HOOD]

Birdenbire bir patikanın dönemecinde Robin ve okçuları önlerinde belirdi.

'İzninizle, Başrahip Bey,' dedi Robin, Kral'ın dizginini tutarak,
'bir süre bizimle kalacaksınız. Kral'ın geyiğiyle yaşayan çiftçiler olduğumuzu ve başka yiyeceklerimizin olmadığını bilin. Şimdi manastırlarınız ve kiliseleriniz var ve bol miktarda altınınız var; bu yüzden kutsal hayırseverlik adına bize biraz verin.'

'Yanımda kırk pounddan fazla yok,' diye cevapladı Kral, 'ama üzgünüm ki yüz değil, çünkü hepsini almalıydın.'

Böylece Robin kırk poundu aldı ve yarısını adamlarına verdi ve sonra
Kral'a yoluna devam edebileceğini söyledi. 'Teşekkür ederim,' dedi Kral,
'ama bilmenizi isterim ki, bizim efendimiz bana mührünü taşımamı ve Nottingham'a gelmenizi rica etti.'

Bu mesaj üzerine Robin diz çöktü.

'Dünyada hiç kimseyi
Kralımı sevdiğim kadar sevmem';

diye haykırdı, 've Sir Abbot, kalbimi sevinçle dolduran haberlerin için, bugün benimle yemek yiyeceksin, Kralım aşkına.' Sonra
Kralı açık bir yere götürdü ve Robin bir boru alıp yüksek sesle üfledi,
ve borunun sesiyle birlikte yedi seksen genç adam hızla onun isteğini yerine getirmek için geldi.

'Onlar benim adamlarım benimkileri yapmaktan daha çabuk onun emirlerini yerine getiriyorlar,' dedi Kral kendi kendine. * * * * *

Ormancılar hemen akşam yemeğini, geyik etini ve beyaz ekmeği,
ve iyi kırmızı şarabı hazırladılar ve Robin ile Küçük John Kral'a hizmet ettiler.
'Neşelenin,' dedi Robin, 'Başrahip, hayırseverlik için, ve sonra
nasıl bir hayat yaşadığımızı göreceksin, bunu Kral'ımıza anlatabilirsin.'

Yemeğini bitirdiğinde okçular yaylarını aldılar ve bir iple
gül çelenkleri astılar ve her adam çelenkten
atış yapacaktı. Başarısız olursa, Robin'den kafasına bir tokat yiyecekti.

İyi okçular olmalarına rağmen, çok azı bu sınavdan geçmeyi başardı. Küçük John
ve Will Scarlett ve Much, hepsi hedefi ıskaladılar ve sonunda
Robin'in kendisi ve Beyaz El'den Gilbert dışında kimse kalmadı.
Sonra Robin son okunu ateşledi ve çelenkten üç parmak düştü. 'Efendim,' dedi Gilbert, 'kaybettin, öne çık ve cezanı çek.'

'Alacağım,' diye cevapladı Robin, 'ama, Sir Abbot, rica ediyorum ki bunu senin elinden çekeyim.'

Kral tereddüt etti. 'Böyle güçlü bir çiftçiyi vurmak ona yakışmazdı,' dedi, ama Robin ona vurmasını söyledi; bu yüzden kolunu sıvadı ve Robin'in kafasına öyle bir tokat attı ki, Robin yere yuvarlandı.

'Kolunda öz var,' dedi Robin. 'Gel, benimle bir av yap.'
Ve Kral eğildi ve bunu yaparken şapkası geriye düştü ve Robin yüzünü gördü.

'Efendim İngiltere Kralı, artık seni iyi tanıyorum,' diye bağırdı ve dizlerinin üzerine çöktü ve onunla birlikte tüm haydutlar da. 'Efendim Kral, adamlarım ve kendim için merhamet diliyorum.'

'Merhamet ediyorum,' dedi Kral, 've bu yüzden buraya geldim, seni ve adamlarını yeşil ormanı terk edip benimle birlikte sarayımda yaşamaya davet etmek için.'

'Öyle olacak,' diye cevapladı Robin, 'Ben ve adamlarım sarayınıza gelip hizmetinizi nasıl bulacağımıza bakacağız.'

SARAYDA ROBİN

'Bana satabileceğin yeşil kumaşın var mı,' diye sordu Kral, 've Robin otuz yarda ve daha fazlasını getirdi ve Kral'ı ve adamlarını Lincoln yeşili ceketlerle giydirdi. 'Şimdi hepimiz Nottingham'a gideceğiz,' dedi ve neşeyle, yoldan at sürerek gittiler.

Nottingham halkı onların geldiğini gördü ve tarlaların üzerinden yaklaşan koyu yeşil Lincoln kütlesini izlerken titrediler. 'Kralımızın öldürülmesinden korkuyorum,' diye fısıldadılar birbirlerine, 've Robin Hood
kasabaya girerse, aramızdan hayatı güvende olan kimse yok'; ve
her erkek, kadın ve çocuk kaçmaya hazırlandı.

Kral onların korkusunu görünce kahkaha attı ve onları geri çağırdı.
Sesini duyduklarında çok sevindiler ve ziyafet çekip
eğlendiler. Birkaç gün sonra Kral Londra'ya döndü ve Robin on iki ay boyunca
Sarayında yaşadı. O zamana kadar yüz pound harcamıştı, çünkü karşılaştığı Şövalyelere ve Silahşörlere bolca para veriyordu ve
cömertliğiyle büyük bir üne kavuşmuştu.

Ancak ormanın gölgesinde doğmuş olan adamları
sokakların ve evlerin arasında yaşayamazdı. Tek tek kayıp gittiler, ta ki
sadece Küçük John ve Will Scarlett kalana kadar. Sonra Robin'in kendisi de
yuvasını özlemeye başladı ve birkaç genç adamın ok attığını görünce
İngiltere'nin en iyi okçusu olarak kabul edildiği zamanı düşündü ve
doğrudan Kral'a gidip Bernisdale'e hacca gitmek için izin istedi.

'Sana hayır diyemem,' diye cevapladı Kral, 'yedi gece
gitsen bile bir daha gidemezsin.' Ve Robin ona teşekkür etti ve o akşam
yeşil ormana doğru yola çıktı.

Sonunda sabahın erken saatleriydi ve
büyük ve küçük kuşların ötüşlerini
açlıkla dinledi.

'Buraya geleli çok oldu sanırım,' dedi kendi kendine; 'bir kez daha bir geyik vurabilirsem bu bana büyük bir mutluluk verir'; ve büyük bir geyik vurdu ve borusunu üfledi ve ormanın tüm haydutları
çevresine
toplandı. 'Hoş geldiniz,' dediler, 'sevgili efendimiz, yeşil ağaçlığa geri döndük,' ve şapkalarını çıkarıp, onun geri dönmesinin verdiği sevinçle dizlerinin üzerine çöktüler. ROBIN HOOD'UN ÖLÜMÜ

Robin Hood, Saray'dan kaçtıktan sonra yirmi iki yıl boyunca Sherwood Ormanı'nda yaşadı ve Kral'ın söyleyebileceği hiçbir şey onu tekrar geri getirmeye ikna edemedi. O zamanın sonunda hastalandı; ne
yedi ne de içti ve sevdiği şeylere hiç önem vermedi. 'Neşeli Kirkley'e gitmeliyim,' dedi, 'kanımı akıttırmalıyım.'

Ancak sözlerini duyan Will Scarlett ona sert bir şekilde konuştu. 'Benim iznimle değil, arkanızda yüz okçu olmadan da. Çünkü orada sizinle
kavga edeceğinden emin olduğunuz kötü bir adam var ve bize çok ihtiyacınız olacak.'

'Korkuyorsan, Will Scarlett, benim için evde kalabilirsin,' dedi Robin, 've gerçekte, Küçük John'dan başka, yayımı taşımak için yanımda kimseyi götürmeyeceğim.'

'Sen yayını taşı, efendim, ben de benimkini taşıyacağım ve binerken
bir peni için atış yapacağız.'

'Pekala, öyle olsun,' dedi Robin ve neşeyle devam ettiler
ta ki bir derenin yanında acı içinde ağlayan kadınlara gelene kadar.

'Ne oldu, iyi eşler?' dedi Robin Hood.

'Biz Robin Hood ve bugün kan
akması gereken sevgili bedeni için ağlıyoruz,' diye cevapladılar.

'Lütfen benim için neden ağlıyorsunuz?' diye sordu Robin; 'Rahibe teyzemin ve kuzenimin kızı ve bana
dünya için zarar
vermeyeceğini çok iyi biliyorum.' Ve yanında Küçük John ile birlikte
geçti.

Kısa süre sonra Rahibe'ye ulaştılar, Rahibe onları içtenlikle karşıladı ve Robin'in konaklaması için ona yirmi pound altın vermesi ve daha fazlasına mal olursa bunu kendisine bildirmesi gerektiğini söylemesi nedeniyle içeri aldı. Sonra onu kanatmaya başladı ve Robin uzun süre hiçbir şey söylemedi, ona nezaketini ve sanatını bildiğini söyledi, ancak sonunda ondan o kadar çok kan geldi ki ihanetten şüphelendi. Kapıyı açmaya çalıştı, çünkü onu odada yalnız bırakmıştı, ancak kapı sıkıca kilitlenmişti ve kan hala akarken pencereden kaçamadı. Bu yüzden saatlerce uzandı ve kimse ona yaklaşamadı ve sonunda kan durdu. Robin yavaşça ayağa kalktı ve sendeleyerek kafes pencereye gitti ve üç kez borusunu üfledi; Ancak patlama o kadar düşüktü ki, Robin'in vermeye alışkın olduğu sese o kadar az benziyordu ki, biraz ses bekleyen Küçük John, efendisinin neredeyse ölmek üzere olduğunu hissetti. Bu düşünceyle ayağa kalktı ve hızla Manastır'a koştu. Kendisiyle Robin Hood arasında duran tüm kapıların kilitlerini kırdı ve kısa süre sonra efendisinin bembeyaz, neredeyse tüm kanı akmış bir şekilde yattığı odaya girdi. 

'Sizden bir iyilik istiyorum, sevgili efendim,' diye bağırdı Küçük John. 

'Ve o iyilik nedir,' dedi Robin Hood, 'Küçük John'un benden istediği şey?' Ve Küçük John cevap verdi, 'Güzel Kirkley Sarayı'nı ve rahibe manastırının tamamını yakmak.' 

Ancak Robin Hood, kendisine yapılan haksızlığa rağmen, Küçük John'un intikam çığlığını dinlemedi. 'Hayatım boyunca hiçbir kadına
zarar vermedim,' dedi, 'ne de onun yanında olan bir erkeğe. Ama şimdi
zamanım doldu, bunu iyi biliyorum; bu yüzden bana yayımı ve geniş bir oku ver,
ve nereye düşerse oraya mezarım kazılacak. Başımın altına yeşil bir
çim, ayaklarımın dibine de bir tane daha koy ve yanıma,
kulaklarıma en tatlı müziği yapan yayımı koy, ve yeşilin ve çakılların
mezarımı oluşturduğunu gör. Ve, Küçük John, yatabileceğim kadar
uzunluk ve genişlikte olmama dikkat et.' Böylece son okunu
ipten gevşetti ve sonra öldü ve okun düştüğü yere Robin
gömüldü.

[İllüstrasyon: ROBIN HOOD SON OKUNU ATTI]

GÜÇLÜ GRETTİR'İN HİKAYESİ

_GÜÇLÜ GRETTİR'İN HİKAYESİ_

Yaklaşık dokuz yüz yıl önce, aşağı yukarı, İzlanda'da, Biarg adlı bir çiftlikte, Asmund the Greyhaired adında iki yaşlı insan
ve karısı Asdis yaşıyordu. Hikayemiz başladığında, en büyükleri Atli ve Grettir olmak üzere iki oğulları vardı, ayrıca kızları da vardı; on altı yıl sonra, Illugi adında bir oğulları daha oldu. Atli, genel olarak gözdeydi, iyi huylu ve uysaldı, bu konuda Grettir'in tam tersiydi, Grettir kendi yolunu tutardı ve ayrıca sessiz, çekingen ve kaba bir tavır sergilerdi. Ancak, görünüşü güzel, geniş yüzlü, kısa yüzlü, kızıl saçlı ve çok çilli, çocukluğunda hızlı büyümeyen biri olarak tanımlanıyor. Babasıyla arasında pek sevgi yoktu, ancak annesi çocuğu çok seviyordu. Böylece, Grettir on yaşına gelene kadar işler hızlandı, ta ki bir gün babası ona çiftlikteki kazları, elli tanesini ve ayrıca birçok kaz yavrusunu izlemesini söyledi. Çocuk gitti, ancak kötü bir şekilde ve kısa bir süre sonra kazların hepsi ölü veya ölmek üzereyken bulundu, birçoğunun boynu bükülmüş halde, bu da Asmund'u çok sinirlendirdi. Yine bir akşam, üşüdüğü için, çocuktan sırtını ovuşturarak onu ısıtmasını istedi, ama
Grettir bir yün tarama tarağını alıp babasının
sırtına düşürdü. Yaşlı adam öfkeyle
öfkelendi ve Grettir kaçmasaydı onu dövecekti, Asdis ise sinirli olmasına rağmen aralarında barışı sağlamak için elinden geleni yaptı.

Sonra, Grettir atlara bakması için gönderildi, aralarında en çok sevilen kısraklardan biri olan Keingala da vardı, otlamak için her zaman en soğuk ve
en rüzgarlı yerleri tercih ediyordu; çocuk kötü giyinmişti ve soğuktan yarı aç kalmıştı, bu yüzden Keingala'ya rahatsız edici otlak seçimi için ödeme yapmak amacıyla keskin bir bıçağı kızın omzunun üzerinden ve sırtının her iki yanından geçirdi. Asmund kısrağı bir daha gördüğünde ve sırtını okşadığında, derisi elinin altından çıktı. Grettir'e bu işi yükledi, ama çocuk alaycı bir şekilde
sırıttı ve hiçbir şey söylemedi. Keingala öldürülmek zorundaydı. Grettir çocukluğunda bu ve bunun gibi birçok başka iğrenç numara yaptı, ancak bu arada vücudu ve gücü büyüdü, ancak henüz hiç kimse onun yaşından daha güçlü olduğunu bilmiyordu.

Bu ilk olarak kısa bir süre sonra, buz üzerinde bazı top oyunlarının oynandığı Midfirth Water'da öğrenildi. Grettir artık on dört yaşındaydı ve kendisinden birkaç yaş büyük Audun ile oynamak üzere eşleştirildi. Audun topu Grettir'in başının üzerinden vurdu, böylece Grettir topu yakalayamadı ve top buz üzerinde uzağa sıçradı; Grettir topu geri getirdi ve öfkeyle Audun'un alnına fırlattı; Audun ona sopasıyla vurdu, ancak Grettir ona yaklaştı ve uzun süre kendi başına kalarak güreşti; ancak Audun tam güçte bir adamdı ve sonunda galip geldi. Grettir'in bir sonraki performansı onu daha fazla belaya soktu. Asmund'un, Thing'e veya İzlanda parlamentosuna giderken Biarg'da kendisine ziyarette bulunan Thorkel Krafla adında yakın bir arkadaşı vardı,
altmış takipçisiyle birlikte, çünkü Thorkel büyük bir şef ve varlıklı bir adamdı. Her yolcu, Thorkel'in grubuna katılan Grettir de dahil olmak üzere, yolculuk için kendi erzakını taşımak zorundaydı.
Ancak Grettir'in eyeri devrildi ve yemek torbası kayboldu, uzun bir aramaya rağmen onu bulamadı. Tam o sırada kendisiyle aynı durumda olan ve yemek torbasını
kaybeden bir adam gördü: Adı Skeggi'ydi, Thorkel'in takipçilerinden biriydi. Birdenbire Skeggi fırladı ve Grettir onun eğilip bir yemek torbası aldığını gördü,
Skeggi bunun kendisinin olduğunu iddia etti. Grettir tatmin olmamıştı ve onlar bunun için
kavga ettiler; Skeggi baltasıyla Grettir'i kesti, ama Grettir onu
elinden çekip çıkardı ve kafasını ikiye böldü. Thorkel daha sonra Grettir'e bir seçim hakkı tanıdı: Şey'e gitmek mi, yoksa eve dönmek mi. İlk alternatifi seçti; ama ölen adamın mirasçıları tarafından bir dava açıldı. Thorkel gerekli cezaları ödedi, ama Grettir
yasadışı ilan edildi, ülkeden sürüldü ve üç yıl yurtdışında kalmak zorunda kaldı.

Asmund oğlunu Norveç'e giden bir geminin kaptanı olan Haflidi adında bir adamın himayesine emanet etti; baba ve oğul aralarında pek fazla üzüntü olmadan ayrıldılar, ama Asdis çocuğa
yolun bir kısmında eşlik etti ve ona büyükbabası Jokul'a ait olan bir kılıç verdi; bunun için Grettir ona teşekkür etti ve daha değerli şeylerden daha iyi olduğunu
düşündüğünü söyledi, bu yüzden gemiye geldi. Denizcilerle
başka yerlerde olduğundan daha popüler değildi, çünkü
sadece istediği gibi, ara sıra çalışırdı; ayrıca, gemideki herkesin pahasına
çok keskin kafiyeler yapma
özelliğine sahipti. Ama çalışmaya tenezzül ettiğinde, gücü nedeniyle herhangi dört kişiyle veya bazılarının dediği gibi herhangi sekiz kişiyle başa çıkabilirdi. Denizin üzerinden doğuya doğru bir mesafe kat ettikten ve
çok sert hava koşulları yaşadıktan sonra, bir gece Norveç açıklarında Haramsey olduğu ortaya çıkan bir adanın yakınındaki bir kayaya oturdular. O adanın efendisi, Yaşlı Karr'ın oğlu Thorfinn'di. Gün doğduğunda, gemi kazası geçiren denizcileri kurtarmak için bir tekne gönderdi ve denizciler mallarıyla birlikte
kurtarıldılar, ancak gemileri parçalandı. Grettir bir süre Thorfinn'le
kaldı; ve adada dolaşmayı,
evden eve dolaşmayı severdi; ve Audun adında biriyle arkadaş oldu, tabii ki daha önce bahsedilen kişi değil.

Bir gece ikisi bir ness veya burunda büyük bir yangın fark ettiler ve
Grettir bunun nedenini sordu ve ülkesinde böyle bir yangının yalnızca gizli hazinenin üzerinde yanacağını ekledi. Audun ona konuyu fazla yakından araştırmamasının daha iyi olduğunu söyledi, ancak beklenebileceği gibi bu da merakını daha da
keşfetti. Buna göre ona, o burunda Yaşlı Karr'ın gömülü olduğu; başlangıçta baba ve oğulun adada yalnızca bir çiftliği olduğu, ancak Karr öldüğünden beri orayı o kadar rahatsız ettiği söylendi.
Bu nedenle Thorfinn artık tüm adayı elinde tutuyordu ve
öyle iyi bir amaç için ki, onun korumasından yararlanan hiç kimse hayaletten
endişelenmiyordu. Grettir araştırmaya karar verdi ve kürek ve aletlerle birlikte Audun'la birlikte, kuzey ırklarının ve diğerlerinin ölülerinin üzerine
kaldırmak için kullandıkları bu toprak yığınlarına verilen ad olan 'hücre'yi kazmak için yola çıktı. Grettir, indiği ipi korumak için Audun'u bırakarak mağaranın içini
çok karanlık ve içindeki kokunun hiç de hoş olmadığını gördü. Önce
at kemikleri gördü, sonra yüksek bir sandalyenin koluna
tökezledi, içinde bir adam oturuyordu; büyük altın ve gümüş hazineleri
bir arada yığılmıştı ve adamın ayaklarının altında gümüşle dolu küçük bir sandık vardı. Grettir bunların hepsini ipe doğru taşıdı, ancak bunu yaparken aniden güçlü bir şekilde
yakalandı; bunun üzerine hazineyi bıraktı ve höyükte yaşayan Şey'e doğru koştu; ve şimdi birbirlerine yeterince acımasızca saldırdılar. Bir savaş oldu, önce biri, sonra diğeri ufak bir avantaj elde etti, ama sonunda höyüklü adam büyük bir gürültüyle sırtüstü düştü; bunun üzerine Grettir kılıcını çekti, 'Jokul'un hediyesi' ve Karr'ın başını kesip uyluğunun yanına koydu, çünkü insanların dediğine göre bir hayalet ancak bu şekilde yatırılabilirdi. Grettir hazineyi aldı ve Thorfinn'e getirdi, babasının mezarının yağmalanmasından hiç memnun değildi, çünkü yerde saklı servetin yanlış yere konulmuş bir servet olduğunu düşünüyordu, ki muhtemelen biz de onunla aynı fikirdeyiz.

[İllüstrasyon: GRETTİR KARR'IN KAVRAMASINI HİSSEDİYOR.]

Az önce anlatılan olaylardan sonra Thorfinn, Yule-tide şölenini (Noel) kutlamak için otuz adamıyla birlikte anakaradaki çiftliklerinden birine gitti. Karısı ve kızı, ikincisi yatakta hastaydı, evde kaldılar. Thorfinn, bir süre önce,
tüm çılgınların
yasadışı ilan edilmesi amacını taşıyan bir yasanın geçirilmesinde öncü bir rol oynamıştı. Bu çılgınlar,
gezgin korsan gruplarıydı, cesur savaşçılardı, ancak hiçbir erkeğin malına saygı göstermiyorlardı;
aksine, başlıca amaçları kadınlara ve
hakları olmayan mallara şiddet uygulamaktı. Thorfinn'in, bu eyleminin sonucu olarak, onların en büyük
düşmanlığını kazandığı kolayca anlaşılabilir. Bir gün Grettir, on iki kişi tarafından kürek çekilen bir geminin yaklaştığını gördü; Thorfinn'in tekne standının yakınına yanaştı, orada otuz kişiden azı tarafından suya indirilmeyen teknesi vardı; yine de bu on iki kişi tekneyi suyun kenarına kadar itti, kendi teknelerini üzerine koydu ve tekne standına taşıdı. Grettir'in şüpheleri uyanınca aşağı indi ve onlara içten bir karşılama yaptıktan sonra kim olduklarını sordu. Lider ona Thorir Paunch olarak tanındığını; kardeşinin Ogmund olduğunu ve diğerlerinin de onların arkadaşları olduğunu söyledi. Grettir onlara, düşündüğü gibi Thorfinn'e karşı bir kinleri varsa daha iyi bir zamanda gelemeyeceklerini, çünkü evden uzakta olduğunu ve Yılbaşı geçene kadar geri dönmeyeceğini, ancak karısı ve kızının evde olduğunu söyledi. 'Şimdi Thorfinn'den intikam almaya yetecek kadar iyi durumdayım,' dedi Thorir, 've bu adam haberlere yeterince hazır ve ondan kelimeleri zorla çıkarmamıza gerek yok.' Böylece hepsi çiftliğe gittiler, ancak kadınlar Grettir'in yalan söylediğini düşünerek korkuyla dikkatleri dağılmıştı. Ancak o, çılgın savaşçıları silahlarını bırakmaya ikna etti ve akşam olduğunda onlara bol miktarda bira getirdi ve onları hikayelerle ve neşeli şakalarla eğlendirdi. Bir süre sonra onları Thorfinn'in hazine evine götürmeyi teklif etti: hiçbir şey onları kolayca takip etmekten çekinmedi; hepsi içeri girdiğinde dışarı çıkıp onları içeri kilitlemeyi başardı. Sonra silahlar için geri koştu: geniş başlı dikenli bir mızrak, kılıcı ve miğferi. Çılgın savaşçılar artık tuzağa düştüklerini biliyorlardı; Bir duvarın kaplamasını
yıkıp
geçide koştular, tam zamanında
Grettir geldi ve Thorir'i mızrağıyla deldi; Kötü Ogmund
yakından bastırıyordu, böylece birini
delip geçen aynı darbe diğerini de
delip geçti. Geri kalanlar kendilerini
kütüklerle ve el altında hazır bulunan veya kaçmaya çalışan her şeyle savundular; ancak
Grettir, o an için kaçan iki kişi hariç hepsini öldürdü, ancak
ertesi gün bir kayanın altında soğuktan ve yaralardan ölü bulundular.

Kısa bir süre sonra Thorfinn geri döndü ve Grettir'in evinin onurunu böyle kurtardığı
harika işlerinden bahsedildiğinde,
ne zaman yardıma ihtiyacı olursa ona gelmesini söyledi; ve ikisi artık
yakın arkadaştı; ayrıca, Grettir'in ünü yayılmaya başladı ve
tüm Norveç'te ünlendi. Arkadaşı Thorfinn'i bırakarak, Heligoland'da yaşayan Thorkel adlı birine ait bir gemiye bindi.
Grettir'i evine içtenlikle kabul etti, ancak orada kendisiyle birlikte yaşayan Biorn adlı bir adamla İzlandalı hiçbir şekilde anlaşamadı ve aslında diğerleri de bunu kolay bulmadı, çünkü Biorn'un mizacı aceleci ve zordu.

O sırada vahşi bir ayı ortalığı kasıp kavurdu, o kadar korkunçtu ki ne bir insanı ne de bir hayvanı esirgemiyordu, bu yüzden bir gece Biorn onu öldürmeye koyuldu. Ayı mağarasındaydı, Biorn'un uzandığı yoldaydı, kalkanını üstüne koyup, hayvanın kendi tarzıyla hareket etmesini bekliyordu. Ancak hayvan adamın varlığından şüphelendi ve hareket etmekte yavaş davrandı; o kadar uzun süre gecikti ki Biorn uykuya daldı. Şimdi ayı yeterince canlandı, dışarı fırladı, pençelerini Biorn'un kalkanına geçirdi ve uçurumdan aşağı fırlattı. Biorn aniden uyandı ve kaçtı, pençesinden zar zor kurtuldu; ancak tüm süreç
izlenmişti ve birçok alay ve alaya katlanmak zorunda kaldı. Grettir
daha sonra gidip canavarı öldürdü, ancak ikisi de kayaların üzerinden düştükleri korkunç bir mücadele olmadan değil, ancak ayı
altındaydı ve Grettir onu kalbine saplayabildi. Bu yüzden Grettir'e karşı olan kötü niyet Biorn'un göğsünde her zamankinden daha fazla
kötüleşti. Thorkel'in gemisinin kaptanı olarak batıya İngiltere'ye yelken açtı; döndüğünde Grettir ile Drontheim-firth adlı bir yerde karşılaştı. İkisi eski kavgalarını tekrar başlattı, kıyıda dövüştüler ve Biorn öldürüldü.

O sıralarda Earl Svein Norveç'i naip olarak yönetiyordu ve meşru kral henüz bir çocuktu. Mahkemede Earl'ün hizmetinde Biorn'un kardeşi Hiarandi vardı. Hiarandi, Biorn'un ölümünü duyduğunda çok öfkelendi ve Earl'den bu konuda yardım istedi. Bu nedenle Svein Thorfinn ve Grettir'i çağırdı ancak Hiarandi önerilen hiçbir şartı kabul etmedi ve Grettir'in canını almak için beklemeye başladı. Beş kişiyle birlikte belirli bir saray kapısından dışarı fırladı, ona bir baltayla vurdu ve onu yaraladı; ancak Grettir ve bir arkadaşı onlara saldırdı ve bir tanesi hariç hepsini öldürdü. Biri kaçıp Earl'e haber verdi. Biorn ve Hiarandi'nin kan davasını üstlenecek bir kardeşi daha vardı ancak o da daha iyi durumda değildi ve öldürüldü. Earl Svein bu hikayeye artık 'şaşılacak derecede öfkelendi', çünkü şöyle dedi, 'Grettir şimdi üç kardeşi öldürdü, biri diğerinin peşinde ve ben bu şekilde ülkeye haksızlık getirmeyeceğim, böylece bu ölçüsüz suçların tazmini için'; bu yüzden Thorfinn'in kan parası ödemesi yönündeki hiçbir önerisini dinlemedi. Ancak, daha birçok kişi Thorfinn'in sözlerine söz ekledi ve Earl'den Grettir'in hayatını bağışlamasını istedi, çünkü sonuçta o kendini savunmuştu ve eğer hayatı kaybedilirse, tüm ülkede cinayetler işlenecekti. Bu tartışmalar sonunda galip geldi, Grettir'in barış içinde gitmesine izin verildi ve kanun kaçağının süresi dolduğunda İzlanda'ya geri döndü. Artık yetişkin bir adama dönüşmüş ve bedensel olarak çok güçlenmişti, kendisiyle eşleşebilecek birileri olup olmadığını görmek için ülkeyi dolaştı ve hiç kimseyi bulamayınca çok üzüldü. Bu sıralarda, Thorhall adlı birine ait bir çiftliğin perili olduğu yönünde garip söylentiler dolaşıyordu. Thorhall dürüst bir adamdı ve sığır ve hayvancılıkta çok zengindi, ancak hizmetinde kalacak bir çoban bulmakta zorluk çekiyordu; bunun üzerine, çok şaşkın bir şekilde, Kanun Adamı Skapti'ye tavsiye almaya gitti. Skapti ona Glam adında bir İsveçli çoban bulacağına söz verdi, Thorhall da bunun için ona teşekkür etti. Dönüşünde iki tane soluk inek kaçırdı, onları aramaya gitti ve yolda, adının Glam olduğunu söyleyen, çalı çırpı taşıyan bir adamla karşılaştı. Adam iri yarı, kaba görünümlü, gözleri gri ve parlak, saçları kurt grisiydi. Thorhall, Skapti'nin onu tavsiye ettiğini söyledi,
oranın perili olduğunu ekledi, ancak Glam bunu hafife aldı: 'Böyle böcekler
beni korkutamaz,' dedi. Thorhall-stead'de bir kilise vardı,
ama Glam kilise şarkılarından nefret ediyordu, tanrısız, huysuz ve asık suratlıydı,
ve hiçbir erkek ona tahammül edemiyordu, en azından Thorhall'ın karısı. Böylece zaman
Noel arifesine kadar ilerledi, Glam etini istedi, ancak
o gün hiçbir Hristiyan erkeğin et yemeyeceği söylendi. Israr etti; ve ev hanımı, bunun kötü sonuçlar doğuracağı kehanetinde bulunarak eti verdi. Glam
yemeği aldı ve homurdanarak ve homurdanarak dışarı çıktı.

Sabahın erken saatlerinde tepelerde duyuldu, ancak gün ilerledikçe duyulmadı; sonra bir kar fırtınası geldi ve Glam o gece ve
sonraki gün geri dönmedi, bu yüzden arama ekipleri gönderildi, koyunları bataklıklarda dağılmış, fırtınada dövülmüş veya
dağlara doğru sapmış halde buldular. Sonra vadide yükseklerde büyük bir dövülmüş yere geldiler, sanki güreş olmuş gibi görünüyordu, taşlar ve toprak parçalanmış ve şiddetli bir mücadelenin izleri vardı;
daha yakından baktıklarında Glam'i ölü buldular, vücudu mavi ve bir öküz büyüklüğünde şişmişti.
Vücudu kiliseye indirmeye çalıştılar, ancak
sadece çok az bir mesafe hareket ettirebildiler; bu nedenle geri döndüler ve
dövülmüş yerden vadinin yukarısındaki dik kayaların altına kadar uzanan,
bir fıçı tabanı ezilmiş gibi büyük adımlar attıklarını ve patika boyunca büyük kan lekeleri olduğunu anlattılar. Bu adamlar, Glam'i
öldüren kötü varlığın, kendisine yetecek kadar yara aldığını
düşündüler, ancak hiç kimse kesin olarak
söyleyemedi.

Noel'den sonraki ikinci gün, Glam'in cesedini kiliseye getirmek için tekrar adamlar gönderildi, ancak cesedi sürüklemek için atlar kullanılsa da, cesedi
yokuş aşağı taşımaktan başka bir şey yapamadılar, bu yüzden Glam yattığı yere gömüldü. Şimdi kısa bir süre içinde insanlar Glam'ın sessiz kalmadığını fark ettiler; neredeyse gece gündüz dolaşıyor ve geceleri evlerin çatılarına binmeye
başlıyordu, öyle ki neredeyse onları kırıyordu. Halk bundan
çok korkuyordu; birçoğu bayıldı veya delirdi, diğerleri ise
orada ve o anda kontrolsüzce kaçtı. Başka bir çoban, iri ve güçlü, Glam'ın yerini almaya geldi; hayaletlerden hiç rahatsız olmamıştı,
ama Glam evlerin çatılarına bindiğinde bunu iyi bir spor olarak görüyordu. Fakat bir başka Noel geldiğinde çoban bulunamadı;
arama yapıldı ve Glam'ın höyüğünün yanında,
boynu kırılmış ve vücudundaki her kemik parçalanmış bir şekilde tepede bulundu. Sonra Glam her zamankinden daha güçlü oldu; sığırlar böğürdü, kükredi ve birbirlerini boynuzladı; ahır çatladı ve uzun süredir Thorhall'ın hizmetinde olan bir sığır çobanı ölü bulundu, başı bir ahırda, ayakları bir diğerinde. Hiç kimse at veya tazı ile vadiye çıkamadı çünkü hemen öldürüldü ve hizmetçilerin ahırda kalmasını sağlamak kolay bir iş değildi. Grettir Thorhall-stead'e doğru at sırtında gittiğinde işler bu noktaya gelmişti.

Orada sahibi ona iyi bir karşılama yaptı, ancak çok az kişinin çatısı altında uzun süre kalmak istemediğini söyledi. Grettir'in atı ahırda kilitliydi ve ilk gece hiçbir şey olmadı; ancak ikinci gece ahıra girildi, at kapıya kadar sürüklendi ve tüm kemikleri kırıldı. Sonraki gece Grettir nöbet tutmak için ayağa kalktı; ve gecenin üçte biri geçtiğinde, birinin çatıya binip topuklarını çatıya sürttüğü ve böylece tüm kirişlerin tekrar çatladığı korkunç bir gürültü duydu. Kapıya gitti ve Glam'i gördü, kafası ona korkunç derecede büyük görünüyordu. Glam yavaşça içeri girdi
ve koltukta yatan bir bohçayı tuttu, ama Grettir ayağını bir kirişe dayadı, bohçayı da yakaladı ve Glam'i öyle bir güçle çekti ki
ambalaj aralarında yırtıldı. Glam, kendisine karşı bu kadar güçle çekenin kim olduğunu merak etti,
Grettir içeri daldı, onu belinden yakaladı ve
geriye doğru zorlamaya çalıştı; ama Glam'in gücü yüzünden geri çekildi, ki bu güç gerçekten de kendisininkinden neredeyse daha fazlaydı.
Harika, sert bir güreş müsabakasıydı bu; ama sonunda Grettir, ani bir çaba için gücünü toplayarak, Glam'in göğsüne doğru ilerledi, aynı anda iki ayağıyla kapının eşiğinde duran yarı gömülü taşa doğru itti. Çünkü Glam hazır değildi,
bu yüzden geriye doğru sendeledi ve kapıya doğru döndü, böylece
omuzları kapının üst kısmına takıldı; çatı patladı -hem kirişler hem de donmuş saz- ve Grettir üstündeyken
evden açık kollarla geriye doğru düştü.

Dışarıda parlak ay ışığı vardı, sürüklenme ayın üzerinden hızla geçiyordu; o anda
ayın yüzü netleşti ve Glam ona dik dik baktı.
Bu manzara karşısında yalnızca Grettir, daha önce gördüğü her şeyin ötesinde dehşete kapıldığını itiraf etti; ayrıca, yorgunluk ve korkunun bir araya gelmesiyle kılıcını çekip Glam'ın kafasını koparamadı. Ama Glam diğer hayaletlerden daha kurnazdı, bu yüzden şimdi şöyle dedi: 'Benimle buluşmak için aşırı istekliydin, Grettir, ama bu buluşmanın sana zarar vermesi şaşırtıcı olmayacak. Sana şunu söylemeliyim ki, eğer benimle karşılaşmasaydın sahip olacağın gücün ve erkekliğin ancak yarısına sahipsin; senden daha önce sahip olduğun gücü alamam, ama şunu yönetebilirim ki, şu anda olduğundan daha güçlü olmayacaksın. Şimdiye kadar yaptıklarınla ​​ün kazandın, ama bundan sonra haksızlıklar ve adam öldürmeler sana gelecek ve yaptıklarının çoğu senin acına ve talihsizliğine dönecek, bir kanun kaçağı olacaksın ve sonsuza dek yurtdışında yaşamak senin kaderin olacak. Bu yüzden bu kaderi sana yüklüyorum, o günlerde bu gözlerimi senin gözlerinle görmen için ve yalnız kalmak sana zor gelecek ve bu seni ölüme sürükleyecek. '
Grettir'in aklı başına geldi ve bununla birlikte kısa kılıcını çekti, Glam'ın kafasını kesti ve uyluğunun üzerine koydu. Glam'ın bedeni yakıldı, külleri bir hayvanın derisine kondu ve gömüldü. Kurtuluştan
çok mutlu olan Thorhall, Grettir'e iyi davrandı, ona iyi bir at ve düzgün giysiler verdi, çünkü mücadelede kendisininki parçalanmıştı. Grettir'in ünü bu hareketiyle uzaklara yayıldı ve
hiç kimse onun cesareti ve yiğitliğiyle eşit görülmedi. Yine de Glam'ın laneti
işlemeye başlamıştı, çünkü Grettir gece karanlığından sonra dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu, çünkü
o zaman her türlü dehşeti görüyormuş gibi görünüyordu. Ülkede Glam'ın, şeyleri olduklarından farklı görenlere Glam-görüşünü verdiği bir atasözü haline geldi, ki bunu artık 'göz kamaştırıcı' kelimesiyle ifade ediyoruz.

Grettir'in Norveç'e gitmek için güçlü bir isteği vardı, çünkü Earl Svein bir savaşta yenildikten sonra ülkeden kaçmıştı ve Olaf the Saint kral olarak tek başına hüküm sürüyordu. Norveç'te bulunmuş ve kralın dostu olan Garth'lı Thorir adında bir adam daha vardı; bu adam oğullarını kralın adamları olmak için göndermek istiyordu. Oğullar buna göre yelken açtılar ve Stead'deki bir limana geldiler, fırtınalı havalarda birkaç gün orada kaldılar. Grettir de onların ardından yelken açmıştı ve mürettebat kötü hava, kar ve don nedeniyle zor durumda kalarak Stead'e doğru ilerledi; hepsi yıpranmış, bitkin ve ıslaktı. Masraftan tasarruf etmek için limana yanaşmadılar, bunun yerine bir setin yanına yattılar, orada soğuktan ölmelerine rağmen ateş yakamadılar. Gece ilerledikçe, yelken açtıkları boğazın karşı tarafında büyük bir ateşin yandığını gördüler ve konuşmaya ve herhangi birinin o ateşi alıp alamayacağını merak etmeye başladılar. Grettir pek konuşmadı, ama yüzmeye hazırlandı; üzerinde sadece bir pelerin ve yelken bezi pantolonu vardı. Pelerini beline doladı ve beline sıkıca bir ip bağladı ve yanında bir fıçı vardı; sonra denize atladı ve yüzerek karşıya geçti. Orada bir ev gördü ve çok fazla konuşma ve gürültü duydu, bu yüzden oraya doğru döndü ve kıyı denizcileri için bir sığınak evi olduğunu gördü; içeride on iki adam yerde büyük bir ateşin etrafında oturmuş, içki içiyordu ve bunlar Thorir'in oğullarıydı. Grettir içeri daldığında orada kimin olduğunu bilmiyordu, kendisi oldukça iri görünüyordu, çünkü pelerini tamamen buzla kaplıydı; bu yüzden adamlar onu kötü bir trol sandılar ve eline geçen her şeyle ona saldırdılar; ama Grettir tüm darbeleri bir kenara bıraktı, birkaç
ateşleyiciyi kaptı ve onlarla birlikte gemiye geri yüzdü. Grettir'in yoldaşları
çok memnun oldular ve onu, yolculuğunu ve
cesaretini övdüler.

[İllüstrasyon: GRETTİR, THORIR REDBEARD'I DEVİRDİ]

Ertesi sabah boğazı geçtiler ama ev bulamadılar, sadece büyük bir kül yığını ve içinde birçok insan kemiği vardı. Grettir'in
bu kötülüğü yapıp yapmadığını sordular; ama o, bunun tam da beklediği gibi olduğunu söyledi. Adamlar gittikleri her yerde Grettir'in o insanları yaktığını söylediler; ve kurbanların Garth'lı Thorir'in oğulları olduğu haberi kısa sürede yayıldı. Bu yüzden Grettir'in adı o kadar kötüleşti ki
gemiden kovuldu ve neredeyse hiç kimse onun için iyi bir söz
söylemedi. İşler o kadar umutsuzdu ki, krala her şeyi açıklamaya ve sıcak demiri yakılmadan kullanarak iftiradan kurtulmayı teklif etmeye karar verdi. Kötü şansı onu hala takip ediyordu, çünkü törenin yapılacağı kilisede her şey hazır olduğunda, vahşi görünümlü bir çocuk veya bazılarının dediği gibi kirli bir ruh, nereden geldiği bilinmeyen bir yerden fırladı ve Grettir'e öyle küstahça sözler söyledi ki Grettir onu yumruğuyla yere serdi. Bundan sonra kral törenin devam etmesine izin vermedi: 'Bizimle birlikte kalamayacak kadar şanssız bir adamsın ve eğer bir insan lanetlenmişse, sen lanetlenmiş olmalısın,' dedi ve yazın İzlanda'ya geri dönmesini tavsiye etti. Bu arada Gri Saçlı Asmund öldü ve Biarg'a gömüldü ve Atli mallarının yerine geçti, ancak kısa süre sonra ona birçok arkadaşlığı için
kötü niyet besleyen ve mallarını ona kinle veren komşu bir şef tarafından alçakça öldürüldü.
Garth'lı Thorir, Grettir'in oğullarını yaktığı için kanun dışı ilan edilmesi için Thing'e dava açtı; ancak Kanun Adamı Skapti, duyulmamış bir adamı mahkum etmenin pek de adil olmadığını düşündü ve şu bilgece sözleri söyledi: 'Bir hikaye, bir kişi anlatırsa yarı anlatılmış olur, çünkü çoğu insan hikayelerini anlatmanın iki yolu olduğunda daha kötü tarafa getirmeye daha hazırdır.' Ancak Thorir güçlü bir adamdı ve güçlü dostları vardı;
bunlar davayı kendi aralarında zorladı ve yasaya göre değil de
üstün bir tavırla kararlarını aldılar. Böylece Grettir, masum olduğu bir eylemden dolayı kanun dışı ilan edildi. İzlanda'ya döndüğünde bu üç kötü haber birden onu karşıladı: babasının ölümü,
kardeşinin öldürülmesi ve kendisinin kanun kaçağı olması.

Yaptığı ilk şeylerden biri kardeşinin cinayetinin intikamını almaktı, ancak
başına bir ödül konmuştu ve
vahşi doğada bir yerden bir yere dolaşıyordu. Bir keresinde, uyurken, Icefirth'ten birkaç adam ona
geldi ve sayıları on kişi olmasına rağmen onu yakalamak için çok uğraştılar; ancak sonunda onu bağladılar ve bir darağacı kurdular, çünkü onu asmayı düşünüyorlardı. Neyse ki Grettir için, o anda o bölgenin yönetici şefinin karısı da yanındaydı ve araya girip onu serbest bıraktı, çünkü o civarda anlaşmazlık
çıkarmayacağına dair söz vermişti. Bir sonraki macerası,
kendisine bir kulübe inşa ettiği ve nehirde balık tutarak yaşadığı Ernewaterheath adlı bir yerdeydi. Diğer kanun kaçakları da vardı, Grettir'in civarda olduğunu duyunca, Grim'le onu öldürmesi için bir pazarlık yaptılar. Grim, Grettir'den onu kulübesine götürmesini rica etti ve Grettir bunu kabul etti, çünkü karanlıkta yalnızken çok korkuyordu; yine de, adamdan şüphelendiği için kısa kılıcını her zaman ulaşabileceği bir yerde tuttu. Bir gün Grim balık tutmaktan döndü ve Grettir'in uyuduğunu düşündü, çünkü Grim aniden ayağını yere vurduğunda hiç kıpırdamadı; artık bir şansı olduğunu düşünerek ayak ucunda yatağın yanına gitti, Grettir'in kısa kılıcını aldı ve kınından çıkardı. Ancak Grim, Grettir'i bıçaklamak için kılıcı havaya kaldırdığı anda, uyuyan adam ayağa fırladı, Grim'i yere serdi, kılıcı elinden çekip çıkardı ve onu öldürdü. Sonra, Grettir'in düşmanı Garth'lı Thorir
onun nerede olduğunu duydu ve Thorir Redbeard adlı birini onu öldürmeye
çabalaması için ikna etti. Böylece Redbeard, tuhaf bir şekilde ifade edildiği gibi Grettir'i 'kazanmak' amacıyla planlarını yaptı. Ancak, 'kazanılmayı' reddetti, çünkü Redbeard Grim'den daha iyi durumda değildi. Ağlarından geri yüzerken haydutu öldürmeye çalıştı, ancak Grettir bir taş gibi
battı ve Redbeard tarafından görülmeden inebileceği bir yere ulaşana kadar dibinde yüzdü. Sonra, Redbeard hala sudan çıkmasını beklerken, Grettir arkasından geldi; onu başının üzerine
kaldırdı ve öyle sert bir şekilde düşmesine neden oldu ki silahı elinden düştü. Grettir silahı yakaladı ve kafasını uçurdu.

Garth'lı Thorir, Grettir'i öldürme çabasının sonucundan hiç memnun değildi ve onu yakalamak için yaklaşık seksen kişilik bir kuvvet topladı; ancak bu sefer Grettir bir arkadaşı tarafından önceden uyarıldı ve çok dar bir geçitte mevzi aldı. Thorir'in adamları gelip ona saldırdığında, on sekiz kişiyi öldürüp çok daha fazlasını yaralayana kadar onları tek tek öldürdü, böylece Thorir, 'Bakın, şimdi trollerle uğraşacağız, insanlarla değil' dedi ve geri kalanlara geri çekilmelerini söyledi. Kısa bir süre sonra yaklaşık yirmi adam topladı ve Grettir'i aramak için tekrar yola koyuldu. Bu sefer kanun kaçağına habersizce rastlamak üzereydi; ancak Grettir ve bir arkadaşı Thorir at sırtında geçerken kendilerini gizlemek için tam zaman buldu. Grup geçtikten sonra Grettir'in aklına bir fikir geldi. 'Eğer bulunamazsak yolculuklarını iyi saymayacaklar,' dedi; bu yüzden, arkadaşının tavsiyesine çok aykırı olsa da,
kendini sarkık bir şapka ve diğer kıyafetlerle gizledi, bir asa aldı
ve Thorir'in çetesini geçmeleri gerektiğini bildiği bir noktada durdurdu.
Ona fundalıkların üzerinden at süren adamlar görüp görmediğini sordular.
'Evet,' dedi, 'aradığın adamları gördüm ve sen onları
çok az farkla kaçırdın; onlar şu bataklıkların
solunda, güney tarafındalar.' Bunu duyunca, Thorir ve adamları dörtnala uzaklaştılar,
ama bataklıklar bir tür bataklıktı, atlar orada takılıp kalıyordu;
ve günün büyük bir bölümünde
debelenip mücadele ediyorlardı,
bu arada biniciler 'onları kandıran serseriyi şeytana veriyorlardı.'

Grettir artık ülkeyi gizlice dolaşmanın uygun olduğunu düşündü
ve Guest ismiyle, trollerin çok
musallat olduğu Sandheaps adlı bir yere geldi. Gelmesinden iki kış önce, iyi karının kocası onun yokluğunda gizemli bir şekilde
kaybolmuştu, kimse
nereye gittiğini bilmiyordu; adı Steinvor'du. Gece adamın yatağının etrafında yüksek bir çarpma sesi duyulmuştu,
ama halk kalkıp sebebini
öğrenmekten çok korkmuştu; sabah Steinvor geri geldi, ama kocası gitmişti. Yine, ertesi yıl, o kilisedeyken,
bir hizmetçi geride kalmıştı; ama o da kaybolmuştu ve dış kapının etrafında kan lekeleri
bulundu. Grettir, Noel arifesinde Sandheaps'e geldiğinde, Guest ismiyle orada kaldığında bundan haberdar edildi. Steinvor, her zamanki gibi ibadete gitti ve o gece Grettir'i evde bırakarak ortalıkta yoktu. İzlemek için oturdu ve gece yarısı civarında
dışarıdan büyük bir gürültü duydu, kısa bir süre sonra salona bir elinde bir yalak, diğerinde ise devasa bir
bıçaklı devasa bir trol karısı geldi. Grettir'i görünce ona doğru koştu, ama o da ona
yaklaştı ve korkunç bir güreş maçı oldu. Grettir daha
güçlüydü ve onu evden sürükledi, kapının tüm bağlantılarını
parçaladı; onu çiftlikten akan nehre doğru sürükledi ve mücadeleden bitkin düşen Grettir neredeyse
dayanıklılığının sınırına gelmişti. Son bir büyük çaba göstererek, kısa kılıcını çekip cadının kolunu omzundan kesmeyi başardı; sonra serbest kaldı ve Grettir körfeze düştü ve akıntıya sürüklendi. En azından Grettir'in hikayesi buydu; ama mahalledeki adamlar o günün hala güreşirken kendilerine geldiğini ve bu yüzden trolün patladığını söylüyorlar; çünkü troller, İskandinav geleneğine göre,
doğan güneş tarafından
yer üstünde yakalanırlarsa bunu yaparlar.

Steinvor rahiple birlikte geri döndü ve Grettir'e kaybolan iki adamın
nerede olduğunu düşündüğünü sordu. Rahip, onların körfezde olduğunu
düşündüğünü söyledi; ancak rahip ona yardım ederse
öğreneceğini söyledi. Rahip kabul etti. Buna göre, yanlarına bir ip alarak,
dereyi takip ederek bir şelaleye gittiler ve orada uçurumun altında bir mağara gördüler - uçurum dik bir kayaydı, suya kadar yaklaşık elli kulaçtı. Rahibin kalbi onu üzdü, ancak Grettir denemeye
karar verdi; bu yüzden, yere bir çivi çakarak, ipi ona sabitledi ve rahibe onu izlemesini söyledi; sonra ucuna bir taş bağladı ve
suya batmasına izin verdi. Her şey hazır olduğunda, kısa kılıcını alıp
suya atladı. Rahibin görüş alanından kaybolarak şelalenin altına daldı ve bu zor bir işti, çünkü girdap güçlüydü; ama bir süre dinlenebileceği çıkıntılı bir kayaya ulaştı. Şelalenin altında büyük bir mağara vardı ve nehir
dik kayalardan aşağı akıyordu. Grettir mağaraya tırmandı,
burada büyük bir ateşin alev alev yandığını ve yanında oturan bir dev gördü,
bakınca çok büyük ve korkunçtu. Yeni gelene bir kılıçla vurdu, ama Grettir darbeden kaçındı ve kendi kılıcıyla öyle güçlü bir
darbeyle karşılık verdi ki dev hemen öldü. Rahip
kıyıda, dönen suların yıkadığı kanı görünce ve
Grettir'in öldürüldüğünü düşünerek, telaşla kaçtı ve onun
ölüm haberini yaydı. Bu arada Grettir gecenin ilerleyen saatlerine kadar mağarada kaldı; orada iki adamın kemiklerini buldu ve bunları bir torbaya koydu;
onlarla birlikte ipe doğru yüzdü, ipi salladı, ancak rahip
gittiğinden ellerinin gücüyle kendini yukarı çekmek zorunda kaldı. Kemikleri kiliseye götürdü, orada bıraktı ve Sandheaps'e geri döndü.
Rahip Grettir'i gördüğünde, Grettir ona ipi bıraktığı için
sözünü çiğnemekle suçladı, ki rahip bunu kabul etmek zorundadır;
ancak, büyük bir zarar meydana gelmemişti, kemikler gömüldü ve bölge
hayaletlerden kurtuldu. Grettir, vadide insanların kaybına neden olan bu kötü yaratıklardan ülkeyi temizlediği için çok itibar kazandı.

Kahramanımız Sandheaps'te saklanmaya devam etti, ancak Garth'lı Thorir ondan haberdar oldu ve onu almak için adamlar gönderdi. Grettir buna göre oradan ayrıldı ve
Maddervales'e, sığınak dilediği Zengin Gudmund'un yanına gitti.
Ancak Gudmund onu barındırmaya cesaret edemedi, ancak Skagafirth'teki Drangey adlı bir adada sığınak bulmasını tavsiye etti.
Burasının savunma için mükemmel olduğunu, çünkü merdiven olmadan kimsenin karaya çıkamayacağını söyledi.
Grettir gitmeyi kabul etti ve annesine veda etmek için Biarg'a gitti. Kardeşi Illugi artık on beş yaşında, yakışıklı bir çocuktu ve Grettir'in annesiyle Drangey'e gitmeyi planladığı hakkında konuşmasını duydu. 'Seninle geleceğim, kardeşim,' dedi, 'ama sana hiçbir yardımım dokunacağını bilmiyorum, ancak
sana her zaman sadık kalırsam ve sen ayaktayken senden kaçmazsam.' Asdis onlara veda etti, Grettir'i büyücülüğe karşı uyardı; ancak oğullarından hiçbirini bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Biarg'dan ayrılıp kuzeye, Drangey'e doğru gittiler; ve yolda Thorbiorn Noise adında büyük, kötü giyimli bir dalgıç kuşuyla karşılaştılar, çalışmak için çok tembel ve çok küstah bir adamdı; ancak ona katılmasına izin verdiler.

Şimdi Drangey, uçurumları denizden dik yükselen bir adaydı;
üzerinde iyi otlaklar ve yaklaşık yirmi adamın sahip olduğu çok sayıda koyun ve sığır vardı, bunlar arasında adayı hisselere ayırmışlardı.
Hialti ve Thorbiorn Angle adında en zengin adamlar olan iki adamın
en büyük hisseleri vardı. Adamlar hayvanlarını kesim için adadan almaya hazır olduklarında, adanın işgal edildiğini gördüler, bu da onlara garip geldi; Ancak, sahip oldukları adamların gemi kazası geçirmiş denizciler olduğunu varsayarak, merdivenlerin olduğu yere kürek çektiler, ancak
bunların çekilmiş olduğunu gördüler. İkna çabaları işe yaramayınca, şaşkına dönen sahipler
çekildiler ve bir şekilde kendi hisselerini
Angle'a devrettiler, bu istenmeyen davetsiz misafirlerden adayı kurtaracağı
anlaşılarak. Aylar geçti ve hiçbir değişiklik olmadı;
ancak Grettir şimdi anakaraya gidip erzak alacağını söyledi.
Kendini gizleyerek planını uyguladı, Illugi ve Noise'u
merdivenleri korumakla görevlendirdi. Heron-ness adlı bir yerde spor yapılıyordu ve yabancıya güreşip güreşmeyeceği soruldu. 'Bir zamanlar,' dedi, 'sevdiği bir şeydi, ancak artık bundan vazgeçmişti; ancak, eve dönene kadar kendisine barış ve güvenli bir şekilde hareket etme garantisi verildiğinde, bir mücadele denemeye razıydı.' Bu kabul edildi, bunun üzerine kılık değiştirmesini bir kenara attı ve
Grettir haydut olarak ortaya çıktı. Herkes kandırıldıklarını gördü,
yine de, yeminleri uğruna, hiçbir şey yapamadılar. Önce Hialti tek başına
Grettir'i devirmeye çalıştı, ancak güçlü bir düşüşten başka bir şeyle karşılaşmadı; sonra
o ve kardeşi Angle birlikte denedi, ancak her biri
iki adamın gücüne sahip olmasına rağmen, rakiplerine karşı koyamadılar ve
yenilmiş bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar.

Sonra Grettir Drangey'e geri döndü. Adada iki kış geçirilmişti, ancak yakacak odun bulmak zordu; Gürültü, denizden sürüklenen kütükleri toplamak için aşağı gönderildi, ancak o daha tembelleşti ve her gün daha fazla homurdandı, bir keresinde ateşi söndürdü, oysa onun görevi ateşi yakmaya devam etmekti. Grettir anakaraya yüzmeye ve odun getirmeye karar verdi; bunda başarılı oldu, mesafe bir deniz mili olmasına rağmen, her şey onun hem karada hem de denizde harika bir
yetenek gösterdiğini söylüyordu. Bu arada, Grettir'i karaya çıkarma ve çıkarma girişiminde ikinci kez şaşkına dönen Angle, uzman bir tırmanıcı olan Hoering adında genç bir adamı uçurumlara tırmanmaya ikna etti ve başarılı olursa ona çok büyük bir ödül vaat etti. Angle onu kürek çekerek getirdi ve
Hoering gerçekten de uçuruma tırmandı, ancak genç Illugi nöbet tutuyordu, onu adanın etrafında kovaladı ve Hoering, çok sıkışmış bir şekilde
uçurumdan atladı ve öldürüldü.

[İllüstrasyon: Cadı Thurid kütüğe büyü yapıyor.]

Bu sıralarda, Grettir uzun yıllar kanun kaçağı olduğu için, birçok kişi
cezanın iptal edilmesi gerektiğini düşündü; ve önümüzdeki yaz affedileceği kesinleşti; ancak
adanın sahipleri onun beraat etme ihtimalinden aşırı derecede hoşnutsuzdular ve Angle'a ya adayı geri vermesi ya da Grettir'i öldürmesi için baskı yaptılar. Şimdi Angle'ın Thurid adında bir üvey annesi vardı; o yaşlıydı ve gençliğinde öğrendiği büyücülükte kurnazdı; çünkü
adada artık Hristiyanlık yerleşmiş olsa da,
hala birçok putperestlik izi kalmıştı. Angle ve o, Grettir ile kavga etmek için on kürekli bir tekneye bindiler ve bunun sonucu olarak, haydut, cadının
sargılarla örtülü bir şekilde yattığı tekneye kocaman bir taş attı ve bacağını kırdı. Angle, Grettir'i alt etme girişimlerinin başarısızlığı nedeniyle birçok alaya maruz kalmak zorunda kaldı. Bir gün, Thurid deniz kenarında topallayarak yürürken, bir ağacın gövdesinin bir parçası olan büyük bir kütük buldu. Üzerinde düz bir alan kesti, köküne büyülü karakterler veya rünler kazıdı, bunları kanıyla kırmızıya boyadı ve üzerlerine cadı sözleri söyledi; sonra etrafından geriye doğru yürüdü ve
widdershins--güneşe karşı bir yöne doğru--ve kütüğü birçok güçlü büyüyle denize doğru fırlattı, öyle ki Drangey'e doğru
gitsin. Rüzgârın dişlerinde ilerledi, ta ki
adaya varana kadar, Illugi ve Grettir onu gördü, ama bunun
kendilerine uğursuzluk getireceğini bildiklerinden, kıyıdan dışarı fırlattılar; ama ertesi sabah yine oradaydı, merdivenlere daha önce olduğundan daha yakındı; ama yine
denize sürdüler. Günler yaza doğru ilerledi ve ıslak bir fırtına çıktı;
kardeşlerin yakacak odunu kalmadığı için, Noise kıyıya gönderildi,
sürüklenmeye bakmak için, kötü havada dışarı çıkmaları emredildiği için homurdanıyordu,
ama işte! Kütük yine oradaydı ve onu aldı.

Grettir, Noise'a kızdı ve kütüğün ne olduğunu fark etmeden,
odunlardan sekip bacağına kadar
kesen baltasıyla yonttu. Illugi onu bağladı ve ilk başta
yara iyileşmiş gibi göründü. Fakat bir süre sonra bacağı Grettir'i acıtmaya başladı ve morarıp şişti, bu yüzden uyuyamadı ve Illugi gece gündüz onu izledi. Bu sırada Thurid, Angle'a adaya bir girişim daha yapmasını tavsiye etti; bu yüzden bir düzine adamdan oluşan bir kuvvet topladı ve çok kötü havada yelken açtı, fakat açık denize ulaşır ulaşmaz rüzgar dindi, bu yüzden alacakaranlıkta Drangey'e geldiler. Noise'a merdivenleri koruması söylenmişti ve her zamanki gibi çok kötü bir şekilde dışarı çıkmıştı; kendi kendine onları yukarı çekmeyeceğini düşündü, bu yüzden oraya uzandı ve uykuya daldı, Angle adaya gelene kadar bütün gün uykuda kaldı. Merdivenlere tırmanırken, o ve adamları Noise'un tepede horladığını gördüler; onu kabaca uyandırarak, ondan neler olduğunu ve Grettir'in Illugi'nin ona baktığı kulübede nasıl hasta yattığını öğrendiler. Angle, efendisine ihanet ettiği için Gürültü'ye sertçe
dövdü ve adamlar kulübeye doğru yöneldiler. Illugi kapıyı en büyük cesaretle korudu ve ona mızraklarla saldırdıklarında tüm mızrak uçlarını şaftlardan kopardı. Fakat adamlardan bazıları çatıya atladı, sazdan çatıyı yırttı ve kirişlerden birini kırdı. Grettir bir mızrakla yukarı çıktı ve bir adamı öldürdü, fakat yarası nedeniyle dizinin üzerinden kalkamadı; diğerleri aşağı atlayıp ona saldırdı; genç Illugi kalkanını onun üzerine attı ve ikisi için de en erkeksi şekilde savunma yaptı. Grettir, vücudu üzerine düşen başka bir adamı öldürdü, böylece kılıcını kullanamadı; bu yüzden Angle o anda onu omuzlarının arasından bıçaklayabildi ve öldüğünü düşünene kadar ona birçok yara daha verdiler. Angle, Grettir'in kısa kılıcını aldı ve vücudunun başına öyle bir kuvvetle vurdu ki kılıç bıçağının bir parçası
kesildi. Böylece Grettir, İzlanda'da yaşamış en cesur adam olarak öldü.

Cesur genç Illugi'ye, Grettir'in intikamını almaya çalışmayacağına söz verirse hayatı Angle tarafından teklif edildi; ancak teklifi reddetti ve
ertesi gün öldürüldü; kardeşler adadaki bir höyüğe gömüldüler.
Gürültü tekneye alındı, ancak o kadar hastalandı ki o da
öldürüldü. Şimdi Angle, Grettir'in başına konulan ödülü Garth'lı Thorir'den talep etmeyi düşündü; ancak katil ülkede çok kötü konuşuluyordu: birincisi, yasaya aykırı olan büyücülük yapmış olması; ikincisi, yarı ölü bir adama karşı silah taşımanın korkakça bir davranış olması.
Şey'de kendisine karşı bir kanunsuzluk davası açıldı; ancak bunun aleyhine işleyeceğini görerek Norveç'e kaçtı. O ülkede Grettir'in kaderini duymuş ve intikamını almaya karar vermiş olan üvey ağabeyi yaşıyordu; ikisi de diğerini
görsel olarak tanımıyordu. Ancak Angle huzursuzlanarak Micklegarth'a (Konstantinopolis) gitti ve orada Thorstein Dromond onu takip etti. Bir gün, bir silah gösterisinde veya silah gösterisinde, Angle Grettir'e ait olan kısa kılıcı çekti; herkes tarafından iyi bir silah olarak övüldü, ancak kenarındaki çentik bir lekeydi. Angle, Grettir'i nasıl öldürdüğünü ve çentiğin orada nasıl oluştuğunu anlattı. Bunun üzerine, orada bulunan Thorstein adamını tanıdı ve diğerleri gibi kısa kılıcı görmesine izin verilmesini istedi; Angle kılıcı ona verdi, bunun üzerine Thorstein başını ikiye böldü ve Angle ölü olarak yere düştü
ve onursuzlaştı.

Böylece Grettir'in intikamı alındı.

Son.

* * * * *

ANDREW LANG TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

* * * * *

MAVİ PERİ KİTABI. 138 Resimli.
Taç 8vo. yaldızlı kenarlar, 6s.

KIRMIZI PERİ KİTABI. 100 Resimli.
Taç 8vo. yaldızlı kenarlar, 6s.

YEŞİL PERİ KİTABI. 99 Resimli.
Taç 8vo. yaldızlı kenarlar, 6s.

SARI PERİ KİTABI. 104 Resimli.
Taç 8vo. yaldızlı kenarlar, 6s.

PEMBE PERİ KİTABI. 67 Resimli.
Taç 8vo. yaldızlı kenarlar, 6s.

GRİ PERİ KİTABI. 65 Resimli.
Taç 8vo. yaldızlı kenarlar, 6s.

MENEKŞE PERİ KİTABI. 8 Renkli
Tabak ve 54 diğer Resimle. Taç 8vo. yaldızlı kenarlar, 6s.

MAVİ ŞİİR KİTABI. 100 Resimle.
Taç 8vo. yaldızlı kenarlar, 6s.

MAVİ ŞİİR KİTABI. Okul Sürümü,
Resimsiz. Fcp. 8vo. 2s. 6d.

GERÇEK HİKAYE KİTABI. 66 Resimle.
Taç 8vo. yaldızlı kenarlar, 6s.

KIRMIZI GERÇEK HİKAYE KİTABI. 100 Resimle.
Taç 8vo. yaldızlı kenarlar, 6s.

HAYVAN HİKAYE KİTABI. 67 Resimle.
Taç 8vo. yaldızlı kenarlar, 6s.

HAYVAN HİKAYELERİNİN KIRMIZI KİTABI. 65 Resimle. Taç 8vo. yaldızlı kenarlar, 6s.

ARAP GECELERİ EĞLENCELERİ.
66 Resimli. Taç 8vo. altın kaplamalı kenarlar, 6s.

* * * * *

LONGMANS, GREEN, & CO., 39 Paternoster Row, Londra
New York ve Bombay.

* * * * *

Çeşitli Kişiler Tarafından Romantizm Kitabı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF ROMANCE ***

***** This file should be named 26646.txt or 26646.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/4/26646/

Produced by Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Lindy Walsh,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
