*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilmshurst of the Frontier Force (Sınır Kuvvetleri'nden Wilmshurst)
Yazar: Percy F. Westerman
Yayın Tarihi: March 17, 2013 [EBook #26642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wilmshurst of the Frontier Force, by Percy F. Westerman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilmshurst of the Frontier Force

Author: Percy F. Westerman

Illustrator: Ernest Prater

Release Date: March 17, 2013 [EBook #26642]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILMSHURST OF THE FRONTIER FORCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "ASLANIN ÇENELERİNİN TAM ALTINDAN TUTUP, ONU BİR
MENGE GİBİ KAVRAYARAK"]

SINIR GÜCÜNDEN WILMSHURST

YAZAR

PERCY F. WESTERMAN

"BILLY BARCROFT, R.N.A.S,"
"R.N.R'NİN BİR ALT KUVVETİ," VB., VB.

Yayıncılar

PARTRIDGE

Londra

1918

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. AKTİF HİZMET ÜZERİNE
II. KABİN İÇİNDEKİ KAOS
III. AKINCI
IV. SPOFFORTH, MACGREGOR VE ASLAN
V. KOPJE'NİN NASIL FIRTINA EDİLDİĞİ
VI. UYARI ATEŞİ
VII. GERÇEK BİR ADAM MI, YOKSA BİR HAİN Mİ
VIII. ULRICH VON GOBENDORFF
IX. DENİZ UÇAĞI İÇİN MÜCADELE
X. HAZIRLIKLAR
XI. KESKİN NİŞANCI
XII. M'GANGA'NIN FIRTINALANMASI
XIII. KAÇAK
XIV. PİSTTE
XV. KURTARILDI
XVI. ZORLUKLARA KARŞI
XVII. SU
XVIII. DÜŞMANIN MEVZİLERİNDE
XIX. SONUNDA KÖŞEYE SIKIŞTIRILDI
XX. TERK EDİLDİ

SINIR GÜCÜNDEN WILMSHURST

BÖLÜM I

AKTİF HİZMETTE

"Sabah saat dört, efendim; onu gösteriye çağır."

Kuzey Batı Afrika Alayı'nın Teğmeni Dudley Wilmshurst,
hafif örtüleri attı, sivrisinek perdelerini kenara çekti ve
karyolanın kenarına oturdu, Haussa hizmetkarı Tari Barl'ın bu önemli haberi duyurduğunu fark edemedi.
Duyularının onu yanıltıp kandırmadığından şüphelenen Wilmshurst,
odanın etrafına baktı.
Beyaz karıncaların tahribatını önlemek için su ve parafinle dolu metal kavanozların içinde duran metal bir masanın üzerinde,
saha ekipmanını koydu - adının ve alayının kalın blok harflerle damgalandığı, özenle sarılmış yeşil bir bez valiz;
otomatik tabanca kılıfı takılı Sam Browne kemeri; kılıcı--sadece bir otorite sembolü ama bunun dışında işe yaramaz bir külfetten pek de iyi değil--ve Afrika kıyısının Nijer ve Senegal Nehirleri arasındaki kıyısı olan Kıyı'daki iklimin aşırı rutubetinin izlerini taşıyan deri bir kılıf içinde bir dürbün, vebalı iklime karşı savaşmış ve kazanmış olan sertleşmiş beyaz adamlar tarafından her zaman anılır.

Üzerinde bir su ısıtıcısının kaynadığı yağ sobasından kısa bir mesafede, Er Tari Barl'ın enerjisi ve düşünceliliği sayesinde, bir dizi kamp ekipmanı duruyordu: kanvas _çadır_, zemin örtüleri,
alüminyum yemek tuzakları, katlanır bir kanvas küvet ve son olarak da vazgeçilmez bir Doulton pompa filtresi.

Bir adamın kafası güçlü dozda kininin etkisiyle uğulduyorsa ve uzuvları gevşek ve neredeyse güçsüz hissediyorsa, kesinlikle "renksiz" olması şaşırtıcı değildir. Sadece Wilmshurst'ün yılmaz iradesi, Batı Afrika Saha Kuvvetleri'nin resmi unvanının ilk harflerinden bilindiği gibi "Waffs"ta aktif hizmete uygun hale gelmesi için onu bir sıtma nöbetinden kurtarmıştı.

Ve işte Tari Barl--efendisinin ona her zaman "Tarry Barrel" diye seslendiği--ayakta dururken abanoz yüz hatlarıyla gülümsüyordu, aktif hizmet kıyafeti giymişti ve elinde hoş kokulu bir fincan çay tutuyordu.

Tari Barl, Kıyı alaylarının saflarının alındığı Batı Afrika yerlisinin tipik bir örneğiydi. Boyu yaklaşık beş fit on inçti ve uyluklarından yukarısı iyi yapılıydı. Hatta bol kesim haki tuniği bile esnek kasları ve süngü egzersizinin ritmine göre sallanmayı bilen uzun, sinirli kollarıyla devasa göğsünü gizleyemiyordu. Ancak bacakları ince ve zayıftı.
Yerli yapısına alışkın olmayan biri için
görünüşte cılız olan alt uzuvların bu kadar ağır bir yapıyı taşıyabilmesi garip görünebilir.
Haki şort ve tozluklar giymişti; dar paçalı olanlar bile baldırlarının zayıflığını gizlemeye pek yaramıyordu.
Çıplak ayaklıydı, çünkü Batı Afrika askeri botlara karşı köklü bir nefret duyar,
ancak bunlar ekipmanının bir parçası olarak verilir. Törensel geçit törenlerinde bunları giyer, dışarıdan şikayet etmeden, ancak ilk fırsatta
çıkarır ve gereksiz ayakkabıları boynuna asar. "Çalılıkta" çok kısa bir sürede en iyi İngiliz yapımı yürüyüş botlarını bile paramparça edecek dikenler onu neredeyse hiç rahatsız etmiyor, çünkü avuç içleriyle birlikte epidermisinin tek beyaz kısmı olan ayak tabanları demir kadar sert.

"Tüm takımım hazır mı, Tarry Barrel?" diye sordu Wilmshurst çayını yudumlarken.

"Her şey hazır, efendim; Çavuş Bela Moshi yorgunluk partisi için onu çok çabuk uyardı. Endişelenmeye gerek yok, efendim."

Hizmetçisini gönderen astsubay "küvetlendi" ve giyindi. Güne Kıyıda erken başladılar, rutin işlerin çoğunu dokuzdan önce tamamladılar, çünkü tropikal güneşin yoğun sıcağı yorucu eforu sadece tatsız değil, aynı zamanda oldukça tehlikeli hale getiriyordu.

Ancak bugün farklı bir düzendeydi. Alay, "Alman Doğusu" olarak bilinen geniş bir arazide aktif hizmet için _Zungeru_ nakliye gemisine saat sekizde binecekti. Burada Hunlar, iyi eğitilmiş Askarileri veya yerli askerleriyle, İngiliz İmparatorluğu'nun İmparatorluk ve Sömürge birliklerine karşı sert bir direniş gösteriyorlardı.

Wilmshurst, yemekhaneye giderken garnizonun P.M.O.'su Barkley ile karşılaştı.

"Merhaba!" diye haykırdı doktor. "Nasıl gidiyor? Formda mı?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı astsubay.

Doktor gülümsedi ve omuzlarını silkti. Aktif hizmet için uyarılmış hiçbir subayın aksi şekilde yanıt vermeyeceğini gayet iyi biliyordu.

"Vızıltı bitti mi?"

"Pratik olarak," diye yanıtladı Wilmshurst.

"Tamam; yolculuk boyunca beş tane kinine sadık kalın ve eğer yeterli değilseniz bana bildirmekten çekinmeyin. Kardeşinizden başka bir şey duymadıysanız?"

Wilmshurst başını iki yana salladı.

"Savaştan hemen önce yazılan mektuptan beri hiç olmadı ve bana ulaşması neredeyse on iki ay sürdü. Rupert'ın Rodezya aşkıyla tam olarak işin içinde olması mümkün."

Barkley hiçbir yorum yapmadı. Kardeşi Dudley'den on beş yaş büyük olan Rupert Wilmshurst'ün eski bir üniversite arkadaşıydı.
Yaşlı Wilmshurst deyim yerindeyse yuvarlanan bir taştı. Oxford'dan ayrılır ayrılmaz yurtdışına çıktı ve Çin, Sibirya ve Mançurya'nın iç kesimlerinde uzun süre dolaştıktan sonra, maceraları yalnızca dünyanın ıssız bölgelerinde dolaşma isteğini
canlandırdı, Cape'e gitti ve ülkenin içlerine doğru ilerledi, ta ki Tanganyika Gölü'nün kuzey Rodezya kıyılarında geçici bir yerleşim yeri kurana kadar. Oradan, Kıyı'da bir Taç görevi üstlenmiş olan kardeşi Dudley'e, Alman Doğusu olarak bilinen bölgeye girdiğini belirten bir mektup yazdı.

Subay mektubu neredeyse ezbere biliyordu.

"Çok geçmeden burada sorun çıkacak," diye yazdı Rupert. "Buraya yerleşen İngilizler neredeyse her zaman bir kriket sahası yuvarlar veya bir futbol sahası düzenler. Hans'la durum çok
farklıdır. Almanların sömürgeleştirme fikri bir askeri örgüt kurmaya başlamaktır. Alman yerleşimcilerin bulunduğu her 'karakolda' silahlı siyahlardan oluşan bir bölük vardır - onlara Askariler derler. Ve mühimmat konusunda, iki yıllık bir savaşa yetecek kadar stokta bulunduruyorlar; sadece küçük silah mühimmatı değil, aynı zamanda hızlı ateş eden mermiler de. Tamamen tesadüfen kampıma yakın bir yere gömülmüş fişek fıçıları buldum. Neden? Yerliler yeterince sessiz, bu yüzden mühimmat onlara karşı
kullanılmak üzere değil. Bu mektubu güvenilir bir yerliden gönderiyorum
Pambete'ye gönderilmek üzere, çünkü Alman sömürge karakolunu kullanmak akıllıca olmaz. Bu arada, Kara Haç Sancağı altındaki bu toprak parçasına daha fazla nüfuz ediyorum - muhtemelen Tabora yönünde. Dışişleri Bakanlığı araştırmaları ciddiye alabilir, ancak benim şüphelerim var. Neyse ki yanımda Jo-burg'da tanıştığım Macgregor adında çok iyi bir İskoç var. Bir süre benden haber alamazsanız endişelenmeyin."

Mektubun tarihi Temmuz 1914'tü ve Dudley, üç yılın "bir süre" teriminin çok abartılı bir yorumu olduğunu düşündü. "Hatta
etkin iç ve dış iletişimin eksikliği, neredeyse tüm medeni dünyayı saran savaş durumu ve Hunların korsanlık eylemleri nedeniyle nakliyenin maruz kaldığı tehlikeler hesaba katıldığında bile--tüm bu gerçekler Rupert
Wilmshurst'ten haber alamama durumunu açıklamak için yeterli olmazdı----

Afrika'nın hala Karanlık Kıta olarak tanımlanan kısımları var--bir adamın varsayılan ölümünün en ufak bir izini bırakmadan kaybolabileceği vahşi, ıssız alanlar,
oysa Alman Doğu'sunda vicdansız despotlar vardı--korkunç kültürün müritleri--bir İngiliz'i bir askeri mahkemenin saçma formalitesine bile gerek kalmadan mahkum etmeye fazlasıyla hazırdı.

Zaten olaylar Rupert Wilmshurst'ün ifadesinin
sağlam temellere dayandığını kanıtlamıştı. Afrika kolonilerinde, Kiau-Chau'da ve başka yerlerde
yıllardır Geçmişteki Almanya, The Day için titizlikle hazırlanıyordu. Büyük Britanya'nın içerideki işlerle ilgili olarak ellerinin dolu olacağı, Güney Afrika'daki Boerlerin isyan edeceği ve İmparatorluğun İngiltere ile Almanya arasındaki savaş ilanıyla dağılacağı şeklindeki kesin ama yanlış izlenim altında, Afrika'daki Hunlar, bitişikteki kötü savunulan toprakları sahiplerinden koparmak amacıyla büyük mühimmat depoları hazırlamış ve binlerce yerli askeri eğitmişti.

Büyük Britanya'nın, devlet adamlığının felaket bir darbesiyle, yıkılmakta olan Heligoland adasını, Almanya'nın elinde bulunan milyonlarca mil karelik gelişmemiş topraklarla değiştirmesiyle, Hunların sevinçle kucaklaşmasına şaşmamak gerek. Heligoland, Almanya'nın Kuzey Denizi kıyısına neredeyse zaptedilemez bir siper oluşturmak için devasa beton duvarlarla korunurken ve devasa toplarla silahlandırılırken, İngiltere barışçıl yöntemlerle yeni Afrika kazanımını geliştiriyordu. Almanya daha sonra uygun fırsatı bekleyip silah zoruyla bir zamanlar kendisine ait olan ve bu arada ticari olarak İngiltere'nin pahasına muazzam şekilde artan toprakları ele geçirip elinde tutabilirdi. Ancak Kayzer kolonilerin sadakatini yanlış hesaplamıştı. Kanada, Güney Afrika, Avustralya ve Yeni Zelanda, İmparatorluğun daha küçük kollarından bahsetmeye bile gerek yok, bayrağa katılmışlardı. On dört yıl önce İngiltere'ye karşı inatla ve kararlılıkla savaşmış olan Boerler gönüllü olarak hizmete katıldılar ve teklifleri Alman Batı Afrika'sına ve ardından Alman Doğu'suna karşı seferler için kabul edildi, bu sırada son düşmanlarıyla omuz omuza İmparatorluk birlikleri, Hint ve Batı Afrika birlikleri de dahil olmak üzere. İkincisinden gelen takviyeler arasında Kuzey Batı Afrika Alayı da vardı. Saat altıda kahvaltı bitmişti ve birlikler geçit töreni ve C.O.'nun teftişi için içeri giriyorlardı. Teğmen Wilmshurst, üç tarafı yerli kulübeleriyle ve dördüncü tarafı da Malzeme Sorumlusu'nun "depoları" ve düzenli odasıyla çevrili bir dikdörtgen olan tozlu kışla "meydanını" geçtiğinde, müfrezesindeki adamların tam yürüyüş düzeninde dizilmiş olduğunu gördü. Genç subaylarını gördüklerinde -çünkü Wilmshurst birkaç haftadır ilk kez geçit töreninde görünüyordu- göz kamaştırıcı bir fildişi rengi başladı ve Haussa'ların ağızları hoş geldiniz gülümsemeleriyle genişçe açılırken, dişlerinin abanoz yüz hatlarıyla canlı bir tezat oluşturduğu bir şekilde sıranın bir ucundan diğerine uzandı. Wilmshurst'ün adamları arasında popüler olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Aksi olmasaydı, yüzlerinde bir gülümseme şüphesi belirirdi. Subaltern, Afrika birliklerini idare etme becerisine sahipti ve bu beceri olmadan bir subay başka bir yere
aktarılabilirdi. Kararlılık, katı tarafsızlık ve emri altındaki adamların refahına yönelik ilgi, siyahların "Massa Wilmst"e olan yürekten bağlılığıyla ödüllendirilmişti,
her adam, kıdemsiz subaltern tarafından ismiyle tanındığı için memnuniyet duyuyordu. Bölük subayı henüz ortalıkta görünmemişti, ancak takım komutanları ve astları ya yaklaşan planları tartışmakla ya da C.O.'nun kartal gözü yaklaşan teftişte bir eksiklik tespit etmesin diye adamlarının ekipmanlarını titizlikle incelemekle meşguldüler.

"Her şey yolunda mı, çavuş?" diye sordu Wilmshurst, uzun boylu bir Haussa'ya, Bela Moshi'ye ismiyle hitap ederek.

Çavuş, geniş bir gülümsemeyle her şeyin yolunda olduğunu söyleyerek, zekice selam verdi. Doğası gereği bir çocuk olan Bela Moshi, Afrika yerlisinin basit özelliklerini kaybetmeden zeki ve etkili bir askere dönüşmüştü. Birinci sınıf bir nişancıydı, ancak nişangah ve vernier kullanımını anlaması ve vahşi ırklar arasında yaygın olan, arka nişangahı en yüksek irtifaya kaldırmanın merminin daha sert vurmasıyla sonuçlandığı inancını ortadan kaldırması için uzun ve sabırlı bir eğitim gerekmişti.

Bela Moshi makineli tüfek konusunda da akıllıydı, keşif ve iz sürme işinde ona denk olan çok az kişi vardı. Alay, bu siyah savaşçının hem babası hem annesiydi, tüm subaylar arasında Wilmshurst ise onun özel favorisiydi.

Subay bunu fark etti ancak Bela Moshi'nin ayrıcalıklı muamelesinin nedenini açıklayamadı; Wilmshurst'ün adamı kayırmak için elinden geleni yaptığı söylenemezdi. Müfrezesinin erlerine tarafsız bir adaletle davrandı, şikayetleri duymaya her zaman hazırdı, ancak genç subayın "rüzgâra karşısına geçmeye" çalışan siyahlara yazıklar olsun.

Komutan yaklaşınca Saflar sertleşti. Fildişi gösterisi kayboldu ve kalın, küskün dudaklar, sıkıca kapalı ve gözler
önlerinde sabitlenmiş bir şekilde adamlar dakika incelemesini beklediler.

Albay Quarrier, Tacın hizmetinde saçları ağarmış bir adamdı. Otuz yıldan fazla bir süredir Kuzey Batı Afrika Alayı'nda görev almıştı, taze genç bir Teğmen'den Albay Komutan rütbesine ve yaklaşık bin adamın kaderinin yöneticisine yükselmişti. Sivrisinek saldırılarına karşı "sertleşmiş", sistemi sıtma mikroplarıyla aşırı yüklenmiş, Kıyı'nın belası ona zarar
vermeyene kadar, Albay Quarrier, Tropiklerde çalılıklarda savaşmak için gereken temel niteliklerden birine sahipti: "tuzlu" bir anayasa.

Daha önce dört Afrika seferinde görev yapmıştı, yakın zamanda nispeten kısa ama zorlu Kamarun seferine katılmıştı. Miasmik ormanlarda savaşma sanatında usta bir askerdi ve şimdi daha büyük ve biraz farklı bir ölçekte operasyonlara girişmek üzereydi - Kilimanjaro'nun üst kesimlerindeki buz gibi soğuk havadan, Hattın birkaç derece güneyindeki alçak arazilerin kavurucu sıcağına kadar sıcaklık aralıklarının deneyimlendiği Alman Doğu'sunda çalılıklarda savaşmak.

Boğuk bir emirle geçit töreni yapıldı. Başka bir alaya ait bir davul ve trompet grubu canlı bir hava
çaldı ve siyah ve haki hatlar "yol sütunu" şeklinde döndü.

"Waff'lar" Almanya'nın son ultra-Avrupa kolonilerinin fethine doğru yola çıktılar.

BÖLÜM II

KABİN İÇİNDE KAOS

Palmiye ağaçlarıyla çevrili düz bir yol boyunca plaja doğru yaklaşık beş mil yürüyüş yapıldı. Otoyoldan biraz uzakta, ülke çalılıklarla doluydu ve mangrovların iğrenç kokusu, güneşin hala eğik ışınlarında yükseliyordu.

Ağır yüklerin çoğu çoktan gönderilmişti, ancak
birliklerle birlikte, her biri yaklaşık altmış pound yük taşıyan yüzlerce yerli taşıyıcı vardı ve yerli kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklar, bir süre daha alayın sonuncusunu görmek için akın ediyordu.

Gemiye biniş, beyaz dalgaların yoğun bir şekilde dalgalandığı ve dalgaların
gürültüsünün millerce öteden duyulabildiği açık plajdan teknelerle yapılmalıydı. Kıyıdan çok uzakta,
bir tekneden biraz daha büyük görünecek şekilde, nakliye gemisi
_Zungeru_, tek bir çapa üzerinde ağır ağır ilerlerken, açıkta yavaşça buhar
çıkarırken, konvoya eşlik etmek üzere görevlendirilen hafif bir kruvazör vardı, çünkü daha fazla nakliye gemisi Cape Coast Kalesi açıklarında buluşma emri almıştı.

Yerli kayıkçıların gürültülü ve uyumsuz bağırışları arasında, birlikler geniş, sığ su taslaklı sörf teknelerine bindiler, her adamın tüfeğinin namlu mekanizması tuzlu sudan kaynaklanan yaralanmaları önlemek için dikkatlice yağlanmış
bir bezle sarılmıştı. Yirmili gruplar halinde Waff'lar
kendi topraklarını terk ettiler, ancak üç tekne yükü dalgada törensizce devrilmeden önce, etkilenen adamların şaşkınlığına ve daha şanslı yoldaşlarının neşeli neşesine.

Wilmshurst, talihsiz bir şekilde, _Zungeru_'nun konaklama merdivenine ulaştı. Burada, güçlü İngiliz ticaret gemicileri, kavurucu sıcakta serbestçe terleyerek, "Hadi Sambo!" "Cevizine dikkat et,
Zenci!" ve benzeri teşviklerle, siyah yolcularına enerjik bir şekilde yardım ediyorlardı. Vinçler içeri ve dışarı sallanıyor, yanlarında duran şamandıraların ambarlarındaki bagajları, çamurluklara rağmen, dalgalarda ağır bir şekilde
sürtünüyordu.

Takımının adamlarının güvenli bir şekilde gemiye bindiğini gören Wilmshurst, 2 numaralı takımın subayı Laxdale ile paylaşacağı iki kişilik kamaraya indi.

Kapıyı açan Wilmshurst, kardeşinin umutsuzca ve çılgınca salladığı düğümlü bir havluyla sert bir darbeden kaçınmak için hemen başını eğdi.

"Merhaba!" diye haykırdı Laxdale nefes nefese. "İçeri gir ve bir el uzat.
Umarım sana fiske atmamışımdır."

"Ne oldu?" diye sordu Dudley, düzensiz kulübenin görüntüsüne endişeyle bakarak. "Sanki bir Hun dört nokta bir burada çalışıyormuş gibi görünüyor."

Her iki astsubayın "tuzakları" son derece karışık bir şekilde yere saçılmıştı.
Yataklardan çarşaflar, battaniyeler ve cibinlikler yırtılmıştı, kırılmış bir su şişesi ve cam, çılgınca heyecanlı Laxdale'in düzensiz saldırısının kanıtıydı.

"Keşke öyle olsaydı," diye haykırdı taciz edilen astsubay. "Ekipmanımı boşaltıyordum ki kocaman bir fare bu valizden dışarı fırladı.
O serseri hizmetçimin her şeyi bildiğine yemin edebilirim. Dün
ekipmanımın bir kısmını kaybettiği için onu azarlamak zorunda kaldım.
Hayvanı bulmalıyız, Wilmshurst. Fare benim evcil
iğrencimdir."

"Neden kapıyı açık bırakmıyorsun?" diye önerdi Dudley.

"Ve o kaçakçının cezasız kalmasına izin mi verelim?" diye ekledi Laxdale, gözlerinde sert bir kararlılık parıltısıyla. "Şirin bir korku yok. Onu uygun şekilde
yatıracağız. İşte buradasın, bunu al."

Wilmshurst'e tik ağacından yapılmış, ağır ve etkili bir silah oluşturan bir havlu rulosu uzattı.

"Sanırım canavar burada saklanıyor," diye devam etti Laxdale,
en alttaki ranzanın altındaki uzun çekmeceyi işaret ederek. "Ekipmanlarımın bir kısmını saklıyordum ki onu gördüm. Beş dakika boyunca tarama yaptıktan sonra
kayboldu, ama o küçük yarıktan nasıl geçtiğini Tanrı bilir. Şimdi bekleyin."

Takip ruhuna giren Dudley diz çöktü ve Laxdale şefkatle çekmeceyi açarken
hazır bir sopayla bekledi. Gemideki ve başka yerlerdeki çoğu
çekmece gibi sıkıştı. Telaşlı
yukarı ve aşağı hareketlerle astsubay çekmeceyi açtı. Sonra bekledi, iki subay da dikkatle dinliyordu. İçeriden tek bir ses bile gelmedi.

"Sanırım o canavar orada değil. Stratejik bir
hareket gerçekleştirmiş olmalı... Aman Tanrım!"

Laxdale izlenimine göre çekmeceyi yarı açık çekmişti.
Anında şimşek gibi bir hızla
fırlayan karanlık bir nesnenin görüntüsü belirdi.

Wilmshurst'ün havlu rulosu Bay Fare için bir saniyenin kesri kadar geç
aşağı indi. Aynı anda Laxdale ellerini çekmecenin çıkıntısı boyunca hareket ettirdi ve darbenin tüm gücünü eklemlerine
aldı.

"Özür dilerim!" diye haykırdı Wilmshurst. Yaralı elini tutan Laxdale, duyulabilir bir yorum yapmadı.
Kasıtlı olarak Dudley'nin havlu rulosunu elinden aldı ve karşılığında arkadaşına düğümlü havluyu fırlattı.

"Şimdi o hayvan nerede?" diye sordu sertçe.

Kulübenin mantarla kaplı çatısından sarkan teneke küvetteki bir sürtünme sesi, kemirgenin geçici saklanma yerini ele verdi.
İki adam da
önce küvete sonra birbirlerine baktılar.

"Kasklarımızı taksak iyi olur," diye önerdi Wilmshurst, "çift iplikli" başlığını değiştirerek. "Şimdi küveti sallayacağım ve
o düştüğünde sen de bırak. Ama lütfen bana
karşılığını çıkarmaya çalışma."

Dudley önlem amaçlı olarak küvetin kenarına havluyla vurdu. Subay arıcılık faaliyetlerinde bulunuyor olsaydı etkili olabilirdi, ancak şu anki olaylar açısından bu bir "don"du.

"Eğ, ihtiyar," diye önerdi Laxdale.

Wilmshurst bu öneriyi fazlasıyla iyi yerine getirdi. Küvet, destekleyici bağlantılarından kayarak gürültüyle yere düştü,
kenarı Dudley'nin ayağına ağır ağır indi. Tekrar bir anlığına sıçrayan kemirgenin görüntüsü, sonra, çat! Laxdale, kule silindirinin güçlü bir
sıçrayışıyla elektrik ampulünü binlerce parçaya
parçaladı.

"Devam ediyoruz," diye neşeyle belirtti. "'Kışla hasarları' için büyük bir fatura olacak, ha? Hayvan nerede?"

Gürültüden korkan sıçan, kabinin bölmesi ve sabit lavabonun oluşturduğu bir girintiye çekilmişti ve kesinlikle savunmada hareket ediyordu.

"Aha!" diye haykırdı Laxdale. "Şimdi köşeye sıkıştın. 'Merhamet, kamerad' diye bağırmanın faydası yok."

Makarayı bilardo sopası gibi düzelten subay,
bir hamle yapmaya ve _coup de grace_'ı uygulamaya hazırlandı, ancak henüz deniz bacaklarını
bulmadığını unutmuştu. Geminin bir yuvarlanması dengesini kaybetmesine
neden oldu ve başı önde kemirgenin sığınağına doğru savruldu.
Sıçan bir şimşek gibi sıçradı, Laxdale'in miğferinin üzerinden, sırtından aşağı
sıçradı ve Wilmshurst'ün tuniğinin göğüs cebine sığındı.

Dudley, Sam Browne'unu çıkarıp tuniği
çıkararak tüm rekorları altüst etti, çünkü arkadaşı ayağa kalktığında giysi
yerde yatıyordu.

"Üzerine bas!" diye bağırdı şimdi iyice heyecanlanmış ve çileden çıkmış olan astsubay.

"Bu benim tuniğim, unutma," diye itiraz etti Dudley, subay kardeşini
bir kenara iterken.

Tam o sırada kapı açıldı ve "Yalnız Yıldız
Aşkının" bir diğer üyesi olan Spofforth belirdi ve sordu, "Bu kavga ne, beyler? Kavga mı?"

"Kapıyı kapatın!" diye bağırdı Laxdale aceleyle. "Ya içeri gir ya da dışarı, ihtiyar."

Avcılar, ter akıntılarını yüzlerinden silmek ve durumu açıklamak için operasyonları askıya aldılar.

"Farecilik mi, ha?" diye sordu Spofforth. "Sizler Fransız şatosunu yağmalayan bir çift 
Little Willies'e benziyorsunuz."

"Merhaba! Daha fazlası," diye mırıldandı Laxdale, kapı törensizce
itilip "One Pip" görevlilerinden biri daha belirdiğinde.
"Canlı görün, Danvers ve orada öylece durup havaya bakma. İçeri gir ve
bir sıraya otur, eğer bulabilirsen."

"Bir bardak ödünç almaya geldim," diye belirtti son gelen. "Benimki
parçalanmış ve batman'im alüminyum tuzaklarımı açmamış. Görünüşlere
bakılırsa, Tanrım! Hiçbir şey anlamadım. Ne haber--bir bez parçası mı,
yoksa su boruları mı patladı?"

Wilmshurst ve Laxdale üst ranzaya, Spofforth lavabo sehpasının kapalı kapağına oturdu ve Danvers kabin sandığının hiç de sert olmayan tepesinde geçici bir dinlenme yeri buldu. Her adam ayaklarını dikkatlice yerden uzak tutarken, dört çift göz Dudley'nin tunikinin üzerindeydi, tunik kıvrımları sığınan kemirgenin şiddetli akciğer hareketleri altında nabız gibi atıyordu.

"Neden hayvanı silkeleyip atmıyorsun?" diye önerdi Danvers.

"Sen dene," diye önerdi Laxdale, hevesi kesinlikle azalmıştı. "Buradaki Wilmshurst küflendi. Nötr renkli giysisini paspas olarak kullanmama izin vermeyi açıkça reddediyor. Şunu da ekleyebilirim ki
eğer kemirgen ailesinin özellikle aktif bir üyesinin sırtınızdan aşağı
süründüğünü deneyimlediyseniz, pek de
hevesli olmazdınız."

"Makineli tüfek bölümünü kapatmaya ne dersiniz?" diye sordu Spofforth.
"Bakın, eğer siz arkadaşlar tiffen'e hazır olmak istiyorsanız, harekete geçmeniz daha iyi olur. Farz edelim ki----"

"Yine de geliyorlar!" diye haykırdı Laxdale, kabin kapısının jaluzisine bir
vuruş sesi duyulurken. "İçeri gir."

Efendisini arayan Tari Barl'dı.

"Tarry Barrel, sen yaşlı günahkar," dedi Wilmshurst, "bir fare yakalayabilir misin?"

"Kutup Pirzolası'nı bulmak için yalvarıyorum, efendim," diye karşılık verdi Haussa selam vererek. "Bir
kez bul ve hemen gel."

Dudley, Mutton Chop'un Laxdale'in hizmetkarı olduğunu bilerek, kabin arkadaşına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah, o zaman suçlu o herifmiş," diye ilan etti Laxdale. "Böyle düşündüğümü söylememiş miydim?"

"Kutup Pirzolası'nı buraya getir," diye emretti Wilmshurst, genişçe gülümseyen Tari Barl'a hitap ederek.

Haussa ortadan kayboldu, hemen ardından neredeyse kendisinin tam bir
benzeri. Bir yabancının
iki yerli arasındaki farkı söylemesi zor bir konu olurdu.

"Ne demek istiyorsun, kara herif, tuzaklarıma bir fare koyarak?" diye sordu Laxdale.

"Hayır koymadım, efendim; "Ona bir kez gel" diye çıkıştı Laxdale'in uşağı. "Ben 'Come to cook-house door' çalıyorum, sonra onu yakalıyorum."

Küçük bir yerli flüt çıkararak Mutton Chop yumuşak bir hava çalmaya başladı.
Yaklaşık otuz saniye boyunca herkes ve her şey
ıssız kulübedeydi; sonra yavaşça ama hiçbir gizli hareket belirtisi olmadan
fare başını Wilmshurst'ün tuniğinin kıvrımları arasına soktu,
kokladı ve sonunda ortaya çıktı, arka ayakları üzerinde oturdu, uzun
bıyıkları belirgin bir zevkle titriyordu.

Sonra, ustaca bir hareketle Mutton Chop'un parmakları küçük hayvanın etrafında nazikçe
kapandı ve dört memurun şaşkınlığına
Haussa kemirgeni göğüs cebine koydu.

"Memurlarla aynı maskotum, efendim!" diye açıkladı. "Hayır, onu
buraya koy, efendim; "Ben temizlerim."

"Ve işte subayların çağrısı!" diye haykırdı Dudley, bir boru sesi duyulurken.
"Hepsini siktir et, bir adam bunu nasıl giyer?"

Ve buruşuk tuniği işaret etti.

BÖLÜM III

AKINCI

Beş nakliye gemisinin eşlik ettiği ve hafif kruvazör _Tompion_'un eşlik ettiği _Zungeru_, Atlantik'in tropikal sularında mütevazı bir on beş knot hızla yolunu açtı. U-botların saldırılarından korkulacak pek bir şey olmasa da, bu gemiler şu ana kadar Ekvator'un güneyinde görünmemişti, gizlenmiş Alman gemileri tarafından Ümit Burnu civarında çok sayıda ticaret rotasının birleştiği bölgeye mayınlar döşenmişti, o sırada Güney Atlantik'te silahlı bir akıncının serbestçe dolaştığına dair söylentiler vardı, ancak henüz doğrulanmadı.

Konvoy bir arada tutulduğu sürece, gündüz vakti o yönde tehlike vardı, ancak akıncının karanlık saatlerde aniden hücum edip top ve torpido kullanma ve feci sonuçlar elde etme olasılığı göz ardı edilemezdi.

Yerli birliklere can yeleği verilmesi konusu onları çok şaşırttı. Savaş zamanında yolculuk yapmanın tehlikesinden habersiz oldukları için bu önlemi anlayamadılar. Kral George'un "büyük kanolarına" olan inançları o kadar güçlüydü ki, deniz tutmasına rağmen, İngiliz, Boer, Kızılderili ve Afrikalıların Alman kültürünün
yıkımını ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yaptıkları topraklara güvenli bir şekilde varacakları konusunda hiçbir şüpheleri veya korkuları yoktu.

Yolculuğun beşinci gününde saat dörtte (sabah 2'de) Wilmshurst güvertede bir kargaşayla uyandı. Adamlar bir oraya bir buraya koşuşturuyor, gür bir sesle bağırılan bir dizi emri yerine getiriyorlardı. _Zungeru_ hızını düşürmeden rotasını değiştiriyordu,
dümen sertçe çevrildiğinde belirgin bir şekilde sancak tarafına doğru eğiliyordu.

Laxdale neredeyse aynı anda uyandı.

"Ne haber?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Spofforth ve Danvers'ın güverteye çıktığını duyabiliyorum. Bakalım neler oluyor. "

Bu öneri üzerine harekete geçen iki subay aceleyle pijamalarının üzerine büyük paltolarını giydiler, ayaklarını bez parçalarına
gömdüler
ve güverteye çıktılar.

Sakin bir geceydi. Hilal batı göğünde alçaktaydı, ancak parlaklığı nesnelerin belirgin bir şekilde
görülmesini sağlayacak kadar yeterliydi. Eğik kirişlere karşı silueti, tam hızla ilerleyen ve
_Zungeru_'yu el üstünde tutan refakatçi kruvazördü. Kruvazör ve konvoyu
buharlı ışıklardan yoksun olsa da, kruvazörün direk kolu lambası Morse dilinde bir
mesajı yanıp sönüyordu.

Nakliye gemileri "çift kolon hattında" ilerliyordu, onları Table Koyu'na
göre görüş alanına getirecek rotayı
takip etmek yerine tam batıya doğru gidiyorlardı. Sancak kolonunun kirişinde bir kablo uzunluğundan daha az bir mesafe
kruvazördü. Zaten iki nakliye gemisini geçmişti ve
şimdi _Zungeru'nun_ mahallesi.

Bu gece gösterisinin amacı artık belliydi.
Bir milden daha az bir mesafede dümenine yeni oturmuş ve şimdi konvoyun rotasına paralel bir rotada seyreden büyük bir vapur vardı.

"Şaşırtıcı bir şey var mı?" diye sordu _Zungeru'nun_ subaylarından birinin binbaşısı.

"Ah, hayır," diye cevap verdi. "Bir serseri pruvamızı kesmeye çalışıyordu.
_Tompion_ küçük oyununun ne olduğunu öğrenmek için işaret verdi. Az önce _Ponto_ vapuru olduğunu ve herhangi bir yağmacı belirtisi olup olmadığını bilmek istediğini söyledi."

Geminin subayı yoluna devam etti. İki subay, gece havası sıcak ve hoş kokulu olduğu için ranzalarına dönmek için acele etmeyerek güvertede kaldılar ve kruvazörün ve _Ponto_'nun manevralarını izlediler.

Sinyal alışverişi yaklaşık on dakika sürdü, sonra _Tompion_ konvoyun başındaki istasyonuna geri döndü, _Ponto_ ise sancak hattının kirişindeki yerini aldı.
Şu anda bir sinyale uyarak gemiler dümeni değiştirdiler ve eski rotalarına yerleştiler, büyük vapur da onları takip etti, ancak hızı nakliye gemilerinin hızından önemli ölçüde düşük olduğu için sürekli olarak kıç tarafına doğru alçaldı.

Şu anda geminin subayı geri döndü. Wilmshurst geçerken onu durdurdu ve bir şey olup olmadığını sordu.

"_Ponto_'nun ayakları ürküyor," diye açıkladı _Zungeru'nun_ subayı. "Yaşlı Adamı etrafta bir Hun'un dolaştığı izlenimine kapılmış gibi görünüyor, bu yüzden bize doğru gelmek için izin istedi. Kruvazör, konvoyun hızının etkilenmemesi koşuluyla itiraz etmedi, bu yüzden gün ışıdığında serserinin gövdesi aşağıda olacak, sanırım."

"Boşuna çok gürültü koparıldı," diye belirtti Laxdale. "Yaşlı adam, tekrar içeri girelim. Neyin var senin?"

Wilmshurst'ü kolundan yakaladı. Görünüşe göre dokunuştan habersiz olan subay, serseriye dik dik bakıyordu. Ticaret subayı ve Laxdale, ikisinin de bakış yönünü takip etti, birincisi alçak bir düdük sesi çıkardı.

_Ponto_'da geminin ortasında istiflenmiş bir teknenin küpeştesinin üstünden zayıf bir ışık parladı.

"Yardım edin--Alman akıncısı," diye işaret etti.

"Okudun mu?" diye sordu denizci aceleyle, sanki kendi
gözlerinin kanıtını doğrulamak istercesine.

"Evet," diye yanıtladı Wilmshurst ve sinyali tekrarladı.

Başka bir şey söylemeden _Zungeru'nun_ subayı döndü ve köprüye doğru
koştu. Birkaç dakika içinde sinyal _Tompion_'a bir el feneri aracılığıyla iletildi, el fenerinin ışınları alıcının yönünden başka bir yerden görülemiyordu.

"Çok iyi," oldu kruvazörün cevabı. "Devam et."

Biraz sonra konvoya genel emir verildi.
"Hızı on yedi knot'a çıkarın."

Talimatlar nakliye araçları açısından hemen yerine getirildi, ancak _Ponto_'dan bir sinyal geldi: "Maksimum hızımı kullanıyorum. Konvoyun hızı azaltılmazsa kıç tarafa inmeliyim."

"O herif kodu ele geçirdi," diye belirtti Laxdale.
"Bekleyip eğlenceyi göreceğiz. Neden bu kadar hızlandığımızı merak ediyorum?"

"Kruvazör, nakliye gemilerini tehlikeden uzaklaştırmak istiyor, sanırım," diye cevapladı Wilmshurst. "Aman Tanrım, haberlerin nasıl yayıldığı çok garip. Bütün karmaşa güverteye geliyor."

Albayın ve diğer subayların neredeyse tamamının çeşitli
"süslü teçhizat" içinde gelmesi Dudley'nin sözlerinin doğruluğunu kanıtladı. Saha dürbünleri, deniz dürbünleri ve dürbünlerle donanmış subaylar kıç tarafta toplandılar, dikkatlerini emekçi _Ponto_ ile
tazı _Tompion_ arasında bölüştürdüler.

Yaklaşık bir saat içinde serseri kıç tarafına beş milden biraz fazla bir mesafeye indi, ancak hala konvoyun rotasına paralel bir rotayı koruyordu, refakat eden kruvazör ise hala öndeki nakliye gemilerinin pruvası boyunca zikzaklar çiziyordu.

Şu anda _Tompion_ keskin bir şekilde sancak tarafına döndü, yaklaşık iki mil boyunca batıya doğru dümen tuttu ve ardından konvoyun rotasının tam tersi bir rota oluşturdu, bu arada _Ponto_'ya işaret verdi, hızı ve kömür tüketimiyle ilgili çeşitli, neredeyse sıradan sorular sordu.

Bu sadece bir hileydi şüpheleri yatıştırmak. Her topla donatılmış ve torpidolar fırlatılmış halde kruvazör, serserinin kıçına pruvası yanaşana kadar savruldu. Sonra kesin emir geldi: "Have-to
ve bir bot gönder."

Hun akıncısının arkasına üçten fazla top getiremeyen -sözde _Ponto_ böyleydi- dümeni yanaştırdı, hızı hızla arttı. Hemen hemen aynı anda altı inçlik bir top, kruvazörün ön köprüsünün hava tarafına tehlikeli bir şekilde yakın bir yere bir mermi gönderdi.

Akıncı ikinci kez ateş edemeden önce üç mermi kruvazörün kıç direğine yakın bir yere isabet etti ve kelimenin tam anlamıyla tüm kıç güvertesini toz haline getirdi. Sahte bir güverte evinin altında gizlenmiş olan altı inçlik top, montajlarından fırladı, ağır silah parçalanmış güverteleri parçaladı ve buna bir kıymık yağmuru ve yoğun bir alevli duman bulutu eşlik etti.

Hunların pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı. İngiliz kruvazörünün gemide bir dizi esirin varlığından haberdar olduğunu
bilen akıncı, _Tompion_'un ateşini tutmasına güvendi. _Ponto_ daha sonra "hızlanacaktı", çünkü iddia edilen on bir knot'luk maksimum hızına rağmen yirmi sekiz knot'a kadar çıkabiliyordu, yani zorunlu su çekiminde kruvazörün hızından bir knot daha fazla.
Bu umutlar, _Tompion_'un _Ponto_'nun kıçını uçurması ve her iki pervaneyi de devre dışı bırakmasıyla filizlendi.

Kısa eylemden hemen sonra meydana gelen olaylar hakkında Wilmshurst ve kardeş subayları pek bir şey görmediler. Tüm dikkatleri adamlarına yönelmişti, çünkü Haussalar silah seslerini duyduklarında, güverteye aceleyle hücum ettiler - panikten değil, Batı Afrika yerlilerinin zihninde Avrupalılardan çok daha fazla ön planda olan derin meraktan. Ertesi sabah _Ponto_ hiçbir yerde görünmüyordu. Çatışmadan iki saat sonra batmıştı, iki yüz subayı ve mürettebatı _Tompion_'da savaş esiriydi ve çoğunluğu akıncı tarafından ele geçirilen ve batırılan gemilerin mürettebatı olan yüz yirmi İngiliz vatandaşı kendilerini bir kez daha özgürlük bayrağı altında buldular - Beyaz Sancak.

Gün boyunca Wilmshurst akıncının kariyeriyle ilgili önemli gerçekleri duydu. O, silahlanıp kamufle edildikten sonra, Kuzey Atlantik'teki devriye botlarının kordonundan kaçmayı başaran Hamburg-Amerika ara gemisi _Porfurst_ idi. Üç ay boyunca korsanlık mesleğini takip etti, ele geçirdiği gemilerden erzak ve kömür ikmali yaptı. Esirleri rahatsızlık yaratacak kadar çoğaldığında, _Porfurst_ ganimetlerinden birini esirleri uzak bir limana
çıkarma amacıyla saklıyordu.

Akıncının _Tompion_'un silahlarının altından neredeyse körü körüne geçmesi tamamen bir şans eseriydi. Konvoyun refakatsiz ticaret gemilerinden oluştuğu izlenimi altında _Porfurst_ onların yolundan ilerledi ve
on bir veya on iki knot'a yavaşlayarak muhtemel bir avın
gelmesini bekledi.

Konvoyun ilk bakıştaki kadar güçsüz olmadığını çok geç fark eden _Porfurst_'un kaptanı cüretkar bir hileye başvurdu. Kruvazör tarafından meydan okunduğunda, geminin adını _Ponto_ olarak verdi,
gerçek tekne sadece iki gün önce akıncı tarafından batırılmıştı.
Hun, genç bir çırağın gizlice ve zamanında verdiği uyarı olmasa, kıç tarafa düşüp kaçma şansına sahipti. Bu çırak, teknelerden birine fark edilmeden girmeyi başararak
elinde tutmayı başardığı küçük bir elektrikli el fenerini iyi kullandı.

Serbest bırakılan tutukluların sorgulanması, esir alanların, Hunların ellerine düşen talihsiz kişilere genellikle davrandıklarından çok daha iyi bir şekilde muamele gördükleri bilgisine ulaştı. _Porfurst_'un kaptanı, Almanların olağan gidişatına bir istisna değildi. Batık gemilerin mürettebatına olan muamelesinde onu etkileyen şey, kesinliğe dönüşmüş olan yakalanma olasılığıydı. Sadece adil misilleme korkusu onu medeni savaşın sınırları içinde tutuyordu ve esirlere karşı gösterişli bir şekilde uygun bir şekilde davrandıktan sonra _Tompion_'da onurlu bir muamele gördü.

Konvoy, Table Koyu'na iki günlük yelken mesafesindeyken, kuzeye doğru seyreden başka bir konvoy görüldü ve _Tompion_'a, eve doğru giden gemilere eşlik etmesi ve nakliye araçlarının Simon's Town'dan gönderilen iki muhripin koruması altında "yollarına devam etmesi" için telsiz emirleri alındı.

Bu emirleri alan kruvazörün kaptanı, _Zungeru_'ya işaret ederek, batık gemilerin serbest bırakılan mürettebatını gemiye almasını ve onları Table Koyu'na çıkarmasını istedi.

Adamların İngiltere'ye geri götürülmek yerine neden Cape'te karaya çıkarıldığını merak etmesine rağmen, nakliye aracının kaptanı itiraz etmedi ve eski tutukluların nakledilmesi için hazırlıklar yapıldı.

Ticari denizcilikten birkaç subay tanıyan Wilmshurst, _Zungeru_'nun gemisinin ofisine girdi ve muhasebeci katibinden fazlalıkların listesine bakmasına izin vermesini istedi. Bazı tanıdıklarının serbest bırakılan tutuklular arasında olma ihtimali vardı.

Subayların isimlerine gelince Dudley "boş kaldı." Daktilo edilmiş listeyi muhasebecinin katibine geri vermek üzereyken kırmızı mürekkeple yazılmış birkaç isim gördü - akıncı _Porfurst_'ün kurbanı olan gemilerde yolculuk yapan üç sivil.

"MacGregor--Robert; Umfuli, Rodezya'dan--bu dikkat çekici," diye düşündü Wilmshurst. "Bu Rupert'ın ahbabının ismi. Acaba aynı adam mı? Rodezya'da düzinelerce MacGregor olabilir; bu MacGregor ile temasa geçebilir miyim?"

Aynı öğleden sonra, Dudley sigara içme odasına girerken üçüncü kaptan tarafından Rodezyalıya işaret edildi.

Robert MacGregor otuz sekiz veya kırk yaşlarında, uzun boylu, kemikli ve belirgin kızıl tonlu kıvırcık saçlı bir adamdı. Rupert'ın arkadaşı hakkında hiçbir açıklama yapılmadığı için Dudley onun nasıl biri olduğu hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve bu MacGregor'a yaklaşana kadar merakı muhtemelen tatmin olmayacaktı.

"Affedersiniz," diye başladı Wilmshurst. "Sanırım adınız Robert
MacGregor?"

Rodezyalı, astsubayın sorusuna hiç şaşırmadan sadece başını salladı. Vahşi doğada yıllarca neredeyse tek başına yaşayan bir adam genellikle dilini kullanmaya hazır değildir.

"Wilmshurst adında bir adamla hiç karşılaştın mı--Rupert Wilmshurst?" diye devam etti Dudley. "O benim kardeşim, biliyorsun," diye ekledi açıklama yaparak.

"Evet," diye yanıtladı MacGregor yavaşça. "O benim bir dostumdu."

BÖLÜM IV

SPOFFORTH, MACGREGOR VE ASLAN DİŞİ

Robert MacGregor cebinden bir pipo çıkardı ve yavaşça
içini Boer tütünüyle doldurdu. Yavaş, dikkatli tavrı, Wilmshurst'ün hızlı, keskin tavrıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu; yavaş lehçesi, Rodezyalının İskoç kökenli olduğunu tahmin etmese, teğmeni ölçüsüzce rahatsız ederdi.

Dudley, MacGregor'un kardeşinden geçmiş zaman kipinde bahsettiğini özellikle fark etti.
Uğursuz geliyordu.

"Bir dost muydu?" diye tekrarladı ilk kelimede vurgu yaparak.

"Bir anlamda evet," diye cevapladı MacGregor. "Alman Doğu'suna birkaç seyahate çıktık. Sonuncusu savaştan hemen önceydi. Neden gittiğimizi biliyor musun?"

"Sanırım gizli bir cephane deposuyla bağlantılıydı," diye cevapladı Wilmshurst.

Rodezyalı yavaşça başını salladı, piposundan istikrarlı bir şekilde tüttürüyordu.

"Rupert bir kısrak yuvası buldu, sanırım," diye devam etti. "Her neyse,
gerçekten önemli keşiflerde bulunmadan önce
Jo'burg'a geri dönmem gerekiyordu. Tabiri caizse, başka seçeneğim yoktu. Sonra, aynı işle bağlantılı olarak
Alman Güneybatı Afrika'sına girdim.
Savaşın çıktığını duymadan önce yaklaşık iki hafta
Bersheba'daydım ve aldığım ilk ipucu tutuklanıp
Windhoek'e gönderilmekti.

"Botha koloniyi istila ettiğinde serbest bırakıldım ve
Walfisch Körfezi'nde sağlam bir iş teklif edildi - damıtma tesisiyle bağlantılı olarak
oldukça önemli bir Hükümet ataması. Bunu tamamladıktan sonra
Rodezya'ya geri dönüp Alman Doğu'sunda biraz zaman geçirmeyi düşündüm. Yolculuğu deniz yoluyla daha hızlı tamamlayabileceğimi düşünerek yaklaşık iki bin tonluk bir _Ibex_ gemisine bindim ve Walfisch Körfezi'nden ayrıldıktan on iki saat sonra tekne _Porfurst_ tarafından ele geçirildi."

"Umarım sizi çok fazla soruyla yormuyorumdur," dedi Wilmshurst, kardeşiyle ilgili birkaç soru sorduktan sonra. Alınan
cevaplar tatmin edici olmaktan uzaktı, çünkü MacGregor, Rupert Wilmshurst konusunu "kapatıp" kendi maceralarına uzun uzun değinmeye özen gösteriyor gibiydi.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Rodezyalı. "Kardeşinize gelince, onunla
temas kurabilirsiniz, ancak Alman Doğusu çok büyük bir ülke. Bir tugayın parçası mısınız?" diye sordu.

"Biz sadece 'Waff'larız," diye yanıtladı Dudley. "Batı Afrika Saha
Gücü, biliyorsunuz. Sayılar veya eylem sahnemiz konusunda şu anda en ufak bir fikrim yok. Albayın bile bildiğine inanmıyorum."

"Her neyse," diye devam etti MacGregor, "Sanırım albayınızı göreceğim ve
Zungeru'da ilerlememe izin vermesini sağlayacağım. Rodezya birliğine katılmam çok da önemli değil, gerçi bunu tercih ederim,
ya da Boer müfrezelerinden birine, hatta hoşlandığın kişiye katılsam, eğer beni kabul ederlerse. Övünmek istemiyorum Bay Wilmshurst, ama ülkeyi bildiğim için
çok faydalı olurdum."

MacGregor'un başvurusu olumlu karşılandı, ancak
albay ile yaptığı görüşmenin sonucunu
taşıma gemileri Table Koyu'na demir atıp serbest bırakılan diğer adamlar karaya çıkana kadar Wilmshurst'e söylemedi.

Cape Agul açıklarındaki kötü hava, Afrika'nın en güney kısmını
tamamlamayı tatsız bir iş haline getirdi, ancak ideal iklim koşullarında, iki muhrip hala refakat görevinde olan konvoy, Alman Doğu topraklarının başladığı Cape Delgado'ya yaklaştı.

Kısa tropikal alacakaranlık geceye dönüşüyordu, iki seyyar vapur görüldü, kuzey-kuzeydoğu yönünde. Muhriplerden birinin işaretine uyarak, kendilerini Batavia'dan Rotterdam'a giden ancak bir dizi fırtına tarafından rotalarından çıkan iki Hollanda ticaret gemisi olarak gösterdiler. Güneybatı musonunun başlangıcında.

Her iki gemiye de muhripten gelen inceleme görevlileri tarafından bindirilmeleri emredildi, ancak belgeleri tamdı ve
yük arasında şüpheli bir şey
bulunmadığı için yola devam etmelerine izin verildi.

Şafak vakti konvoy, her iki geminin de bir İngiliz kruvazörü tarafından top atışına tutulup yok edildiğini öğrendi, ancak Mohoro nehrinin ağzına iki adet 4.1 inçlik Krupp sahra topu bataryasının
inmesini engelleyecek kadar zamanları olmadı. "Bu gemilerin ablukayı böyle aşması çok kötü," diye yorumladı Spofforth. "Bu silahlar Hunlar için birkaç Askari taburu kadar iyidir."

"Önemli değil," diye tekrar katıldı Danvers. "Fritz'e biraz cesaret verir ve onu harekete geçirir. Bu bize barut kokusu alma şansı verir."

"Belki," dedi Wilmshurst. "Binbaşının, Güney Afrika Savaşı'nda Boerler için sahra topçularının bir faydadan çok bir engel olduğunu söylediğini duydum. Hareket kabiliyetlerini büyük ölçüde yok etti ve Boerler, silahların çoğunu ele geçirene kadar gerçek gerilla taktiklerine başlamadılar - ve bunun ne kadar sürdüğünü biliyorsunuz."

"Alman Doğusu'nun her yerini yaya olarak dolaşmak istiyorsam asılırım," diye yorumladı Danvers. "On iki ay boyunca sürekli gezmektense
bir düzine bataryayla uğraşmayı tercih ederim. Yani burası o hoş yer,
Kilwa?"

Ağaçlarla kaplı, uzun, alçak bir araziyi işaret etti.
Kuzeye doğru, deniz seviyesinden yaklaşık elli fit yüksekte bir mercan platosu oluşturan ve üzerinde birçok büyük baobab ağacının
büyüdüğü yer olan zemin yükseliyordu. Limanı çevreleyen kıyılar alçaktı ve
mangrovlarla kaplıydı, ancak içeride ve dışarıda birkaç yüksek tepe seçilebiliyordu.
Burada ve orada izole edilmiş yerel kulübeler görülebiliyordu, limanın başında ise birkaç aydır İngiliz işgali altında olan Alman yerleşiminin sazdan ve teneke çatılı evleri kümelenmişti.

Hunlar sistematik titizlikleriyle, Panama Kanalı'nın inşası sırasında Amerikalılar tarafından benimsenen ilkeleri izleyerek,
o zamana kadar miasmik istilasına uğramış limanın sağlığını büyük ölçüde iyileştirmişlerdi. Sonuç olarak, ateşli Kilwa limanının geçmiş günlerdeki dehşetlerinin çoğu ortadan kalkmıştı ve olağan önlemlerin devam etmesiyle, yer Mohoro ve Rovuma nehirleri arasında operasyona çıkacak olan birlikler için uygun bir üs sağladı.

Waff'lar gereksiz yere gecikmeden karaya çıkarıldı ve limandan biraz uzaktaki oldukça yüksek bir zemine yelkenle gönderildi. Sonraki hafta yoğun bir faaliyet devam etti, adamlar uyum sağlama sürecine şiddetle tabi tutulurken, atlar ve katırlar, operasyonların başlangıcında ölümcül uyku hastalığının ortaya çıkıp birlikleri ciddi dezavantajlara sokmaması için dikkatlice izlenmeliydi.

Subaylar da bundan muaf değildi. Tatbikatlar ve geçit törenleri sırasında derslere katılmak zorundaydılar, taktiksel sorunlar askeri haritaların yardımıyla çözülmek zorundaydı.

Alman araştırmalarına dayanan bu haritalar, elde edilebilecek en doğru haritalardı, ancak yine de çok fazla arzulanan şey bıraktılar. Ülke hakkında daha sonra edinilen bilgiler, sıklıkla gerçekte var olmayan yolların ve yerel patikaların gösterildiğini, diğer yandan haritalarda gösterilmeyen geçilebilir yolların keşfedildiğini gösterdi. Büyük olasılıkla kurnaz Hunlar, resmi olduğu varsayılan haritaların, özellikle yanıltıcı olmalarına dikkat ederek, İngilizlerin eline geçmesine izin verdiler. Bu, Almanya'nın yalnızca Avrupa'da değil, deniz ötesindeki toprak uzantılarında da savaşa hazırlanma şeklinin birçok örneğinden biriydi. MacGregor, birliklerle birlikte karaya çıktı ve keşif görevlisi olarak yarı resmi bir pozisyon verildi ve Wilmshurst'ün ait olduğu tabura bağlandı. Yavaş yavaş sessizliği azaldı, ta ki oldukça iletişimci bir birey haline gelene ve genel olarak Mess'te popüler olana kadar. Kilwa Wilmshurst'teki kampta kaldıkları süre boyunca, Danvers, Spofforth ve Laxdale, aslan avı seferine çıkma fırsatını yakaladılar, MacGregor da davetleri üzerine onlara eşlik etti.

.303 Hizmet tüfeklerini alarak, çentikli mermi tedariki sağlandı (sadece avlanma amaçları için bu korkunç derecede yıkıcı füzelere izin veriliyor) ve Çavuş Bela Moshi ve yarım düzine Haussa'nın refakatçi olarak görev yaptığı beş adam, Kilwa kampından gün batımından yaklaşık iki saat önce ayrıldı. Bir saat on dakikalık yolculuk onları, birkaç aslanın gece saldırılarıyla sakinleri terörize ettiği bir yerli köyüne getirdi. Burada atlar Haussalardan birinin sorumluluğuna bırakıldı ve grup yürüyerek çalılıklara doğru yola koyuldu.

"Şansımız olur mu, MacGregor?" diye sordu Laxdale. "Atış şansı olmadan bütün geceyi bir tüfekle geçirmek istiyorsam asılırım."

Rodezyalı asık suratla gülümsedi. Amatör avcıların aşırı iyimserliğini ve Hayvanlar Kralı'nın bir kurşunla delik deşik edilmeye karşı genel isteksizliğini biliyordu.

"Bir aslan aç değilse ortaya çıkmaz," diye cevapladı. "Elbette izlerini yok edip onu takip edebiliriz. Ay yükseldiğinde ne kadar şanslı olduğumuzu göreceğiz."

Grup bir süre sessizce yol aldı. Karanlıkla birlikte bir
durma çağrısı yapıldı, çünkü çalılık güçlü ay ışığıyla
dolana kadar daha fazla ilerlemek neredeyse imkansızdı.

Sağda, çok da uzak olmayan bir mesafeden bir keçinin melemesi duyuldu, daha da uzakta ise aslanların avlarının ardından gelen
korkunç kükremeleri duyulabiliyordu.

"Eğer o kocaman canavarların tam üzerimize atlaması fikri hoşuma giderse asılırım," diye fısıldadı Spofforth. "Ben, grubun en uzunu olduğum için, onun
atlayışının yükünü kesinlikle ben çekeceğim."

Spofforth, taburun deviydi, çoraplarıyla altı fit dört inç boyundaydı ve orantılı olarak geniş omuzları ve devasa bacakları vardı. Son alay sporlarında koşu, uzun atlama ve engelli koşu müsabakalarını kazandı, boksör ve güreşçi olarak çoğu erkekle boy ölçüşebilirdi, yine de korkularını tüm samimiyetiyle dile getirdi, içten içe ayın doğmasını istiyordu.

Haussalar da rahat olmaktan uzaktı. İsteselerdi, vahşi hayvanları uzak tutmanın en etkili ama en kesin yollarından biri olan kükreyen bir ateş yakarlardı.

Issız çalılıktaki elli dakikalık mola, gecenin koyu turuncu renkli küresi uzaktaki denizin üzerinde yükseldiğinde sona erdi. Gölgeler kısaldıkça, her adam dolu tüfeğini anında kullanıma hazır tutarak yürüyüşe devam etti.

İki yüz metre gitmeden önce, birkaç aslanın izlerinin açıkça görülebildiği yerel bir yolu takip ederek Laxdale aniden ortadan kayboldu, topuklarının üzerinde sertçe yürüyen Wilmshurst ise onun örneğini takip etmekten kendini zor kurtardı.

Ardından talihsiz astsubayın haykırışlarının bir keçinin dehşet dolu melemeleriyle karıştığı büyük bir kargaşa yaşandı.

"Bize yardım edin, beyler," diye haykırdı Laxdale çaresizlik içinde. "Bununla birlikte bana eşlik edecek bir hayvanat bahçesi var."

"Beş mil yakınımızdaki tüm aslanları korkutacaksın, evlat," diye itiraz etti MacGregor, çukurun kenarına diz çöküp içerideki karanlığa bakarak.

Wilmshurst elektrikli el fenerinin yardımıyla tuzağın yaklaşık on iki fit derinliğinde ve yaklaşık aynı uzunlukta bir çukur olduğunu keşfetti. Genişliğiyle patikayı kaplıyordu, varlığı geniş yapraklarla kaplı ağaç dallarıyla ustaca gizlenmişti, üzerlerine toprak atılmış ve hafifçe bastırılmıştı, böylece
dövülmüş yolun bir parçası gibi görünüyordu. Çukurun tabanına sivri kazıklar çakılmıştı, ama neyse ki Laxdale aralarına düşmüştü ve böylece kazığa geçirilmekten kurtulmuştu. Tek arkadaşı, yiyecek ve su olmadan bırakılan ve aslanlar için bir yem görevi görecek bir keçiydi. Görünüşe göre çukur yakın zamanda kazılmıştı, aksi takdirde
hayvanların izleri her iki tarafında da görünmezdi.

"Köylüleri defolun!" diye bağırdı Spofforth aceleyle. "Neden cellat
bize canavarca tuzak hakkında uyarıda bulunmadı? Hadi, Beta
Moshi, birkaç genç ağaç kes ve bir merdiven yap. Şerefe,
Laxdale, sevgili oğlum. Sadece daha iyi bir 'ole' bulduğunu hayal etmeye çalış."

"Hayal gücü uzun bir yol kat eder," diye karşılık verdi hapsedilmiş denizaltı, "ama sen
sadece aşağı atla ve önerini pratik teste tabi tut. Beyaz karıncalar tarafından
sarıldığımı düşünüyorum ve jigger'ların çoktan ayak parmaklarıma değdiğinden eminim."

Bela Moshi hemen Haussas'ları işe koydu ve kaba ve hazır bir
merdiven inşa edildikten sonra, Laxdale, beklenmedik düşüşünden pek de etkilenmeden, çukurdan kurtarıldı.

Yolculuk devam etti. MacGregor'un iddiasının aksine, aslanlar
korkmamıştı çünkü derin, karakteristik kükremeleri, eskisinden daha belirgin bir şekilde duyulabiliyordu, ancak epeyce uzaktaydılar.

MacGregor gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlıyor gibiydi, çünkü avcılar kilometrelerce taze bir izi takip ettikten sonra hiçbir şey göremediler. Durgun bir su birikintisinin
kenarında izler aniden sona erdi.

"Bu su birikintisini beğenmedim," dedi Wilmshurst. "Sivrisinek
kokusu ve diğer zararlılar. Zaman nasıl geçiyor?"

Danvers kol saatine baktı.

"Saat neredeyse dört," diye duyurdu. "Saat sekizde kampa varacaksak
kaygan görünmemiz gerekecek."

Avcıların durduğu yerden birkaç metre ötedeki çimenlerde hışırtı sesi dikkatlerini çekti.
Ateş
açmaya hazır tüfeklerle beklediler. Ay ışığında kaba tutamların
sallandığını görebiliyorlardı.

"Bekleyin!" diye haykırdı Wilmshurst, tüfeğini Bela Moshi'ye uzatarak ve
arkadaşları durumu kavrayamadan subay çimenlere
daldı, ani bir hamle yaptı ve kollarında sağlıklı bir genç aslan
yavrusuyla geri döndü.

"Her neyse, bir şey yakaladık," diye zafer kazanmışçasına belirtti.
"Küçük dilenci sürüklendi sanırım."

"Ne yapacaksın ihtiyar?" diye sordu Spofforth şakacı bir şekilde. "Kullan "Bir yem olarak mı yoksa kamptaki takımını korumak için mi eğiteceksin?"

"Yavru, yem olarak mı hareket edecek," dedi Laxdale.
"Küçük hayvanın biraz havlamasına izin ver."

"Zaten yeterince havlıyor," diye karşılık verdi Wilmshurst. "Eğer o sesle
bir şey duyabiliyorsak asılır. Umarım
sizler tetiktesinizdir?"

"MacGregor bunu yapıyor," diye cevapladı Danvers, Rodezyalı'nın sessiz halini işaret ederek, tüfeği anında kullanıma hazır bir şekilde heykel gibi hareketsiz
durdu.

"Bir şey duyuyor musun, MacGregor?" diye sordu Spofforth.

Adam başını iki yana salladı.

"Duyduğumu sanmıştım," diye cevapladı, "ama yanılmış olmalıyım."

Yavruyu Bela Moshi'nin bakımına veren Wilmshurst, dar çalılık patikada tek sıra halinde yürüyen arkadaşlarını takip etti,
Haussalar alayı sonuna kadar takip etti.

Laxdale, yüz yirmi yarda mesafeden muhteşem bir atışla büyük bir panteri yere serdiğinde, çalılığın kenarına neredeyse ulaşmıştı.
Siyahlar ölü hayvanın derisini yüzerken bir duraklama yapıldı, çünkü
neredeyse susuz bölgelerde panter derisi, Maxim silahının etkinliği için değerli bir yardımcıdır. Suya batırılmış, silahın kılıfına sarılmış
buharlaşma, silahı, sadece ceketin içindeki su kullanılsa olduğundan daha uzun süre soğuk tutar.

Kampı görüş alanına girdiklerinde, beyaz adamlar nispeten açık arazide yan yana yürüyebildiler.

MacGregor, Laxdale ve Danvers öndeydi, Spofforth ve Wilmshurst yaklaşık elli adım gerideydi, yavruyla Bela Moshi Dudley'nin hemen arkasındaydı, ölü panterle Haussalar ise biraz gerideydi, avcılar çalılıktan
uzaklaştığı için siyahlar subayların tüfeklerini taşıyordu.

"Yavruyu ben alırım," dedi Wilmshurst, yerli çavuşun biraz huzursuz hayvanı dikkatlice emzirirken sık sık tökezlediğini fark ederek.

"Meyveli, efendim," diye cevapladı Bela Moshi, yavruyu astsubaya uzatarak. "Sanırım, efendim, o----"

Haussalardan gelen bağırışlar ve uyarı çığlıkları subayların
oldukça sert bir şekilde dönmesine neden oldu. Gördükleri şey, çok görmek istedikleri ama şu anda en ufak bir
istek duymadıkları bir şeydi.

Düz zeminde muazzam sıçrayışlarla sıçrayan devasa bir dişi aslan vardı. Sadık hayvan yavrusunu millerce takip etmişti, içgüdüsü ona, adamlar durdurduğunda küçük hayvanı kurtarmak için fırsatının geleceğini söylüyordu. Yavrularından mahrum kalan bir dişi aslanın, yavrularını kurtarmak veya intikamını almak için avcıları günlerce takip ettiği bilinmektedir. Ancak büyük kampın görüntüsü, devasa kediyi erken harekete geçmeye teşvik etmiş olmalı.

Beş beyaz adamdan sadece MacGregor tüfeğini korudu. Laxdale ve
Danvers kaçarak yaklaşık elli metre ötede duran büyük bir baobab'a doğru yöneldiler. Garip bir şekilde, MacGregor da aynısını yaptı ve koşarken tüfeğinin şarjörüne bir şarjör dolusu fişek
sürdü. Yavrunun engel olduğu Wilmshurst, yaklaşan dişi aslanın
korkunç görüntüsü karşısında büyülenerek hareketsizce durdu.

Wilmshurst'ün on metre önünde Spofforth duruyordu, ayak parmaklarının üzerinde hafifçe sallanıyordu, iri gövdesi hafifçe öne doğru atılmış ve kolları açılmıştı.

"Koş!" diye bağırdı tiz, doğal olmayan bir sesle, ama
başını çevirmeden.

Wilmshurst itaatsizlik etti - bir kere kendini kurtaramadı;
ayakları yere kök salmış gibiydi. Bir diğer yandan, bir yoldaşlık duygusu onu, engellenen astsubay ile öfkeli hayvanın arasına gönüllü olarak iri gövdesini koyan silahsız bir adam arasındaki yaklaşan mücadelenin duygusuz bir izleyicisi olarak kalmaya zorladı.

Dişi aslan yüksek sesle kükreyerek sıçradı. Spofforth, ön pençeleri yere değdiği anda kapandı ve bir sonraki anda adamla hayvan korkunç bir mücadeleye girdiler.

Güçlü subay, dişi aslanı çenelerinin hemen altından iki eliyle kavradı ve onu mengene gibi bir şekilde tuttu. Ayakları sıkıca tutunduğu
toprağa saplanmış halde, vahşi hayvanın acımasız pençeleri kollarını omuzdan bileğe kadar parçalarken bir santim bile kıpırdamadan ileri geri sallanıyordu.

Spoforth tüm gücünü kullanarak aşağı doğru ilerledi, korkunç çeneleri kırmaya çalışıyordu. Dişi aslan ona pençesiyle bir darbe indirmeyi başardığında, çift taraflı miğferinin sağladığı koruma olmasa adamın beynini patlatabilirdi. Spofforth birkaç saniyeliğine sendeledi, başlığı yere düştü ve dişi aslan o korkunç güçlü darbeyi tekrarlarsa kafatasını korumasız bıraktı; yine de bir an bile tutuşu gevşemedi.

Mücadeleyle yükselen girdaplı bir toz bulutunun arasından Wilmshurst, irade gücü hipnotik iktidarsızlığın ilk aşamalarını yenene kadar eşitsiz çatışmayı izledi, yavruyu yere fırlattı ve bıçağını çekti.

İki büyük ve vahşi köpeği ayırmak için çıplak elleriyle çabalayan yumuşak huylu bir bireyin hissine benzer bir hisle Wilmshurst, dişi aslanın yan tarafına doğru ilerledi ve arka bacaklarının gergin sinirlerini sakatlamak istedi.

Vuruşunu yapamadan Bela Moshi subayını omuzlarından yakaladı ve törensizce kenara çekti; sonra omuzlarına bir tüfek kaldıran Haussa çavuşu tetiğe bastı.

Spofforth ve dişi aslan, kasılan bir yığın halinde yere düştü, vahşi yaratık hem rakibini hem de ölüm sancıları içindeki tozu çılgınca tırmaladı. Sonra hayvan keskin bir ürpertiyle gerindi ve
öldü, oysa ki tamamen bitkin olan subay,
yerde hareketsizce yatıyordu, yırtık kolu hala yayılan koyu lekelerle
lekelenmişti.

O sırada Laxdale ve Danvers olay yerine varmıştı. Spofforth'un çirkin görünümlü yaralarına geçici
sargılar uygulanırken,
çok endişelenen Haussas tüfeklerden ve paltolardan oluşan bir sedye doğaçladı.

Bunun üzerine, fena halde hırpalanmış olan subay yerleştirildi ve yolculuk kampa doğru devam etti, ölü dişi aslan ve çok canlı yavrusu gecenin çalışmasının ganimetleri olarak
taşındı.

"MacGregor nerede?" diye sordu Wilmshurst.

Laxdale ve Danvers meraklı bakışlar attılar.

"Eğer biliyorsam asılacak," dedi ilki. "Onu en son
baobab'a doğru giderken gördüm. Bizler kaçıp giden
ve yaşlı Spofforth'u modern bir Horatius gibi davranmaya bırakan bir grup serseriydik. "

Üç astsubay da Rodezyalının orada tüfeği hazır olan tek adam olduğunu biliyordu, ancak cömertçe düşüncelerini dile getirmekten kaçındılar.

"Bay MacGregor'u bulup bulamayacağınıza bakın," diye emretti Wilmshurst, Bela Moshi'ye hitap ederek.

"Ben gidiyorum efendim," diye cevapladı çavuş ve hemen gözlerini yere dikerek baobab'a doğru yola koyuldu.

Ağaca vardığında Bela Moshi tüfeğini gövdeye dayadı ve
bir kedinin çevikliğiyle en alttaki dallardan birine doğru koştu.
Hem Laxdale hem de Danvers, bunun sığındıkları yerden farklı bir ağaç parçası olduğunu görebiliyorlardı.

Muazzam dalda çömelen Bela Moshi birkaç dakika hareketsiz kaldı - güneşte kavrulmuş ağaç kabuğundan neredeyse ayırt edilemeyen siyah ve haki bir yama. Sonra hafifçe yere düştü ve Kollarının bir
hareketi Haussalardan bazılarının yaklaşmasını işaret etti.

"Aman Tanrım, Bela Moshi onu buldu!" diye haykırdı Danvers ve üç
subtern aceleyle oraya gitti.

Gördükleri kişi, kuru otların üzerinde yüzüstü yatan MacGregor'du. Rodezyalı bilinçsizdi, ancak muayenede herhangi bir
yaralanma izi bulunamadı. Panik içinde ağacın en alt dalına kadar
tırmanmayı başarmıştı ve aniden baygınlık geçirmişti.

Üç subay üzerine eğilirken MacGregor gözlerini
açtı. Yavaş yavaş onların perili ifadesi yerini şaşkın bir bakışa bıraktı, ta ki arkadaşlarıyla çevrili olduğunu fark edene kadar.

"Duman yüzünden!" diye bağırdı. "Ayaklarım çok soğuktu -- ve bir sürü zencinin önünde de."

"Biz de öyle yaptık, yani Danvers ve ben dişi aslanın yolundan çekilmek için ölümcül bir acele içindeydik," diye karşılık verdi Laxdale. "İyi yaşlı Spofforth bunun yükünü çekti ve fena halde hırpalandı."

"Öyle mi?" diye sordu MacGregor. "Üzgünüm. Bu kaçma işi kötü bir başlangıç. Umarım albay ve diğerleri bunu kötü karşılamaz."

"Endişelenme, ihtiyar," dedi Danvers. "Ayağını basacak kadar iyi hissediyor musun? İyi.
Spofforth'u olabildiğince çabuk geri götürmeliyiz."

Zorlukla yürüyen MacGregor üç subayla aynı hızda ilerlemeyi başardı ve hemen ardından kaba ve hazır sedye yakalandı.
Kampa vardıklarında tıbbi personel hemen harekete geçti ve
yaralı avcının yaraları düzgün bir şekilde sarıldı.

"İlk bakıştaki kadar ciddi değil," diye açıkladı kıdemli sağlık görevlisi. "Komplikasyonlar ortaya çıkmazsa bir ay içinde iyileşecek, ancak
yaraları hayatı boyunca taşıyacak."

BÖLÜM V

KOPJE NASIL FIRTINA EDİLDİ

Birkaç gün sonra tabur Kilwa'dan ayrılıp eylem alanına gitti, deniz uçağı keşifleriyle Rovuma Nehri'nin yirmi mil kuzeyinde ve kıyıdan yaklaşık dört kat daha uzakta güçlü bir Alman kuvveti tespit edildi.

Waff'ların üç taburuyla birlikte hareket eden atlı bir Boer birliği ve düşman kolonisinin kuzey kesiminde daha önce iyi hizmet vermiş bir Pencap alayı vardı, keşif amacıyla keşif seferine üç deniz uçağı "bağlanmıştı".

Waff'lar kamptan neşeyle ayrıldılar, bir kavga şansı için can atıyorlardı. Tek hoşnutsuz olanlar, zorunlu olarak geride bırakılmak zorunda kalan yarım düzine hastane vakasıydı; aralarında, büyük bir iğrenmeyle,
İkinci Teğmen Spofforth, iyileşme döneminde olmasına rağmen,
doktora kolunun "oldukça iyi olduğunu - beni hiç rahatsız etmiyor, bilmiyor musunuz?" diye blöf yapamıyordu.

Çalılıklı arazilerde dört günlük zorlu yürüyüşün sonunda, birlikler suyun az ve bitki örtüsünün yetersiz olduğu neredeyse izsiz iç bölgelere tırmanmaya başladı. Kuru mevsimdeki veldt ile hemen hemen aynı nitelikteydi, bol miktarda tepe vardı.
Fritz ve yerli yardımcılarının tatsız izleri vardı, çünkü
kaynakların birkaçı sistematik olarak zehirlenmişti ve
kurnazca inşa edilmiş tuzaklarla sık sık karşılaşılıyordu.

Yine de tüm kollar Hunları yatıştırma konusunda iyimserdi. Batıdan hareket eden güçlü Belçika kuvvetleri düşmanı ilerleyen İngilizlere doğru sürerken, Rovuma'nın karşısında hafif sahra topçularıyla iyi donanımlı Portekiz birlikleri güney sınırında herhangi bir "yarılma" girişimine engel olarak görülüyordu.

Akşama doğru keşifçiler düşmanın "izlerini" bildirdiler, çünkü
yerde binlerce çıplak ayak izi ve yaklaşık yüz çizmeli adamın ayak izleri vardı. Makineli tüfekler ve katır bataryalarıyla "beyaz" bir birlik tarafından desteklenen güçlü bir Alman Askaris kuvveti kuzeybatı yönünde geri çekiliyordu, küçük bir müfreze ise dağılmış ve neredeyse kuzeydoğuya doğru gidiyordu.

Nth Waffs'ın faaliyet göstereceği taraf bu sonuncusuydu, çünkü küçük, hareketli ve kararlı bir düşman birliğinin, zor bir ülkede silahlarla engellenen büyük ve dolayısıyla daha hantal bir kuvvet kadar sorun çıkaracağı kabul edilmişti.

"Merhaba!" diye haykırdı Wilmshurst, birkaç Haussa keşifçisi aceleyle ve gizlice öncü birliğe katılırken. "Tarry Barrel ve Spot Cash bir şeye rastladı."

"Hun he lib for stop, sah," diye bildirdi Tari Barl.

"Dövüşmek için mi duruyorsun?" diye sordu astsubay hevesle.

Haussa başını salladı ve çenesini yemek yiyen birinin hareketine göre hareket ettirdi.

"Lib for stop for grub," diye haykırdı. "Ondan sonra o da gitsin."

"Nereye kadar?" diye sordu Wilmshurst.

Tari Barl, keşifçilerin aslında geri çekilen düşmandan hiçbirini görmeden
birkaç milden fazla iki belirgin izi takip ettiğini belirtti.

Bu bilgi üzerine hareket eden öncü birlik, Hunların yakın zamanda durduğu yere doğru yürüdü.
Çöplerin ve diğer izlerin incelenmesi, düşmanın orada sadece birkaç saat önce olduğunu ortaya koydu, çünkü söndürülmüş yangınların külleri hala sıcaktı. Yürüyüşün yavaş bir şekilde devam ettirildiği, düşman müfrezesinin henüz yakın takipten habersiz olduğunu gösteriyordu,
ateşlerin sistematik bir şekilde söndürülmesinden ve közlerin üzerine hafifçe toprak atılmasından belliydi.

"Bu noktanın hemen ötesinde duracağız," diye karar verdi bölük binbaşısı, dört müfrezenin geri kalanı öncü birliğe katıldığında. "Boche kampının yerinde bivak yapmayı
düşünürsem asılırım. Taze izler hakkında ne düşünüyorsun, MacGregor?"

"Sanırım geri çekilmenin ana hattı bu," diye cevapladı Rodezyalı.
"Çok daha uzağa gidemezler, çünkü yirmi dakika içinde her yer zifiri karanlık olacak."'

"Aynen öyle," diye kabul etti binbaşı. "Adamları işe koyun, Bay Wilmshurst.
Bay Laxdale, lütfen albaya bir haberci gönderip ona
şafak vaktine kadar burada bivak yapmayı önerdiğimizi söyleyin."

Haussalar iyice karanlık olana kadar çalıştılar, sangarlar inşa ettiler ve
çift ayaklı Askarilerin hücumunu caydırmak ve durdurmak için yeterli olan
keskin dikenlerden yapılmış abattilerle hafif siperler inşa ettiler, çünkü
düşmanın takip eden kolun varlığından haberdar olduğunu bilmenin bir yolu yoktu.

Adamlar sessizce erzaklarını yediler, ateş yakılmasına izin verilmemişti ve
dıştaki siperlere nöbetçiler yerleştirilmişti, birlikler
yığılmış silahlarının yanında uyuyorlardı.

"Sınırları geçme şansımız hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu

MacGregor'dan Wilmshurst, nöbetçileri ziyaret etmeye hazırlanırken.

"Onlara şafaktan hemen sonra sürpriz yapmalıyız," diye cevapladı Rodezyalı.
"Ben sadece binbaşıyı görmeye ve pozisyonlarını keşfetme izni almaya gidiyorum."

"Ama zifiri karanlık," diye belirtti Dudley. "Yüzünün önündeki elini göremiyordun. Dostum, kesin bir şekilde çalılıklara saplanırdın."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı MacGregor kendinden emin bir şekilde. "Umfuli'deki
adamlar sık ​​sık benimle alay ederlerdi, gözlerimin bir kedi gibi olduğunu söylerlerdi. İnanıyorum ki öyle. Her neyse, riske gireceğim ve şafaktan bir saat önce
geri dönmezsem adım MacGregor olmaz."

"Binbaşı kabul ederse bana haber ver," dedi Wilmshurst. "Geri döndüğünde nöbetçilerimin sana ateş etmesini istemiyorum ve hepsi çok iyi nişancılar," diye ekledi gururlu bir tonla, çünkü Haussas'ın tüfekle isabetliliğine güvenmesi için iyi bir nedeni vardı.

MacGregor'un dönmesi uzun sürmedi.

"Her şeyi hallettim," diye duyurdu, "ve şimdi gidiyorum. Eğer şafaktan hemen önce bir gnu'nun çığlığını duyarsan, bunun geri dönen bir johnny olduğunu anlarsın, bu yüzden lütfen nöbetçileri kontrol altında tut."

Subaltern, Rodezyalı'ya uyanık nöbetçilerin yanından eşlik etti; sonra,
Wilmshurst'ün iyi şanslar dilekleriyle, MacGregor gecenin
içinde kayboldu. Genç subay, Rodezyalının ayak seslerinin hafif sesini veya çizmesinin baskısı altında kuru bir dalın çıtırtısını duymak için boşuna kulaklarını zorladı, ancak izci ilerlemesine dair tek bir ses bile vermedi.

"Eğer onun işini üstlenmek istersem asılırım," diye kendi kendine konuştu Dudley, bir sonraki nöbetçi çiftine doğru yavaşça ilerlerken. "Elbette, bunun için azarlanırsam bir şansım olurdu, ancak bu karanlığın ağırlığı var gibi görünüyor - bir adamın gözlerine baskı yapmak için. Sanırım adamı içeri getirmek için ekipler göndermek zorunda kalacağız."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Wilmshurst kardeşinin arkadaşına pek de düşkün değildi. Nedenini açıklayamıyordu. Bunun, dişi aslan saldırdığında MacGregor'un davranışıyla bir ilgisi olabilirdi. Fakat o zamandan beri
Rodezyalı önemli bir cesaret ve cesaret göstermişti ve Dudley'e göre, zifiri karanlık bir gecede çalılığa dalma konusundaki gönüllü teklifi onun lehine büyük bir etkendi.

Astsubayın monologu, göğsünün birkaç santim ötesindeki çeliğin donuk parıltısıyla yarıda kesildi -karanlıkta bile tüm süngüler kendi kendine yeten bir
aydınlığa sahipmiş gibi görünüyor- ve bir ses tısladı, "Kim
geldi?"

Nöbetçileri rahatlatarak -her nöbet yerinde iki tane vardı-
Wilmshurst her şeyin yolunda olduğu raporunu aldı.

"Macgreg, git," diye ilan etti Haussalardan biri, Macgreg, Rodezyalı'nın siyahi birliklerce bilindiği isimdi.

Wilmshurst şaşkına dönmüştü. İzcinin hareketlerinden hiçbir şey duymamıştı, ancak elli metre ötedeki nöbetçi oldukça yumuşak bir şekilde MacGregor'un dış karakoldan geçtiğini söylemişti.

"Bunu nereden biliyorsun, Brass Pot?" diye sordu astsubay.

Haussa duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve süngüyü yere saplayarak tüfeğini eğik bir şekilde tutarak kulağını dipçik dibine dayadı.

"Macgreg, git ve git," diye cevapladı, Rodezyalı'nın hala hareket halinde olduğunu kastederek.

Wilmshurst tüfeğin ses iletme özelliklerini boşuna test etti.

Normalde iyi işittiği için Er Brass Pot'un kabul ettiği ve çürütülemez bir gerçek olan şeyi fark edemedi.

"Çok iyi," dedi astsubay, başarısızlığını kabul etmeden. "Eğer
çavuş yardım için gelmeden önce Macgreg'in ayak seslerinin bu tarafa doğru geldiğini
duyarsan, o zaman bana haber ver. Anlayışlı mısın?"

"Meyveli, efendim," diye cevapladı Haussa.

Nöbetçileri iki kez ziyaret eden Wilmshurst, birkaç saat uyumak için
bivak'a döndü. Sanki daha yeni uykuya dalmış gibiydi
Çavuş Beta Moshi tarafından uyandırıldığında, adamların çoktan ayağa kalktığını ve kısa tropikal şafağın gökyüzünde
süründüğünü söyledi.

"Macgreg geri döndü mü, Bela Moshi?" diye sordu Wilmshurst, kasılmış uzuvlarını gererek, çünkü son kırk sekiz saattir çizmelerini çıkarmamıştı ve kısa bir ara dışında neredeyse tüm o zaman boyunca
ayaktaydı.

"MacGregor?" diye haykırdı Laxdale, tesadüfen subay kardeşinin sorusunu duymuştu. "Evet--daha doğrusu. Görünüşe göre yaklaşık bir saat önce ana kampımıza
vurmuş. Albay, bir kuşatma hareketi
başaracağımızı söylemek için gönderildi. Boches, sağ cephemizde yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir
köpjede kuvvetle bulunuyor--MacGregor'un raporuna göre yaklaşık sekiz yüz kişi."

"Bu iyi," diye ilan etti Wilmshurst. Yine de biraz
şüpheli hissediyordu. Geri çekilen Hunların sağ kolundaki izler Rodezyalının ifadesini pek desteklemiyordu ama keşifçi işini biliyordu.

"MacGregor bize eşlik ediyor mu?" diye sordu, üç subay kendi müfrezelerine katılmaya hazırlanırken.

"Hiç de öyle değil," diye cevapladı Danvers. "Sanırım oldukça iyi giyinmiş.
Dışarıdaki çalılıklar biraz sık ve bir adam birkaç diken toplamadan
çok uzağa sürünemez. Cesur herif, ne?"

"A" Bölüğü düşman mevzisinin sağında çalışacaktı, "B" Bölüğü ise solda hareket edecekti, her ikisi de taburun geri kalanının iki saatlik başlangıcına sahipti, tabur yan hareketle aynı anda önden saldırı yapacaktı.

Gece sisleri çalılıkların üzerinde yoğun yamalar halinde asılı dururken
taktikler yeniden başlatıldı. Wilmshurst, keşifçiler ve öncü birlikler ayrıntılı mevzilerine doğru kayarken adamlarından memnun olmak için iyi bir nedene sahipti. Yüz metre ötede görüş ve sesten kayboldular, uzun otların arasında avlarını takip eden deneyimli avcılar gibi son derece dikkatli bir şekilde yollarını açtılar, çeşitli birimler ise güvenilir koşucular aracılığıyla birbirleriyle iyi bir şekilde iletişim halindeydi. Başka iletişim yöntemleri söz konusu değildi. Bayrak sallama ve helyograf, son derece kesin bir şekilde "gösteriyi ele verirdi". Yaklaşan eylemin büyülü büyüsü altında tüm fiziksel yorgunluk hisleri yok olurken, Wilmshurst geniş müfrezesini tahsis edilen mevzilerine doğru götürdü. Yavaş bir işti. Zemin zordu; düşman bir keskin nişancıya gizlenme imkânı verebilecek her nokta dikkatlice incelenmeliydi. Kuş yaşamının yokluğu uğursuzdu. Bu, geri dönen Hunların tüylü sakinleri rahatsız ettiği veya Haussaların ilerlemesinin onları düşman mevzilerine doğru sürdüğü anlamına geliyordu, bu durumda kurnaz Hun "bir fare kokusu" alacaktı.

Wilmshurst'ün ön hedefine ulaşması öğle vakti olmuştu.
Tropikal güneş korkunç bir şiddetle
vuruyordu, çalılıklar
kavurucu ışınlarından
yetersiz bir barınak sağlıyordu.
Daha önce çiğle ıslanmış olan zemin çoktan taş gibi sertleşmişti, yayılan ısı
görüntü alanındaki her nesneye hareket ediyormuş gibi bir görüntü veriyordu.

Tam anlamıyla öfkelenen subay, kurumuş bir diken çalısının hafif gölgesi altında yere dümdüz uzandı ve aralıklı olarak
prizmatik gözlükleriyle tepenin çıplak hatlarını tarayarak bekledi.

Otuz uzun, uzamış dakika geçti. Plana göre kuşatma hareketi bir saat önce tamamlanmış olmalıydı, ancak "B" Bölüğünün konumlarına - tepenin arkasında bin beş yüz yarda uzaklıktaki güneşte kavrulmuş bir donga - vardığına dair hiçbir işaret verilmedi.

Bela Moshi yukarı doğru sürünerek geldi, abanoz yüzleri neşeli görünen bir sırıtmayla gerildi.

"Oturun bakalım, efendim!" diye bildirdi. "Beş Bosh-bosh (Boche kelimesinin onun çevirisi) ve bir yığın Askari - şu kadarını söyle."

Her iki elinin parmaklarını dört kez açıp kapattı, yani düşman karakolunun beş Alman ve kırk yerli askerden oluştuğunu kastetti.

"Seni gördüler mi?" diye sordu astsubay.

"Dem no look," diye cevapladı çavuş. "Çok meşguller, yemek yiyorlar."

"Ne kadar uzakta?"

"Bir bin yarda, efendim," diye ilan etti Bela Moshi.

Raporunu cüzdanının bir sayfasına yazan Wilmshurst,
kâğıdı Tari Barl'a verdi ve onu bölük komutanına teslim etmesi talimatını verdi.

Binbaşının cevabı hemen geldi. Düşman karakolu
kuşatılacaktı, ancak Hunların tepeyi tutması için yoğun bir saldırı emri verilene kadar hiçbir eylemde bulunulmayacaktı.

Karakolun kuşatılması gereken tedbirin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde tamamlandı.
Hiç şüphelenmeyen Hunların kamp kurduğu yerden dört yüz metreden daha az uzaklıktaki yeni mevzisinden Wilmshurst onları
yakından gözlem altında tutabilirdi.

Almanların üçü orta yaşlı, sakallı, esmer ve kahve rengi pamuklu üniforma, güneş kaskları ve lastik çizmeler giymiş adamlardı. Diğer ikisi oldukça genç adamlardı, sıcağa rağmen dikkatleri çoğunlukla Askarilere yönelmişti. Belli ki bazı dükkânlar
kaybolmuştu, çünkü genç Hunlar bir dizi yerliyi sindiriyor, güçlü sözlerini
şampuklarını cömertçe kullanarak vurguluyorlardı, yaşlılar ise
ağırbaşlı ama koşulsuz bir onayla bakıyorlardı.

"Onlar bir kerelik iyi atışlar, efendim!" diye fısıldadı Bela Moshi, tüfeğinin arka nişangahını sakince
ayarlayarak. "Bosh-bosh'u kafasından içeri doğru
üfle ve hiçbir şey bilmesin."

"Dur, Bela Moshi," diye uyardı astsubay. "Adamlara başlarının üzerinden bir yaylım ateşi açmaları için emir ver --ama emir vermeden önce değil--ve sonra süngüyle saldır. Onları canlı istiyoruz, unutmayın."

Solda hafifçe bir düdük çaldı. Çağrı tekrarlandı
çok daha yakın, belirgin patlamalar sıcak havadan yükselirken. Bu
ilerleme için işaretti.

Wilmshurst düdüğünü dudaklarına götürür götürmez, müfrezesinin tüfeklerinden gelen
çıtır bir yaylım ateşi
kubbeyi yırttı, sonra sert haykırışlarla
haki giysili, çıplak ayaklı Waff'lar ayağa fırladı, süngüleri
güneşte parlıyordu.

İlk başta, umutsuzca
tuzağa düşürüldüklerini ve sayıca az olduklarını fark edemeyecek kadar şaşkın olan Hunlar, çelikten oluşan
bir halkaya aptalca bakarak hareketsizce durdular. Askariler çoğunlukla kaçmaya çalıştılar, ancak geri çekilmelerinin kesildiğini görünce toz içinde süründüler.

"Eller yukarı!" diye bağırdı Wilmshurst.

Üç sakallı Hun derhal ve uysalca itaat etti. Diğerlerinden biri
somurtkan bir isteksizlikle kollarını kaldırdı, gevşek yüzü öfkeyle çarpılmıştı. Beşincisi tek dizinin üzerine çökerek bir tüfek aldı ve
hızla gelen İngiliz subayına doğrulttu.

"Adam cesaret gösteriyor, Tanrı aşkına!"
Dudley'nin aklından geçen düşünceydi. Tüm cesur adamlar gibi o da bir düşmanda bile cesarete hayrandı.
Engebeli bir zeminde koşup elli metreden bir tabancayı ateşlemenin ona sabit tutulan bir tüfeğe karşı pek fazla şans vermemesi
hesaplamalarına girdi.

Hun tetiğe basmadan önce bir sürü tüfek konuştu.
Waff'lar, genç subaylarının tehlikede olduğunu görünce hiçbir risk almadılar ve
Alman, başı ve göğsü kurşunlarla delik deşik halde, taştan
düştü ve yere yığıldı. Düşerken parmakları 
tüfeğini tetiğe doğru kasılarak kapandı ve Wilmshurst'e yönelik mermi 
subatın sol kulağının yanından geçti.

Diğer genç Hun'dan gelen yüksek bir çığlık, onun da
vurulduğunu ilan etti. Direnen Alman'a ateşlenen bir mermi, yoldaşının sol kolunun etli kısmından geçerek
yön değiştirmişti. Teslim olmuş bir tutuklu için bu büyük bir şanssızlıktı, ancak bu durumlarda hem iyi hem de kötü şans, her fırsatta ortaya çıkar.

"Üzgünüm, Fritz," diye bağırdı Wilmshurst özür dilercesine. "Kaza, bilirsin."

Açıklama yapacak zaman yoktu. Bir Haussa'ya Hun'un yarasına müdahale etmesini ve diğerlerine tutukluları toplayıp silahsızlandırmalarını emreden
Wilmshurst adamlarını aceleyle tepeye doğru götürdü.

Her tarafta Waff'lar yamaçlara tırmanıyor, bağırıyor ve tezahürat ediyorlardı, ancak kayalık zirveden cevap veren bir haykırış duyulmuyordu. Düşmanın ateşini engellemek için muazzam bir kısıtlamaya ihtiyacı vardı, oysa Haussalar nispeten kısa mesafeden bir voleybolun onları mahvedeceği bölgeyi çoktan geçmişlerdi.

Düşmanın sessizliği, düz tepeli tepenin kenarlarını tutmaya yetecek kadar sayıları olmadığı için, Waff'lar tepeye doğru ilerlerken makineli tüfeklerle ufuk çizgisini tarayabilecekleri bir noktada yoğunlaşmadıkları sürece anlaşılmaz görünüyordu.

Muhteşem birlikler mevzilere akın etti, tek can sıkıcı şey ise hücumlarının hiçbir direnişle karşılaşmamış olmasıydı. Genişletilmiş bir düzende yeniden toplandılar ve plato boyunca hızla ilerlediler - çelik uçlu haki renkli, hızla daralan bir çizgi.

Tepenin hemen hemen tam ortasında, yığılmış kayalardan ve topraktan oluşan düzensiz bir höyük vardı. Waff'lar buna doğru hücum etti, subayları bir anlığına tüfek takırtıları ve makineli tüfeklerin tik tak seslerini bekliyordu.

Waff'lar direnmeden ilerledi, sözde toprak işlerini aştı
ve hiçbir şey bulamadı.

Hun işgaline dair hiçbir iz bile yoktu. Düşman, Wilmshurst'ün müfrezesinin
hızla getirdiği küçük karakol hariç,
uzaklaşmıştı. MacGregor'un açık bir yargı hatasıyla,
var olmayan bir mevzi, kolun dikkatini çekmişti
ve operasyonlar tamamen boşuna olmasa da subaylar ve adamlar
büyük bir hayal kırıklığı yaşadıklarını fark ettiler.

Waff'lar, güçlü bir eskort altında esirlerini güvence altına alarak
kopje'den aşağı inerken düştüler. Yürüme emri verilmek üzereydi ki
uzaktan gelen tüfek takırtıları açıkça duyuldu.

Albay kıdemli binbaşıya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir baskın baskısı, efendim," diye cevapladı ikincisi söylenmemiş soruya.
"Biz boş bir kaz avına çıkmışken Fritz kampımıza baskın düzenliyor."

BÖLÜM VI

UYARI ATIŞI

Çok sınanmış Waff'lar asil bir şekilde bu fırsatı değerlendirdiler. Zorlu ilerlemelerine ve yetersiz sonuçlarına rağmen,
yeni tehlikeyle karşılaşmak için hevesle acele ettiler,
bagajlarının ve ulaşım araçlarının yok edilmesi ve iletişim hatlarının kesilmesiyle
neredeyse susuz çalılıkta ciddi bir durumda olacaklarını biliyorlardı.

Çok az teşvike ihtiyaçları vardı, subayların cesaretlendirici sözleri iyi niyetli olsa da oldukça yüzeyseldi.
Yandan atılan
flanker'larla birlikte Waff'lar çalılıkların arasından aceleyle geçtiler, sürekli tüfek ateşinin sesi giderek daha da yükseliyordu.

"Button gayet iyi dayanıyor," diye ilan etti bölük binbaşısı Wilmshurst'e, kampın başında kalan teğmene atıfta bulunarak.
"Onu destekleyen MacGregor ve genç Vipont ve yirmi beş Haussas var. Merhaba, bu ne?"

"Alman makineli tüfekleri, efendim," diye hemen cevapladı Wilmshurst.

"Evet, daha kötü şans," diye devam etti binbaşı. "Gölgeyi kovalıyorduk ve madde bizim yokluğumuzda araya girdi."

Bir emir subayı yazılı bir mesajla koşarak geldi. Binbaşının yüzü
okurken düştü.

"Yine işin içinden çıktık, Wilmshurst," diye belirtti, haberci teyit edici bir raporla geri gönderildikten sonra.

"Nasıl, efendim?" diye sordu astsubay.

"Albay'ın 'A' Bölüğü'ne ekteki haritada gösterilen pozisyonu tutma ve düşmanın geri çekilmesini kesme emri. İşte buradayız: Bu kloof'u görüyor musunuz? Üç müfreze o noktada pusuya yatacak, bir diğeri -sizinki, Bay Wilmshurst- haritada gösterilen daha küçük geçitten geçmeye çalışan herhangi bir kaçak için iki mil kuzeybatıda bir pozisyon alacak. Yerel bir patikadan başka bir şeye benzemiyor. Bunu daha sonra öğreneceğiz."

Komutanın emri üzerine "A" Bölüğü taburun geri kalanı neredeyse gözden kaybolana kadar durdu. Sonra müfreze dörtlü bir sütun halinde sağa doğru hareket ederek çalılıkların arasından nispeten açık bir patika boyunca hızlı bir şekilde yürüdü.

Üç müfreze belirtilen noktada mevzilerini aldığında Wilmshurst'ün müfrezesinin katetmesi gereken iki mil daha mesafe vardı ve bu iki mil tüm günün yürüyüşünün en zorlu kısmıydı. Muhtemelen Arap köle akıncılarının "siyah fildişi" arayışıyla Orta Afrika'nın büyük bölümünü geçtiği eski günlere dayanan kullanılmayan bir yoldu ve şimdi kaktüsler ve diğer lifli bitkilerle kaplıydı. Burada ve orada palmiyeler yolun üzerine tamamen düşmüştü, ancak hiçbir kısmı bir yardadan daha geniş değildi ve her iki tarafı da yoğun tropikal bitki örtüsüyle çevriliydi. Yine de yol, İngiliz birliklerinin çalıştığı Almanların derlediği haritalarda belirgin bir şekilde işaretlenmişti. Öğleden sonra güneşinin yakıcı sıcağında, normal şartlarda herhangi bir Avrupalının kat edeceği bir yol değildi. Sivrisinekler--sıtmanın habercisi--ve ateş böcekleri sürüler halinde vızıldıyordu, yılanlar ve kertenkeleler, şimdiye kadar rahatsız edilmemiş yalnızlıkları, üç altmış çift çıplak ayağın gizli patırtısıyla kabaca sarsılmış, bataklık zeminde kıvrılarak ilerlerken, binlerce korkmuş kuş
büyük daireler çizerek uçuyordu, bu arada üç mil yarıçapındaki her Boche'yi alarma geçirecek şekilde gevezelik ediyorlardı.

Bu tür bir yürüyüşün bir buçuk milinde--Haussalar tek sıra halindeydi--ve müfreze, aldıkları yolun çaprazında ilerleyen daha geniş bir yola çıktı. Adamlarını durduran Wilmshurst, Çavuş Bela Moshi'nin yardımıyla, zemini inceledi. Birkaç Avrupalı ​​ve yerli askerin Waff'ların kampının ters yönünde geçtiğine dair kanıtlar vardı, ancak daha sonra bir atın nal izleri vardı.

"O bir hükümet atı, efendim," diye ilan etti çavuş. "O, çok hızlı, zamansız gitmek için libre", hayvanın bir İngiliz Ordusu bineği olduğu (at nalı izlerinin tuhaf şeklinden anlaşılıyor) ve yakın zamanda geçtiği anlamına geliyordu.

"Muhtemelen Sutton yardım çağırmak için atlı bir emir gönderdi," diye düşündü Wilmshurst. "O zaman adam yanlış yola sapmış. Kısa süre sonra geri dönecek. Umarım Fritz buraya doğru yürümeden önce gelir - eğer Hunlar bu şekilde geri çekilirse."

İki yüz metre ileride çalılıklar, alçak bir tepe sırası ile sonlanan geniş bir şeritte oldukça seyrekleşti. Yükselen
zeminin yamaçları, yolun yapımcıları tarafından derin bir
yarığın kullanıldığı merkezdeki bir boşluk dışında oldukça dikti. Pusu kurmak için ideal bir noktaydı. Tepeyi bol miktarda kaplayan kaktüslerin arkasına sığınan Haussalar, oldukça geniş bir cephede uzanabilir ve
yol boyunca geri çekilen herhangi bir düşmana yoğun bir ateş yoğunlaştırabilirdi. Üç ayaklı sehpanın üzerindeki maksim, beklenen sütunu eğik bir ateşle süpürmesini sağlayacak şekilde ayarlanmıştı, panter derisiyle kaplı
su ceketi, görüşü engellemeyecek şekilde dikkatlice yerleştirilmiş yapraklarla kamufle edilmişti.

Bu hazırlıklar henüz tamamlanmıştı ki, müthiş bir kükreme ve muazzam bir toz bulutuyla, patlayıcı bir füze müfrezenin pozisyonundan iki yüz yarda uzakta patladı.

"Hepsini mahvet!" diye bağırdı Wilmshurst. "Bu gürleyen büyük bir mermi.
Aşağıda kalın, beyler."

Haussalar doğal ve çocuksu bir merakla beklenmedik manzarayı görmek için
boyunlarını uzatıyorlardı. Tam o sırada, hemen tepeden yüksek bir vızıltı sesi geldi.
Göz kamaştırıcı
parıltıyla kör olma riskine rağmen, subay yukarı baktı ve uzun bir volplane'i
tamamlamış, motorunu yeniden çalıştırmış büyük bir deniz uçağı gördü.
Kanatlardaki ve gövdedeki
dikkat çekici izler sayesinde Wilmshurst,
uçakların bir İngiliz makinesi olduğunu ve
Waff'ları düşman devriyesi oldukları yanlış düşüncesiyle
varlıktan yok etmek için gayretle bombalamaya çalıştığını
şaşırtıcı bir şekilde keşfetti.

"İşte oldu!" diye mırıldandı Wilmshurst. "Aptal şakacı, Boches'ları şaşırtma şansımızı kybosh'a düşürdü. Cehennem yumurtalarından
birkaçıyla vurulmaktan kurtulursak şanslıyız!"

Haussa'ların ateş açmasını engellemekte zorluk çeken Dudley, "büyük vızıldayan kuşun" bir hata yapabileceğine ve bunun bir Boche makinesi olması gerektiğine ikna olmayacakları için gelişmeleri bekledi, deniz uçağının başka bir bomba atma çabası için elverişli bir pozisyon almak üzere daireler çizmesini kararlı bir endişeyle izledi. İkinci füze Haussa'ların hattının yüz metre gerisinde bir donga içinde patladı, birkaç saniye sonra üçüncüsü yine aynı mesafenin yarısında Waff'ların kanadında patladı. Wilmshurst şimdi alaycı bir şekilde ilgileniyordu. "Bundan daha iyisini yapamıyorsan, oğlum," diye kıkırdadı, "onu kancalasan iyi olur. Söz veriyorum, eğer seninle karada karşılaşırsam, seni çiplemeyi unutmam." Etkisiz tarama yaklaşık çeyrek saat sürdü. O zamanın sonunda, havacılar ya hatalarını fark ederek ya da
telsizle daha çok sayıda kuvvete saldırmak üzere çağrıldıklarından,
şu anki operasyonlarından vazgeçtiler. Deniz uçağı dik bir şekilde
güneydoğu yönünde hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra masmavi gökyüzünde
sadece bir nokta haline geldi.

Haussalar tarafında uzun bir hareketsizlik dönemi yaşandı.

Keskin gözlü bir Askari varlıklarını fark etmesin diye hareket etmeye bile cesaret edemeyen
Wafflar, uzayan gölgeler gecenin yaklaştığını
uyarana kadar güneşten kavrulmuş toprağa sarıldılar.

Uzaktaki ateş, hızlı yaylım ateşlerinden düzensiz atış alışverişlerine ve tamamen durmaya geçmişti. "A" Bölüğünün geri kalanı
anlaşmamıştı, bu yüzden hala umutlu olan Haussalara,
düşmanlarının beklenenden farklı bir yöne doğru geri çekildiği göründü. Gecenin çökmesiyle birlikte büyük bir düşman müfrezesi
kısa tutulan hatlardan kolayca sıyrılabilirdi ve bu, Waff'ların gün batımına
verdikleri tedirgin bakışların sebebiydi.

"Hist, sah!" diye haykırdı Beta Moshi. "Geldiler."

Her duyusu tetikte olan Wilmshurst, düşmanın yaklaştığını tespit etmeye çalıştı. Adamlar çoktan fişek şarjörlerini
tüfeklerinin şarjörlerine
kaydırmışlardı ve tam menzil bilindiği için
sekiz yüz yardaya nişan almışlardı, bu mesafede geri çekilen Hunlar neredeyse sipersiz, hafif eğimli bir zeminde olacaklardı.

Durgun havada asık suratla yükselen bir toz bulutu, kolonun yaklaştığını gösteriyordu. Hunlar hızla hareket ediyordu, ancak arkadan bir muhafız
hareketi yaptıklarına dair hiçbir işaret yoktu,
önden bir muhafızın da belirtisi yoktu.

"Onları soğuk yakaladık," diye haykırdı Wilmshurst neşeyle, sonra, "1 Numaralı Bölük, yaylım ateşi, hazır."

Birdenbire, gizli Haussas'ın sol ön tarafında bir el ateş açıldı.

"Kim ateş etti o şeytan?" diye düşündü astsubay öfkeyle, tetik parmağını kontrol edemeyen şanssız siyahi için
sıcak bir şeyler yapmaya yemin etti.

Yaramazlık bitmişti. Uyarı atışıyla geri çekilen düşman, onları bekleyen
tuzağın çenelerinde neredeyse
kısa bir süre durdu; sonra hızlı bir
hızla çalılıklara doğru kayboldular ve hızla derinleşen gecede
yutuldular.

"O atışı kimin ateşlediğini bul, çavuş," diye emretti Wilmshurst.

Bela Moshi'nin çabaları sonuçsuz kaldı. Müfreze geçit törenine çıkarılıp her adamın tüfeği incelendiğinde bile suçlu bulunamadı.

"Neşeli rummy," diye düşündü astsubay. "Adamlarımdan hiçbiri ateş etmemiş. Biri ateş etmiş. Neden ve hangi nedenle?"

Yorucu çabalarının sonuçsuz kalmasına öfkelenen
Haussalar, genç subaya bir heyet göndererek, ateşin geldiği yöne doğru çalılıkları aramayı teklif ettiler, çünkü
en sol kanattaki adamlar, rapordan sonra çizmeli ayak sesleri duyduklarına kesinlikle inanıyorlardı.

"Hadi, hadi," diye cevapladı Wilmshurst. "'Fall in'i duyarsanız
acele edin."

Seçilen iki adam -Tari Barl ve No Go- tehlikeli görevlerine
başlamakta hiç vakit kaybetmediler. Sadece süngüleriyle silahlanmış olan Haussalar
karanlıkta kayboldular.

Başka bir gerginlik dönemi daha yaşandı. Günün tropikal sıcağı, kurak toprak hızla ısısını yayarken yerini yoğun soğuğa bıraktı. Şu anda yıldızlar gökyüzünde parıldamaya başladı, parlaklıkları Afrika gecesinin tam ihtişamına ulaştı.

Müfrezenin "A" Bölüğünün geri kalanına geri çekilmesi için hala bir mesaj gelmedi. Wilmshurst, uzaktaki Waff'ların gözden kaçırılıp kaçırılmadığını belirsiz bir şekilde merak etmeye başladı. Neredeyse altmış saatlik sürekli ve yorucu çalışma etkisini göstermeye başlamıştı. Haussa'ların çoğu, tamamen bitkin bir şekilde, yerde rahat ama onursuz pozisyonlarda uyuyorlardı, uyanık kalan tek kişiler Bela Moshi ve diğer bölüm komutanıydı ve Wilmshurst sakin durmaları için emir vermeden önce görevlendirilmiş nöbetçilerdi.

Hatta subay bile başının düştüğünü fark etti. Yarım düzine kez kendini toparladı, ancak uykuya olan güçlü arzunun onu sıkıca kavradığını fark etti.

Birdenbire, nöbetçilerden birinin temkinli meydan okumasıyla sessizlik bozuldu. Tari Barl ve arkadaşı geri dönüyordu.

"Ee?" diye haykırdı Wilmshurst sorgulayıcı bir şekilde, güçlü siyahlar dik bir şekilde dikkat kesilmişken.

"O gitti," diye ilan etti Tari Barl, önemli bir açıklama yapan birinin önemli havasıyla.

"Evet, bunu biliyorum, Tarry Barrel," diye cevapladı astsubay sabırsızlıkla.

"Hepsi bu mu?"

"Bunu çalılıkta buldum, efendim," diye devam etti sarsılmaz Haussa, subayının incelemesi için küçük, parıldayan bir nesneyi tutarak.

Yeni ateşlenmiş, kenarları kıvrık bir fişek kovanıydı. Elektrikli el fenerini kovanın tabanına tutarak şaşkın bir şaşkınlık
nidası çıkardı.

Çünkü üzerinde İngiliz Hükümeti'nin geniş oku ve Roma rakamı V vardı, bu da kartuşun Kilwa'daki kamptan ayrılırken Waff'lara verilenlere benzediğini gösteriyordu.

"İhanet!" diye mırıldandı Wilmshurst. "Acaba----"

BÖLÜM VII

GERÇEK BİR ADAM MI YOKSA BİR HAİN Mİ?

"A" Bölüğü kampa girdiğinde sabahın erken saatleriydi. Adamlar dağıldı, Wilmshurst raporunu yazdı, teslim etti ve hemen derin bir uykuya daldı.

Albay, uykusuzluk ve yorgunluktan bitkin düşmüş adamlarla pek bir şey yapılamayacağına karar vererek, Haussalar normal formlarına kavuşana kadar takibin durdurulması emrini verdi. Bu arada diğer kollar, Teğmen Sutton'ın uyanıklığı ve inatçı kararlılığı olmasa, Waff'ların kampını, ikincisinin
çılgınca kovalamacası sırasında "ortadan kaldıracak" olan akıncıların izini sürüyordu.

Genç subay, İkinci Teğmen Vipont ve bir avuç Haussa'nın yardımıyla beş saat boyunca Hunları uzak tuttu. İmparatorluğun cesur oğulları, tüfek, süngü ve bombayla, düşman hedeflerine ulaşamadan, geri dönen tabur onları harekete geçiremeden önce geri çekilene kadar, zayıf savunmaları korudular.

"Merhaba, Wilmshurst!" diye haykırdı Laxdale, "A" bölüğünün üç subayı gecikmiş bir kahvaltıdan hemen önce buluşurken. "Sana ne oldu?"

"Bir felaket," diye yanıtladı Dudley. "Bu sabah beşe kadar dayandık ve
hiçbir atış şansı olmadı; ya da daha doğrusu, geldiğinde bize haber verildi."

"Haberi duydun mu?" diye sordu Danvers. "Hayır mı? Sabah aldık.
Hunlar,
Rovuma'daki bir Portekiz mevzisine saldırdı.
Portekizliler
kaçtı ve tüm hızlı ateş eden bataryayı sağlam bıraktı. Sanırım bu, Fritz'i Portekiz Doğusu'ndan güneye doğru kovalamamız anlamına geliyor. Şansımız varsa onları Zambesi'de köşeye sıkıştırırız."

"Sanırım yanılıyorsun, Danvers," diye sözünü kesti Laxdale. "İşin
nasıl biteceğini biliyorum; Cape Town'da sokak çatışmaları. Fritz
ayakta duramayacak, bu yüzden denizi arkasına alana kadar bitmek bilmeyen bir kovalamaca olacak."

"Bu sabah MacGregor'u gören oldu mu?" diye sordu Wilmshurst.

"MacGregor? Onu bulamadın mı?" Vipont, yorgun gözlü subayların grubuna katılmıştı. "Sütun kamptan ayrıldıktan sonra - yaklaşık bir buçuk saat diyebilirim - Sutton'dan taburu geçmeye çalışmasına izin vermesini istedi. Kaval kemiğinde ufak bir çizikle liderliği ele geçirmek istemediğini söyledi. Bu yüzden atına binip uzaklaştı. Onu
son gördüğüm an oydu."

"Hunlar saldırmadan önce ne kadar zaman geçti?" diye sordu Danvers.

"Üç saat," diye yanıtladı Vipont. "Usta bir keşifçinin tam tepelerinde
tökezlediğini mi ima ediyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye hemen iddia etti soru soran kişi. "Bir kere, bizi
takip ettikten sonra Fritz ve ekibinin izlediği yoldan farklı bir rotaya girecekti. Ne diyorsun, Wilmshurst?"

Dudley başını iki yana salladı. Adamı ne sevmek ne de sevmemek için özel bir nedeni vardı, ancak şüphelerini kesin olarak dile getirmekten çekiniyordu. Gerçeklerden emin olmadan bir adamı mahkum etmek ve kendini savunmak için orada olmayan bir kişiye karşı güvensizlik tohumları ekmek kesinlikle İngilizlik dışıydı. Ama bir şekilde olaylar zinciri - kloof yolundaki atın ayak izleri, daha önce şüphelenmeyen Hunlar pusuya yaklaşırken atılan uyarı atışı, Mark V. fişek kovanı - hepsi birinin ihanetine işaret ediyordu, MacGregor'un kaybolması ise teğmenin başına gelen diğer olaylarla çakışıyordu.

"Çalılık çekmiş olabilir," diye cevapladı. "Sadece yakında tekrar ortaya çıkması muhtemel. Yokluğu bildirildi mi? İsterseniz bahsedeyim. Birkaç dakika içinde emir subayını görmem gerekiyor."

Wilmshurst emir subayını "ofisinde" buldu, bu ofis üç duvardan oluşuyordu ve üzeri çift kat brandayla kaplıydı. Mobilyalar bir masadan (ters çevrilmiş bir paket kutusu) ve birkaç sandalyeden (daha küçükleri de aynı) oluşuyordu. İlki resmi formlar ve kağıtlarla doluydu, çünkü Afrika'nın vahşi doğasında bile İngiliz Ordusu bürokratik formalitelerden vazgeçemez.

"Günaydın, Bay Wilmshurst," emir subayının selamına karşılık verirken selamıydı. "Raporunuzla ilgili olarak sizi görmek istiyorum, bilmiyor musunuz? Bir sıraya oturun. O kutuyu oldukça rahat
bulacaksınız ve güneşten içeri gelin. Şuraya bakın: Raporunuzdan bir uyarı ateşi açıldığını anlıyorum, ama bizimkilerden hiçbiri tarafından değil. Öyle mi?"

Wilmshurst durakladı. Emir subayı onun tereddüdünü hemen fark etti.

"Hadi, hadi!" diye devam etti sertçe. "Birinden şüpheleniyor musunuz? Eğer öyleyse,
çıkartın. Bu tür konularda duygusal davranamayız, bilmiyor musunuz?"

"Efendim, MacGregor'un kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kamptan ayrıldığını ve geri dönmediğini biliyor musunuz?"

"Vay canına, öyle değil mi!" diye haykırdı emir subayı. "Peki, ne olmuş?
Bunun konuyla bir ilgisi var mı?"

"Umarım yoktur, efendim," diye cevapladı astsubay, "ama--ama----"

"Devam et," diye sakince ısrar etti soru soranı.

Başka bir yol göremeyen Wilmshurst cesurca atıldı, izcinin kaybolmasıyla geri çekilen düşmanın zamanında aldığı uyarı arasındaki bağlantı hakkındaki görüşlerini belirtti ve kanıt olarak şekli ve kalibresi nedeniyle bir Mauser tüfeğinden ateşlenemeyen
kenarlı fişek kovanını gösterdi.

"Hepsini mahvet!" diye bağırdı emir subayı patlayıcı bir şekilde. "Ne tür bir
sürüngen barındırıyoruz? Korkarım ki onunla ilgili atacağımız adımlar
at gittikten sonra ahır kapısını kilitlemek olacak."

"Sadece varsayımlarla çalışıyoruz, efendim," diye gözlemledi astsubay.
"Sonuçta iyi olabilir."

"Varsayım, kahretsin!" diye bağırdı diğeri. "Buna ne diyorsun?"
fişeği tutarak. "Eğer dolaylı kanıt değilse,
nedir?"

O anda bir emir subayı belirdi. "Macgreg, atı geri
gel, efendim," diye bildirdi selam vererek.

Emir subayı, bir deste kağıt alıp güneş başlığını takarak, atların dizildiği hatlara doğru koştu,
Wilmshurst onu takip etti ve emir subayı arkadan geldi.

MacGregor'un kaybolduğu haberi çoktan yayılmıştı, ancak diğer subayların zihinlerinde ihanet düşüncesi yoktu. Rodezyalının bir şevkle düşman koluna
doğrudan girdiği sonucuna varmışlardı.

Atın görünümü bu varsayımı doğruluyordu. Hayvan köpükle
kaplıydı, gözleri kan çanağına dönmüştü ve uzuvları titriyordu. Arka tarafında, kılları kesen ve deride hafif bir yara bırakan bir kurşunun izi vardı. Bir üzengi eksikti, keskin bir aletle
kesilmişti, eyer ve dizginler ise kan lekeleriyle
beneklenmişti.

"Ruhumu korusun, Manners!" diye haykırdı albay emir subayına dönerek. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum, efendim, eminim," diye cevapladı şaşkın subay.

"Bu meseleyi öylece bırakamayız," diye karar verdi Komutan. "MacGregor'un hareketsiz oturması adil değil. Bir bölümü azarlayın ve atın izlerini takip edin. Belki de adam yaralanmıştır - buna çok benziyor - ve belki de çalılıklarda yatıyordur. "

Bela Moshi ve yaklaşık bir düzine adam derhal izi takip etmek için gönderildi. Hepsi iyi iz sürücülerdi, yüzlerce adamın yeri çiğnemiş olmasına rağmen çok az zorlukla karşılaşmaları gerekirdi, çünkü Haussalar, bir insanı veya hayvanı millerce takip etme eyleminde Avustralyalı aborjinler ve Kızılderililerle inanılmaz bir beceri ve ısrarla yarışıyorlardı.

Haussalar göreve gitmek üzere yola çıkar çıkmaz, birkaç İngiliz deniz subayı kelimenin tam anlamıyla kampa sendeleyerek girdi. İlk başta konuşamayacak kadar bitkinlerdi. Susuzluktan kavrulmuşlardı,
çalılıkların arasında uzun yürüyüşleri sırasında eğitim üniformaları yırtılmıştı ve
botları neredeyse parçalanmıştı. İçlerinden biri, burkulan ayak bileğinin sonucu olarak
çok kötü topallıyordu.

Doktor Barclay'in bakımı altında, geride kalanlar kısa sürede
Yeterince iyileştiler
ve maceralarının tutarlı bir hesabını veremediler.
Rovuma koluna bağlı deniz uçaklarından birinin gözlemcisi ve pilotuydular, üssü nehrin taşmasıyla oluşan büyük bir su tabakasına yakındı. Keşif yaparken bir Hun grubu keşfetmişlerdi ve onları çok etkili bir şekilde bombalamışlardı. Bu onların versiyonuydu, ancak Wilmshurst'ün bu konuda oldukça yanlış bir anlayışa sahip olduklarına inanmak için iyi nedenleri vardı. Dönüş uçuşunda motorda ateşleme sorunları oluştu ve bunun için
aşağıya doğru inmekten başka çare yoktu. Havacılar oldukça açık bir alan bulabildikleri için şanslıydılar, ancak beklenmedik bir şey oldu.
Deniz uçağının şamandıraları sert zeminde kaydı ve bir engele takıldı, bunun sonucunda makine ciddi şekilde hasar gördü, pilot ve gözlemci şiddetle fırlatıldı.

Üslerinden kırk mil uzakta olan havacılar, özellikle geçilmesi gereken birkaç küçük nehir olduğu için çalılıkların arasından yürüyerek geçmelerinin neredeyse imkansız olduğunu fark ettiler. Bu yüzden, dışarı uçuşlarında gördükleri Waff'ların kampını bulmaya karar verdiler. Tahminlerine göre mesafe yaklaşık sekiz mil idi, ancak gerçekte bu mesafenin neredeyse iki katıydı. Yoğun sıcak nedeniyle tulumlarını çıkarmak zorunda kaldılar. Ayak donanımları dikenlere ve taşlı zemine karşı tamamen yetersizdi. Su olmadan ve aralarında sadece bir çikolata parçası varken, geçici sığınaklarını görmeden önce korkunç zorluklar yaşadılar. Şimdiki en büyük endişeleri, deniz uçağının kurtarılıp kurtarılamayacağı sorusuydu. Bu konuda, albay makineyi sökmek ve Runkoma kıyılarına taşımak için bir yorgunluk ekibi göndermeye söz verdiğinde, kafaları rahatladı. Runkoma, şamandıralar hala sağlamsa deniz uçağının taksi yapmasına izin verecek kadar geniş, küçük bir akarsuydu. Bölük komutanı, "Bu işi üstlenebilirsiniz, Bay Wilmshurst," diye belirtti. "Takımınız gerekli işgücünü ve ayrıca bir koruma ekibini sağlamak için yeterli olacaktır, ancak Hunlardan herhangi bir sorun çıkacağını düşünmüyorum. Az önce Fritz'in Motungba'ya kötü bir tokat attığını duyduk. Bu, Rovuma'da Portekizlilere karşı kazandığı son başarıyı fazlasıyla telafi ediyor." Binbaşının bahsettiği eylem, Rovuma vadisinde faaliyet gösteren ana kolun yaptığı parlak bir küçük işti. Hunlar
güçlü bir doğal konumda bulundular ve savunmaları
iyi inşa edilmiş siperler ve karışıklıklarla daha da artırıldı.

Cepheden saldırının zorluklarına rağmen, bir Pencap
alayı savunmalara saldırdı, Hintliler bombalarla
müthiş bir yıkım yarattı. Askariler dağıldı ve kaçtı, Almanlar tek başlarına
ya öldürülene ya da esir alınana kadar mücadele ettiler. Kaçan yerli askerler, bir koloni atlı filosu tarafından yakalanıp kesildi ve küçük bir kayıpla İmparatorluk kuvvetleri, kruvazör _Konigsberg_'den çıkarılan dört sahra topu ve bir deniz topunun yanı sıra çok miktarda silah ve mühimmat ele geçirerek gösterişli bir zafer kazandı. Bu çatışmanın sonucu, cesur Belçika kuvvetleriyle birleşmek oldu, Hunlar iki gruba ayrıldı, bunlardan başlıcası Portekiz sınırındaydı, diğeri ise mobil müfrezelere bölünmüştü ve Rufigi nehrine doğru geri dönüyordu.

"Bu adamlar sorun çıkaracak," diye ilan etti binbaşı. "Ayakta duramayacaklar. Sarmaş dolaş hareketlerin ölümcül bir sıkıntısı içindeler; ama onları
topladığımızda gösteriden bıkmış olacağız, sözlerimi unutmayın."

Bela Moshi ve bölüğünün dönüşü Wilmshurst'ün dikkatini başka bir kanala çekti. Haussa çavuşu, Hunlar bildirildiğinde Waff'ların neredeyse çorak olan
kopje operasyonlarının izlediği yol boyunca MacGregor'un atının izlerini üç buçuk mil boyunca takip etmeyi başarmıştı. Burada
iz, bir kayanın hemen yanında yarım düzine merminin
yayıldığına dair izler varken, bir toynak izi karmaşasıyla sona erdi. Kayanın önündeki güneşten kavrulmuş çimenlerde on adet kullanılmış fişek kovanı ve bir üzengi demiri bulundu, ancak uzun süren arama, kayıp Rodezyalı'nın görünüşe göre
körfeze götürüldüğü yerden
ayrıldığına dair herhangi bir iz ortaya çıkarmak için kayboldu. Her tarafta yüzlerce ayak izi vardı;
Askariler ve Almanlar'a aittiler, çünkü çizmeli ayak izlerinin hiçbiri
Robert MacGregor'unkilere benzemiyordu.

İlk fırsatta emir subayı Wilmshurst'ü kenara çağırdı.

"Şüphelerinden başka kimseye bahsetmedin mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Dudley.

"Şimdilik iyi oldu," diye devam etti Yüzbaşı Manners. "MacGregor'un hatırına ona haksızlık ettiğinizi umuyorum, ancak şüphelerinizi bana iletmekte oldukça sağduyulu davrandığınıza ikna oldum. Ancak, hala açıklığa kavuşturulması gereken bir nokta var. Devriye MacGregor'un cesedini bulamadı. Düşmanı
yarmayı başarırsa hangi yöne gittiğini gösterecek hiçbir iz de yoktu. Üçüncü varsayım, esir alınmış olabileceği.
Eğer öyleyse, Hunların ona bir at sağlamış olma ihtimali var mı? Bence hayır. Fritz'i bildiğimiz kadarıyla, yapacakları şey bileklerini kırbaçlamak ve onu bir sıranın sonuna sürüklemek olurdu -- ancak
Bela Moshi, çizme izlerinin hiçbirinin kayıp adamınkilerle uyuşmadığı konusunda ısrarcıydı. Gizem çözülene kadar, MacGregor'un gerçek bir adam mı yoksa bir hain mi olduğunu anlamakta zorluk çekiyoruz."

BÖLÜM VIII

ULRICH VON GOBENDORFF

Askaris'in 99. Alayı'nın hayatta kalan kıdemli subayı olan Üsteğmen Max von Argerlich, kendisine ve temas ettiği herkese karşı öfkeliydi. Onu üzen şey, güneşin sıcağında yapılan olağandışı bir yürüyüş veya yetersiz yiyecek olabilirdi. Çok çalışan Askaris'in onun tutkulu
patlamalarından korkmak için haklı nedenleri vardı, çünkü bu durumlarda en ufak bir bahaneyle kırbaçlama emri verilirdi, çünkü üsteğmenin fikirlerine göre verimlilik ancak aktif bir fiziksel güç gösterisiyle sağlanabilirdi.

Von Argerlich'in tükenmiş ve yorgun kuvvetleri, üsteğmenin fikrine göre yarım saat geç
olarak başka bir müstahkem mevkiden çekildikten sonra, M'ganga'da siperlerde yatıyordu. Neredeyse tamamen kuşatılmış olan
Askariler, bir adam tarafından yakalanmaktan kurtulmayı başardı ve şimdi,
geçici olarak takipten kurtulmuş olan alay, kuzeybatı yönünde geri çekildiği bilinen başka bir kolu beklemek için hazırlanmış bir pozisyona
gelmişti.

Hauptmann, orta yaşlı bir subaydı, İmparatorluk efendisini rahatsız eden bir
ihmal nedeniyle Alman Doğu Afrikası'na gönderilerek fiilen sürgün edilmiş bir Prusyalı. Bu, savaştan iki yıl önceydi. Düşmanlıkların patlak vermesi üzerine, melodramatik yollarla kendisini yeniden itibarlı bulmayı umuyordu, ancak üzüntüsüne, kendisi şu anki hauptmann rütbesinde kalırken, daha genç subayların Alman Sömürge Kuvvetleri'nde terfi ettiğini gördü. Yanında bir şişe içkiyle von Argerlich bir kamp yatağına uzanmış, sivrisinek perdesinin yokluğunda iki zayıf Askari, Hun'un sarhoşluk patlamasından dehşete düşmüş, onu bir palmiyenin geniş yapraklarıyla özenle yelpazeliyorlardı, eğer çabaları gevşerse veya hauptmann'ın istediğinden daha büyük bir şevke dönüşürse, şamokun onları beklediğini biliyorlardı. Von Argerlich'in geri çekilmeden önceki kavgayı hatırlamak için iyi bir nedeni vardı. Arkasından atılan bir kurşun kulağını sıyırmıştı ve ateş edenin Askarilerinden biri olduğunu biliyordu. Bir uyarı olarak şanssız yerlilerden yarım düzine kadarının idam edilmesini emretmişti, ancak o zaman bile suçlunun sayıya dahil olduğundan emin değildi. 99. Asker Alayı saflarında isyancı itaatsizliğin güçlü işaretleri vardı ve sadece beklenen kolun von Argerlich'in komutası altındaki kuvvetlere katılmak üzere yolda olması siyah birliklerin herhangi bir düzen içinde kalmasını sağlıyordu.

Üstçavuş bu nedenle hem üzgün hem de mutluydu; üzgündü çünkü
rütbesi daha yüksek olan diğer Alman subayları kolla birlikte geldiğinde otomatik olarak alt pozisyona düşecekti; mutluydu çünkü demir disiplinli ama isyankar yerli birlikleri korkutmak için yeterli Avrupalı ​​olacaktı.

Alman başçavuşun belirmesi üstçavuşun hayallerini böldü. Topuklarını şıklatarak ve kıdemliyi sertçe selamlayarak subayının konuşma iznini bekliyordu.

"Ee, aptal?" diye sordu von Argerlich kalın bir sesle.

"Bir keşif kolu az önce Gwelba kolunun görüldüğünü bildirdi,
Herr Hauptmann," diye duyurdu emir subayı. "Öncü birlik
yarım saat içinde burada olmalı."

"İyi," diye cevapladı hauptmann, dengesizce ayağa kalkarak. "Teğmen Muller'e adamların silah altına girmesini söyle. Kılıcım nerede? Hans,
sen kara schweinhund, çizmelerimi getir ve içlerinde
çıyan olmamasına dikkat et, yoksa----"

Hauptmann hala homurdanarak kılıcını taktı,
güneş başlığını ve çizmelerini giydi ve siper ile 99. alayın kalıntılarının -1.200 kişilik tam gücünden 250'sinin- düştüğü alçak kulübelerin hatları arasındaki açık alana çıktı.

Sütunun öncü birliği yorgun ve bitkin bir şekilde kampa doğru topallayarak yürüdü,
onları düzenli aralıklarla ana birlik takip etti. İkincinin yanında, kolonun kıdemli subayı
Başkomutan von Lindenfelt ve yüzü von Argerlich'e tanıdık gelen, tanımlanamayan giysiler giymiş başka bir kişi daha vardı.

"Selamlar, Max!" diye haykırdı von Lindenfelt. "Umarım bol
yiyecek vardır. Neredeyse açlıktan ölüyoruz."

"Bu konuda pek bir şey yok, Herr Oberst," diye cevapladı von Argerlich. "Nasılsınız?"

"Donnerwetter!" dedi oberst hararetle. "İşler kötü gitti.
İçeri girmeyi başardığımız için gerçekten şanslıyız. Von Gobendorff burada olmasaydı - daha önce von Gobendorff ile tanışmıştınız, anladığım kadarıyla?"

"Der teufel!" diye bağırdı hauptmann, rengarenk giysili adamın elini tutarak, "Elbette ki öyle yaptım. Ulrich, on bin özür,
ama iki yılda bir adam değişmeye meyillidir, özellikle de bu zorlu
zamanlarda. İskoç ismini bırakmaya zorlandığın bir şey oldu mu? Bir düşüneyim. Ah! Ben yaptım. MacGregor, değil miydi?"

Ulrich von Gobendorff başını iki yana salladı. "Hiçbir şey beni zorlamadı, Max," diye cevapladı. "Zamanı gelmişti--bu yüzden Robert MacGregor artık yok.
İsim ve karakter amacına hizmet etti," diye devam etti, övünen bir
ton takınarak. "Von Lindenfelt'in kolunu Gwelba kopje'de kesilme ihtimali yüksekken uyaran bendim. Yine kuvvetlerimizin bir müfrezesinin Zwarte kloof'ta pusuya düşürülmemesi benim için bir artı. İzlerimi çok etkili bir şekilde gizledim, değil mi, Herr Oberst? Himmel. Sana bir haberim var, Max. Kişisel düşmanın Rupert Wilmshurst'ün kardeşi, bize karşı operasyon yapan İngiliz kuvvetleriyle birlikte. Kendisiyle birkaç kez konuştum."

"Hiç şüphesi var mı?" diye sordu hauptmann endişeyle.

"Hiç şüphesi yok," diye yanıtladı von Gobendorff. "Ona
akla yatkın bir hikaye anlatmak kolaydı. Peki, müdahale eden İngiliz, Rupert
Wilmshurst ne yapıyor?"

"Onu hala Karewenda Geberge'de yakın bir şekilde tutuyoruz,"
diye cevapladı hauptmann umursamazca.

"Kişisel bir mesele mi?" diye sordu Oberst von Lindenfelt.

"Lanet olası İngiliz, hırsız bir yerli kadını cezalandırmayı uygun gördüğüm için bana bir darbe vurdu," diye cevapladı von Argerlich. "Bu, o adamın şu an için hazır bir şekilde gömdüğümüz mühimmatı bulmak için
hâlâ etrafta dolaştığı zamandı. İyi dostumuz Ulrich onu
tuzağa düşürdü."

"Ben Güney-Batı Afrika'ya doğru yola çıkar çıkmaz neden İngiliz'i vurmadın?" diye sordu Ulrich von Gobendorff. "Bu zorluğa
basit bir çözüm olurdu, çünkü ölüler hikaye anlatmaz."

"Bunu yapardım," diye cevapladı hauptmann, "ama şu sebepten.
Onu tutuklanarak götürülürken gören yüzlerce yerli vardı. Eğer
bizimle ilgili bir şeyler ters giderse, kesinlikle İngilizlere haber vereceklerdir.
Ayrıca, düşmanlarımızın bu tavrı benimsediğini duyduğum için misillemelerin konusu olmak istemiyorum. Kaybeden tarafta olacaksak, temkinli olmamızda fayda var. Bu arada, kardeşin Ernst hakkında son zamanlarda bir şey duydun mu?"

"Aylardır duymadım," diye cevapladı Ulrich von Gobendorff. "Son kez, İngiltere'de iyi işler yaptığına dair dolaylı haberler aldım. Ernst'ü yakalamak için çok zeki bir adam gerekir. O, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin hizmetindeki en kurnaz
Gizli Servis Ajanlarından biridir."

Üsteğmen von Lindenfelt birlikleri dağıttıktan sonra üç Alman

kamu görevlisinin odasına geçti, orada içki şişesinin kalıntıları
üzerine sohbet yeniden başladı.

"İngiliz'i nasıl atlattığını söyle bana, Ulrich," diye sordu von
Argerlich.

"Oldukça basit bir meseleydi," diye cevapladı casus. "Kamp komutanına -basit bir teğmendi-
sütunu, süvariyi, bu arada, Gwelba tepesi'ndeki hayali bir laager'i ele geçirmek için aptalca bir göreve gönderildiğim için geçeceğimi bildirdim.
Önceki düzenlemelere göre, Başçavuş Schmidt'in
bölüğüne denk geldim ve o da nezaketle Askaris'lerinden bir bölüğü Scout MacGregor'un son direnişini sahnelemek için görevlendirdi. Çimleri çiğnedik, birkaç fişek kovanını ortalıkta bıraktık ve ödünç aldığım atımı, onu hızlandırmak ve etkiye ek bir renk katmak için yan tarafında bir kurşun yarasıyla gönderdik.
Robert MacGregor'un isminin ölümünden sonra İngiliz Askeri Madalyası veya buna benzer bir şeyle onurlandırıldığını görürsem şaşırmam."

Üç Hun kahkahalarla güldü. Rütbeli ruhun geçici
canlandırıcı etkisi altında, fiziksel yorgunluklarını unutmaya başlıyorlardı.

"Güvenli tarafta olmak için," diye devam etti von Gobendorff, "Kuzey-Batı Afrika Alayı'ndan olabildiğince
uzaklaşmam gerekecek. Sanırım sizi terk etmeme itirazınız yok, Herr
Oberst?"

Von Lindenfelt homurdanarak onayladı.

"Koloniden uzaklaşabilir misiniz?" diye sordu. "Her sınır
korunuyor, oysa _Jaguar_ hızlı ateş eden yüklerini kıyıya çıkarmayı başardığından beri, kıyı bile o lanetli İngiliz kruvazörleri tarafından sıkı bir şekilde devriye ediliyor."

"Bana bir düzine yerli uçak gemisi, tüfek ve mühimmat verin, bahse girerim ki
on beş gün içinde Rodezya'da olacağım," diye ilan etti von Gobendorff. "Oraya vardıktan sonra gerisi kolay olacak; Cape Town'a tren,
Plymouth'a posta gemisi, muhteşem unterseebooten'ımız izin verirse; sonra,
Londra'daki bir vatandaşa sahte pasaport için başvurduktan sonra,
Flushing'e geçeceğim ve üç ay sonra Alman topraklarında olacağım."

"Eğer yaparsanız, lütfen Berlin'deki yetkililere
Anavatan için hala iyi işler yaptığımı bildirmeyi unutmayın," diye belirtti hauptmann içtenlikle. "Savaş Bakanlığı bizi burada unutuyor gibi görünüyor."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti von Lindenfelt. "Demir Haç bile alamıyoruz,
ama iki yıllık aralıksız gerilla savaşından sonra hala direniyoruz. Daha geçen gün----"

Kapıda genç bir subay duruyordu, gevşek yüz hatları heyecanla hareket ediyordu.

"Affedersiniz, Herr Oberst," diye bağırdı selam verirken. "Bir İngiliz
uçak----"

"Donnerwetter!" diye heyecanla sözünü kesti Alman. "Öyle mi? Von
Argerlich, bombalara karşı kesinlikle dayanıklı bir sığınak
olduğunu umuyorum? Lanetli makine ne kadar uzakta, Herr Schmidt? M'ganga yönünde mi uçuyor?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı teğmen ciddi bir şekilde. Gülümsemek istiyordu, ancak bir üst rütbeli subayın pahasına neşe gösterisi yapmak
önerilmezdi. "Buradan yaklaşık on iki kilometre uzakta düştü. İzcilerimiz, iki kişinin Gwelba'nın dört mil güneyindeki İngiliz kampına doğru çalılıklarda dolaşırken görüldüğünü bildirdiler."

"Askariler neden onları vurmadı?" diye sordu Oberst von Lindenfelt.

"Sadece üç izcimiz vardı ve İngilizler silahlıydı," diye açıkladı Alman. "Herr Oberst, havacıları harekete geçirmeye çalışırken sakat kalma riskine girmektense, adamların raporlarıyla hemen geri dönmelerinin iyi olduğunu öne sürmeye cesaret edebilirim."

Von Lindenfelt birkaç dakika düşündükten sonra aniden Ulrich von Gobendorff'a döndü.

"Uçakları anladığını düşünüyorum, Ulrich," dedi. "Birkaç yıl önce büyük Johannesthal toplantısında uçmadın mı? Bana öyle söylediğini sanıyordum. Ah! Evet. Hauptmann von Argerlich ve yarım Askaris bölüğüne eşlik edeceksin. Makine kolayca tamir edilebilirse,
buraya geri uçurun, aksi takdirde imha edin. Bu görev tamamlanana kadar
kolonu terk etmenize izin vermiyorum. Mümkün olan en kısa sürede
başlayın. "Size bir at sağlanacak."

İtiraz etmenin bir faydası yoktu. Başçavuşun sözü kanundu. İçten içe öfkelenen
von Gobendorff ayağa kalktı, dik bir şekilde selam verdi ve von Lindenfelt'in emrini yerine getirmek için
kulübeden hauptmann'ı takip etti.

BÖLÜM IX

DENİZ UÇAĞI İÇİN MÜCADELE

Şafak vakti Wilmshurst, tüm müfreze eşliğinde, sakatlanmış deniz uçağını kurtarmaya çalışmak için kamptan ayrıldı. İki havacının izlerini takip etmek nispeten kolaydı, çünkü
ezilmiş çimenler ve dikenlere ve çalılara yapışmış giysi parçalarının sık sık görülmesi, kayıtsız bir iz
izinin bile belirleyebileceği bir izin kanıtıydı.

"O iki tayfanın zor zamanlar geçirmiş olması lazım," diye düşündü astsubay. "Zorluklarını çok iyi tahmin edebiliyorum. Kampa
gelmeleri bile bir mucize, çünkü orada belirgin aslan izleri var. O ne, Bela Moshi?"

"Büyük gergedan geldi," diye bildirdi çavuş, yerdeki ağır çöküntüyü işaret ederek. Kastettiği şey, çok da uzun zaman önce bir gergedanın çalılık yolunu
kestiğiydi, taze çiğnenmiş çimenler bunu gösteriyordu.

"Tamam," diye cevapladı Wilmshurst. "Adamları uyanık olmaları konusunda uyar. "Kayıp istemiyoruz."

Bela Moshi, Haussalar'ın dar çalılık yolu nedeniyle tek sıra halinde olmaları nedeniyle, kolun başına koştu.

O anda müfreze kuru bir su yolunu geçiyordu,
zemin her iki tarafta da dik bir şekilde eğimliydi. Subay, nullah'ın ötesindeki sert tırmanışa başlarken, kendisinden önceki adamların başlarını ve omuzlarını neredeyse kesintisiz bir şekilde görebiliyordu.

Birdenbire Haussalar sağa sola dağıldılar ve uyarı çığlıkları attılar.
Dar patikadan aşağı hücum eden, Orta Afrika'da yaygın olarak "çalı ineği" olarak bilinen, bizon kabilesine ait devasa bir hayvan vardı.

Hayvanın ağır ağırlığının gürültüsü altında zemin titredi ve
haki giysili siyahlara saldırmak için müthiş bir hızla koştu.

Tek başına bir adam yerinde duruyordu. Tek dizinin üzerine çökerek doğrudan ateş etti hayvanın gözlerini gizleyen saç tutamlarının merkezi,
menzil otuz metreden azdı.

Dudley tüfeğin neredeyse aynı anda çıkardığı sesi ve
merminin çalı ineğinin ön kemiğine çarpmasının sesini duydu, ancak görünüşe göre
hayvan baş aşağı hücumuna devam etti.

Çok geç, cesur Haussa bir kenara sıçrayarak ivmeyi engellemeye çalıştı. Adam ayağa kalkarken vahşi hayvanın alçaltılmış kafası tarafından yakalandı ve havaya üç metre fırlatıldı.

Kuru dere yatağının üzerinden çalı ineği saldırdı, ta ki
Wilmshurst aceleyle bir ağacın arkasına saklanmasının
zamanının geldiği sonucuna varana kadar. Sığınağa doğru ilerlerken hayvanın
ön bacaklarının çöktüğünü ve ağır leşinin toprağı sürdüğünü gördü.

Heyecanlı Haussas'ların arasından geçerken Wilmshurst çalı ineğinin
taş gibi öldüğünü gördü. Kurşun beyne saplanmış,
düzgün bir şekilde delinmiş bir delikten girmiş ve bir adamın yumruğu kadar büyük bir
delikten çıkmıştı. Yine de, hayati bir noktadan vurulmuş olmasına rağmen, hayvan
çökmeden önce yaklaşık elli yarda kadar bir mesafe kat etmişti.

"Bir tane daha olmaz," diye ilan etti Bela Moshi. "Ve bir dahaki sefere bol bol
çabuk."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye belirtti astsubay. "O zaman bir arada durma - uzan. Üçünüz Nara Gilul'u gölgeye kaldırın."

Wilmshurst, cesur ama talihsiz siyahi endişeyle inceledi. Nara
Gilul, başının üstüne düşmesine rağmen tamamen bilinçliydi, ancak
iki kaburgası kırılmıştı ve bacakları kötü bir şekilde kesilmişti, ancak
ayakkabılarıyla korunuyordu.

"Nara Gilul, biz geri dönene kadar dur," diye önerdi bölüğünün onbaşısı, Dudley'nin ne yapılacağına dair sorusuna yanıt olarak. "Onun
tüfek ve mühimmat var. Kendisiyle ilgilenmesi gerekiyor. Berry çok
onun hatası."

"Bu işe yaramaz, onbaşı," dedi Wilmshurst. "Onu geri göndermeliyiz.
Yanına beş adam al. Sadece iki saatlik bir yolculuk olacak."

Bunun üzerine Haussalar bir sedye yapmak için işe koyuldular ve görevi
harika bir hızla yerine getirdiler. Çaresiz adamı
kaldırmak üzereyken bağırış duyuldu.

"Çalı ineği, gel!"

"Hepiniz siper alın!" diye bağırdı astsubay, görevini ek zayiatlarla engellemek
istemiyordu.

Haussalar bir istisna dışında itaat ettiler: Bela Moshi.

Çağrıyı şarjöre yerleştiren çavuş, ikinci çalı ineğinin
yarıştığı yolun tam ortasında durdu, eşinin intikamını almaya hevesliydi.

Wilmshurst, Beta Moshi'ye sığınması için başka bir emir vermedi.
Bunu yapmanın sarsılmaz çavuşu telaşlandıracağının farkındaydı, ancak
Haussaların talihsiz Nara Gilul'un yaptığı gibi felaketi neden davet ettiğini
anlamakta tamamen başarısızdı.

Çavuşun yan tarafındaki çalılıkta bir tüfek cıvatası tıkırdadı.

"Boşalt!" diye tısladı, heyecanlı bir adamdan kaçarken, dolu bir tüfekle karşı karşıya kalmaktan daha büyük bir risk olduğunu bilerek.

Çalı ineği müthiş bir hızla aşağı doğru ilerledi. Hareketsiz adamdan yirmi metre uzakta, hayvan başını eğdi. O pozisyonda görüşü, uzun saç tutamlarıyla
gizliydi. Son "nişan alma pozisyonunu" alan hayvan, insan düşmanının yok edilmesi için
hızına güvendi.

Çalı ineği başını eğdiği anda, tüm duyuları tetikte olan Bela Moshi, bir ağacın arkasına yanlamasına sıçradı. Sonra, öfkeli dört ayaklı
gümbür gümbür geçerken, Haussa tüfeğini omzuna dayadı
ve ateş etti.

Otuz metre ötede çalı ineği düştü ve kalbinden geçen bir kurşunla öldü, galip ise sadece bir siyahın sırıtabileceği gibi sırıtarak
kurbanına doğru muhteşem bir şekilde yürüdü ve bir ayağını titreyen leşin üzerine koydu.

Yaralı adam geri gönderildikten ve iki hayvanın leşleri bir kenara çekildikten sonra--eğer etin güneşte kurutulması görevi gereksiz yere geciktirilmezse mükemmel et sağlayacaklardı--yürüyüş devam etti, ta ki alçak bir tepenin zirvesine varana kadar, bozuk deniz uçağının kanatları, yaklaşık iki mil uzaklıktaki seyrek çalılıkların üzerinde eğik bir şekilde yükselirken görülebildi.

Adamlarını durduran Wilmshurst, dürbünüyle yeri dikkatlice inceledi. Bir dizi büyük kuş--aasvogels_ veya
Afrika akbabaları--terkedilmişin üzerinde daireler çiziyordu. Bu nedenle,
elini bile kaldıramayacak kadar çaresiz durumda olan
hiçbir insanın
yakınlarda olmadığı sonucuna varmak güvenliydi. Araştırmalarının ortasında Tari Barl, abanoz yüz hatlarında kendinden memnun bir gülümsemeyle yaklaştı.

"Ayaklarını Askari, sah!" diye bildirdi, üç Alman yerli askerinin izini bulduğunu belirtmek için sağ elinin üç parmağını kaldırdı.

"Hımm!" diye mırıldandı Dudley. "Bu kötü bir haber. Yeni bir iz mi, Tarry Barrel?"

Haussa şiddetle başını salladı ve subayını ayak izlerine götürdü.

İnceleme, üç yerlinin iki donanma havacısının izlerini takip ettiğini gösterdi. İkincinin sağlam adımları -çünkü yolculuğun o aşamasında nispeten tazeydiler- ayak parmaklarında gizlice yürüyen bir siyahın tipik izleri tarafından kısmen silinmişti, çünkü topuk izleri neredeyse hiç yoktu. Askariler, tepenin eteğinden kısa bir mesafede patikayı terk etmişlerdi, çünkü durup tartıştıkları
yerlerde işaretler vardı ve kuzeybatıya doğru giden izler, takip ettikleri rotadan farklı bir rota izlediklerini gösteriyordu. Bu rota, karaya oturmuş deniz uçağının yönüne doğru gitmiyordu, bu yüzden Wilmshurst, Askarilerin muhtemelen ganimeti geri almak için adam getirme niyetiyle ana birliklerine doğru ilerlediklerini tahmin etti.

Astsubay tekrar gözlüklerini düzeltti ve ufuk çizgisini taradı.
Çıplak bir çukurdan aşağı doğru ilerleyen yaklaşık iki yüz silahlı siyahi ve kolun ortasında Avrupa kıyafetleri giymiş üç adam vardı.

"MacGreg him dar, sah!" diye haykırdı Bela Moshi.

"Saçmalık!" diye cevapladı Wilmshurst, ancak kalbinde Haussa'nın haklı olduğundan hiç emin değildi.

"MacGreg, Bosh-bosh ile laf dalaşına girsin," diye ilan etti çavuş.

Bu, yüksek güçlü bir dürbün ile bir yerlinin
görme yeteneği arasında bir yarıştı. Wilmshurst boş yere camları sildi ve tekrar tekrar baktı ama Bela
Moshi'nin ifadesinin doğru olduğundan emin olamadı.

"Hadi, evlat!" dedi çavuş Tari Barl'a hitaben. "Buraya
gel ve gözlerini bir kereliğine kullan. Siyah atlı beyaz adam kimmiş söyle."

"Sanırım MacGreg geldi," diye cevapladı Tari Barl kısa bir incelemeden sonra.
"Hayır; ben bilmiyorum."

Wilmshurst hareketsiz bekledi. Yaklaşan düşman birliği yüksek yerden inene ve adamlar çalılıkların derinliklerine girene kadar, Haussaların sırtlardan ilerlemeye çalışması, ikincisinin
tespit edilmesiyle sonuçlanacaktı. Yani, adamları iyi bir şekilde gizli tutarak
Wilmshurst, bir sürpriz yapmaya çalışmak için güvenli olana kadar Hunları gözlem altında tuttu.

Uzun birlik hattı çalılıklarla dolu vadiye girmeden çok önce, subay,
MacGregor'un sadece düşmanla birlikte olmadığı, aynı zamanda açıkça onlardan biri olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı.
Mesafe azaldıkça adamın yüz hatlarını oldukça belirgin bir şekilde seçebiliyordu ve onu her iki taraftaki Alman subaylarıyla
konuşurken görebiliyordu.

Askariler, Wilmshurst'ün müfrezesinden sayıca çok daha güçlüydü,
ama Haussalar'ın büyük bir avantajı vardı - sürpriz
güç olmaları. Özellikle çalılıklarda bu kesin bir avantajdır, çünkü
zeminin yakınlığı, saldırıya uğrayan birliklerin rakiplerinin sayısını veya mevzilerini bilmesini engellerken, iyi silahlanmış ve disiplinli adamların, saldırıya neredeyse hiç hazırlıksız olan düşmanlara ani bir hücumunun ahlaki etkisi hafife alınamaz.

"MacGreg, onu maquisha'ya götür," diye ilan etti Bela Moshi, tüfeğinin ön görüşünü dikkatlice karartırken.

Haussa dilinde "Maquisha", bitmişten daha fazlasını ifade eder. Örneğin, bir adam "Yemeğimi bitirdim," diyebilir ve
ancak birkaç saat içinde açlığını tekrar giderecektir,
ama "maquisha", sondan bir önceki anlamda bitmişi ifade eder - belirli bir kişi veya şeyin nihai imhası.

"Hayır, hayır, Bela Moshi," dedi Wilmshurst kararlı bir şekilde. "MacGreg'in
tutuklanmasını istiyoruz. Bu önemli. Haberi iletin; adamlara
MacGreg'i canlı yakalayan Haussa'ya bir aylık maaş verileceğini söyleyin. "

Bu oldukça zor bir emirdi ve Wilmshurst bunu biliyordu. Artık açıkça bir hain olan MacGregor, bir davul kafalı askeri mahkeme ve bir ateş ekibinin önünde onur kırıcı bir ölümün kesinlikle kaderi olacağı gerçeği göz önüne alındığında teslim olmaya pek de istekli olmazdı.

Dürbünlerini geri verip güvenle kutunun kapağını
kapatan Wilmshurst açık düzende ilerleme emrini verdi.
Terk edilmiş uçaktan yaklaşık iki yüz yarda uzakta bir pozisyona karar vermişti,
hâlâ şüphelenmeyen düşmanın o hedefe yoğunlaşacağını ve böylece Haussas'ın tüfekleri için kompakt ve kolay bir hedef oluşturacağını tahmin ediyordu.

Havacıların iniş yapmak için mevcut en açık alanı seçtikleri sonucuna varan Wilmshurst,
kararının sağlam olduğunu gördü. Vadinin tam ortasında
çalılıklar neredeyse tamamen yoktu, zemin ayak bileğinden biraz daha derin olan otlarla kaplıydı yükseklikte ve neredeyse dört yüz yarda genişliğindeki bir kemerin üzerinde kesinlikle
koruntudan yoksun.

Hunlar belli bir noktaya kadar dikkatli davrandılar, çünkü şu anda ana gövdenin önünde ilerleyen iki
Askari görüş alanına girdi. Hiçbir
tehlike beklemedikleri, tüfeklerinin asılı olmasından belliydi. Terk edilmiş deniz uçağını görünce hareketsiz durdular, çünkü gördükleri ilk hareketsiz uçaktı.

Sonra aradaki çimenlik alanda sıçrayarak
makinenin etrafında dolaştılar, gevezelik ettiler ve birbirlerine uçağın özellikle dikkatlerini çeken çeşitli kısımlarını işaret ettiler.

Bir düdüğün tiz sesleri düşüncelerini başka bir yöne çevirdi. Askari kolunun başındaki subay, keşifçilere ilerlemeleri ve deniz uçağının durduğu yerin ötesindeki çalılıkları incelemeleri için işaret vermişti.

İki yerli asker iyi eğitilmiş köpekler gibi itaat etti ve tüfekleri hala asılıyken, arkasında Tari Barl, No Go, Double-headed Penny ve 1 Numaralı Bölüm'den iki kişinin daha saklandığı iki kaktüs kümesinin arasından geçerek, tetikte olan Haussaların bulunduğu pozisyona doğru hızla ilerlediler. Haussalar onların geçmesine izin verdi. Şüphelenmeyen Askariler, araya giren çalılıklar tarafından hareketleri arkadaşlarından gizlenene kadar ilerlediler, sonra beş kıvrak ve kaslı Waff neredeyse hiç ses çıkarmadan üzerlerine atladı. Şaşkın adamlar bir gurultuyla bile ses çıkaramadan sırtüstü yatıyorlardı, ellerini veya ayaklarını hareket ettiremiyorlardı, ağızlarının üzerine konmuş bir el ve boğazlarına konmuş keskin uçlu bir süngü, sessizliğin ani ölüme karşı tek alternatif olduğunu onlara hatırlatıyordu. Önceki seçeneği kabul eden tutuklular bağlandı ve ağızları kapatıldı ve yaklaşık yüz metre kadar çalılığa götürüldüler, kurnaz Askarilerin bağlarını çözmediğinden emin olmak için üzerlerinde bir Haussa nöbet tutuyordu.

Wilmshurst'ün endişesi artık ana gövdenin çalılıktan çıkmayacağı düşüncesiydi, çünkü iki keşifçi her şeyin yolunda olduğunu işaret edemiyordu.
Birkaç dakika geçti ama Alman birlikleri hala çalılıktan
çıkmayı başaramadı.

Arkasından gelen gizli bir ayak sesi, astsubayı başını çevirmeye zorladı.
Şaşırtıcı bir şekilde Bela Moshi'nin esirlerden birinin üniforması ve teçhizatıyla
donandığını gördü.

"Bosh-bosh'a bir kereliğine 'Hadi' demeni söyleyeyim, efendim," diye duyurdu. "Ben nasıl olduğunu biliyorum."

Wilmshurst, becerikli çavuşun bilgiyi nasıl edindiğini sormayı uygun görmedi. Bir subayın astının hareketlerini sorgulamaması gereken zamanlar vardır.

"Çok iyi, devam et," diye fısıldadı.

İki çalı kümesinin arasındaki boşlukta duran Bela Moshi, tüfeğini namludan birkaç santim uzakta tutarak, silahı başının üzerinde dikey olarak tuttu ve beş veya altı kez ileri geri hareket ettirdi.

Aldatma sinyaline hemen hemen anında Askarilerin ana gövdesinin ve onlarla birlikte hala binmiş olan üç Avrupalının
görünmesiyle cevap verildi.

Wilmshurst, en öndeki Askariler deniz uçağına yüz yarda yaklaşana kadar yaklaşmalarına izin verdi. Artık düzene hiç benzemiyorlardı,
hızla ileri atılıyorlardı, subayları kalabalığın baş ve omuzları üzerinde yükseliyordu.

Tayfanın düdüğü keskin ve tiz bir şekilde çınladı. Hayranlık uyandıracak şekilde gizlenmiş Haussas hattından net ve belirgin bir yaylım ateşi açıldı, sonra her adam geri çekilebildiği kadar hızlı bir şekilde "ateş açtı" ve tüfeğinin cıvatasını
sürdü ve silahı omzuna dayadı.

Öylesine büyük bir sürprizdi ki, bir an için Askariler, düşenler hariç, hareketsiz kaldılar. Sonra, paniğe kapılarak dağıldılar
ve kaçtılar, Alman subaylar onlara örnek oldu.

Sözde MacGregor atını çevirirken, ateşini
saklayan Bela Moshi fırsatını gördü. Beş yüz metre ötede, sadık hayvanın
başından geçen bir mermi gönderdi. Bir taş gibi at düştü ve binicisini yere fırlattı.

Kuru otlar bir şekilde tutuştu, alevler büyük bir hızla yayılırken çıtırdayıp kükredi, neyse ki bozuk deniz uçağından uzaklaştı. Dönen duman bulutlarının arasından kaçakların sırtları belli belirsiz seçilebiliyordu, birçoğu kürek kemiklerinin arasında bir Haussa kurşunuyla koşarken düştü,
yiyip bitiren unsur ise acımasızca hainin düştüğü yere doğru ilerledi.

Düşmanın moral bozukluğu o kadar büyüktü ki Wilmshurst artık iki katına çıkma emri vermekte tereddüt etmiyordu.
Alman birlikleri Haussalardan hala çok daha fazla olmasına rağmen, eskisi -Tommy deyimiyle- "düzgün bir şekilde kurmuştu" ve sayısal üstünlük artık önemli değildi.

Takım sabit süngülerle ileri doğru ilerledi. Ateşin
yolunda Haussalar koştu, hala parlayan közler onları caydıramadı, çıplak ayaklarına rağmen. Bağırıp çağırarak düşmanlarını takip ettiler, tüm izole direniş girişimlerini bir kenara ittiler,
ta ki düşman kolunun kalıntıları sürprizlerinin olduğu yerden iki milden fazla uzağa sürülene kadar.

Astsubayın, çok mutlu Haussaları takipten vazgeçirmek için hatırı sayılır çabaları oldu, ancak
Wilmshurst zorlu bir arazide uzun bir kovalamacanın ne kadar pervasızca olduğunu çok iyi biliyordu. Geri çekilip, giderken yaralıları ve esirleri alan Wafflar, parlak küçük zaferin başladığı açık araziye vardıklarında yeniden toplandılar.

Bu sırada çalılıklar iyice aydınlanmıştı, güneydoğudan esen güçlü rüzgarla
havalanıyordu. Yangın rüzgara karşı da çalışıyordu, ancak Haussaların ortak çabaları, terk edilmiş uçağa yaklaşmasını engelledi.

Haussalar tarafından MacGreg olarak bilinen haini aramak için boşuna bir arama yapıldı. Yarım düzine kötü şekilde kömürleşmiş cesetle çevrili atı bulundu, ancak biniciden hiçbir iz yoktu.
İstemeyerek de olsa Wilmshurst, şansın kaçan kişiden yana olduğu ve yoğun dumanın
altında adamın ya sürünerek kaçtığı ya da Askarilerden bazıları tarafından
taşındığı sonucuna varmak zorunda kaldı.

BÖLÜM X

HAZIRLIKLAR

"Peki, çavuş; kaç kayıp?"

Geniş bir gülümseme takınan Bela Moshi selam verdi.

"Brass Pot, kafa kemiği içten dışa patladı," diye yanıtladı, yoldaşları arasında kayıpları bildirirken yalnızca bir Haussa'nın yapabileceği kadar neşeli bir şekilde. "Nimshi Pali, o iyi biri değil--maquisha. Hepsi öldü, ama çok fazla
Haussa yaralandı--çok fazla."

Parmaklarıyla on beş kişinin az çok
ağır yaralı olduğunu, o sabah geçit töreni yapan altmış küsur adamın oldukça ağır bir kayıp olduğunu belirtti. Yine de, fedakarlık
boşa yapılmamıştı, çünkü sayıca daha güçlü bir kuvvet tamamen bozguna uğramıştı,
sahada on sekiz ölü ve otuz sekiz yaralı ve yarasız esir, ayrıca elli dokuz Mauser tüfeği, her birinin sürgü mekanizması çıkarıldıktan sonra, ulaşım yetersizliğinden dolayı parçalanmıştı. Beklenmedik bir karşı saldırıya karşı uygun önlemleri almış olmasına rağmen,
yenilen kuvvetin moral bozukluğu göz önüne alındığında böyle bir adımın atılması pek olası olmasa da, Wilmshurst dikkatini seferin amacına yöneltti:
-deniz uçağının kurtarılması.

Batı Afrika yerlileri kural olarak iyi marangoz ve demircilerdir ve
Haussalar da bir istisna değildi.

Wilmshurst'ün talimatlarıyla makineyi sökmeye koyuldular, uçakları Kraliyet Hava Kuvvetleri fabrikalarından gelen bir grup çatlak mekaniker kadar dikkatli ve hızlı bir şekilde çıkardılar. Şamandıralardan biri fena halde parçalanmıştı, ancak diğeri üç katlı maun ağacında küçük bir
pürüzlü delik dışında neredeyse sağlamdı.

Birkaç saat içinde makine beş mil uzunluğundaki ormanlık arazide taşınmaya hazırdı, ancak neyse ki zemin oldukça düzdü.

Bu amaçla geniş bir taban hattında bir çift dağ topu tekerleği getirilmişti ve şasi, motor dahil, aks üzerine yerleştirilmişti.
Adamların röleleri ağır yükü sabitleyip ilerletiyordu, diğerleri ise baltalar ve siper kazma kürekleriyle silahlanmış olarak yolu temizlemek için önden gidiyorlardı. Diğer
partiler şamandıraları ve uçakları taşırken, ileri ve arka muhafızlar ve yancılar olası bir sürprize karşı korunmak için dışarı atılırken, tutuklular için bir refakatçi sağlanması gerekiyordu.

Sık sık mola verildiğinde ilerleme hızının saatte yaklaşık bir buçuk mil olması şaşırtıcı değildi ve kurtarılan deniz uçağı, Gwelba civarında kamp kuran Waff'ların daha yeni
yürüdüğü küçük bir nehrin kıyısına vardığında gün batımına yakındı.

Albay Quarrier, Wilmshurst'ün raporundan çok memnun oldu ve kendisine emanet edilen zor görevi başarma şekli ve ayrıca hiç beklenmedik olan parlak küçük eylem için kişisel olarak ona iltifat etti.

"O değersiz alçak MacGregor'u ne yakalamış ne de onu durdurmuş olmanız üzücü," diye belirtti, çünkü artık sözde Rodezyalının tam bir sadakatsizliği konusunda hiçbir şüphe yoktu. "Böyle bir adam bir düzine makineli tüfekten daha fazla sorun çıkarır. Sanırım, onunla daha önceki konuşmalarınızda, yabancı bir aksanın izine rastlamadınız?"

"Hiçbir şey efendim," diye cevapladı Dudley.

"Ya da tavırlar?"

Subalter yine olumsuz cevap verdi.

"Sadece," diye devam etti Albay Quarrier, "o adamın İngiliz olmadığını umabilirim. Alman uyruklu olması ve Büyük Britanya'da veya kolonilerde uzun yıllar ikamet etmesi, Hun aksanını ve özelliklerini tamamen bastırmasını sağlamış olabilir, ancak kültürel Anavatanına olan sempatisini ortadan kaldırmak neredeyse imkansız bir konu. 'Bir kez Alman oldun mu, her zaman Alman', biliyorsun."

Albayı tarafından görevden alınan Dudley, emir subayı Yüzbaşı Manners tarafından sorgulandı ve tebrik edildi, ayrıca sözde MacGregor'un yakalanmaktan kaçmayı başarmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. "Yalnız Yıldız Ezilmesi" üyeleri tebriklerinde coşkulu bir şekilde sıcaktı, subalteri bildikleri kadar alay ediyorlardı; ancak
Wilmshurst, subay kardeşlerinin tavırlarına aşina olduğundan, onların
şakacı sözlerini iyi karşıladı.

İki subay-havacı teşekkürlerini ve iyi dileklerini ekledi. Hala yürüyemeyecek kadar zayıftılar ve Haussalar tarafından
kaba bir şekilde inşa edilmiş "dhoolies"lerle taşınmaları gerekiyordu. Deniz uçağının nehrin yanında güvenli bir şekilde olduğunu öğrendiklerinde duydukları rahatlama çok büyüktü,
özellikle de şamandıraların onarım işinin derhal başlatılacağına dair söz verildiğinde.

Pilot, "Amiriniz belli ki bizden kurtulmak istiyor," diye açıkladı gülümseyerek. "Sakat bir otobüs, kolun hareket kabiliyetini engelliyor. Gwelba'dan ayrılmadan hemen önce bir habercinin geldiğini ve bir mühimmat kolu ve ayrıntıların ülkenin içlerine doğru yola çıktığı haberini aldık.
Daha fazla benzin için aşağıya indik, bu yüzden her şey yolunda görünüyor--teşekkürler
başlıca sizin sayenizde."

"Bu hiçbir şey," diye itiraz etti Wilmshurst. "Sadece kötülüğe iyilikle karşılık vermek--hepsi bu. "

"'Kötülüğe iyilikle karşılık vermek,'" diye tekrarladı pilot. "Seni anlamıyorum."

"Açıklayayım," diye devam etti Dudley, havacıları hayal kırıklığına uğratma düşüncesiyle gülerek. "Bir iki gün önce müfrezem M'ganga yoluna gönderildi. Fritz'e sıcak bir karşılama yapmak için güzelce yerleşiyorduk ki siz iki adam üzerimize bombalar atmaya başladınız."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı gözlemci. "Bir Hun sürüsünü
taradığımızı düşünüyorduk. Zarar yok, umarım?"

"Eğer olsaydı, daha önce duymuş olurdunuz," diye cevapladı Wilmshurst. "En yakındaki sadece birkaç adamıma toz kondurdu, hepsi bu.
Bizim bir Haussa müfrezesi olduğumuzu anlamanızı sağlayamadık ve adamlarımı kontrol altında tutmak gibi güzel bir işim vardı. Size
çakmak istiyorlardı. Bu arada, onu fırlatıp atmaya seni ne itti--sadece birkaç
bomba attıktan sonra çekip gitmek?"

"Sonuncusu, sizin için ne mutlu," dedi pilot. "Diyorum ki, ne soğuk!
Ve dört tane doğrudan isabet aldık, değil mi?"

"Verdik," diye doğruladı diğeri asık suratla. "Size birkaç tepsi Lewis silah mühimmatı verme fikrini ciddi olarak düşündük, Bay Wilmshurst. Herhangi bir yükseklikten İngiliz ve Alman yerli birliklerini ayırt etmenin
ne kadar zor olduğuna şaşırırsınız. Bu arada,
gövdede bir maun kutu buldunuz mu? Güzel! İçinde
işlenmemiş fotoğraf plakaları var. Bir tanesini sizin pozisyonunuzun çektik. Üssümüze döndüğümüzde bir baskı göndereceğim. İlginizi çekecektir."

Waff'lar, konvoyun gelmesini beklerken üç gün kampta kalacaklardı.
Sonrası beklenmese bile Haussalar, sakat deniz uçağının ve mürettebatının varlığı ve ayrıca esirlerin sayısı nedeniyle geçici olarak hareketsiz hale getirildi.
Esir Askariler
sıkı bir incelemeye tabi tutuldu ve bunun sonucunda Robert MacGregor'un aslında bir Alman olduğu ve Hun komutanıyla dostça ilişkiler içinde olduğu için resmi bir kapasiteye sahip bir kişi olduğu
keşfedildi.
Bir Askari çavuşu ise hainin adını büyük bir kesinlikle söyledi, Ulrich von Gobendorff, Alman'ın Narewenda Tepeleri'ndeki Twashi'de müstahkem bir karakolun sorumluluğunu üstlendiğini de sözlerine ekledi.

"Bu, Rodezya sınırından çok da uzak değil," diye düşündü
Wilmshurst, adını cebine not ederken. "Acaba "Bu bölgede faaliyet göstermeleri olası mıdır?"

Mahkumların verdiği diğer bilgiler, von Lindenfelt komutasındaki M'ganga'da üç yerli alay ve bir avuç beyazın elinde bulunan
Alman siperlerinin konumunu belirledi.

"M'ganga mı? Ben bunun M'ganga olduğunu sanıyordum," diye haykırdı şaşkın emir subayı,
bir haritaya atıfta bulunarak. "Mahkula yakalanmadan önce ne kadar yol kat ettiğini ve hangi yöne gittiğini sorun?"

Adam cevap verdikten sonra, Yüzbaşı Manners yeri bulabildi.
Almanlardan esinlenen haritalarda bir yer olarak gösteriliyordu, oysa Askari'nin açıklamasına göre M'ganga oldukça geniş bir platoydu, üç tarafı sarptı, dördüncü tarafında ise arazi birkaç mil uzaklıkta, bir düzine yerden geçilebilen geniş ama sığ bir nehre doğru bir dizi hafif teras halinde iniyordu.

"Eğer dilenciler ayakta kalırsa," diye haykırdı Albay Quarrier, "oraya gitmeye değer. Küçük kuvvetimizle bir dönüş hareketi oldukça zor görünüyor. Elbette, Kilmoro'daki Pathan alaylarıyla temasa geçebilirsek - ve orada bir Rodezya Hafif Süvari birliği de var, sanırım."

"Evet, efendim," diye kabul etti kıdemli binbaşı. "Eğer işbirliği yapabilirsek - bir haberci gönderemez miyiz, efendim? Cephane ve bir ikmal kolu gelmeden önce geri döner."

Kısa sürede deniz uçağının onarımları tamamlandı ve tekne nehrin geniş bir alanında demir attı. Zorlu bir ülke olması nedeniyle, iniş tekerlekleri olan bir uçağın inmek için uygun bir yer bulmakta zorluk çekeceği için, birkaç geniş nehrin varlığı nedeniyle bir deniz uçağı daha iyi bir şansa sahipti ve burada Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin Deniz Kuvvetleri makineleri Alman uçaklarına üstünlük sağladı; bunların çoğu zaten _hors de combat_ idi ve malzeme eksikliği ve Alman Doğu Afrika'sının neredeyse tüm iletişiminin kesilmesi nedeniyle değiştirilemedi. Von Lindenfelt'e önerilen saldırıyı duyduklarında, zorlu ve tehlikeli yolculuklarının etkisinden hızla kurtulan deniz havacıları kalmaya ve işbirliği yapmaya gönüllü oldular. Gözlem amacıyla ve Hunları makineli tüfekle vurmak için, teklifleri hemen kabul edildiğinde, yaratıcı subaylar bombalar üretmek için işe koyuldular. Yapımı kaba ve hazır olan bu füzeler yine de korkutucuydu, ahlaki etkisi ise büyük bir düşünceydi. "Yumurtalar" hem gevşek hem de kartuşlar halinde korditle doldurulmuş küçük çuvallardan oluşuyordu, Mills bombalarının fitillerini manipüle ederek, böylece serbest bırakma ile patlama arasındaki süre altı saniyeye çıkarıldı, doğaçlama füzeler altı yüz fitlik bir düşüşten sonra yere ulaşmadan hemen önce patladı. Haussas'ların fırtınalı haykırışları, nakliye kolunun geldiğini duyurdu, çünkü yiyecek azalmaya başlamıştı ve beklenen stoklar hızla gelmeseydi, adamların erzakları azaltılmak zorunda kalacaktı. Ayrıca, iki yüz mil mesafede bir dizi uçuş için yeterli olan benzin de vardı; Subayların ve askerlerin yoğun memnuniyetine rağmen, büyük Jock Spofforth alaya yeniden katıldı, dişi aslanla karşılaşmasından sonra hiç de kötü görünmüyordu,
sadece kaslı kollarındaki hala taze yara izleri hariç.

"Tam da bir toz dumana karışmak için zamanında buldum, ihtiyar," diye cevapladı Wilmshurst'ün selamına. "Zaten şanslıymışsın, duydum? Şu MacGregor herif
nerede? Hala taburda mı?"

Dudley olanları kısaca anlattı.

"Kokarca," diye mırıldandı Spofforth. "Yani, tabiri caizse, pis bir Hun'u kanatlarımızın altına aldık. Şimdi itiraf etmekte sakınca görmüyorum ki, o herif itildiğinde ve hemen bayıldığında pek de iyi hissetmiyordum."

"Ama ben de kaçtım," diye sözünü kesti Laxdale, "ve seni dişi aslanı ele geçirmeye bıraktım."

"Ben de suçumu kabul ediyorum," diye ekledi Danvers.

"Ama şu farkla," diye tekrar katıldı Spofforth: "Silahsızdın ve
onun bir tüfeği vardı. Ah, peki; siz arkadaşlar benden bir adım öndesiniz ve
benim telafi edebileceğim çok fazla hareket alanım var. M'ganga'ya karşı ne zaman harekete geçeceğiz?"

"Kızılderili ezici gücüyle temasa geçer geçmez," diye cevapladı Danvers.
"Yarın olabilir."

"Yaşasın!" diye haykırdı Spofforth. "Umarım iyi bir mücadele olur ve
von Gobendorff toplantıda hazır bulunur."

BÖLÜM XI

KESKİN NİŞANCI

Waff'lar, von Lindenfelt'in pozisyonuna sürpriz bir saldırı yapmak amacıyla kamptan ayrılmaları otuz altı saat sürdü. N'gere'den güçlü bir Peştun kuvveti, bir katır dağ bataryası eşliğinde, mümkünse Hunların geri çekilmesini kesmek için kuzeydoğu yönünde yürüyordu,
Rodezya Hafif Süvarileri ise von Lindenfelt'in garnizonunu takviye etme olasılığı olan herhangi bir Alman birliğiyle teması sürdürmek için M'ganga ile Karewenda Geberge arasında faaliyet gösteriyordu. Düşman mevzilerini daha da kuşatmak için batıdan bir Belçika kuvveti yaklaşıyordu. Bu kararlı ve enerjik birlikler gerçek çatışmaya giremeseler bile, aksi takdirde geri kalanları toplayıp, güçlü Hun gruplarının hala gerilla taktiklerini sürdürdüğü iç bölgelere kaçmayı başaracaklardı.

Neredeyse hava aydınlanır aydınlanmaz deniz uçağı nehrin yüzeyinden kalktı ve M'ganga'ya karşı faaliyet gösteren diğer birliklerin konumlarını tespit etmek için batıya doğru uçtu. Telsizin olmaması nedeniyle Albay Quarrier havacıların raporunu yalnızca deniz uçağından atılan yazılı bir mesaj aracılığıyla alabiliyordu, taarruz birlikleri pozisyona gelmeden önce havacıların geçici üslerine dönmeleri, benzin ikmali yapmaları ve ardından von
Lindenfelt'in kalesini bombalamak için uçup gitmeleri gerekiyordu.

Haussalar açısından ilerleme yavaştı. Hunların bu kadar hızlı bir saldırı beklediklerine dair hiçbir belirti olmasa da bazı hazırlıklar yapmışlardı. Güneydoğudan tek yaklaşım, ormanlık ve engebeli bir araziden geçen dar bir patikaydı ve M'ganga'dan millerce uzaktaki kurnaz Almanlar yolu tuzaklar ve bubi tuzaklarıyla sarmışlardı. Yüzlerce diken vardı -toprağa saplanmış, uçları ölü yapraklarla kurnazca gizlenmiş sivri uçlu dikenler- Haussaların çıplak ayakları dikenlerle temas ettiğinde birkaç can kaybına neden oldular. Zenciler bu cihazlara, önlerine ittikleri abartılı çapalar şeklinde aletlerle karşılık veriyorlardı. Diğer savunma önlemleri, hafif ama güçlü tellerle yolun üzerine sarkan dallarla asılı ağır kütüklerdi. Dikkatsiz bir ayak sesi, bir mandalı serbest bırakıyordu ve bu da kerestenin kütüğünün yere çarpmasına neden oluyordu. Benzer cihazlarla ateşlenen, mermi ve çivilerle patlama noktasına kadar doldurulmuş eski tüfekler vardı ve üç kez fougass veya kara mayınları patlatıldı, neyse ki can kaybına neden olmadı. Haussalar, Askari düşmanları tarafından geride bırakılmamak için, öncü birliğin önünde öküzleri sürme önlemini almıştı ve altı canavar cehennem makineleri tarafından öldürülmüş olmasına rağmen, birlikler beş adamını hafif yaralı olarak orman kuşağını geçmeyi başardılar.

"Bu fougass'ların patlaması, sürpriz bir saldırı yapma şansımızı yerle bir etti," diye belirtti bölük komutanı Wilmshurst'e. "Hazırlanmış bir düşmana karşı cepheden bir saldırı olacak.
Umarım Hunlar kaçmaz."

"Genel görüş bu, efendim," diye yanıtladı astsubay. "Adamlar sadece bir kavga için can atıyor. Fritz iyi bir şansı tepti. Ormanda pusuya yatmış birkaç bölük yerleştirmiş olsaydı, bizimle Yaşlı Harry'yi oynayabilirdi."

"Buradan ayrıldığım için üzgün değildim," diye itiraf etti binbaşı. "Yüz adam o alt açıklıklarda pusuda bekliyor olabilirdi ve bizim yan birliklerimiz onları fark edemezdi. Merhaba, işte deniz uçağı."

Nispeten düşük bir irtifada uçan makine hızla "rüzgâr altında" yaklaştı. Berrak atmosferde, milliyetini belirten eşmerkezli kırmızı, beyaz ve mavi daireler büyük bir mesafeden görülebiliyordu ve gözlemcinin özellikleri şu anda gövdenin yan tarafına eğildiği için ayırt edilebiliyordu.

Şu anda, renkli flamalar tutturulmuş küçük bir nesne deniz uçağından düşürüldü. Alçalan mesajı gizlemeden hayretle izleyen siyahların büyük merakına göre, nesne yere ulaştığında tam olarak bekledikleri gibi patlamadı;
ve Tari Barl ve Blue Fly onu almaya giderken saçma bir dikkat gösterisinde bulundular.

"Komutan--keskin!" diye emretti Wilmshurst. "Şeyi bir
yılan gibi tutma--ısırmaz."

Tari Barl görevi için ayrıldı ve hemen geri döndü, çok
üzülmüş görünüyordu.

"Ne oldu Tarry Barrel?" diye sordu astsubay.

"Albay bana bir kere aptal mı dedi, efendim," diye bildirdi. "Sana
gelip onu aceleyle görmeni söyledi."

"Acaba Tarry Barrel ne yapıyordu?" diye düşündü Dudley, komutanına
hızla rapor verirken.

Albay Quarrier gülüyordu, emir subayı ve alay başçavuşu da gülüyordu. İlkinin elinde, havacıların mesajının
yazıldığı açılmış kağıt parçası vardı.

"Her şey yolunda, Bay Wilmshurst," dedi albay. "Sanırım siz de kabul edersiniz ki, sizin
uşak biraz aptal. Açıkça
bu renkli kurdelelerin bana gökten bir hediye olduğu izlenimi altında, flamaları verdi,
yer düştüğünde kirlenmiş olan yazının bulunduğu kutuyu ise dikkatlice kesip attı. Burada olduğunuza göre, bölük komutanınıza haberi bildirmenizde fayda var: --ncu ve --ncu Peştunlar
önceden belirlenmiş mevzilerindeler. Dağ bataryası tarafından yirmi dakikalık bir bombardıman olacak ve deniz uçağıyla bir saldırı olacak. Saat dört kırk beşte Waff'lar üç sıra halinde saldırıya geçecek. Hepsi bu kadar, Bay Wilmshurst."

Astsubay selam verdi ve geri çekildi. Şimdi saat üç olmuştu ve tabur harekete geçmeden önce bir buçuk saat geçmesi gerekiyordu.

"Görünüşe göre dilencileri köşeye sıkıştırdık, Bay Wilmshurst," diye belirtti binbaşı, Dudley, Komutan'ın mesajını ilettiğinde. "Sanırım
hala oradalar," diye ekledi.

İki subay tepenin zirvesini dürbünleriyle aradı. Düşman savunmaları o kadar ayrıntılı ve becerikliydi ki
güçlü mercekler siperlerin tüfek çukurlarına ve kum torbalı siperlerine dair hiçbir iz bulamadı. Ayrıca hiçbir asker görünmüyordu.
Yaylanın tepesi, Kutup bölgelerinde keşfedilmemiş bir arazi kadar ıssız görünüyordu.

Wilmshurst dürbününü indirdi. Bir cevap vermek üzereydi ki
tiz bir ıslık sesi eşliğinde miğferi
başından fırladı ve durduğu yerden yaklaşık on fit öteye
düştü.

Birkaç dakika boyunca iki subay birbirlerine baktı, binbaşı
endişeyle, diğeri ise kaprisli bir şekilde.

"Vuruldu mu?" diye sordu binbaşı lakonik bir şekilde.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Wilmshurst.

"Çok yakın bir gıcırtı," diye devam etti diğeri. "Gözlemlerimize devam etmek için biraz daha az açık bir
pozisyon seçeceğimizi düşünüyorum."

Dudley miğferini çıkardı. Birkaç temiz kesilmiş delik, bir merminin girişini ve çıkışını işaret ediyordu, füze teğmenin başını bir santimin kesri kadar ıskalamıştı.

"Ateşlerini çektik, efendim," diye haykırdı. "Hâlâ oradalar."

"Sanırım sekiz yüz metre ötede bir keskin nişancı," diye gözlemledi bölük komutanı. "Bir Hun için harika bir atış. Şansımızı tekrar deneyeceğiz."

"A" ve "B" Şirketlerinin Haussa'larının yattığı yerdeki çukura doğru ilerleyen iki subay, birkaç adamı bir kukla asker
düzenlemek için işe koydu. Heykel tamamlandığında, düşman pozisyonundan bir Haussa'nın açıkta küstahça ve meydan okurcasına hareket ettiği izlenimini verecek şekilde yavaşça hareket ettirildi, bir düzine subay ise bir keskin nişancının tüfeğinin zayıf parıltısını tespit etmek için dürbünleriyle önlerindeki yeri taradı.

Yarım mil uzaklıktaki bir çalının arkasından bir duman bulutu yükseldi ve hemen ardından bir tüfeğin keskin çatırtısından hemen sonra bir kurşun heykelin "noktalarını" devirdi.

Tereddüt etmeden yirmi veya daha fazla Haussa duman bulutuna doğru ateş etti.

"Neyi hedefliyorsunuz, beyler?" diye bağırdı binbaşı.

Siyahların hepsi oybirliğiyle sırıttı. Akıllarında hiçbir şüphe yoktu, sadece hemen ve etkili bir şekilde hareket etmişlerdi.

Kukla tekrar havaya kaldırıldı ve yine aynı şey oldu.

"Onu gördüm, efendim!" diye haykırdı Wilmshurst. "Yaklaşık elli yarda sağda bir
flaş gördüm. Fritz, dostum, sen
açıktasın."

Tüfekliler, keskin nişancıyı gizlediğini düşündükleri çalılığa ateş ederken, bölük komutanı Bela
Moshi'ye Wilmshurst'ün gördüğü mevziye bir makineli tüfek çevirmesini emretti.

Yirmi dört mermi atılmadan önce bir adam üç fit havaya sıçradı ve kendisini pek de iyi koruyamayan sırtın üzerine hareketsizce düştü.

"Koyun gibi ölü," diye bildirdi Wilmshurst, gözlüklerini talihsiz Hun'a doğrulttuktan sonra. "Ama beni neredeyse yakalayacaktı," diye kendi kendine konuştu, kaskındaki çift deliği çekinerek parmakladı.

Keskin nişancının inini incelemek için gönüllülerden eksiklik yoktu. Diğer düşman tüfekçileri tarafından vurulma riskine rağmen Bela
Moshi, Tari Barl ve Spot Cash,
mevcut her siperden yararlanarak
ilerlediler.

Yirmi dakika içinde Haussalar geri döndüler ve Alman'ın kafasının Maxim'den gelen mermilerle tam anlamıyla delik deşik edildiğini bildirdiler. Tüfeğini ve mühimmatını, dürbününü ve küçük bir elektrikli pili getirdiler.
Sonrakilerle bağlantılı olarak keskin nişancının ininden duman bulutlarının görüldüğü çalılığa teller çekildi. Buraya, güvenli bir mesafeden patlatılacak ve böylece Haussaları tüfekçinin gerçek
pozisyonuyla ilgili
yanıltacak şekilde küçük kara barut şarjları yerleştirilmişti. Hun biraz stratejistti ama kendini
aşırıya kaçmıştı. Onu ele veren kara baruttan çıkan yoğun dumandı. Sözde dumansız barut kullanmış olsaydı Haussalar hileyi keşfetmeden yüzlerce mermi harcayabilirdi.

Wilmshurst kendisini neredeyse mahveden silahı inceledi. Bu, Alman Hükümeti'nin kanıt işaretini ve 1917 tarihini taşıyan geliştirilmiş bir Mauser'di ve son onaylı teleskopik nişangahla donatılmıştı. Namluya ise raporu etkili bir şekilde susturan küçük bir metal silindir sabitlenmişti.

"Bu garip, efendim," diye belirtti binbaşıya. "Raporu açıkça duyduk."

"Duyduk," diye kabul etti bölük komutanı. "Anlayamıyorum, eğer Boche susturucuyu çıkararak birkaç mermi
ateşlediyse. Öyleyse neden?"

Tartışma daha fazla devam etmeden önce, M'ganga yaylasının arkasından donuk, gürleyen bir ses geldi, Alman mevzilerinin arkasında ise şarapnel patladığında mantar benzeri beyaz duman bulutu belirdi.

"İyi!" bölük komutanı dürbününü yerine koyarak bağırdı.
"Orkestra seçimini yaptık; perde Birinci Perde'de açılıyor."

BÖLÜM XII

M'GANGA'NIN FIRTINALANMASI

Uzaktaki top atışlarının üzerinden duyulabilen yüksek bir vızıltı sesi, deniz uçağının Fritz'in taranmasına katılmak için
başlarının üzerinden geçtiğini duyurdu. Hava kuvvetleri, İngiliz şarapnellerine çarpmamak için zorunlu olarak yüksekten uçmak zorundaydı, ancak M'Ganga'nın zirvesi büyük bir hedefti ve bombalar kısa süre sonra von Lindenfelt'in mevzilerindeki siperlere,
sığınaklara ve depolara neşeyle düşmeye başladı.

Birkaç dakika içinde plato benekli bir duman bulutuyla sarıldı, ancak von Lindenfelt'in kolunda olduğu bilinen iki 4.1 inçlik toptan karşılık ateşi gelmedi. Patlayan mermiler ve bombalar dışında Hunların kalesinde hareket olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Bu durum Waff subaylarının derin derin merak etmesine ve kendi kendilerine mırıldanmalarına neden oldu.

"Süngüleri takın!"

Silahların tüfeklere sabitlenmesinin keskin tıkırtısı heyecanlı Haussas hattı boyunca yankılandı. Sonra siyahlar açık bir düzen içinde siper almak için acele ettiler. Hiçbir düşman mermisi ilerlemelerini engellemeye çalışmadı. Siyah ve haki çelik uçlu hat, herhangi bir engel olmadan M'Ganga platosunun tabanından dört yüz yarda uzaklıkta önceden belirlenmiş bir pozisyona ulaştı.

Burada adamlar son görevi denemeden önce bir "nefes almak" için durduruldular, bu arada şirket subayları toplanıp senkronize nöbetlerine danıştılar. On dakika sonra -bombardımanın bitmesinden beş dakika önce- Haussalar umutsuzca önden saldırıya başlayacaklardı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Wilmshurst, dev Jock Spofforth'un yanından ağır ağır geçerken.

"Çürümüş," diye itiraf etti diğeri içtenlikle. Sigarasına kibrit dayadığında büyük parmakları hafifçe titriyordu. "İlk kez harekete geçiyorum, bilirsin. İşle ilgili takılmak insanın sinirlerini bozar."

"İlerleme sesi duyulduğunda iyi olacaksın," diye ilan etti Dudley. "Bir keresinde öyle hissettim."

"Sadece gelip seninle biraz sohbet etmek zorundaydım," diye devam etti Spofforth. "Adamlarımın ellerimin titrediğini fark etmelerinden korkuyordum. Umarım Boches ayaktadır. Hepsini asın! Doğa neden
bu yüksekliğe kadar büyümeme izin verdi?"

Spofforth şimdi gülüyordu. Görünüşte
sonsuz
olacak olan bekleyişin zihinsel gerginliği sona ermişti.

"İki dakika daha - hadi bakalım ihtiyar," diye uyardı Wilmshurst. "Bol şans."

Düdükler çaldı. Neredeyse hemen, sanki tuhaf bir şekilde
uzaktaki topçular piyadelerin hareket halinde olduğunu gördüler, tarama
sona erdi. Deniz uçağı hala tepelerinde daireler çiziyordu. Görevlerinin bomba atma kısmını
tamamlayan havacılar ilerlemeyi izlemek için oyalandılar ve
fırsat olursa Lewis silahlarıyla hücum eden birliklere yardım ettiler.

Platonun doğal özellikleri tırmanışı
zorlu hale getiriyordu. Haussalar genellikle yoldaşlarının
omuzlarına tırmanmak ve karşılığında onlara zor bir terasa tırmanmaları için yardım etmek zorundaydı; yine de
her şey düşünüldüğünde üçlü hat iyi korunmuştu, siyahların
hiçbir Beyaz subaylarından gelen cesaretlendirme, her gözeneklerinde serbestçe terleyen, adamlarından çok öndeydi.

Sonunda zirve. Neredeyse nefes nefese olan Wilmshurst, kesinlikle ilk olmasa da, dikenli tellerle dolu
toprağı bulmak için kendini platonun kayalık kenarına doğru çekti.
Bu savunma biçimi, mermi ateşiyle fena halde
yıpranmış olsa da, ilerlemeye ciddi bir engel teşkil edecek kadar gergin veya yılan benzeri
sarmallar halinde yeterli tel vardı.

Birdenbire, platonun kenarından yüz metre uzaklıktaki zikzaklı siperlerden oluşan bir çizgiden düzensiz, kötü nişan alınmış bir yaylım ateşinin açılış atışı patladı. Bir yoldaşına yardım etme eyleminde olan bir Haussa havaya sıçradı ve düştü, ölüm acısıyla elleri Wilmshurst'ün ayak bileklerine
tutuldu.

Subay, onu neyin tuzağa düşürdüğünü bilmeden, yerdeki uzunluğunu ölçtü. Muhtemelen düşüşü hayatını kurtardı, çünkü hemen arkasındaki bir onbaşı
göğsünden vuruldu.

"Yüzüstü pozisyon - bağımsız ateş," diye bağırdı binbaşı, birkaç adamın hücum etmesinin
umutsuz bir umut olduğunu fark ederek. Platoda yeterli sayıda süngü olana kadar ileri hareket
söz konusu değildi.

Haussalar sakince kendilerini yere attılar,
her siperden yararlandılar. Tüfeklerin sürekli kırbaç benzeri
şaklamalarının eşliğinde diğer siyahlar, üç bölük ilerlemeye devam etmeye hazır olana kadar
oldukça düz zemine tırmandılar.

Yine düdük çaldı. Yere serilmiş Haussalar kalabalığı ayağa kalktı, süngüleri doğrultulmuş şekilde
ileriye doğru sendeleyerek bağırıp çağırdılar. Waff'lar dikenli tellerdeki boşluklardan geçerek ve mermi kraterlerinden kaçınmak için sağa sola doğru ilerlerken, adamlar neredeyse hiç dikkate alınmadan düştüler. Bu sayede müfrezeler birbirine karışırken, bölükler birbirinin üzerine bindi, ancak ilerleme istikrarlı bir şekilde devam etti.

Siperlerin ilk hattındaki Askariler beklemedi. Parıldayan süngülerin uçlarını görmek cesaretleri için fazlaydı.
Ateşleri kesildi; dönüp paradoların üzerinden hızla geçtiler, onları Haussas'tan gelen mermiler takip etti ve Alman görev ağalarından gelen mermilerle karşılaştılar, bu kişiler zayıflama belirtileri göstermeleri halinde yerel birliklerini kurşun erzakıyla güçlendirme önlemini almışlardı.

Bu zor durumda Askariler durdu ve etrafa baktı. Haussalar zaten ilk siperdeydiler ve en yakın düşmanlarıyla kenetlenmişlerdi, bu sırada bir Alman makineli tüfeği, bir Hun'un kendi postunu kurtarmak için gösterdiği hoş tarafsızlıkla savaşçılarla oynuyordu.

Haussaların hücumu geçici olarak durduruldu. Makineli tüfek onlarla
karmaşa yaratıyordu. Sonra, aniden, uğursuz tik tak sesi kesildi,
yukarıdan deniz uçağının otomatik silahının pop-pop-pop sesi geldi.
Bu, Hunların pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı. Bazıları yeraltı sığınaklarına daldı, diğerleri kaçtı ve şimdi yiğitçe direnen Askarilere temiz bir çift topuk gösterdi. Kavga sırasında Wilmshurst, nedense ateş etmeye kalkışmayan, ancak tüfekleri ve süngüleriyle savaşan üç kaslı yerlinin saldırısına uğradığını gördü.

Bir subay, tabancasındaki son fişekle ateş etti.
Boş silahı ikincinin başına fırlatan -Askari'nin ustaca bir şekilde kenara çekilerek kaçındığı- Dudley, elindeki tek silah olan "dolu" bir siper sopasıyla bir süngü darbesini savuşturdu. Bunu yaparken ikinci yerli yaklaştı ve süngüyü subayın gömleğinin sol kolundan geçiren bir darbe indirdi.
Adam silahını alamadan Wilmshurst ağır sopayı parmaklarının üzerine indirdi.

Tüfeğini düşüren Askari, yaralanmamış sağ eliyle subayın bileğini kavrarken, üçüncü bir yerli koşarak gelip süngüsünü genç subayın göğsüne sapladı.

Sağır edici bir ses Wilmshurst'ün kulağına yakın bir yerden geldi; yanağında bir tüfek atışı patlaması hissetti, ancak Askari'nin öne doğru devrilip tozu yutmasını görmenin memnuniyetini yaşadı.

Wilmshurst, Askari'nin çenesinin ucuna sol eliyle sert bir darbe indirerek üçüncü düşmanı çok etkili bir şekilde yatıştırdı.
Adam tutuşunu gevşetti ve yere düştü.

"Teşekkürler, Bela Moshi!" diye haykırdı Wilmshurst, çavuşun şarjörüne yeni bir şarjör
sürdüğünü görünce.

Hattın bu bölümündeki mücadele artık sona ermişti. Haussalar, Alman sakinlerini korkutmak için sığınaklara ateş
etmekle meşguldü. Elli veya altmış tutuklu silahsızlandırılıp toplanıyordu, yaralılara ise dikkat edilmesi gerekiyordu.

Wilmshurst, tabancasını alıp yeniden doldururken, kardeş subaylarını aradı. Danvers'ın kolundaki kurşun yarasına ilk yardım pansumanı yapan iri yarı Jock Spofforth vardı, Laxdale ise yerde oturmuş sol ayağını tedavi ediyordu.

O anda soruşturma yapmak için zaman yoktu. "A" Bölüğü'nün tüm subaylarının hayatta olduğunu öğrenmek tatmin ediciydi; yaralı olanlar yaralarını hafife alıyorlardı. Sağ kanatta mücadele hala devam ediyordu ve tüm direniş sona erene kadar
Wilmshurst'ün başka şeyler için zamanı yoktu.

Bölük komutanının emirleri doğrultusunda, subay sığınakları temizleme görevini üstlendi, "A" ve "B" Bölükleri'nin kalan müfrezeleri yeniden oluşturuldu ve hala hararetle mücadele eden yoldaşlarının desteğine koştu.

"Keşke bir bomba stoğumuz olsaydı!" diye düşündü Dudley, adamlarının derin bir sığınağın sakinlerini teslim olmaya ikna etme çabalarının etkisizliğini izlerken.

Yarım düzine Haussa girişin etrafında toplanmış, mağaramsı derinliklere yaylım ateşi
açıyor ve Bosh-bosh "bir kere elini çok çabuk kaldırmazsa" ne yapacaklarına dair tuhaf ifadelerle yaylım ateşini noktalıyordu.

Adamlarına sessiz olmalarını emreden Wilmshurst, sığınaktaki Almanların teslim olmasını talep etti. Bir İngiliz subayının sesini duyan Hunlardan biri meydan okurcasına cevap verdi:

"Biz bir Schweinhund İngilterelisine teslim olmayız. Altı hafta yetecek kadar yiyeceğimiz var ve bize zarar veremezsiniz."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Wilmshurst. "Çavuş, şu bomba kutusunu getir."

"Çok iyi, efendim," dedi Bela Moshi, hayalet bir görev için birkaç adım
acele ederken sırıtarak.

"Hadi, o zaman," diye devam etti astsubay. "Kararınızı vermeniz için size bir dakika veriyorum; teslim olmayı reddederseniz sizi yakıp kül ederiz. Şimdiden sonra zaman ayırıyorum."

Sığınağın yakınları açısından yarım dakika mutlak bir sessizlik içinde geçti, ancak üç veya dört yüz metre ötede düzensiz ateş
hâlâ devam ediyordu. Üç çeyrek dakika: yeraltından gelen bir hışırtı sesi ve heyecanlı bir tartışmaya giren birkaç Hun'un gırtlaktan gelen sesi duyuldu.

"Elli saniye!" diye duyurdu Wilmshurst. "On saniye daha."

"Pomb'u fırlatmayın; teslim oluyoruz!" diye yalvardı bir ses.

"O zaman dışarı çıkın; birer birer," diye emretti Dudley. Revolver'ı Hunlar herhangi bir ihanet belirtisi gösterirse anında harekete geçmeye hazır bir şekilde beklerken, Haussalar genç subaylarına destek olmak için hazır bekliyordu.

İlk ortaya çıkan, çok korkmuş görünen genç teğmendi.
Kendisine fiziksel bir zarar verecek hiçbir şey olmadığını görünce kollarını başının üstünde yukarı kaldırdı ve aynı zamanda görünmeyen arkadaşlarına bir şeyler söyledi.

Sonra, güneş yanığı teninin altında solgun yüzlü Hauptmann von Argerlich geldi. Korkmak için haklı bir nedeni vardı, çünkü İngilizlerin onun yaptıklarının bir kaydına sahip olduğundan kesinlikle emin değildi. Bu işler Alman silahlarına layık olabilirdi, ancak saygın bir onur kuralına sahip uluslar tarafından kesinlikle herhangi bir şekilde hoş karşılanmayacaktı. Örneğin, kuyuları zehirlemek, saldırganların hepsi aralarında güvenli bir mesafe koyabildikleri zaman oldukça sevilen ve hoş bir Hun hilesiydi; bu alçakça eylemlerden sorumlu subay savaş esiri olduğunda ise durum bambaşkaydı. Üç Alman daha geldi ve ardından pamuklu eğitim üniforması üzerinde bir emir taşıyan, dolgun yüzlü, çift çeneli bir Prusyalı geldi. Elinde, kını çoktan sapanlarından çıkarılmış bir kılıç tutuyordu. 

"Ben Komutan Hendrich von Lindenfelt," diye duyurdu, esir alan ve esir selamlaşırken. "Teslim oluyorum ve savaş esirlerine hak ettiğim muameleyi talep ediyorum." 

"Her şey yoluna girecek," diye karşılık verdi Wilmshurst. "Lütfen kılıcınızı albay karar verene kadar saklayın--yani, Nth Waffs'ın Albay Quarrier'ine götürülene kadar. Tüm Alman subayları burada mı?"

"Evet," diye yanıtladı von Lindenfelt. "Öldürenler ve
yaralayanlar hariç hepsi burada."

"Von Gobendorff olarak bilinen belirli bir kişiyi bulmak için can atıyorum,"
diye devam etti İngiliz subayı. "Onunla ilgili bana herhangi bir bilgi verebilir misiniz?"

Üsteğmen oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Böyle bir kişiyi tanımıyorum," diye yanıtladı hafif bir tereddütten sonra.

"Tekrar düşünün, Herr von Lindenfelt," diye teşvik etti Wilmshurst. "Aradığımız adam von Gobendorff, diğer adıyla Robert MacGregor ve sizin komutanızdaki kuvvetlere mensup olduğu biliniyor."

Von Lindenfelt bu sefer kararlı ve meydan okurcasına başını salladı.

"Bilmiyorum," diye açıkladı.

Soruyu ısrarla sormanın neredeyse hiçbir faydası yoktu.
Wilmshurst, bunu öğrenmenin başka yolları olduğunu ileri sürdü.

Mahkumların başına bir gardiyan atan Dudley, sığınağı keşfetmeleri için bir Haussas bölüğü gönderdi. Bir dakikadan kısa bir süre sonra onbaşı geri döndü.

"Bir numaralı büyük delik, efendim," diye bildirdi. "Hiçbir yerde tek seferlik bir adam
bulamam."

Bu biraz şaşırtıcı istihbarat sonucunda Wilmshurst sığınağa girdi. Bir düzine tahta basamaktan aşağı inerek, on beş fit uzunluğunda ve yaklaşık yedi fit genişliğindeki
ön odaya ulaştı.
Alman Doğu harekatında kullanılan en ağır topa karşı kesinlikle dayanıklıydı, geri çekilmelerine atılabilecek bombalara karşı bir koruma olarak, ikinci odanın kapısı Afrika tik ağacından yapılmış devasa levhalarla desteklenmiş kum torbalarından oluşan bir duvarla korunuyordu.

Siyahların elindeki alevli meşalelerin yardımıyla Wilmshurst sığınağın hızlı ama yine de eksiksiz bir incelemesini yapabildi.
Parçalanmış telefon, kırık aletler yığını ve zemini kaplayan kağıt külü yığınından anlaşıldığı üzere, burası karargahın kazıldığı yerdi.

Albayın emriyle siyahlar süngüleriyle duvarları dürttüler ve tüfeklerinin dipçikleriyle zemine vurdular ama gizli bir "funk-hole"ün varlığına dair hiçbir şüpheye rastlanmadı.

"Burada çok az şey var," diye yorumladı Wilmshurst. "Sanırım albayın incelemesi için burayı açık tutmam gerekecek."

Açık havaya kavuştuktan sonra girişin üzerine bir nöbetçi dikti ve Alman esirleri toplayarak Komutan'ın gelişini bekledi.

Bu sırada M'ganga zirvesindeki tüm direniş sona ermişti. Kuzeydoğuya doğru, ara sıra tüfek atışları raporları geldi ve bu raporlar, Peştunlar ve Rodezya atlılarının kaçaklarla çatıştığını gösteriyordu.

Tek can sıkıcı şey, von Gobendorff'un kaçmasıydı. Elbette, vurulmuş olma veya eylem sırasında kaçmayı
başarmış olma olasılığı vardı. İkinci durumda, asker kordonunu hesaba katması gerekiyordu; ancak adamın kurnazlığını ve İngilizceyi akıcı bir şekilde konuşmasını
bilen Dudley, Hun'un yakalanması konusunda oldukça şüpheci hissetmeye başladı.

Aksi takdirde, bu parlak küçük olay oldukça başarılıydı.
Von Linderfelt'in personelinin neredeyse tamamı ya öldürülmüştü ya da esir alınmıştı; ateş hattındaki Almanların çoğu benzer bir kaderi paylaşmıştı, hayatta kalan Askariler ise ya esir alınmış ya da kuşatan kuvvetlerin hatlarından
az sayıda kaçmıştı.

Von Lindenfelt, güçlü mevzilerine karşı hafif topçuların kullanılacağını hesaba katmamıştı, ancak deniz uçağının bombalarıyla desteklenen dağ bataryalarının ateşi korkunç derecede yıkıcı olmuştu. Savunma için yerleştirilen 4.1 inçlik toplardan hiçbiri sağlam kalmamıştı, bunların imhası Waff'ların önden saldırılarına önemli ölçüde yardımcı olmuştu. Ayrıca, önemli miktarda askeri malzeme galiplerin eline geçti, ganimetin çoğunun son üç ayda Alman Doğu Afrikası'na gönderildiği incelemede bulundu. Operasyon sonucunda, Rovuma civarında faaliyet gösteren büyük bir düşman kolu artık yoktu. Bölgede hala gezen başka kuvvetler vardı ve bunlara karşı Haussalar diğer müfrezelerle birlikte faaliyet gösterecekti. Spofforth, "Fritz'i otururken yakaladığımızda sorun yok," diye belirtti. "Sorun şu ki, yakalanmaya şiddetle karşı çıkıyor. Bu işi bitirmeden önce onu Rovuma'dan Kilimanjaro'ya kadar kovalayıp geri dönmemiz gerekecek."

"Ve o zaman bile onu Cape Town'da köşeye sıkıştıralım," diye ekledi Danvers şakayla.
"Yetmişinci yaş günümü bu işte geçirebileceğimi görebiliyorum."

BÖLÜM XIII

KAÇAK

M'ganga'nın yakalandığı akşam, yorgun ve umutsuzca aç bir beyaz adam, Waff'ların başarılı operasyonlarının gerçekleştiği yerden yaklaşık kırk mil uzakta, Kiwa Nehri kıyısında kararsız bir şekilde duruyordu.

Bu yorgun adamda, bazı çevrelerde Robert MacGregor olarak bilinen bir zamanlar iyi kurulmuş kişiyi tanımak zor olurdu; Kaçakla Alman gizli servis ajanı Ulrich von Gobendorff arasında pek fazla benzerlik yoktu - yine de adam, Haussa alayının subaylarının özellikle topuklarına basmak istediği kişiden başkası değildi.

Von Gobendorff, bir dizi kıl payı kaçışla
Pathan piyade piyadelerinin
arasından geçmeyi başarmıştı. Yirmi dakika boyunca
bir orman havuzunun miasmatik sularında boynuna kadar çömelmişti, binlerce sivrisinek korunmasız başının etrafında vızıldıyordu,
bu arada Rodezya Hafif Süvarisi'nin bir devriyesi saklandığı yerden yirmi yard uzaklıkta durmuştu.

Ve şimdi, başına bir keten şerit bağlanmış, yırtık bir pamuklu
gömlek, dikenli kaktüslerden neredeyse hiç korumayan bir çift "şort" ve toplam giysi ve ayakkabısı olarak kötü giyilmiş bir çift "veldt schoen" ile von Gobendorff, gecenin çökmesini
tropikal bir ormanın derinliklerinde bekliyordu.

Uzuvları, kendisine yoğun bir acı ve tahriş
veren çiziklerle kaplıydı; yüzü, sivrisineklerin
saldırıları altında şişmişti, kan çanağına dönmüş gözleri şiş yanaklarının üstünden neredeyse görünmüyordu. Otomatik bir tabanca dışında silahsızdı,
bir Afrika ormanının sıtma sisleri ve vahşi hayvanları arasında bir gecenin tehlikelerine göğüs germek üzereydi.

Güneş batarken von Gobendorff bir yığın odun ve yaprak topladı ve
bir ateş yaktı. Şimdilik, takipten neredeyse kurtulduğuna karar verdi. Her halükarda yangın çıkarma riskini göze alacaktı. İngiliz devriyelerinin karanlık saatlerde yoğun tropikal bitki örtüsünde dolaşması pek olası değildi.

Hun, bir baobabın geniş yayılmış dallarının altında, tek bir ateşin amacına hizmet etmesini sağlayabildi. Normalde, birbirlerinden beş veya altı metre uzaklıkta üç veya dört tane yakardı ve böylece aslanların ve su aygırlarının saldırılarına karşı nispeten bağışıklık kazanırdı, ancak baobab--ona Haussas'lara "bağlı" olduğu belirli bir olayı hatırlattı--hem arkayı hem de yan tarafı dört ayaklı yaratıkların obur saldırılarından koruyabiliyordu.

Ateş parlak bir şekilde parlarken, von Gobendorff son erzağını tüketti--M'ganga'ya yapılacak saldırının gelişiminde elinde bulunan, yüksek oranda yoğunlaştırılmış küçük bir küp yiyecek. Uçuşu boyunca, açlık sancıları çekmesine rağmen, yetersiz komiserliğinden yararlanmayı kararlılıkla reddetmişti. Ve şimdi yenmişti: Yolculuğunun geri kalanında yiyecek elde etmek için zekasına güvenmek zorunda kalacaktı. Oldukça kasvetli bir şekilde, otomatik bir .302'nin, bir _karşı dövüşte_ etkili bir "insan durdurucu" olmasına rağmen, yiyecek elde etme aracı olarak bir tüfekle karşılaştırılamayacağını düşündü.

Tropikal bir ülkede maruz kalmaya alışmış olmasına rağmen von Gobendorff, güneşin yeterince korunmayan uzuvları üzerindeki etkisini
şiddetli bir şekilde hissediyordu. Hızla soğuyan havada, kabarmış cildi o kadar gerginleşmişti ki boynunun, kollarının ve bacaklarının her hareketi ona yoğun bir acı veriyordu. Sivrisinekler, yanan odunun parıltısı nedeniyle saldırılarını durdurmuşlardı, ancak önceki saldırılarının etkisi büyük ölçüde belirgindi.

Hun, geniş yaprakların bir yığınına yavaşça ve dikkatlice uzanarak
uyumaya çalıştı, ama boşuna. Her uzvu ağrıyordu, başı
sanki hızla çalışan bir piston barındırıyormuş gibi zonkluyordu, dayandı - işkencelerinden
kurtulmasına izin vermeyecek olan
şafağı bekledi.

Şu anda orman sakinleri gece aktivitelerine başladılar.
Yavaş akan nehirde su aygırları gürültüyle çırpınıyordu.
Fillerin çalılıkları aşıp suya doğru yol almaları,
ara sıra gergedan ve çalı ineklerinin körü körüne
şiddetli bir şekilde yanan ateşin yanından geçmesi. Von Gobendorff büyük av hayvanı avcılarının
cennetindeydi, ama bu ihtimal karşısında coşkusunu göstermeyi başaramadı.

Ara sıra, rahatlatıcı ve koruyucu alevin sönmesine izin verirse dört ayaklı bir düşmana kurban gitme ihtimalinin neredeyse kesin olduğunu bilerek, ateşi yenilemek için yedek yakıt stoğuna doğru sürünüyordu. Bir keresinde büyük bir çalı ineği neredeyse alev alev yanan kütüklerin arasından
gürleyerek geçti, pençelerini kocaman hayvanın derisine
derin bir şekilde
gömmüş bir panter avının boğazını acımasızca
parçalarken çılgınca böğürüyordu.

Maymunlar da, donuk kırmızı parıltıda insan gibi görünen devasa maymunlar,
komşu ağaçların gölgesinden sürüklenerek gelip
olağandışı bir ateş manzarasına sabit bir şekilde baktılar. Mırıldanarak, gevezelik ederek ve
el kol hareketleriyle Hunların kampını birkaç dakika boyunca izlediler, ta ki
büyük bir kedi benzeri hayvanın aniden
yayılması bir kurbanı alıp
geri kalan maymunları hayatları için uçurana kadar.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte gece Baküs ayini sona erdi. Karewenda Tepeleri'ndeki sözde güvenli bir sığınağa doğru uçuşuna devam etmek için gün doğumunu özleyen Von
Gobendorff, tamamen bitkin bir uykuya karşı koyamadığını fark etti ve ölmekte olan közlerden soluk gri dumanın son soluk çelengi yükselirken derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, açıklığın parlak güneş ışığıyla yıkandığını gördü. Güneş neredeyse tam tepedeydi, kendisi ise baobabın yayılan dallarının oluşturduğu yoğun gölgede yatıyordu.

Aksi takdirde yoğun olan
yaprakların arasındaki bir açıklıktan, nehrin göz kamaştırıcı ışıkta dalgalandığını görebiliyordu, kısmen kıyıya çekilmiş ve kısmen de sazlıkların arasında duran bir kano vardı - yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda bir kazı.

"Himmel!" diye mırıldandı Alman. "Bu gerçekten de iyi bir şans. "

Geniş Kiwa Nehri'ni geçmenin yolu emrindeydi. Önceki akşam, akıntıyı yüzerek geçmeye çalışarak korkunç bir ölüm riski almaya karar vermişti. Girdaplı akıntıyla sessizce sürüklenen kütükler görmüştü; tehlike yaklaştığında gerçek karakterleri ortaya çıkacak kütükler, çünkü nehir su aygırlarıyla
doluydu.

Von Gobendorff, inziva yerinden çıkmak üzereyken, sesler ve çalılıkların hışırtısı, kano sahiplerinin geri döndüğünü ona haber verdi.

Dikkatlice dinlediğinde, lehçenin Birwas'ın lehçesi olduğunu anladı; hinterlandın önemli bir bölümünü işgal eden yerli bir kabile. Dili iyi biliyordu; Hunların tipik yabancı diller bilgisine sahip olma yeteneğine sahipti.

Sonra siyahlar göründü; iki kıvrak ve güçlü yerli, silahlanmış ilkel yay ve mızrakla. Bir adam bir gnu'nun arka tarafını taşıyordu, diğerinin mızrağının sapından bir çift kuş sarkıyordu.

Von Gobendorff bir çabayla kendini toparladı ve cesurca
açık alana doğru yürüdü.

Durup, Birwas'a yaklaşmaları için buyurgan bir şekilde işaret etti.

Siyahlar derhal itaat ettiler. Deneyim onlara Alman efendilerinin emirlerini son derece hızlı bir şekilde yerine getirmeyi öğretmişti. Her türlü aşağılanma belirtisiyle yaklaştılar ve beyaz adamın emirlerini beklediler.

Von Gobendorff ateşin hala sıcak közlerini işaret etti.

"Açım," dedi. "Bana yiyecek ve içecek bir şeyler getir ve dikkatli ol."

Birwas'lardan biri gnu'dan et şeritleri kesip
onları şişlere tükürürken, diğeri ateşe daha fazla odun koydu ve onu alevlendirdi. Izgara operasyonu devam ederken, itfaiyeci kanoya koştu ve birkaç küçük su kabağı, kahve çekirdeklerine benzeyen birkaç kuru meyve ve unlu ekmekten yapılmış bir kekle geri döndü.

Von Gobendorff, yerlilerin yaklaşık üç ay önce bir Sih taburu tarafından ele geçirilen G'henge'deki Alman karakolunda görev yaptığını keşfetti. Yeni efendileri tarafından çok iyi muamele gördüklerini söylediler.

Kaçak, yüz kaslarının hareketi ona bir acı hissi verdiğinde hemen yüzünü buruşturarak sertçe gülümsedi. Birwas'ın onu İngiliz kuvvetlerinin bir subayı sanmış olduğu açıktı.

Yemeğin hazırlanmasını bekleyemeyecek kadar sabırsız olan von Gobendorff, yemeğine döndü ve iştahla yedi, yemeği bol miktarda sıcak ve hiç de lezzetli olmayan içecekle mideye indirdi. Yenilendikten sonra, siyahlara bivakının tüm izlerini gizlemelerini emretti ve onları kanoya
taşıttı. İzlerini örtmesinin ne kadar önemli olduğunu fark etti ve en az önemli önlem, nehir kıyısındaki nemli bataklıkta veldt schoen'inin herhangi bir izinin bulunmasını önlemekti.

"Beni Kossa'ya götürün," diye emretti von Gobendorff, nehrin yaklaşık otuz mil aşağısında, nehrin güneybatı yönünde akıp Rovuma'ya katılmadan önce yarım daire şeklinde bir kıvrım yaptığı bir noktada, Kiwa'da küçük bir askeri karakolun adını vererek.

Bir zamanlar Birwa'lar tereddüt etti.

"Akarsuyun biraz aşağısında güçlü akıntılar var," diye ilan etti biri.
"Kano kullanmada becerikli değiliz. Sizi, sizi kürekle Kossa'ya götürecek çok sayıda adamın olduğu köyümüze
götüremez miyiz?"

"Sözüm," dedi von Gobendorff, "kanundur."

Sözlerine daha fazla vurgu yapmak için otomatik tabancasını çıkardı.
Argüman kesindi. Her türlü korku belirtisiyle iki yerli
it
iterek uzaklaştı ve kürekleri kavrayarak hantal
gemiyi akıntıya doğru ittiler.

Daha önceki seyahat tarzıyla karşılaştırıldığında Hun, yolculuğu
neredeyse lüksün sınırında buldu.
Bir
yastık, çift miğfer ve üzerine bir gölgelik atılmış bir güneş şemsiyesi tercih ederdi,
ama Kiwa'ya yüzmeye başvurmadan
baş edebilmiş olmanın şanslı olduğunu düşünerek, parlamaya
karşılaştırıldığında sakinlikle katlandı. Akıntıların tehlikeleri konusunda şansını denemeye karar verdi. Birwas'ın onu amacından caydırmak için yalan söylemiş olması mümkündü. Kano sanatında oldukça deneyimli oldukları, çok sayıda su aygırından ustaca kaçınma biçimleriyle, geniş bıçaklı küreklerinin suya
en ufak bir sıçrama şüphesi olmadan
girmesiyle belliydi.

Ne zaman ki, sık sık olduğu gibi, kano von
Gobendorff'un yerli köyünün yanından geçse, şüphesiz belli bir prestij kaybıyla,
kanonun dibinde tam boy bir pozisyon alırdı ve kayıkçılarını, onun varlığıyla ilgili olarak mutlak bir sessizlikte kalmaları konusunda kesinlikle uyarırdı.

Kano, küçük bir kulübe topluluğunu zar zor geçmişti ki, iki Birwas yüksek sesle gevezelik etmeye başladı ve yüz metre ötedeki bir nesneyi işaret etti.

"Bu ses neden?" von Gobendorff, konuşmanın nedenini anlayarak sordu. "Daha önce onlarca 'nehir ineğinin' yanından geçtiniz mi?"

"Bu uyanık ve öfkeli," diye yanıtladı yerlilerden biri. "Kıyıda kalmaya çalıştık ve hayvan bizi gördü."

Hun doğruldu ve tabancasını çekti. Her iki eline kısa bir bakış
kanoyu kıyıya çekerek kaçmanın hiçbir belirtisi olmadığını gösterdi.
Kıyılar burada yirmi fit yükseklikte, dik ve yoğun bitki örtüsüyle kaplıydı. Karaya yakın derin su vardı,
derenin ortasında ise dönen akıntının hemen üzerinde bir çamur bankası görünüyordu.

"Devam et!" diye emretti.

Adamlar küreklerini şiddetle çektiler. Ağır inşa edilmiş kano büyük bir hıza ulaşamamasına ve ayrıca yetersiz sayıda personel olmasına rağmen, küreklerin gürültüsü ve iki siyahın çılgınca bağırışları manevra güçlerinin eksikliğini telafi ediyordu. Su aygırı daldı. Kano hızla geçti.

Von Gobendorff rahatça nefes aldı, ancak çok erken davrandı. Su aygırı köpük bulutunun ortasında yeniden belirdi. Genişçe açılmış çeneleri
kazığın küpeştesine kapandı.

Kano tehlikeli bir şekilde yana yattı. Birwas, dik durarak ve kürekleriyle amfibinin zırhlı kafasına kesinlikle etkisiz darbeler
yaparak dengesini daha da tehlikeye attı. Yana yatan teknenin etrafındaki hava, sıçrayan su ve uçan ahşap parçalarıyla doluydu.

Von Gobendorff tabancasını kaldırarak namluyu su aygırının sağ gözüne bir inç kadar yaklaştırdı ve hızlı bir şekilde iki el ateş etti. Sonra, etkisini görmek için beklemeden, hayvanın sol gözüne iki kurşun sıktı.

Kötü bir şekilde parçalanmış küpeşteyi suyun altına daldıran
muazzam bir sarsıntıyla su aygırı tutuşunu gevşetti ve gözden kayboldu. Ölümcül şekilde
yaralanmış olsun ya da olmasın, bunu tespit etmenin bir yolu yoktu, ancak hayvan artık
görülmedi.

Kürekleri kanonun tabanına atan iki yerli,
yüzeyin üstündeki pürüzlü deliği tutmak için
yaralanmamış tarafa çömelerek, küpeştenin üzerine dökülen su miktarından kurtulmak için
kabaklarını çılgınca çırptılar. Bu görev
tamamlandıktan sonra von Gobendorff,
bir miktar endişeyle,
açık deliğin kenarı ile su arasındaki serbest tahtaların
dört inçten daha az olduğunu fark etti.

Karşılaşmanın heyecanı içinde Hun,
kanonun zaten akıntıların etkisi altında olduğu gerçeğini
göz ardı etmişti. Birwas
doğruyu söylemişti - çağlayanlar vardı; dahası artık onlardan kaçınmanın bir yolu yoktu.

Her iki taraftaki kıyılar hala dik ve sarptı,
ancak,
yetersiz personelle, ağır kano akıntıya karşı itilemedi,
hızı saatte beş mili aşıyordu ve akıntılar yaklaştıkça giderek artıyordu.

Köpüren suyun gürültüsü artık açıkça duyulabiliyordu,
kano, dönen akıntının amansız pençesinde,
tehlikeye doğru sallanıyordu. İki yerli tehlikenin farkına vardı. Siyah
yüzleri küllü gri bir renk tonuyla kaplıydı; gözleri korkudan kocaman açılmıştı. "Geriye doğru kürek çek!" diye emretti von Gobendorff, kanoyu döndürmeye çalışmanın hem zaman kaybı hem de anında batma olasılığının artması anlamına geleceğini bilerek.

Her kası son kapasitesine kadar gerilmiş olan Birwas, umutsuzca akıntıya karşı geri çekilmeye çalışıyordu. Von Gobendorff endişeyle gözlerini kıyıdaki bir işarete dikti. Birkaç dakika izledi - sonra
nefesinin altında küfürler mırıldandı. Kano yavaş ama emin adımlarla
kaybediyordu. Hasarlı durumu dışında, hantal teknenin akıntının girdap benzeri girdaplarından kaçma şansının olmadığının tamamen farkındaydı, ta ki iki yerlinin becerisiyle birlikte, kano, Kiwa sularının aktığı
engebeli kayalardan kaçınabilinceye kadar.

Alman, aniden kökünden sökülmüş, kıyıdan aşağı doğru sürüklenen devasa bir tik ağacı gördü. Zayıf bir ihtimaldi ama von
Gobendorff riske girmeye karar verdi.

Elini kaldırarak ağaç gövdesine işaret etti. Suyun kükremesi Birwas'ın onu duymasını imkansız hale getirmişti bile.
Adamlar başlarını salladılar ve küreklerini tekrar kuvvetlice çekmeye başladılar,
ana akıntı ile sağ kıyının bu kısmındaki geri girdap arasındaki sınıra yakın durdular.

Yaycı, geniş bıçağını hızla çevirerek kanonun pruvasını
çapraz olarak kereste kütlesine doğru sürdü. Akıntının tüm gücüyle
yakalanan kazık döndü, ağaca çarptı ve yana yatarak
hemen gelen su tarafından batırıldı.

Von Gobendorff güvenliğe atladı. Kedi gibi bir çeviklikle eğimli kıyıya
çıktı. Burada durup bekledi, iki yerlinin kendilerini kurtarma çabalarını izledi.

Okçu devasa kütüğün üzerine çıkmayı başarmıştı ve arkadaşını kendisini tehdit eden tehlikeden kurtarmaya çalışıyordu, çünkü diğeri kanodan atılmış ve ağaçla suyla dolu teknenin yan tarafı arasında sıkışmıştı. Birwa'nın en zorlu çabalarına rağmen, sıkışmış adam mengene benzeri tutuştan kendini kurtaramadı, çünkü kanonun yan tarafındaki
pürüzlü deliğin kenarları uyluğuna sertçe bastırıyordu, kano ise hızla akan akıntı tarafından ağaç gövdesine
zorlandığından, iki siyahın ortak çabalarına rağmen hareket ettirilemiyordu. Üçüncü bir adam her şeyi değiştirebilirdi. Sıkışmış Birwa, gözlerini beyaz adama doğru kaldırdı, ancak von Gobendorff
küçük parmağını bile kıpırdatmadı. Yerlilere daha fazla ihtiyacı olmayan Hun, izlerini etkili bir şekilde
gizleyecek felaketi bekliyordu. Birwas'tan daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan artık Karewenda Tepeleri'ne ölçülebilir bir mesafedeydi. Altı saat daha onu en azından
Alman müstahkem Twashi karakolunun geçici sığınağına ulaştırmalıydı.

Yüzünde alaycı bir ifadeyle von Gobendorff bekledi ve
izledi. Tam beş dakika boyunca kasvetli mücadele devam etti.
Sıkıştırılmış Birwa'nın gücü hızla azalıyordu. Kürekle yaptığı zorlu çalışmadan
zaten çok bitkin düşmüştü ve gerginlik altında hızla
çöküyordu.

Birdenbire tutuşunu gevşetti. Su dolu kano battı ve
ağacın altına sürüklendi, onunla birlikte son umutsuz çığlığı akan nehrin kükremesinde boğulan mahkum yerliyi de götürdü. Birkaç
an için hayatta kalan Birwa, eğimli kereste kütlesinin üzerinde diz çökmüş bir şekilde kaldı, her uzvu titriyordu, sonra yavaşça ve her cesaret belirtisiyle gövdeden yukarı, kuru toprağa doğru yol almaya başladı.

Hun tabancasını kaldırarak adamın kafasına doğru ateş etti.
Birwa'nın kolları çöktü, yuvarlak kereste kütlesinin üzerine boylu boyunca düştü ve yana doğru kayarak hareketsizce köpüren
sele düştü.

"Hamba gachle!" diye haykırdı von Gobendorff, Güney ve Orta Afrika'daki çok sayıda ve çeşitli gezilerinde öğrendiği bir Zulu ifadesini kullanarak. "Ölüler hikaye anlatmaz ve sen benim yolumdaydın. "

Ardından, otomatik tabancasının şarjörünü yeniden dolduran Alman
döndü ve yüzünü kuzeybatıya doğru çevirerek,
Karewenda Tepeleri'ne doğru hızla yürüdü.

BÖLÜM XIV.

PİSTTE

"Bay Wilmshurst, özel göreve gitmenizi isteyeceğim," dedi Albay Quarrier.

"Çok iyi, efendim," diye hemen yanıtladı Dudley ve Komutan'ın talimatlarını bekledi.

M'ganga'nın düştüğü akşamdı. Mahkumlar toplanmıştı ve eskort eşliğinde Kilwa'ya gönderilmek üzereydiler. Bu monoton ama gerekli görev için görevlendirileceği izlenimi altında olan Wilmshurst, kendisini albayına bildirmişti, ancak çok geçmeden Komutan'ın niyetinin bu olmadığını keşfetti.

"Bu MacGregor-Gobendorff adamıyla ilgili olarak," diye devam etti Albay Quarrier. "Sanki elimizden kayıp gitti. Bu nedenle pozisyonu ele geçirmenin verdiği memnuniyetin çoğundan mahrum bırakıldık. Rodezya Hafif Süvari devriyeleri geri döndü ve von Gobendorff'un yakalanması konusunda hiçbir şansları olmadığını bildirdiler, aynı şey Kızılderili birlikleri için de geçerli. Bazı esirlerden, adamın ön bombardıman sırasında kaçtığını ve atlı olmadığını öğrendik. Hafif Süvari'den Albay Mopesson ile takip için atlı bir devriye gönderilmesini ayarladım ve birinin Hun'u teşhis etmesi istendiğinden - bu, yumurtadan çıkmadan önce tavuklarımızı saymaya benziyor, bu arada - Rodezyalılara eşlik etmenizi öneriyorum." 

"Evet, efendim," diye cevapladı astsubay. 

"Çok iyi. Hazırlık yapmak için yarım saatiniz var," diye devam etti Komutan. "Yanına bir batman al, iyi ata binebilen bir adam. Üç gün içinde Kossa'daki taburunuza katılacaksınız, koşullar uygunsa."

Wilmshurst selam verdi ve kısa hazırlıklarını yapmak üzere geri çekildi.
Tari Barl'a ekipmanını toplaması talimatını verdikten sonra, astsubay Çavuş Bela Moshi'yi çağırdı.

"Bana iyi binebilen bir adam bul," dedi.

Haussa çavuşunun yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

"Gitme, efendim," diye cevapladı. "Bir kere çabuk haber ver. İyi adam; "Onu rüzgar gibi sür."

"O zaman onu buraya getir," diye devam etti Wilmshurst.

"Onu buraya getir, efendim--ben, Bela Moshi."

"Binebildiğini bilmiyordum," diye kuşkuyla belirtti astsubay,
Bela Moshi'nin ona eşlik etme isteğiyle binicilik yetenekleriyle ilgili bir masal uydurduğunu hayal ederek.

"Bir zamanlar Freetown'da seyisim, efendim," diye ilan etti Bela Moshi. "Ben,
herhangi bir yaşlı atı patlayana kadar sürmekten yanayım."

"Seni deneyeceğim," diye ilan etti Wilmshurst. "Zamanımı boşa harcıyorsan
fırtınalara dikkat et."

Atların çitle çevrildiği hatlarda Haussa, daha önce önemli ölçüde öfke göstermiş olan, "tuzlanmış" bir Cape atı olan güçlü görünümlü bir hayvanı seçti.

Hayvanın üzerine atlayan Bela Moshi, onu çıplak sırtıyla sürdü, dörtnala koşturup kaktüs çalısı şeklindeki zorlu bir engeli aşarak bitirdi.

"Nasıl yapabilirsin, efendim?" diye sordu.

"Yeterince iyi," diye yanıtladı Wilmshurst. "Kes ve ekipmanını topla. Sadece on dakikamız var."

Belirtilen süre içinde Haussa yolculuğa hazırdı, ekipmanı bir battaniye, tüfek ve mühimmat, bir sırt çantası ve yemek pişirme araçlarından oluşuyordu. Ayrıca efendisinin su filtresini ve soketli direklerle birlikte iki pounddan biraz fazla olan hafif bir su geçirmez çadırı da yanında taşıyordu.

"İyi şanslar, ihtiyar!" diye haykırdı Spofforth, kardeşi astsubayı devriyeye katılmak üzere
ayrıldığında. "MacGregor'a en içten selamlarımı ilet. Onunla
tanıştığında. Ona hepimizin onu görünce ne kadar çok sevineceğimizi söyle."

Wilmshurst'ün yeni yoldaşlarının hepsi Rodezyalı çiftçi tipi adamlardı,
iyi kurulmuş, sağlam, bağımsız ve beceriklilerdi - kendi topraklarında Hun'la mücadele ederek onları istiladan korumak için
kendi istekleriyle evlerinden alınmış bir arkadaş grubu.

Hepsi muhteşem bir şekilde miasmik iklime alışmış atlara binmişlerdi,
gerekli ekipmanlarını taşıyan hayvanları "yönlendiriyorlardı". Her adam kendine nasıl bakacağını biliyordu. Sadece temel talim prensiplerini biliyordu,
ama yine de bir Hun için üstesinden gelinmesi çok zor bir teklifti.
Orman işçiliğinde ve seyahatte yetenekli, en az yorgunlukla uzun mesafeleri kat edebilen ve verimliliklerini kaybetmeden kısa erzaklarla gidebilen Rodezyalılar, eldeki iş için ideal adamlardı.
Herkesin silinecek bir yirmi tane askeri vardı; von Gobendorff'la
birlikte olan çok az kişi olsa da, Hun'un bir Rodezyalı gibi davranma cüretini derinden öfkelendiler, İskoç kökenli olanlar ve İskoç isimleri taşıyanlar ise bir Alman'ın MacGregor'un onurlu ve eski lakabını benimsemesi fikrine çok öfkelendiler.

Uzaklardaki Peştun karakollarından geçip geceye doğru ilerlediler. Silahlarını atmış olan onlarca Askari, teslim olmaya istekli olduklarını gösteriyordu. Bazılarına von Gobendorff'un kaçışı hakkında sorular soruldu, cevapları M'ganga'da alınan esirlerin raporlarını doğruluyordu; teslim olan adamlara geri dönmeleri ve kendilerini Kızılderili birliklerine teslim etmeleri emredildi, çünkü devriyenin ana hedefi casus von Gobendorff'u takip etmekti. O gece devriye, yerlilerin kendilerine sıcak, gösterişli ve gürültülü bir şekilde hoş geldin dedikleri, aynı zamanda bir keçi, bol miktarda un ve su sağladıkları bir yerli kraal'dan kısa bir mesafede kamp kurdu. Soruşturmalar, bir grup köylünün çalılıklardan aceleyle geçen beyaz bir adam gördükleri ve neyse ki onların varlığına dair hiçbir belirti vermedikleri bilgisini ortaya çıkardı. Yerlilerin raporuna göre kaçak kuzeybatı yönünde ilerliyordu. Devriyenin çavuşu, "Kiwa'yı geçmek için çok çalışması gerekecek," diye ilan etti. "Nehir şu anda oldukça dolu ve su aygırı sürüleri var.
Geceleyin bununla başa çıkabileceğinden şüpheliyim."

"O zaman gün doğumundan bir saat önce botlarımızı giyip eyerleyeceğiz," diye ilan etti
Wilmshurst. "Adamım Bela Moshi, bir kedi gibi izleri takip edebilecek... Ah, evet, istediğin kadar ateş yak. ​​Von Gobendorff parıltıyı
göremeyecek kadar uzakta."

Gece sessizce geçti. Etrafta vahşi hayvanlar dolaşsa da saygılı bir mesafeyi korudular. Çiftler halinde adamlar nöbet tutuyorlardı, yoldaşları battaniyelere sarılı yatıyorlardı, ayakları ateşe dönüktü, her birinin yanında dolu tüfeği vardı.

Kızarmış keçi eti, darı ekmeği ve sıcak çikolatadan oluşan güzel bir yemeğin ardından, yürüyüşe devam edildi, Haussa'lar izleri takip etti, ta ki Rodezyalıların izi takip edebilmesi için yeterince aydınlanana kadar. Beş mil mesafe kat edildikten sonra devriye şaşkınlıkla durdu, çünkü görünüşe göre hiçbir yerden başka bir iz takip ettiklerinin izine eklenmişti. İki adamın belirgin izleri vardı, biri veldt-schoen giymişti, diğeri Alman sömürge birliklerine verilen ağır yürüyüş botu.

İkincisi, botların ayak izlerinin veldt-schoen'in izlerini kısmen sildiği gerçeğinden de anlaşılacağı üzere, biraz daha yeni bir kökene sahipti.

"Bana öyle geliyor ki, tam doğru ize rastladık," diye ilan etti bir Rodezyalı. "İkisinden von Gobendorff'un askeri botlar giydiğini tahmin ediyorum. Sanırım Waff'lara bağlıyken ne giydiğini fark etmediniz?"

"Botlar ve tozluklar," diye cevapladı Wilmshurst. "Ama tabii ki bu bir süre önceydi."

"Ve bu gösteride botlar nadirdir," diye karşılık verdi diğeri çekinerek.
"Bir adam belli bir çifti giymeye alıştığında, onları aceleyle
atması pek olası değildir. Bahse girerim ki bu von Gobendorff'un izidir."

"Peki ya diğeri?" diye sordu Dudley.

"Bir zenci veldt-schoen giyiyor olabilir," diye önerdi bir başka Rodezyalı. "Belki de onları yağmaladı ve doğal kibriyle,
boynuna asmak yerine giymeye karar verdi. Deneyimime göre
bir yerli 'oğlan' veldt-schoen giyer, ancak çizgiyi
çizmelerde çeker. "

"Her neyse," diye belirtti Wilmshurst, "iki iz aynı yöne gidiyor,
bu yüzden devam edeceğiz."

Yarım mil daha ileride izler ayrıldı, eski olanlar düz devam etti,
çizmelerin izleri sola doğru koptu.

Kısa bir tartışmadan sonra takipçiler ikinci izi takip etmeye karar verdiler.
Bunu dört mil daha takip ettiler, ta ki sert, güneşten kavrulmuş bir
arazide kaybolana kadar.

"Kiwa'ya yakınız," diye duyurdu devriyeden biri, elli yarda kadar ilerlemişti. "Şurada bir kraal var ve ağaçların arasından
suyu görebiliyorum."

Takipçiler, muhtardan bir acı hikayesi dinlemek için yerli köyüne doğru sürdüler. Silahlı bir Alman bir saat önce buradan geçmişti. Yiyecek ve yerli bira talep etmişti;
malzemelerin parasını ödemeye hiç kalkışmamıştı ve tamamen kötülük olsun diye Bir kulübeyi ateşe
verdi. Bir kanoyu ele geçirerek yerlileri onu nehrin karşısına
geçirmeye zorladı ve tekneyi kullanan dört siyahi, onun ormana
gittiği haberiyle yeni dönmüştü.

"Alman nasıl biriydi?" diye sordu, yerlilerin dilini son derece akıcı bir şekilde
konuşan bir Rodezyalı.

Muhtar ayrıntılı ve detaylı bir tarif vermeye başladı, ancak takipçilerin
yanlış yolda oldukları kısa sürede belli oldu.

"Hepsini mahvet!" diye bağırdı Wilmshurst aceleyle. "Adamı kaybettik--o ne, Bela Moshi?"

"Bir kereliğine suyun karşısına geç, efendim; sonra Bosh-bosh'u kaçmaya çalışırken yakala."

"Bu akıllıca bir fikir," diye ilan etti Dudley, başkalarının fikirlerine asla itibar etmeyerek.

"Oldukça iyi," diye onayladı devriye bölüğünün komutanı. "Geçiyoruz;
atlar yüzmek zorunda kalacak."

Takipçiler birkaç kano ödünç alarak hantal tekneye bindiler, her birinde dört adam dolu tüfeklerini atlara saldırabilecek herhangi bir su aygırına ateş etmeye hazır tutuyordu; diğerleri, iyi eğitilmiş hayvanların dizginlerini tutarak onları karşıya geçirdiler.

Kiwa'nın geçişi--burada yaklaşık yüz yirmi yarda genişliğindeydi--akıntının iki knot hızla akmasına rağmen, aksilik olmadan gerçekleştirildi, çünkü geçişin gerçekleştiği nokta, von Gobendorff'u neredeyse kurban olarak alan akıntıların iki mil altındaydı.

İkinci kano karaya oturduğu anda yerlilerden biri şaşkınlıkla bir çığlık attı ve akıntının aşağısında sürüklenen suyla dolu bir çukuru işaret etti. Bu, elde etmeye değer bir ödüldü ve
Wilmshurst ve diğer yolcuları karaya çıkarmayı beklemeden
siyahlar kürek çekip terk edilmiş gemiyi güvence altına aldılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Haussa çavuşu. "O kanoda bir zamanlar canlı bir adam vardı. Şimdi ise koyun gibi ölü."

Kanonun dibinde başı suyun üstünde, bir yerli yatıyordu. Kurtarma aracı yanından geçerken adam gözlerini açtı.

İnsanlığın çağrısı, takibin önemine dair daha önce bir iddiaya sahip olmaktı.
Wilmshurst ve Rodezyalılar, ağır yaralı adamı
canlandırmak için ellerinden gelen tüm yardımı yaptılar. Muayene, adamın yakın mesafeden küçük çaplı, yüksek hızlı bir mermiyle vurulduğunu gösterdi.
Füze sağ kulağını sıyırmış ve omzundan girerek üçüncü kaburganın hemen üzerinden çıkmıştı. Kötü bir yaraydı, ancak
sıradan bir ilgiyle ölümcül olmayabilirdi.

İyi tedavi edildiğini gören yaralı adam,
olayları açıklayacak kadar iyileşti. Saldırganının tanımında hata yoktu - ayrıca Ulrich von Gobendorff'a karşı
listeye bir suç daha eklenmişti, cinayete teşebbüs.

"Demek ki o pislik Twashi'ye doğru gidiyor," diye belirtti Wilmshurst, saha hizmeti haritasına bakarak. "Orası Karewenda Tepeleri'nin epey yukarısında. Onu
henüz önleyebiliriz."

Bu son Hun vahşetinin kanıtlarıyla enerjileri hızlanan devriye, Kiwa ile Karewenda Tepeleri'nin tabanı arasındaki nispeten açık arazide dörtnala yola koyuldu. Von Gobendorff vaşak gözlü Rodezyalılardan biri tarafından görülürse vay haline.

BÖLÜM XV

KURTARILDI

Kurak mevsimin iyice ortalarına gelmişti. Göz alabildiğine, çalılıklarla ve kavrulmuş otlarla kaplı, güneşten kavrulmuş bir alan uzanıyordu ve
Karewenda Geberge'nin engebeli hatlarında son buluyordu.
Açık Afrika atmosferinde, tepeler, yaklaşık kırk mil uzakta olmalarına rağmen, on veya on iki milden daha uzakta görünmüyordu. Güçlü bir
teleskopla, yüksek arazideki bir karakol, çalılıkların üzerinden mahmuzlanan
haki giysili atlıları görebilirdi.

Devriyenin kaçakların izlerini takip etme gibi bir niyeti yoktu. Fikirleri, ondan uzaklaşana kadar paralel bir rotada devam ederek geri çekilmesini engellemek ve sonra hedeflerine ulaşmak için sağa doğru uzanmaktı. Bu, büyük ölçekli bir saklambaç oyunuydu - bir zeka yarışması. Hun'un olması gereken yerin etrafında uzun bir kordon oluşturuluyordu. Eğer yapabilirse, onu geçmek ona kalmıştı ama bir kez fark edildiğinde, Rodezya'nın birkaç keskin nişancısından oluşan iyi atlı bir devriyeye karşı pek şansı yoktu. Adamlardan biri, "İzlerini kestik," diye duyurdu. "Jones, az önce semaforla geçti. Bu sefer onu yakaladık."

Yatırım yapan atlıların, sarma çemberini daraltmaları için adamdan adama emir verildi. Her adam, tüfeğini hemen kullanıma hazır bir şekilde, kaçakların işaretlerine karşı uyanıkken hayali bir merkeze doğru koştu.

Sonra, uyarıda bulunmadan, kuvvetli kuzey rüzgarının
ezdiği bir duman sütunu, yaklaşık iki mil ötedeki bir noktadan çalılıklardan yükseldi. Çok kısa bir zaman diliminde bulutun yoğunluğu arttı,
bir atın koşu hızıyla hareket ediyordu.

İşaretle devriye kapandı. Durum ciddiydi, çünkü
sadece başarılı bir takip şansı ortadan kalkmakla kalmıyordu,
aynı zamanda adamların alevler tarafından yakalanma tehlikesi de vardı.

Rodezyalılardan biri "Rüzgâr yönünde bir ateş daha yak," diye önerdi.

Bir diğeri "Atlar buna dayanamaz," diye itiraz etti. "Zaten
tedirginleşiyorlar."

Adam doğru söylüyordu. Tehlikeyi koklayan hayvanlar
huzursuzlaşıyordu. Bu nedenle binme emri verildi ve devriye
Kiwa Nehri yönünde dörtnala geri döndü,
gün içinde geçtikleri noktanın iki mil aşağısındaki bir sığlığa ulaşana kadar asla dizginleri çekmediler.

Çalı yangınının ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, devriye nehri tekrar geçtiğinde en
uzak kıyıdaki çalılıklar yirmi dakika içinde alevler içindeydi, sağda ve solda ise millerce ötede toprak şiddetle
kükreyen alevlerle kaplıydı. Siyah ve kahverengimsi
duman bulutları derenin üzerinden geçti, kızıl sıcak közler girdap oluşturan buharla
karışıyordu.

Devriye, atların başlarını battaniyelerle örtme yolunu benimseyerek atlarını kontrol altında tutarak yerlerini korudu.
Nehrin kendi taraflarındaki çalılıkların alev alma olasılığıyla
bu, zorlu arazide kırk mil yol kat etmek ve onları yutan elementin sertçe peşlerinde olması dışında takip edilebilecek en güvenli yoldu.

Alevlerin kükremesine, sık sık düşen ağaçların
çatırtıları ve suya düşerken çıkan yanan közlerin tıslaması da eşlik ediyordu. Sıcaklık müthişti, bazen duman o kadar yoğun ve boğucu oluyordu ki adamlar nefes almakta çok zorluk çekiyorlardı.

Alevlerin
etkilediği filler, çalı inekleri, gergedanlar ve daha küçük hayvan sürüleri, adamların yanlarından hızla geçerken onları fark etmeden, panik içinde nehre daldılar.

İki saat boyunca çile devam etti, sonra yanıcı nitelikteki her şeyi
tükettikten sonra ateş kendi kendine söndü. Neredeyse mucizevi bir şekilde alevler en yakın kıyıdaki çalılıklara tutunmayı başaramamıştı. Nehir en uzak sınırı oluşturmuştu, ancak derenin karşısında göz alabildiğine kadar, artık durgun ve boğucu havada hafif mavimsi bir buharın yükseldiği, kararmış dikenli çalılardan oluşan bir alandan başka görülecek hiçbir şey yoktu.

"Bugün yapılacak başka bir şey yok çocuklar," diye ilan etti devriye lideri.
"Köyün yakınında kamp kurup şansımızı yarın deneyeceğiz. Sanırım o zamana kadar toprak yeterince
soğumuş olur."

"Von Gobendorff'un bu konuda pek şansı yok," diye belirtti bir başkası, harap olmuş toprağı işaret ederek. "Kalıntılarını bulabiliriz. Bu biraz tatmin edici olur."

"Yangını o başlatmadıysa," diye ekledi Wilmshurst.

"Ama saklandığı yeri çevreliyorduk," diye ilan etti ilk konuşmacı.

"Sanırım öyleydik," diye devam etti astsubay. "Muhtemelen
izini kaçırmışızdır ve bizden çok rüzgâr üstü bir yerdeydi. Yangın
kendiliğinden başlamış olabilir, ancak benim inancıma göre von Gobendorff
çimleri
ateşledi."

Ertesi sabah şafak vakti devriye nehri tekrar geçti.
Yerde hala yoğun bir çiy varken, harap olmuş yol atlara hiçbir rahatsızlık vermedi, ancak hava kömürleşmiş odunun keskin kokusuyla
yoğundu. Uzun bir düzende, kaçağın
izlediği bildirilen yolu takip ettiler, ta ki yangının
en uç noktasına varana kadar.

Her adam merkeze yaklaşırken aynı raporu verdi - çok aranan Hun'un
cesedinden hiçbir şey görülmemişti.

"Görünüşe göre boş bir nokta bulduk," diye belirtti Wilmshurst. "Onu yakalayana veya düşman devriyeleriyle temasa geçene kadar devam etmekten başka çaremiz yok. Alayımıza yeniden katılmadan önce net yirmi dört saatimiz var."

Devriye millerce yol kat etti, ancak von
Gobendorff'un kaçış hattına dair en ufak bir iz bile görülmüyordu. Yaşıyor mu yoksa
ölü mü olduğu henüz çözülememiş bir gizemdi.

Öğlene doğru, üç tarafı Karewenda Tepeleri'nin yamaçlarıyla sınırlanmış, geniş, yarı dairesel bir açık arazide bulunan bir kraal'a vardılar. Şimdi en büyük ihtiyatı göstermek gerekiyordu, von Gobendorff'un yakalanması başarısız olunca devriyenin görevi tepenin alt yamaçlarının kuvvetlice mi yoksa sadece hafifçe mi tutulduğunu bulmaktı. Mümkünse düşman karakollarıyla atışmaktan kaçınılmalıydı, ancak her durumda Rodezyalılar ilk muhalefet belirtisinde geri çekilecekti.

Kraal'ın reisi, kendi türündekilerin çoğu gibi, çok
iletişimciydi. Yerliler, efendilerin
değişmesini çoktan takdir ediyorlardı, çünkü Alman yönetimi altında onların kaderi zordu, zorunlu çalışma
ve yetersiz veya çoğu zaman hiç ücretlendirme yoktu.

Von Gobendorff'un tanımına uyan kimseyi görmemişti, ancak
başka bilgiler verdi. Almanlar, güçlerini tepelerin kuzey yamaçlarındaki bir mevziye çekiyorlardı ve
kraal'ın yaklaşık beş mil doğusundaki
terkedilmiş bir sığınaktan çıkaramadıkları iki topu çoktan imha etmişlerdi. Ayrıca, beyaz bir tutukluyu
refakat eden bir Alman devriyesinin, sadece bir saat kadar önce köyün bir milden daha az uzağında bir yerli yolundan geçtiğini söyledi.

Daha fazla sorguya çekilen muhtar, tutuklunun bir "savaşçı" olmadığını, yani askeri üniforma giymediğini ve aylarca şimdi terk edilmiş kalede esaret altında tutulduğunu söyledi. Köylülerden birkaçı, Hunlar için toprak işleri kazmaya gittiklerinde onu görmüşlerdi. Aceleyle geri çekilmelerinde Almanlar, bir tutukluları olduğunu ve devriyenin onu getirmek için geri gönderildiğini gözden kaçırmışlardı.

"Kaç adam?" diye sordu Wilmshurst, Rodezyalılardan biri soruyu ve cevabını tercüme ediyordu.

"Dört beyaz asker ve on Askari, ey şef," diye cevapladı muhtar.

"Yeterince iyi," diye haykırdı Wilmshurst. "Bu kalabalığı yatıştırıp tutukluyu serbest bırakabilmeliyiz."

Muhtar, iki yerlinin devriyeye Hunların izlediği yolu göstermesine gönüllü olarak izin verdi. Haritaya yapılan bir atıf, düşman devriyesine iki saatlik bir başlangıç ​​süresi tanıyarak, yolun bir spruit ile kesiştiği dört mil uzaklıktaki bir noktada pusu kurulabileceğini gösterdi. Hala işgal altında olan düşman karakollarından birine tatsız bir şekilde yakındı, ancak hızlı ve kararlı bir şekilde darbe çok fazla zorluk çekmeden gerçekleştirilebilirdi. Yerli rehberler, yaya olmalarına rağmen, atlı adamlara yetişmekte zorluk çekmediler ve atlılar sürpriz için seçilen yere vardıklarında, Almanların henüz görünürde olmadığını gördüler. Atlarından inen ve Bela Moshi Wilmshurst'ün eşlik ettiği Wilmshurst, düşman grubuyla temasa geçene kadar
yol boyunca ilerledi. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen Hunlar dinleniyordu. İki Askari nöbetçi olarak görevlendirilmişti, ancak onlar da gevşekti, sürpriz tehlikesi olduğunu pek düşünmüyorlardı. Mahkum büyük bir ağacın dibinde oturuyordu, bir başka Askari de onun başında nöbet tutuyordu. Sırtı Wilmshurst'e dönüktü, ancak astsubay talihsiz adamın neredeyse kel kafalı olduğunu ve kalın, dağınık bir sakalı olduğunu fark edebildi.

O ana kadar Dudley, mahkumun kardeşi Rupert olabileceği umuduyla canlanmıştı, ancak eğilmiş ve yaşlı figürü görünce beklentileri paramparça oldu.

"En azından onu onların pençesinden kurtaracağız," dedi, Bela Moshi'ye geri çekilmesi için dikkatlice işaret ederken.

Devriyeyi geri alan Wilmshurst, durumun nasıl olduğunu açıkladı ve düşman tarafının gevşek durumundan yararlanarak, pusu için daha önce seçilen noktaya yaklaşmalarını beklemeden hemen saldırma kararı alındı.

Atlarından inip eğitimli atlarını bir piketin sorumluluğu altına bırakan adamlar, hala şüphelenmeyen Hunlara seksen yarda yaklaşana kadar çalılıkların arasından dikkatlice ilerlediler.

Rodezyalılar, istedikleri pozisyonu yarım daire şeklinde aldılar ve her birinin kendi grubundan birini vurma riski olmadan ateş etmesini sağladılar. Aynı zamanda pusuya düşürülen Hunların vurulmadan kaçmasını neredeyse imkansız hale getirdi.

Bir düdük sesi duyuldu. Haki giysili askerlerden oluşan kavisli hat yükseldi.
Her biri tüfeğiyle düşmanlardan birini koruyordu.
Bu sırada tamamen şaşkın Almanlara derhal teslim olmaları yönünde sert bir emir verildi.

Askariler emre tereddüt etmeden itaat ettiler, ancak Almanlar daha sert malzemeden yapılmıştı. Kendilerini tam boy atarak
tüfeklerini kavradılar.

Rodezyalılar için ateş açma işaretiydi ve Hunlar bunun cezasını ödedi. Bir dakikadan kısa bir sürede eylem sona erdi. Askariler silahsızdı ve tüfekleri kırılmış ve cıvataları çıkarılmış olduğu için kendilerini çekmeleri emredildi.

Wilmshurst, açılan ateşte devrilmiş bir ağacın yanında yere yuvarlanan tutukluya doğru koştu. Subay onu yüzüstü yatarken buldu, kalkamıyordu, bilekleri ve ayak bilekleri çiğ deriden kayışlarla sabitlenmişti.

Dudley bıçağının birkaç darbesiyle bağları kopardı ve serbest bırakılan tutuklunun ayağa kalkmasına yardım etti, çünkü adam o kadar bitkindi ki desteksiz ayakta duramıyordu.

"Şimdi iyisin," dedi subay güven verici bir şekilde. "Bir eyerde oturabilir misin----"

"Aman Tanrım!--Dudley!" diye haykırdı zayıf ve bitkin tutuklu.

Şaşkına dönme sırası Wilmshurst'e gelmişti. Bir adım geri çekildi ve
kurtarılan adamın yüzüne dikkatle baktı. Bu insan enkazının bir zamanlar iyi kurulmuş ve güçlü yapılı kardeşi olması mümkün müydü?

"Rupert!" diye kuşkuyla haykırdı.

"Ben oyum," diye karşılık verdi diğeri. "Daha doğrusu, benden geriye ne kaldı."

"Eski bir dost mu buldun?" diye sordu devriye komutanı, Rodezyalılar son operasyonlarının hedefinin etrafında toplanırken.

"Kardeşim," diye yanıtladı Dudley.

"İyi iş," diye içten bir karşılık verdi. "Ama hareket etmeliyiz.
Beş mil yakınımızdaki tüm düşman karakollarını alarma geçirdik. "

Devriye atlarını bıraktıkları yere aceleyle geri döndü,
Bela Moshi fiziksel olarak zayıflamış Rupert
Wilmshurst'ün nasıl taşınacağı sorusunu güçlü kollarında kaldırarak çözdü.

"Ona bir şey olmadı, efendim," diye itiraf etti Haussa. "Bir kerelik hamal yükü kadar."

Bu Haussa'nın abartılı bir konuşmasıydı, çünkü bir Sahil hamalının nominal yükü yaklaşık altmış pound'du, ancak Rupert'ın ağırlığı normal bir "on iki yedi"den yedi taştan biraz fazlasına düşmüştü.

Devriye son süratle yeniden ata bindi. Bela Moshi atını "Massa Wimst'in kardeşine" bıraktı ve öndeki atlardan birine bindi.
Tek sıra halinde adamlar sabit bir tırısla yollarına devam ettiler.

Reisin onlara bu kadar önemli bilgiler verdiği kraala girdiklerinde Yerlileri tedirgin bir kargaşa içinde buldular. Hunlar, bir şekilde, bu "İmparatorluk Majesteleri Alman İmparatoru'nun siyah tebaasının" düşmanca bir devriye gezdiğini keşfetmişti, çünkü Wilmshurst ve arkadaşlarının ayrılmasından yirmi dakika sonra, bir Alman subayı tarafından yönetilen bir Askari grubu köyü ziyaret etmişti. Ceza olarak yarım düzine kulübe yakılmış ve elli keçi ve yüz litre mısır tazminatı talep edilmişti, muhtar ve diğer beş ana sakin rehin alınmıştı. 

Siyahların "Kral George'un beyaz askerlerine" olan inancı o kadar büyüktü ki, _toplu olarak_ ayağa kalktılar, rehineleri serbest bıraktılar ve Askarileri köylerinden kovdular. Ancak sorun henüz bitmemişti, çünkü yerli keşifçiler köyün güneydoğu tarafında Alman birliklerinin yoğunlaştığını bildirirken, diğer Askari taburları Karewenda Tepeleri'ndeki müstahkem mevkilerden birinden aceleyle gönderilmiş olarak kuzeydoğudan geri çekiliyordu.

"Ve böylece geri çekilme hattımız kesildi," diye belirtti Dudley. "Pekala;
sonuna kadar savaşmamız gerekecek."

BÖLÜM XVI

'AĞIR ORANLARA KARŞI

Rodezyalılar az konuşan adamlardı. Onlar eylem adamlarıydı; Binbaşı Wilson komutasında binlerce Matabele'ye karşı son fişek atılana ve son adam Lobengula'nın savaşçılarının keskin mızrakları altında yüzü düşmana dönük şekilde düşene kadar savaşan yiğit grupla aynı kandandılar.

Onları tehdit eden düşmanlar daha kötü tipteydi. Doğal olarak vahşi olan
Askariler Alman komutası altındaydı ve
Alman, kazanan tarafta olduğundan emin olduğunda,
Hun atalarının tüm vahşetini ve acımasızlığını sergiliyordu.
Attila bir belaydı; onun modern torunları, medeniyetin ince görünümüne sahip olarak, savaşma yöntemlerinde bilimi vahşice
birleştiren taklitçilerdi.

Yerli lehçesine aşina olan iki asker,
köyü kaba bir örgütlenme biçimi altına almaya devam etti.
Alman görevliler tarafından yerlilere getirilen sert kısıtlamalara rağmen -diğerlerinin yanı sıra silah taşımalarına izin verilmiyordu-
siyahlar uzun süredir saklanan sayıda mızrak, yay ve ok ile birkaç eski tüfek üretmeyi başardılar.

Adamlar dikenleri kesmek ve kazıkları keskinleştirmek için çalılıklara gönderildi. Bunlar, mevcut palankanın önüne kurulmuştu, iç tarafı tabanından üç fit uzaklıktaki bir hendekten atılan toprakla daha da güçlendirilmişti. "Panjiler" veya sivriltilmiş bambular, palankanın dibinden dışarıya doğru eğik olarak, yakın mesafeden bir hücumu kontrol etmek için yerleştirilmişti; palankanın kendisi, modern tüfek ateşine karşı hiçbir koruma
oluşturmadığından, yalnızca bir engel olarak kullanılacaktı, savunucular hendekte ve kazılmış malzemeden oluşan setin arkasında siper arıyorlardı.

Bu hazırlıklar henüz tamamlanmıştı ki, bir borunun tiz sesleri duyuldu ve çalılığın sağladığı siperden, ardından beyaz bayrak taşıyan bir yerli emir subayı belirdi. Açıkça Hunlar, düşmanlarının elindeki amblemden daha çok, İngilizlerin ateşkes bayrağına olan saygısına inanıyorlardı, çünkü kısa bir duraklamadan sonra, subay, görünümünün bir tüfek mermisi yağmuruyla karşılanmadığını görerek, palankanın kapalı kapısına doğru cesurca koştu. Alman duyulabilir bir mesafeye
geldiğinde, Rodezya subayı "Dur!" diye emretti. "Mesajınızı iletin." 

Üzengilerinde duran Alman, garnizonun derhal teslim olması için bir talepte bulundu, şartlara uyulursa onurlu bir muamele göreceklerine söz verdi ve yatırım yapan birliklerin İngiliz devriyesinin zayıf sayısının tamamen farkında olduğunu belirtti. 

"Kendinizi bu zahmetten kurtarabilirdiniz, Herr Offizier," diye cevapladı devriye komutanı. "Biz bunu yapmayı düşünüyoruz." 

"'Yapmak' derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu elçi. 

"Savaşmak için," diye sert bir cevap geldi. "Hadi; hazırız."

Alman, Rodezyalıya daha fazla yorum yapmadı, bunun yerine yerel lehçede bir nutuk çekmeye başladı, siyahları beyaz müttefiklerine karşı dönmeye teşvik etti, dokunulmazlık ve ödüller vaat etti.

"Bunu kesin!" diye bağırdı devriye komutanı sertçe, sesini köylülerin öfkeli mırıltılarının üzerine
çıkararak. "Bir kelime daha ve ateşkes bayrağı sizi
koruyamayacaktır."

Hun alaycı bir şekilde kaşlarını çattı ve saf bir cesaretle yerlileri teslim olmaya
teşvik etmeye devam etti.

Rodezyalı tüfeğini alarak atın göğsüne yakın mesafeden dikkatlice nişan aldı. Silah havladı. Bir an ne at ne de binicisi kıpırdamadı, sonra hayvanın ön ayakları hiçbir uyarıda bulunmadan çöktü ve Hun'u baş aşağı toza çevirdi.

Dehşete düşen görevli döndü ve beyaz bayrağı bir kenara atarak, dörtnala çalılığın sığınağına doğru ilerledi, aceleci ve onursuz geri çekilmesi, kraal savunucularının hiçbir engeli olmadan gerçekleştirildi. Alman subay düştüğü yerde yatıyordu, ölü at onu yere sabitlemişti, arka tarafı, yan bacağı yere eğik bir açıyla sertçe uzatılmıştı. Düşüşünden kısmen sersemlemiş olan subay, başarısız bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı; sonra bir süre sonra rahatladı ve sivrisinek sürülerinin yatmış at ve binicisinin etrafında vızıldadığı kavurucu güneşin altında hareketsizce yattı. Ellerinde bir esir olmasının avantajının yanı sıra, insanlığın çağrısı savunucuları yaralı Hun'u serbest bırakıp içeri getirmeye zorladı. Barikatlı kapı açıldı ve iki asker merhamet işini yapmak için koştu. Yere serilmiş subayın üzerine eğilip hayvanın leşini kenara çekerken, beş yüz metre uzaklıktaki çalılıktan düzensiz bir ateş çıktı. Mermiler tozlu zeminden sekti veya adamların kulaklarına hoş olmayan bir şekilde vızıldadı; ama soğukkanlılıkla görevlerini sürdürdüler ve yara almadan, aralarında tutsaklarını taşıyarak, palankanın sığınağına geri döndüler.

"Kelji Karakolu'nun ikinci komutanı von Bohme," diye ilan etti Rupert
Wilmshurst. Özellikle bu Hun'un elinden çektiği aşağılanmaları ve zorlukları anlatamayacak kadar şövalye ruhluydu.
"Dün karakolu terk ettiler. Yanılmıyorsam yanlarında birkaç makineli tüfek var."

"Sahra silahları var mı?" diye sordu Dudley endişeyle.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı kardeşi.

"Tanrıya şükür!" astsubaya hararetle katıldı. "Peki,
kendini nasıl hissediyorsun?"

"Tüfek kullanabiliyorum," diye cevapladı Rupert sertçe.

Üç taraftan yoğun bir düşman ateşi devam ediyordu, mermiler
ya yüksekten uçuyordu - Afrika yerli birliklerinin karakteristik kusurlarından biri - ya da
palisadı oluşturan kerestelerden kıymıklar düşürüyordu. Yakınlarında yatan savunucular, karşılık vermeye çalışmadılar çünkü
saldırganlar siper almada ustaydı ve
öncekilerin ateşine hedef oluşturmuyordu. Şu anda, Rupert Wilmshurst'un tahmin ettiği gibi, bir makineli tüfeğin
rat-tat-tat sesi geldi ve bir kurşun sürüsü savunmaların önündeki açık alanı geçti, nikel yağmuru palisadda olgun mısıra karşı bir tırpan gibi bir boşluk kesene kadar yükseldi.

Kulübelerin arasında keçilerini daha güvenli bir yere
sürürken bazı köylüler makineli tüfek ateşi altına girdi, iki adam öldü
ve dört kişi yaralandı, sürü ciddi şekilde acı çekti; ancak bunlar tek kayıplardı, hem beyaz hem de siyah savunucular hayranlık verici bir
siperdeydi.

Çeyrek saat boyunca tek taraflı eylem devam etti, sonra
hâlâ makineli tüfeğin koruma ateşi altında bir Askaris taburu
birlik formasyonunda _en echelon_ çift olarak ilerledi.

Aynı anda yarım tabur kraalın karşı tarafına geçti.

Saldırıcılar dört yüz yarda yaklaşana kadar ilerlemeleri makineli tüfeklerle örtülüyordu (çünkü bir başkası da kavgaya katılmıştı) ve bu nedenle yetersiz savunmacılar açığa çıkma riskini göze alamıyorlardı; ancak ilerleyen birlikler arasında zayiatlara yol açmamak için örtü ateşinin kesilmesi gerektiği anda Rodezyalılar neredeyse sıfır mesafeden hızlı ateş açtılar. Ön saldırı tamamen durdu, açık düzendeki Askariler eğitimli Rodezyalıların isabetli ateşi önünde yığınlar halinde düştüler. Subaylarının ilerleme çabalarına rağmen yerli birlikler ayakta kalmayı reddetti. Kaçmaları, ölümcül makineli ateşin yeniden başlaması savunucuları siper almaya zorlayana kadar sinir bozucu yaylım ateşleriyle takip edildi. Arka saldırı, düşman gücünün önden saldırıdakinden önemli ölçüde daha küçük olmasına rağmen daha zorlu bir olaydı. Daha az tüfekle karşılaşan Askariler, kraalın o tarafında sadece bir avuç beyaz adam
a karşı konulamadığı için palisada ulaşmayı başardılar. Yerli yardımcılar burada değerlerini kanıtladılar, çünkü taşlarla, oklarla ve fırlatılan mızraklarla o kadar müthiş bir savunma oluşturdular ki, yakın mesafede bu ilkel
silahlar Alman siyah birliklerinin tüfeklerine ve süngülerine karşı
kendilerini gösterdiler.

Birkaç dakika boyunca mücadele değişen başarılarla devam etti, ta ki ana saldırının püskürtüldüğü cepheden artık kurtulabilen daha fazla Rodezyalı, iki katına çıkıp tüfeklerini o kadar iyi kullandı ki düşman dağılıp kaçtı ve sayılarından kırk veya ellisini
palisadın önünde ölü bıraktı.

"Sanırım yeterince dayandılar," diye belirtti Rupert Wilmshurst, zayıf durumuna rağmen savunmada güçlü bir rol oynamıştı.

"Şüpheliyim," diye cevapladı kardeşi. "Belki de gün ışığı varken başka bir cephe saldırısı yapmayacaklardır, ama hava karardığında şanslarını deneyeceklerdir."

Saatler yavaş geçiyordu. Ara sıra çıkan makineli tüfek atışları, çalılıklarda saklanan adamların sürekli tüfek atışlarını noktalıyordu. Bu, iyi bir sonuç olmadan muazzam bir mühimmat israfıydı,
çünkü beyaz adamlar, başlarının üzerinden vızıldayan mermilerin ahlaki etkisiyle sarsılmayacak kadar katıydılar, müttefiklerinin belirlediği düzeni
takip eden yerli savaşçılar ise korku veya panik belirtisi göstermiyorlardı.

"Keşke bir makineli tüfeğimiz olsaydı," diye düşündü Dudley. "Aman Tanrım, karanlık çöktükten sonra o vahşilerden birini getirmeyi düşünüyorum."

Konuyu devriye komutanına açtı, o da adamlarından herhangi birinin bu tehlikeli girişime gönüllü olmasına izin verdi. Adaylardan eksiklik yoktu, çünkü neredeyse her adam sortiye katılma isteğini dile getirdi. Sonunda astsubay üç Rodezyalı ve Haussa çavuşunu seçti.

Makineli tüfeklerden birinin konumunun pusula yönünü alarak,
aşırı ısınmış su ceketinden çıkan buhar bulutu
gizlenme yerini açığa çıkardı, Wilmshurst daha sonra kullanmak üzere bu gerçeği dikkatlice not etti. Elbette, gece çöker çökmez makineli tüfeğin hareket ettirilmesi olasılığı vardı, ancak bu,
saldırıya geçen tarafın şansa hazır olması gereken bir riskti. Karanlık çöktü, ancak düzensiz düşman ateşi hala devam ediyordu, çalılık tüfeklerden gelen canlı parıltılarla iğne deliği gibiydi. Artık sinir bozucu bir çileydi, çünkü savunucular siperlerinden çıktılar ve başka bir saldırının geliştiği yanlış izlenimiyle dış palisadı doldurdular.

"Onların bombalarının olmaması bizim için çok iyi bir şey," diye belirtti devriye komutanı. "Siyahlarımızın onlara karşı koyacağını sanmıyorum. Aman Tanrım! Köylüler hiçbir cesaret göstermiş."

"Kraal alınırsa hayatlarının bir kuruş bile değmeyeceğini biliyorlar," diye karşılık verdi adamlardan biri.

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye ekledi bir diğeri. "Bizi hayal kırıklığına uğratıp postlarını kurtarma şansları vardı, ancak buna izin vermediler."

Havada vızıldayan meteor benzeri kırmızımsı ışık izi tartışmayı böldü. Savunmacılar füzenin gidişatını endişeyle izlediler, tahmin ettiler ama tam olarak ne olduğunu bilmiyorlardı, ta ki bir çarpmayla
kraalin ortasındaki bir kulübenin
çatısına konana kadar.

Birkaç adam, uçan mermilere aldırmadan, için için yanan füzeyi
parçalamak amacıyla oraya koştular, ancak kulübeye
ulaşmadan önce donuk kırmızı parıltı yerini canlı mavimsi bir aleve bıraktı. Hareketli silah, yangın çıkaran bir roketti.

Bir dakika içinde kulübe bir alev kütlesine dönüştü, kıvılcımlar yangını bitişiğindeki
kötü inşa edilmiş binalara iletiyordu.

Hem beyaz hem de siyah savunmacılar, çevredeki kulübeleri yıkarak
yiyip bitiren unsuru belli sınırlara hapsetmeye gayret ettiler, ancak diğer yangın çıkarıcı roketler hızla birbirini izledi,
bu arada makineli tüfeklerin ateşi de şiddetini ikiye katladı.

İtfaiyeciler, şiddetli ışıkta mükemmel hedefler oluşturdular,
şekilleri yanan kulübelere karşı silüet oluşturuyordu, ancak
makineli tüfekler kötü bir şekilde yerleştirildiği için kayıpları nispeten azdı.
Yine de,
adamlar siper alamadan önce iki Rodezyalı ağır yaralandı, bir düzine köylü öldü ve otuz küsur kişi ağır yaralandı.

Bu kargaşanın ortasında, dikkati düşmana odaklanmış olan Dudley, çalılıktan konuşlanan büyük bir adam topluluğu tespit etti.
Aynı anda diğer güçlü müfrezeler, yanan kulübelerin
korkunç parıltısında belirgin bir şekilde belirerek, her taraftan kraal'a doğru ilerledi. Sahnenin dehşetini artırmak için yerli kadınlar ve çocuklar dehşet içinde çığlık atıyordu ve atlar ve sığırlar hızla yayılan alevlerden onları tehdit eden tehlikeyi içgüdüsel olarak fark ettiklerinde kişniyor ve böğürüyorlardı. Ancak siyah müttefiklerinin varlığı olmasaydı askerler saldırganlarına doğru atlayıp doğrudan saldıracaklardı, sayılarının ağırlığı ve atlarının hızıyla yollarını kesme şansları yüksekti; ancak müttefiklerinin aklına yerlileri kaderlerine terk etme düşüncesi gelmedi. Sonuna kadar sürecek bir mücadele olacaktı. Yangının kendi seyrinde ilerlemesini bekleyen her mevcut adam palisada doğru koştu. Hızlı bağımsız ateş, başarılı olmaları durumunda ödül vaatleriyle cesaretleri artan vahşi, çılgınca bağıran Askaris'in saldırısını geciktirdi ancak durduramadı. Işık parıltısında dolup taşan siyah yüzlü ordu, savunuculara bir iblis sürüsüyle karşı karşıya oldukları izlenimini verdi.

Her iki tarafta da tüfekler çatladı, çelik çeliği geçti. Yine mızraklar ve oklar devreye girdi, bazı savunucular ise Alman askerlerine büyük bir etkiyle yanan
çırpınan odunlar fırlattı. Bağırışlar, haykırışlar ve acı çığlıkları, tüfek takırtıları ve yanan kulübelerin uğultusuyla karışıyordu.

Her iki taraf da inatla ve öfkeyle savaştı, ancak şu farkla:
kraal savunucuları varlıklarını sonuca bağlıyorlardı, saldırganlar, başarısızlık durumunda ağır cezalar altında olsalar da, düşmanlarını bekleyen en büyük kararla karşı karşıya kalmadılar. Wilmshurst ve ekibi uygun bir fırsat yakalayarak
saldırı yapılmayan bir noktada palisadın üzerinden tırmandı ve
artık sessiz olan makineli tüfeğe doğru iki katına çıkarak yere indi. Bu, her tüfeğin önemli olduğu küçük garnizonu geçici olarak zayıflattığı için cüretkar bir hamleydi; ancak baskının başarılı olması durumunda, ölümcül silahın ele geçirilmesi zafer ile yenilgi arasındaki tüm farkı yaratacaktı.

Çok sayıda yaralı Askari'yi ve hatlara geri dönmek için acı çeken bir miktar Alman'ı geride bırakıp kaçan
akıncılar aradaki sekiz yüz yardayı iki kat sürede kat ettiler.
Çalılığın kenarında, subay adamlarını nefes alabilmeleri için durdurdu.

Tüfeklerini atmışlardı. Dudley ve Rodezyalılar tabancalarla silahlanmışlardı, Bela Moshi otomatik bir tabanca taşıyordu, eskiden artık hayatta olmayan bir Hun'un elindeydi ve uzun, ağır, keskin kenarlı bir bıçak taşıyordu, Meksika palasına benziyordu. Her adam kendisinden tam olarak ne istendiğini biliyordu ve dahası, bunu yerine getirebilecek kapasitedeydi.

Çalılıkların arasından gizlice geçip makineli tüfek mevzisinin sağ önünde konuşlanmış birkaç Askari nöbetçisini alt eden akıncılar, arzu ettikleri ödülün görüş alanına geldiler.

Silah takımı rahatça durup öfkeyle gevezelik ediyor ve saldırıdaki yoldaşlarının ilerleyişine pek dikkat etmiyordu. Bela Moshi daha sonra, kraal'e saldırmaktan çok daha önemli bir iş olan küçük bir fıçı rom için tartıştıklarını açıkladı. Avrupalı ​​astsubayları yoktu, aksi takdirde disiplin gevşekliği yaşanmazdı.

Görünüşe göre piyade yedekleri yoktu. Olsaydı bile, makineli tüfek mevzilerinden oldukça uzakta konuşlanmışlardı. Bu nedenle, ateşli silahlarla sürpriz bir saldırı yapmak uygundu,
çünkü ses destekleri alarma geçirmede önemsizdi ve makineli tüfekçileri moral bozukluğuna sürüklemede çok etkiliydi.

Müfrezeyi oluşturan altı Askari'den beşi ilk yaylım ateşinde düştü; altıncısı, önce yerde yuvarlandıktan sonra çalılığa
sıçradı, ardından etkisi bilinmeyen birkaç el ateş etti.

Bela Moshi akıllıca bir şekilde silahı ve tripodu aldı; bir Rodezya onbaşısı ve bir asker mühimmatın bulunduğu kutuyu ele geçirdi. Sonra, bir çavuşun öncülüğünde ve Wilmshurst ile kalan adamın ardından, akıncılar kupalarını götürdüler.

İki nöbetçinin etkisiz ateşinin ardından, birlik ikiye katlandı.
Arkadan gelen seslerden, alarmın yedeklere iletildiği açıktı, çünkü çıplak ayakların aceleyle çıkardığı sesler ve Alman bölük komutanlarının heyecanlı emirleri, adamların makineli tüfeğin kaybından haberdar olduklarını bildiriyordu. Geri çekilen akıncılara tüfek ateşi açıldı, ancak karanlıkta atışlar zararsız bir şekilde vızıldayarak tepeden geçti.

Ancak, gelişigüzel ateş, palisaddan sürünerek veya yürüyerek geri dönen saldırganlar arasında hasara yol açıyordu. Sol kolundan vurulan bir Alman subayı, ele geçirilen silaha ve refakatçisine doğru sendeledi. O an için kafası karıştı, makineli tüfek birliğinin orijinal pozisyonunda kalması için emir verildiğini biliyordu. Sonra, İngiliz üniformasını fark ederek bir
tabanca çekti ve gruba teslim olmaları için bağırdı.

"Teslim olun!" diye haykırdı Rodezyalı çavuş, tabancasını kaldırarak.

Hun'un cevabı, çavuş olmayanın sağ kulağının memesini sıyıran bir atıştı.
Sonraki, hemen iltifatı iade etti ve Alman'ı oracıkta
vurdu.

"Üzgünüm," diye mırıldandı Rodezyalı özür dilercesine, çünkü cesur bir düşmana saygısı vardı. "Bunu sen istedin, Fritz."

Bir sonraki anda Beta Moshi sendeledi, astsubay onun yere serilmiş bedenine
takılmaktan kurtulmayı başardı. Haussa çavuşunun vurulduğunu düşünen koruma grubundan biri makineli tüfeği yerden kaldırmaya başladı, ancak Haussa onu sıkıca
kollarında tutuyordu.

Rodezyalı Bela Moshi'yi neredeyse devirmek üzere ayağa kalktı,
kupasını omzuna attı ve yoluna devam etti.

Geri dönen grup tam zamanında yetişmişti. Zaten çok sayıda Askari, inatla savunulan palisadı aşmıştı ve
sadece ağırlıklarıyla rakiplerini geri püskürtüyorlardı.

Alman askerlerinin ordularıyla karşı karşıya kalan ve yanan kulübelerin
daha fazla geri çekilmeyi engellediği kraal savunucuları gerçekten çok
sıkışık bir köşedeydi.

BÖLÜM XVII

SU!

Wilmshurst'un grubu iki kat hızlı bir şekilde, kısa bir süre önce
çıktıkları yerden palankanın üzerinden aceleyle geçti.

Ele geçirilen topun üçayaklı sehpasını palisadın arkasındaki yükseltilmiş kıyıya yerleştiren Rodezyalılar bir mühimmat kemeri taktılar ve hemen ateş açtılar. Saldırganları enfilate eden tamamen beklenmedik mermi yağmurunun etkisi muazzamdı. Yoğun Askaris kitleleri basitçe eridi. Sadece garnizona en yakın olanlar makineli tüfek ateşinden kurtuldu, çünkü dosta olduğu kadar düşmana da isabet etmeden sağa doğru daha fazla ilerlemek imkansızdı. İlk mühimmat kemeri tükenmeden köyde bir yer edinen adamların çoğu _hors de combat_'a düşmüştü. Saldırı kesinlikle bitmemişti. Ateşin durgunluğundan yararlanarak güçlü yedekler gediklere atıldı. Soğukkanlı ve hızlı bir şekilde çalışan makineli tüfekçiler yeni bir kemer taktılar, ancak şimdi zorluk ortaya çıktı ki silah palisadın üzerinden nişan alınamıyordu, düzensiz şekli nedeniyle saldırganları gizliyordu. Silahı kaldırıp palankanın tepesine koyan Bela
Moshi, onbaşıya omuzlarına atlaması için bağırdı. Bu
zorlu pozisyonda makineli tüfek tekrar ateş açtı, ancak
yirmi beş mermi atılmadan önce silah sıkıştı.

Silah sadece üç kişi tarafından kullanılıyordu - Rodezyalı çavuş ve onbaşı ve Bela Moshi. Wilmshurst dahil grubun geri kalanı, gedikte Askarilerle el ele mücadele eden
çok zorlanmış adamları takviye etmek için aceleyle
gitmişti. Üç kişiden sadece onbaşı, bir Alman makineli tüfeğinin
iç mekanizması hakkında çok şey biliyordu ve kızıl, titrek ışıkta görevi oldukça karmaşıktı.

Silah yine Haussa'nın geniş omuzlarına kaldırıldı. Bu
sefer mekanizma aksamadan çalıştı. Askariler dağılıp kaçtılar, sayılarının üçte birini yerde bıraktılar, kraal içinde tutunmayı başaranlar ise cesaretlerini kaybedip silahlarını bıraktılar.

Yine de tehlike henüz bitmemişti. İki noktada kraal'a girilmişti, savunucular köyün üçte ikisi düşmanın eline geçene kadar geri çekilmeye zorlandılar. Şiddetle yanan kulübeler artık etkili bir savunma oluşturuyordu, garnizonun sağ kalanları bir dairenin bir parçası şeklinde bir alanda yoğunlaşmıştı, palisadın bir kısmı yayı ve yanan kulübelerin çizgisi ise kirişi oluşturuyordu. Şimdilik ateş barajı geçilemezdi, ancak yangın kendini
söndürdüğünde ne olacağı endişeli bir spekülasyon konusu olmaya devam etti.

Rodezyalılar ve siyahlar bir hendek kazmak ve bir korkuluk inşa etmek için birlikte çalıştılar. Bu zorlu bir görevdi, çünkü halihazırda sıkışık olan savunmacılara mümkün olduğunca fazla alan vermek için yeni savunma çalışması
alevlerin gücü izin verdiği ölçüde ileriye doğru itilmişti.
Bu arada, rahatsız olmuş düşman tarafından düzensiz uzun mesafeli atışlar yapılıyordu, mermiler sert zemine çarpıyor veya
üstlerinden keskin bir "siss" sesiyle uçuyordu.

Bu çalışma devam ederken onbaşı aceleyle gelip
Wilmshurst'e seslendi.

"Zenci çavuşunuz vuruldu, efendim," diye bildirdi. Subay, makineli tüfeğin düşman ateşinin dışında yerleştirildiği noktaya doğru ilerledi, çünkü tek bir kurşun onu etkisiz hale getirebilirdi. Başını cephane kutusuna dayamış bir şekilde yerde yatan kişi Bela Moshi'ydi.

Haussa neredeyse bilincini kaybetmişti. Genç subayını tanıdı ve gülümsemek için kararlı ama etkisiz bir girişimde bulundu. Adamlardan biri Bela Moshi'nin tuniğini kesip göğsünün sağ tarafındaki kurşun yarasını ortaya çıkardı. Dudley su şişesini çavuşun dudaklarına koyarken bile Haussa'nın gözleri kapandı ve bilincini kaybetti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Dudley, hastayla ilgilenen adama.

"Söndürecek gibi, efendim," diye cevapladı. "Tam olarak söyleyemem ve sadece bir saha hizmeti pansumanı ile başa çıkmak zor bir iş."

"Ne zaman vuruldu?" diye devam etti subay.

"Bu bir gizem, efendim," diye cevap verdi. "Silahı gizlice getirmiştik--doğrudan ateşle vurulma ihtimali yoktu, anlayacaksınız--ve siyah adam aniden buruşmuş gibiydi. Tek bir kelime bile etmedi, sadece suratına çarptı. Onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim."

Su şişesini bırakarak--ve su kıt bir metaydı, çünkü kraal içindeki tedarik yangın tarafından ele geçirilmişti--Dudley palisaddaki boşluğa doğru ilerledi, diğer birimler orada açıkta kalan açıklığın üzerine bir hendek kazmak için yoğun bir şekilde çalışıyordu. Burada sol kolu bandajlı ve askıda olan kardeşiyle yüz yüze geldi.

"Başardın, görüyorsun ya, Dudley," diye belirtti Rupert. "Eğer
çalışmada herhangi bir sorun olursa, ben de orada yer alırım. Ama sanırım
nakavt olmadan önce
vuruşumu yaptım," diye ekledi kasvetli bir şekilde. "Altmış mermiyi
atmayı başardım ve başladığımızda kendimi bir tüfek alabilecek
gücüm olup olmadığını merak ederken buldum."

"Neyin var?" diye sordu kardeşi.

"Süngü darbesi," diye cevap verdi. "Zaten sıkışmıştık ama
bana veren adam
bu numarayı başkasında denemeyecek. Suyun var mı?"

Dudley başını iki yana salladı.

"Üzgünüm," diye cevapladı.

"Sıkıntı gibi görünüyor," diye devam etti Rupert. "Bütün adamların
su şişeleri kupkuru ve bir kraal yangınını söndürmek çok zor.
Zenciler de su için bağırıyor."

"Sanırım yangın kendi kendine sönüyor," diye belirtti Dudley. "Şafak
doğanmadan önce kuyuya ulaşabilmeliyiz. Şimdi vuruşumu yapmalıyım."

Yorgun bir askerin elinden yerel işçilikten bir küreği alan subay, çok kısa bir
zaman diliminde çok şey yapılması gerektiği için iradeyle işe koyuldu. Bu, aşırı zorluklarla kazı yapmaktı, çünkü yanan kulübelerden gelen duman ve ısının dışında, kurşunlar sık ​​sık ve rastgele bir şekilde, hala zor durumda olan ama henüz
yenilemeyen garnizonun elinde tuttuğu kraal'ın o kısmına düşüyordu.

Gecenin geri kalanında düşman saldırıyı yenilemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Şafakla birlikte hattı kısaltma görevinin en kötüsü
tamamlandı ve yorgun adamlar dinlenmek için kendilerini yere attılar,
ta ki tüfek ateşine karşı bağışık olan her mevcut pozisyon, tam bir bitkinlik uykusunda uyuyan haki ve siyah figürlerle kaplanana kadar.

Dudley Wilmshurst ve devriye komutanı için pek dinlenme yoktu. Nöbetçileri ziyaret ettikten sonra, karanlık saatlerde gözden kaçan zayıf noktalar olup olmadığını keşfetmek için savunmaları incelediler. Yarım düzine kulübe hariç, kraali oluşturan her bina, kömürleşmiş odun ve kül yığınına dönüşmüştü ve duman, durgun havada kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Bitişikteki palanka da aynı kaderi paylaşmıştı ve gece boyunca inşa edilen toprak işleri olmasaydı, savunmaların arkası doğrudan tüfek ateşine tamamen açık olacaktı. Şu anda, için için yanan közlerin sıcaklığı, kraalin neredeyse merkezinde, muhtarın kulübesinin yakınında bulunan kuyudan su alma girişimine izin vermeyecek kadar fazlaydı. Ele geçirilen makineli tüfek hala siper altındaydı, bir saldırının gelişebileceği herhangi bir noktaya aceleyle götürülmeye hazırdı, ancak ekibin karşılaştığı sorun ceketindeki suyun buharlaşmış olması ve şu anda daha fazlasının temin edilememesiydi. Tüfek mühimmatı da tehlikeli bir şekilde azdı. Makineli tüfeğin birkaç atıştan sonra sıkışma olasılığı göz önüne alındığında, Wilmshurst, silah Maxim olsaydı kemerdeki fişekleri kullanmakta tereddüt etmezdi. Ancak burada yenildi, çünkü İngiliz ve Alman hafif silah mühimmatındaki fark, bir alışverişi imkansız hale getiriyordu. En iyi şey, mevcut stokları düzenlemekti, böylece birkaç askerin bol miktarda .303 mühimmatı vardı. Diğerleri, yüzlerce Alman ölüsünden alınan tüfek ve fişekleri kendilerine tedarik ederek, düşman tekrar yakın mesafeden saldırırsa kendilerini iyi bir şekilde ifade edebilecek bir konumdaydılar. Mevcut görevlerini tamamladıktan sonra Wilmshurst, Bela Moshi'nin yarası sarıldıktan sonra götürüldüğü kulübeye doğru yola koyuldu. Bambu duvarlar ve palmiye yaprağı sazından oluşan bina, hastaneye dönüştürülmüş ve yanlara yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar toprak yığılarak kurşun geçirmez hale getirilmişti. Bunun üzerindeki bambular ve çatı kurşunlarla delik deşikti ve bu da herhangi birinin dik durmasını tehlikeli bir iş haline getiriyordu. Sınırlı alanda kurşun yarası almış iki Rodezyalı vardı. Devriyedeki hemen hemen her iki adam da vurulmuştu, ancak hepsi yaralarını hafife almış ve dikkat çektikten sonra savunmadaki yerlerine dönmüşlerdi. Otuzdan fazla köylü ağır şekilde yaralanmıştı, ancak bunlar arkadaşlarının dikkatini çekiyordu, çünkü açıklanamayan bir nedenle beyaz müttefikleri tarafından yaralarının sarılmasına isteksizlerdi. "Ünlü bir şekilde devam ediyor, efendim," diye duyurdu Rodezya onbaşısı, savunmada kahramanca bir rol oynadıktan sonra merhamet görevine geri dönmüştü. "Mermiyi çıkardım; sadece cildinin dörtte bir santim altına ve omurgasının sağına yakın bir yere saplanmıştı. Akciğerlerine dokunduğunu sanmıyorum. Bizden biri yaparsa o da kurtulur."

"Harika!" diye haykırdı Wilmshurst, sadık Haussa çavuşunun iyileşme şansının yüksek olmasından çok memnundu. "Doktor olmalıydın, onbaşı."

"Çok yakındım, efendim," diye cevap verdi. "Bart'ta iki yıl geçirdim ve sonra fikri bir kenara bırakıp Rodezya'ya geldim. Ama bu biraz dikkat çekici; siz ne düşünüyorsunuz, efendim?"

Onbaşı, Bela Moshi'nin ölümüne sebep olan ve kıl payı kurtulan mermiyi incelemeye aldı.

"Aman Tanrım, otomatik tabanca mermisi!" diye haykırdı astsubay, nikel parçasını tutarken.

"Evet, efendim," diye devam etti onbaşı, "ve Haussa kendine gelirken
mırıldanıyordu. İki ve ikiyi bir araya getirerek, silahı getirirken çavuşumuzun kulağını sıyıran mermiyi durdurduğunu düşünüyorum."

"Ah, evet; Bela Moshi düştü, ama hemen ayağa kalktı," diye belirtti Wilmshurst.

"Vücudundan tamamen geçen bir mermiyle," diye ekledi Rodezyalı. "Ve bundan sonra bir platform görevi gördü - neredeyse çeyrek saat boyunca omuzlarında duran bir adam vardı - ve ancak saldırı kırıldıktan sonra yere yığıldı. İşte size canlılık ve cesaret, efendim!"

"Ve bu işten sağ salim çıkarsak, Bela Moshi'nin davasının ilgili makama bildirilmesini sağlayacağım," diye ilan etti Dudley.

"Ona karşı olan tek şey su eksikliği," dedi onbaşı.
"Birkaç şişe su uğruna tıkanma riskini göze alırdım.
Kuyuya ne dersiniz, efendim?"

"En kısa sürede bir deneme yapacağız," diye cevapladı astsubay,
ve su şişesini alarak kulübeden ayrıldı.

Dudley, meselenin aciliyetine karar verdi. İnsanca mümkünse,
hemen girişimde bulunmayı düşünüyordu. Hala için için yanan enkaza bir bakış, bunun tehlikeli, hatta imkansız bir girişim olduğunu açıkça söyledi, ancak Haussa çavuşu uğruna, astsubay değerli sıvıyı tedarik etmeye karar verdi.

Kardeşini aradı, ancak Rupert derin uykudaydı. Rupert, planlanan seferi hakkında bilgi vermek istediği tek kişiydi, ancak bu rota ona reddedildi.

Şişeyi omzuna asmış ve her iki elinde de yaklaşık bir galonluk yerel bir kavanozla, Dudley sipere atladı ve civardaki birkaç adam niyetini fark etmeden önce siperin üzerinden geçti.
Sonra, bir dalgıç gibi derin bir nefes alarak, duman yüklü havanın kuşağına daldı.

Her adımda çizmeleri beyaz kül yağmurları kaldırıyordu. Sıcaklık, kalın tabanlara nüfuz etti, saçlarını yaktı ve yüzünü ve ellerini kavurdu. Kendini, neden bir yığın sıcak közle sonuçlara varmaya çalışacak kadar aptal olduğunu merak ederken buldu... neden iki saat kadar daha beklemekten memnun değildi, o zaman sıcaklık büyük ölçüde azalmış olacaktı. Ya dumanda yönünü kaybederse ve kuyuyu bulamazsa?

Bunlar ve bir düzine başka küçümseyici düşünce, sendeleyerek ilerlerken aklından geçti. Yangından önce kraal'in planı hakkında yalnızca kısa bir bilgisi vardı. Kuyunun oldukça açık bir alanın ortasında olduğunu hatırladı. Her neyse, orada sıcak közlerin çölünde nispeten güvenli bir vaha bulacaktı.

"Aman Tanrım, bu çok dar bir yerdi!" diye kendi kendine söyledi, bir kurşun -bir girişimde atılan birçok kurşundan biri- tehlikeli bir şekilde kulaklarının dibine doğru vızıldarken ve közlerde sekerek birkaç küçük fougas fırlatırken.

Nefes almak istiyordu. Hava ciğerlerinde çoktan tükenmek üzereydi, yine de nefes almaya cesaret edemedi. Yirmi yarda daha... yoksa kırk mıydı? Nerede olduğundan pek emin değildi... Zihninde, düz bir çizgide kalmak yerine, bir sapma mı yaptığını sordu. Duman bulutunda yön bulmak, sisli havadan çok daha zordu, diye düşündü, özellikle de performans için bir zaman sınırı belirlenmişken.

Farkına bile varmadan Wilmshurst, kısa otların yere yakın bir yerde yandığı açık bir alana rastladı. Düzensiz moloz yığınlarından yükselen mavimsi bir buhar barajıyla çevrili olan subay, nispeten temiz hava soluyabiliyordu.

Önünde kuyu vardı, sert tik ağacından yapılmış vinci kömürleşmişti ama başka bir
şekilde
zarar görmemişti. İpte durum farklıydı. Lif çok
yanmıştı; ağır
kovayı ondan kaldırmaya çalışmak akıllıca olmazdı.

Hindistan cevizi ipinin bir parçasını sürükleyerek kesen subay, onu kavanozlardan birinin boynuna doğru büktü ve sıvıyla dolu kabı yukarı çekti.
Suyun
görünüşü iğrençti, yüzeyi kül ve çeşitli boyutlarda kömür parçalarıyla kaplıydı. Kıyıda aylarca süren pratik deneyimin öğrettiği ihtiyat, genç subayı yakıcı susuzluğunu giderme arzusuna direnmeye zorladı. Avrupalılar, kaynatılıp filtrelenmediği sürece hiçbir suyu ölümcül hastalık riski olmadan içemez. Ancak Wilmshurst şimdi ihtiyatı rüzgara bıraktı.

Açgözlülükle, birleşik avuçlarını acımsı ve başka türlü içilmez sıvıyla doldurdu ve dudaklarına götürdü. Derin derin içti, neredeyse çılgınca çabalayarak kurumuş boğazının sancılarını dindirmek için milyonlarca görünmeyen mikrobu umursamadan.

Sonra zorlukla kazandığı suyu bitiren Wilmshurst, kaldığı süre boyunca sabit bir esintinin aniden
ortaya çıktığının farkında olarak yoluna geri dönmek için döndü. Onun etkisi altında, közlerin arasından geçmenin tehlikeleri büyük ölçüde artmıştı, çünkü rüzgarla birlikte,
çok sayıda moloz yığını tekrar alevlenmişti, dumanın hacmi ise yoğun bir şekilde yayılarak doğrudan yüzüne çarpıyordu. Dudley birkaç an kararsız kaldı; sonra aniden gelen bir ilhamla rüzgâra karşı koştu ve kömürleşmiş enkazın arasından daldı.
Yoldaşlarının hâlâ tuttuğu kraal bölümünden doğrudan uzaklaşıyordu.
Yeni yönü düşmanca
yatış hatlarının bir kısmına doğru gidiyordu, ancak altı yüz metre öteden vurulma riskini göze almayı, şimdi sürekli yanan enkazın arasından yolunu açmaya tercih etti.

Beklediği gibi, harap olmuş köyün bu bölümünden geçişi nispeten kolaydı. Kulübelerden ilk ateş alan bu bölüm neredeyse yanıyordu.

Zaman zaman hâlâ yanan bir odun yığınının etrafından dolanmak zorunda kalıyordu.

Sıcaklık neredeyse dayanılmazdı,

ciğerlerine nüfuz eden duman onu soluk soluğa bırakıyor ve
şiddetli bir şekilde öksürtüyordu; öyle ki, iki kez değerli
su testilerini yere koyup sıkıntı içinde boğazını sıkmak zorunda kaldı.

Sonunda kararmış, kireçlenmiş direklerden oluşan bir hat ona
kraaldan çıktığını ve eskiden palanka tarafından işgal edilen
hatta olduğunu söyledi. Duman önemli ölçüde dağılana kadar elli veya altmış metre daha tutundu; sonra yönünü değiştirerek, hala tutulduğu
pozisyona gelene kadar
terk edilmiş savunma hattını atlatmaya başladı.

Çok geçmeden birkaç mermi tehlikeli bir şekilde vızıldayarak yaklaşarak,
düşmanın onu buharın girdaplı çelenkleri arasından
gördüğü konusunda onu uyardı. Diğerleri, donuk bir gümlemeyle yere çarparak,
ayaklarının birkaç santim uzağına sekti.

Çanakları neredeyse yere çarpacak kadar eğilen astsubay, son bir hamleyle kalan enerjisini topladı ve neredeyse pervasızca hedefine doğru iki katına çıktı.

Dumanın arasından nöbetçilerden birinin sert meydan okumasını duydu.
Cevap vermeye çalıştı, ancak kavrulmuş boğazından hiçbir ses gelmedi. Adam tüfeğini kaldırdı, çavuşu, Teğmen Wilmshurst'ün dağınık, sallanan halini fark edince adama silahlarını geri almasını emretti. Sonra teğmenin gözlerinin önünde beyaz bir sis belirdi ve zorlukla kazanılmış su kavanozlarını yere koymak için yeterli zihinsel sağduyuyu koruyarak, hareketsizce Rodezyalı çavuşun kollarına düştü.

BÖLÜM XVIII

DÜŞMANIN POZİSYONUNDA

Wilmshurst'ün bilincini yeniden kazanması uzun sürmedi ve
değerli su stokunun devriye onbaşısının talimatıyla
kaynatıldığını gördü. Adamlar, teğmenin siyah çavuşu uğruna korkunç bir ölüm riski aldığını bilerek, suyun tamamını kaynattılar ve su içilebilir hale geldiğinde adil bir dağıtım yapılacağında ısrar ettiler. İki galondan biraz fazlası bu kadar çok kişi arasında çok değildi, ama sadece
susuzluklarını giderirdi, ta ki için için yanan harabelerin giderek azalan ısısı kuyuya erişime izin verene kadar.

Bela Moshi, çıkıştan önce güvenli bir yerde bırakmak için özel çaba sarf ettiğinden, pompa filtresini çıkaran subay, sıvıyı süzdü. Sıcak ve tatsızdı, ama artık kirlenmemişti ve Bela Moshi onu açgözlülükle içti.

Hayat veren yudumu alırken yüzünde geniş gülümsemesinden şüphelendi.

"Ölmek için beni serbest bıraktığını mı düşünüyorsun, efendim?" diye sordu hevesle.

"Korkma!" diye cevapladı Wilmshurst, bir "zencinin" yaşama veya ölme yeteneğini önemli ölçüde kontrol edebildiğini bilerek. Bir tartışmada çok üzgün olan ve öleceğini söyleyen siyah bir adam tanıyordu ve hemen yere uzanıp yüzünü yere çevirdiğinde, adam yarım saat içinde bir ceset olmuştu. "Bir keresinde çabuk iyileşirsin, yoksa çok sinirlenirim."

Astsubayın cevabı ona, küçük bir çocukla bebek dilinde konuşan şefkatli bir ebeveyni hatırlattı. Bela Moshi bazı açılardan sadece bir çocuktu ve bu hafif tehdit etkisini gösterdi. "Den me tink me lib, sah," dedi.

Wilmshurst bu güvenceyle çok ihtiyaç duyduğu birkaç saatlik dinlenmeyi kaçırmak için ayrıldı. Garnizonu oluşturan beyaz adamların büyük kısmı toprak işlerinin arkasındaydı. Ara sıra çalılıktan keskin tüfek atışları duyuluyordu, ancak kraal savunucuları hiçbir yanıt vermedi. Cephane, görünmeyen bir düşmana rastgele ateş etmek için atılmayacak kadar az ve değerliydi. Almanların kalan makineli tüfeği açıklanamayacak şekilde sessizdi. Belki de otomatik silahlar gibi başarısız olmuştu. Öte yandan, ele geçirilen makineli tüfek, aşırı ısındığı için birkaç atıştan sonra sıkışmaya meyilli olmasına rağmen, Hunlar bu gerçeğin farkında değildi ve bu nedenle pratik olarak işe yaramaz silah, ele geçirenler için güçlü bir ahlaki faktördü.

Dudley dört saat boyunca uyudu ve uyandığında, birinin üzerine çift kişilik bir örtü serdiğini ve böylece bir çadır oluşturduğunu gördü, çünkü güneş artık tam tepedeydi.

"Merhaba, Rupert!" diye haykırdı kardeşini görünce. "Nasıl gidiyor?"

"Kendimi oldukça eski gibi hissediyorum," diye cevap verdi. "Bir adam, bir grup haylaz Hun tarafından hapse atıldıktan sonra bile şu anki koşullarda bile kendini toparlayabilir."

"Sana ne oldu?" diye sordu Dudley.

Rupert eğilmiş omuzlarını silkti.

"Bana sorma," diye cevapladı. "Bir gün sana söylerim - eğer bu kavgadan
kurtulursak."

"Robert MacGregor'un başına ne geldiğini duydun mu?" diye ısrar etti Dudley.

"Çok iyi bir eski dost!" diye ilan etti kardeşi içtenlikle. "Rodezya'ya geri dönmek zorunda kalmasaydı, sanırım bir Alman hapishanesine atılmazdım. Yaşlı Bob'un elini tekrar sıkmak için çok şey verirdim."

Subay kardeşine dikkatle baktı. Rupert'ın gayet doğal ve hiçbir alaycılık izi olmadan konuştuğunu gördü. Ulrich von Gobendorff'un çift taraflı, hatta çok renkli
ihanetinden en ufak bir fikri olmadığı açıktı.

"Boşver!" diye kendi kendine konuştu. "Yaşlı Rupert'ı şu anda aydınlatamam.
İfşalar daha sonra gelecek - eğer, dediği gibi, bu işten sağ salim
çıkabilirsek."

Öğleden sonra saat dört civarında sinir bozucu tüfek ateşi kesildi.
Yoğun çalılıktan bir atış bile gelmeden on beş dakika geçti; ve savunuculardan bir veya ikisi düşmanı çekmek için
korumanın üzerine cesurca dikilse de, cazip pozisyonları hiçbir karşılık getirmedi.

"Sanırım dışarı çıkıp biraz su getireceğiz," diye ilan etti biri. "Şimdiki zamandan
daha iyi bir zaman yok ve kemik kadar kuruyuz."

"Çok iyi," diye kabul etti devriye komutanı. "Sadece dikkatli olun.
Ateşteki bu durgunluk, Almanların
hilelerinden bazılarını yapmaya hazır oldukları anlamına gelebilir."

Bunun üzerine, her biri dört kavanoz taşıyan beş adam kuyuya doğru yola koyuldu.
Wilmshurst'ün karşılaştığı tehlikeler artık sona ermişti ve kısa bir süre sonra beşi geri döndü. Düşman mevzilerini baştan sona tam olarak görmelerine rağmen, ilerlemeleri tek bir atışla bile engellenememişti.

"Bu alçaklar bunu bu gece için bize saklıyorlar," diye ilan etti bir asker. "Acaba birkaçımız hatlarını geçip ana kolona ulaşabilir mi? Birkaç filo Fritz'i oturtur."

"At binmediğimiz sürece işe yaramaz," diye itiraz etti bir diğeri; "ve bir adam hatlarını dörtnala geçmeyi bile umamaz. Onlara elli yarda bile yaklaşamadan mermilerle
dolu olurdu."

"Her neyse, riske girerim," diye iddia etti ilk konuşmacı. "Atlı veya atsız, hava kararır kararmaz bunu yapacağımı düşünüyorum. Ama Fritz'in neden bu kadar korkunç derecede sessiz ve uslu olduğunu anlayabilirsem asılırım."

"Hepimiz bunu bilmek isteriz," diye ekledi çavuş. "Ben de o şekilde bir yürüyüşe çıkmak istiyorum."

Kısa bir süre sonra bir grup köylü toplandı ve boşuna saldırıda ölenlerin cesetlerini gömmek için işe koyuldu. Yerliler, beklentilerin aksine, düşmandan izin almadan veya engel olmadan görevlerini yerine getirdiler, ancak işte çalışan adamlar cazip bir hedefti.

Karanlığın çökmesiyle garnizonun zihinsel dikkati keskinleşti. Her hafif veya açıklanamayan seste adamlar gözlerini ve kulaklarını zorladı ve hayali bir hücumu karşılamak için tüfeklerini kavradılar. Gece yarısından hemen önce bir silah sesi duyuldu, tüfeğin parıltısı bir önceki geceki en korkunç saldırının olduğu
yerin hemen önündeki bir noktada açıkça seçilebiliyordu.

"Geliyorlar, çocuklar!" diye haykırdı devriye komutanı. "Ben söylediğimde on mermi
hızlı, sonra bağımsız atış. Tek bir atışı bile boşa harcamayın."

Sadece tüfek cıvatalarının tıkırtısı ve adamların hızlı nefes alıp verişleri sessizliği bozdu. Yaklaşan saldırıdan dehşete düşen yerliler bile
yaylarını ve uzun saplı mızraklarını tutarken sessizdi.

"Bir şey duyuyor musunuz?" diye fısıldadı devriye komutanı, Wilmshurst'e yaklaşarak.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı astsubay.

"Geliyorlar, efendim," diye haykırdı derin bir ses.

Subay dürbününü kaldırdı ve aradaki boşluğu taradı.
Güçlü gece dürbünü yaklaşan düşmana dair hiçbir işaret göstermiyordu.

Tekrar bir şimşek, ardından bir tüfeğin keskin sesi, mermi
panjurun çapraz demirlerinden birinden kıymıklar fırlattı--ve
sonra tam bir sessizlik.

"Bunu başarabilirsem mahvolurum!" diye ilan etti Wilmshurst. "Dışarı çıkıp
neler olduğunu göreceğim. Şansım yaver giderse bir saat içinde geri dönerim."

"Çok iyi," diye kabul etti Rodezya devriye komutanı. "Karşı işaret için 'Buluwayo' kelimesini verin. İyi şanslar!"

Subay zaman kaybetmeden soruşturma görevine
başladı. Kraal'dan kurtulduğunda bir yalnızlık
hissi hissetti. Sadık Bela Moshi'nin arkadaşlığı için sahip olduğu her şeyi neredeyse verirdi. Sonra, içgüdüsel depresyondan kurtulup, düşüncelerini elindeki işe adadı.

Makineli tüfeğin ele geçirilmesi sırasında izlediğinden farklı bir yol izliyordu.
Alışılmadık bir zemindi,
düz ve tamamen sipersizdi. Önünde, çevreleyen çalılığın başlangıcını işaret eden karanlık gölgeler dizisi uzanıyordu.
Sadece çeyrek milden biraz daha uzaktaydı, ancak yavaşça ve dikkatlice tutunurken mesafe bitmez gibiydi.

Bir keresinde hareketsizce durdu, kalbi şiddetle çarpıyordu. On metre
önde, kısa çimenlerin üzerinde yüzüstü yatan bir adam vardı. Hafif yıldız ışığı, tek başına olan
subata doğrultulmuş bir tüfeğin namlusunda parlıyordu.

Wilmshurst, bir an için tüfeğin kör edici parıltısını görmeyi bekledi.
Adamın uzun süre nişangahta oyalandığını düşündü.
Genç subay sağa doğru birkaç adım attı. Uğursuz namlu onu takip ediyor gibiydi, baştan çıkarıcı bir şekilde tehdit ediciydi.

Ani bir dürtüyle hareket eden Wilmshurst kendini
yere fırlattı. Bir duraklamadan sonra başını kaldırdı ve keskin nişancıya doğru baktı, onu öyle biri sanıyordu. Adam kıpırdamamıştı. Tüfeği yere doğru keskin bir açıyla yukarı doğru çekiliyordu, "Ölü bir Hun'un beni korkuttuğuna inanıyorum," diye mırıldandı astsubay ve gizlice sürünerek hareketsiz
şeklin etrafından geniş bir sapma yaptı.
Sonra, belli bir noktaya kadar tatmin olarak, hareketsiz nesneye doğru süründü.

Bu bir Askari'ydi. Adam saldırı sırasında vurulan ilk kişilerden biriydi. Yüzüstü düşmüştü, ama yine de tüfeğini öyle bir
pozisyonda tutuyordu ki, onu bir keskin nişancıyla karıştırmak için iyi bir sebep vardı.

Bu noktadan sonra Wilmshurst dışarıya doğru yolculuğuna devam etti, elleri ve dizleri üzerinde ilerledi ve kulağını yere koymak için sık sık durdu. Düşmanın duyulabilir hiçbir belirtisini tespit edemedi. Daha önce, Almanlar tarafından yönetilen yerli birliklere karşı iki ayrı sefer sırasında, siyahi erler arasında böylesine mutlak bir sessizlik görmemişti. Sürünmeye devam etti, bu ilerleme tarzının daha fazlasının kendisini yeni bir yılan türü olduğunu hayal etmesine neden olacağını kasvetli bir şekilde kendi kendine söyledi, çünkü çalılıkların dış kenarına yaklaştığında kelimenin tam anlamıyla karnının üzerinde hareket etti. Böylece iki büyük dikenli çalının arasından geçti. Ötesinde, zeminde hafif bir yapay çukur vardı, dibinde yüzlerce metal fişek kovanı vardı.

Kendine özgü keskin kokudan, bunların son on iki saat içinde
ateşlendiğini anladı. Bazıları, hem botlarla hem de çıplak ayaklarla
çiğnendiklerine dair çok sayıda belirti taşıyan gevşek toprağa basılmıştı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü. "Fritz gitti."

Bu fikir aklından geçerken bile solunda bir tüfek sesi duyuldu.

Wilmshurst hemen yere yattı ve
daha fazla gelişmeyi nefes nefese bekledi. Garip sessizlik, bir bataklıktaki boğa kurbağalarının uzaklardaki vıraklamaları dışında korundu.

"Bubi tuzağı!" diye ilan etti ve ihtiyatla etrafı yoklayarak ince bir tele dikkatsizce dokunup dokunmadığını anlamaya çalıştı. Uzattığı kolunun bir yarıçapında buna benzer hiçbir şey bulamadı. Belki de, sonuçta, bir keskin nişancı solundaki çalıların arasında gizlenmişti, çünkü kurşun ona doğrultulmamıştı.

Sırrı araştırmaya kararlı olan Wilmshurst, aradaki çalıların etrafından dolandı. Otuz yarda bile gitmeden başı bir tüfeğin dipçiğine değdi. Silah bir çift sağlam bambuya bağlanmıştı. Tetiğe kısa bir tel parçası bağlanmıştı, buna da bir parça ham deri bağlanmıştı. Subay memnuniyetle kıkırdadı. Keşfi, yatırım yapan kuvvetin kuşatmayı kaldırdığı ve tüfekleri, çalılığın hala güçlü tutulduğu yanlış izlenimini vermek için çeşitli aralıklarla otomatik olarak ateş edecek şekilde ayarladığı yönündeki tahminini doğruladı.

Ham deri kordonları, günün sıcağında yerlerine yerleştirilmişti. Karanlık çöktükten sonra yoğun çiy deriyi nemlendirdi ve tetikteki gerginlik cıvata hareketini serbest bırakıp fişekleri patlatmaya yetecek kadar olana kadar büzülmesine neden oldu.

Daha fazla yaratıcılık içeren benzer bir hile, Gelibolu yarımadasının başarılı tahliyesi sırasında İngiliz birlikleri tarafından uygulanmıştı; ancak bu durumda sabit tüfekler, üstteki bir hazneden alttakine damlayan küçük bir su damlasıyla ateşleniyordu. İkinciye bir ip bağlanmıştı, diğer ucu tetiğe bağlanmıştı. Yarım galon sıvı alttaki teneke kutuya girdiğinde, tetikte yaklaşık yedi poundluk bir basınç oluştuğunda, tüfek ateşlenmişti.

"Ve etrafta bir sürü atılmış teneke var," diye düşündü Wilmshurst. "Metodik Fritz'in daha basit ve daha etkili araçlar varken iyi bir ham deri kayışını boşa harcaması garip görünüyor, tabii ki--ah! Acaba onları oradan
çıkmaya iten şey su eksikliği miydi?"

Wilmshurst titizlikten başka bir şey değildi.
Kraal'a neşeli haberlerle dönmeden önce Hunların
tüm mevzilerini
terk ettiğinden emin olmak istiyordu. Genç subayın raporunun
gücüne dayanarak devriye köyü terk edip
ana birliğe yeniden katılmaya çalışırsa ve kendilerini aniden açık alanda sayıca çok daha üstün güçler tarafından saldırıya uğramış bulursa bu kötü bir iş olurdu.

Zaman zaman ışıklı pusulasıyla yönünü kontrol eden Dudley, çalılıkların içine yaklaşık bir mil kadar girdi. Her yerde düşmanın Karewenda Tepeleri yönünde çekildiğine dair kanıtlar vardı, vahşi hayvanların uzak olmayan sesleri çalılıkların çok sayıda insan grubunun doğasından
arınmış olduğunu gösteriyordu.

Bu noktada tatmin olan subay, geri dönmek üzereyken
durduğu yerden birkaç adım ötede çiğle ıslanmış zeminde gizlice ayak sesi duydu.

Wilmshurst yavaşça ve kasıtlı bir şekilde yere düştü, bir kaktüsün geniş yaprakları tarafından gizlenmişti. Duyularının kanıtlarına neredeyse kol mesafesinde, tek bir Haussa sırasının en önde geleni belirdiğinde inanamadı - sadece kendi taburundan değil, aynı zamanda kendi müfrezesinden adamlar. BÖLÜM XIX

SONUNDA KÖŞEYE KISALTILDI

Vahşice mutlu adamlarının doğal coşkusunu kontrol eden Wilmshurst,
bir Pencap piyade alayı ve birkaç Hafif Süvari filosuyla birlikte hareket eden taburun,
düşmana sürpriz bir saldırı yapmak üzere olduğu bilgisini aldı.
Kurnaz Hun, bir kez daha İngiliz kuvvetlerini hayal kırıklığına uğratmıştı.
Almanlar, yerli keşifçiler aracılığıyla,
yardımcı kuvvetlerin yaklaştığını öğrenmişti ve
ateş açmayı beklemeden, ilki derhal ve ustaca yönetilen bir geri çekilme gerçekleştirmişti.

Haussas'lardan birinin eşliğinde Wilmshurst, durumu komutanına bildirmek için acele etti. Yolda, öncü birlikle birlikte büyük
Spofforth'u buldu. İkincisi, kayıp arkadaşını
içtenlikle selamladı.

"Sen şanslı bir herifsin!" diye haykırdı, Dudley'nin perişan ve dağınık görünümünü eleştirel bir şekilde incelerken. "Her zaman biraz eğlenmeyi başarıyorsun. İşte buradayız, iki günlük zorlu yürüyüşten sonra, tamamen satılmışız,
ve ateş etme şansımız yok. Peki, ne yapıyordun?"

"Daha sonra anlatırım," diye yanıtladı Wilmshurst. "Kısaca, von Gobendorff'u özledik ama şimdiye kadar yaşadığım en zorlu küçük kavgalardan birini yaşadık."

Albay Quarrier, genç subayının raporundan hem memnun hem de hayal kırıklığına uğramıştı. Kraal'in başarılı bir şekilde savunulması haberinden duyduğu memnuniyet sınırsızdı; ancak Ulrich von Gobendorff'un kaçışını öğrendiğinde kaşları çatıldı.

"Yerli kaynaklardan, sizin sıkışmış olduğunuzu duyduk, Bay Wilmshurst," diye sonuç olarak belirtti. "Haberin bu kadar kısa sürede nasıl yayıldığı Orta Afrika sakinlerine ait çözülememiş gizemlerden biridir. Fritz'i otururken yakalamak umuduyla bir koldan ilerledik; ama bitmiştik. Peki, geçici birliğinize yeniden katılmalı mısınız? İsterseniz şafak vaktine kadar kalabilirsiniz, çünkü o zamana kadar daha fazla ilerlemeyi düşünmüyorum. Yanlışlıkla atış alışverişi istemiyoruz."

"Geri döneceğim, efendim," diye cevapladı astsubay. "Adamlar iyi haberi duymaktan
çok mutlu olacaklar. Biraz endişeleniyorlarsa şaşırmamalıyım, çünkü bir saat önce geri dönmem gerekiyordu."

Astsubay herhangi bir aksilik olmadan aradaki çalılıklardan geçti, açık alanı geçti ve kraal'e ulaştı, beklediği gibi iyi haber coşkuyla karşılandı. Köyün yatırımından bu yana ilk kez, savunucular aralıklı tüfek sesleri ve silaha çağrılma beklentisi olmadan birkaç saat kesintisiz uyku çekebildiler.

Şafak söküyordu ki, Rodezya Hafif Süvarileri'nden bir filo dörtnala kurşunlarla parçalanmış palankaya geldi, onların gelişi yılmayan devriye tarafından üç tezahüratla ve kraal'ın savunmasında göze çarpmayan bir rol oynamamış yerlilerden gelen sağır edici bir haykırışla karşılandı. Yirmi dakika sonra Waff'lar içeri girdi, onları açık alanda kamp kuran bir Kızılderili taburu takip etti.

"Burada kalıyoruz - Komutan öyle diyor," diye ilan etti Danvers, "A" Bölüğü'nün dört müfreze komutanı, geçici olarak yemekhaneye dönüştürülen yerli bir kulübede bir araya gelirken. "Karewenda Tepeleri'ne bir adım daha yaklaşıyor ve orada, anlatılanlara göre, Fritz son direnişini gösterecek."

"Cape Town'ı tercih etmediği sürece," diye ekledi Spofforth ve beş memur bu şakaya güldü. "İşler böyle giderken bana o çocuğun 'Ring-a-ring-o'-Roses' oyununu hatırlatıyor - sadece etrafta dolanıp
hiçbir şey elde edememek."

"Senin o hizmetkarın çok zeki, Wilmshurst," diye belirtti Laxdale, subay Bela Moshi'nin bağlılığıyla ilgili hikayeyi anlattıktan sonra. "Peki nasıl ilerliyor?"

"Dr. Barkley'nin son raporuna göre muhteşem," diye yanıtladı Dudley.
"Eğer D.C.M.'yi hak eden biri varsa o da odur."

"Ve küçük bir kuş bana fısıldadı," diye devam etti Laxdale, "Lone Star Crush'ın kadim ve kabul görmüş tarikatının belli bir üyesi, düşman ateşi altında su getirmek gibi çok riskli bir şey yapıyordu. "

Wilmshurst kıpkırmızı kesildi.

"Çürü!" diye bağırdı. "Fritz beni göremiyordu. Elbette
bir sürü küçük silah mühimmatı yerleştiriyorlardı. Hayır, bu bir şey değil; neredeyse
unutmuştu, aslında."

Ama Wilmshurst olayı aklından çıkarmış olsa bile su
onu unutmamıştı. Filtrelenmemiş sıvıdaki zehirli mikroplar
öldürücü işlerini yapıyorlardı ve o akşam subay
şiddetli bir sıtma nöbetiyle yere yığılmıştı.

Kapalı bir dhoolie ile Wilmshurst bir hastane üs kampına gönderildi.
Onunla birlikte, serbest bırakılmasının ardından tepkinin başlamasıyla birlikte sinir krizi geçirme eşiğine gelen Rupert da gitti.

Birkaç ay içinde Dudley taburuyla geri döndü.
Çoğu zaman, kirli suyu
içerken yeterli kısıtlamayı uygulamadığı için o süre boyunca hareketsiz kaldığı için kendini acı bir şekilde suçladı. Tek suçlunun kendisi olduğunu fark etti,
sorunun çoğu ise zaten iş ve sorumluluğun tamamını üstlenmiş olan kardeş takım komutanlarının omuzlarına düştü.

Onu buldu kraal'dan yirmi mil daha uzaktaki bir yerdeki tabur, savunmasında çok belirgin bir rol oynadığı
yerden.

"Bu konuda bu kadar endişelenmene gerek yoktu, ihtiyar," diye ilan etti
Spofforth. "Hiçbir eğlenceyi kaçırmadın, çünkü
hiçbir eğlence olmadı. İki hafta önce Twashi'yi görebiliyorduk.
Kuzeybatı tarafında faaliyet gösteren bir Belçika kolu vardı. Erzak eksikliğinden dolayı
geri çekilmek zorunda kaldığımızda sanki büyük bir şey yapacakmışız gibi görünüyordu. Görünüşe göre birkaç Hun kaçıp
iletişim hatlarımızla ikili oynamaya başladı; birkaç konvoya kybosh koydular ve genel olarak işleri tatsız hale getirdiler."

"Tam olarak," diye kabul etti Laxdale. "Birçok kez aç kaldım ama artık kemerini sıkmanın ne demek olduğunu biliyorum. Ordu Hafif Sıklet Şampiyonası'na katılmaya hak kazanacağım."

"Bir hafta önce canlı bir iskelet olarak gösteriye çıkmayı ciddi ciddi düşündüm," diye belirtti Danvers. "Çok şanslıymışsın, Wilmshurst;
bir ödül hindi horozu kadar şişmansın. Seni
üste tıkıştırıyorlardı."

"Her neyse, yakında normale döndüreceğim," diye karşılık verdi Wilmshurst.
"Şirketten haber var mı?"

"Önemli bir şey yok," diye yanıtladı Spofforth. "Takımında iki kayıp var.
Bela Moshi hala uzakta (Wilmshurst sert hatlar olduğunu düşündü), ama D.C.M. için tavsiye geçti. Kara günahkar madalyayı aldığında iki kuyruklu bir köpek kadar gururlu olacak."

Dudley'nin yeniden katılmasından bir hafta sonra, birlik tekrar
saldırı operasyonlarına devam edecek konumdaydı. Çok ihtiyaç duyulan bir mühimmat birliği de dahil olmak üzere iyi korunan konvoylar gelmişti,
yağmur mevsiminin gelmesiyle birlikte atları ve katırları beslemenin zorluğu önemli ölçüde azaldı.

Birlikler geniş bir cephede ilerledi, Waff'lar merkezde,
bir Pencap taburu sağda ve bir Peştun alayı soldaydı.
Hafif Atlılar ve Kızılderili Mızraklıları her iki kanatta da görev yaparken,
bir dağ topu bataryası piyadeye destek veriyordu.

Son üç haftadır güçlü bir Belçika birliği, Karewenda Tepeleri'nin arkasında güneybatı yönünde akan ve Kiwa'ya M'ganga'nın elli mil güney batısında katılan Tuti Nehri'nin kıyılarında oturuyordu. Belçikalılar sığlıkları tutarak Hunların Twashi'den geri çekilmesini etkili bir şekilde kestiler ve bu tatsız gerçeğin tamamen farkında olan
ikinci grup iki alternatiften biriyle karşı karşıya kaldı: savaşmak veya teslim olmak.

Dört günlük istikrarlı yürüyüş, İngiliz kolunu en dıştaki savunma hatlarına
vurucu bir mesafeye getirdi.
Zeminin zor yapısı, mevziyi koşmayı imkansız hale getirdi.
Hattı delmek için önden bir saldırı yapılması gerekiyordu, ancak bu yapılmadan önce, araya giren arazi dikkatlice keşfedilmeliydi, çünkü
son birkaç gün içinde savunmaların çoğu ortaya çıkarılmıştı, Fritz köşeye sıkıştığında ateşli bir enerjiyle çalışıyordu. Gün boyunca dört Alman, dıştaki piketlere yaklaştı ve teslim olmak istediklerini belirten işaretler yaptı. Gözleri bağlı bir şekilde karargaha götürüldüler ve sıkı bir incelemeye tabi tutuldular. Hem yiyecek hem de cephane tedariklerinin azaldığını ve Askarilerin huzursuz olduğunu ve isyan belirtileri gösterdiğini açıkça kabul ettiler. Mahkumlar ayrıca, Almanların bazı ileri çalışmalarının pozisyonları hakkında ayrıntılar vererek, bunların hafif tutulduğunu belirttiler. Her adama bir askeri harita gösterildikten sonra, söz konusu savunmanın pozisyonunu gösterdi; ve dahası, açıklamalar birbirleriyle örtüşüyordu.

Almanlar uzaklaştırıldıktan sonra, Albay Quarrier'e emir subayı, "Ancak, çok fazla şeyi hafife almamak iyi olur, efendim," dedi. "Bu teslim olma işi, gözlerimize toz
atmak için yapılmış bir iş olabilir. Hikayelerinde bir tür dikkatlice çalışılmış bir tat var."

"Belki de haklısın," diye katıldı Waffs'ın Komutanı. "Mayın labirenti varsa, savunmanın bu bölümünde bir aldatmacayla yetinmek daha iyi olurdu. Bu ne tür bir arazi?"

Önünde uzanan haritayı bir kalemle işaret etti.
Yaver baktı, kaşlarını çattı ve bıyığını çekiştirdi.

"Gerçekten söyleyemem, efendim," diye yanıtladı sonunda. "Harita doğruysa----"

"Gerçek araziden bahsediyorum," diye sözünü kesti Albay Quarrier. "Buraya
bak, Manners; eğer oldukça engebeliyse ve kuzeydoğu tarafında çok dik değilse, bir
_coup-de-main_ için oldukça uygun olmalı. Elbette, önden, ama bu kaçınılmaz."

"Aynen öyle, efendim," diye mırıldandı yaver. Albay Quarrier haritayı bilerek katladı. "Pekala," dedi bitirirken. "Güvenilir bir subay gönder. Doğru bir rapor istiyorum. Kimi önerebilirsin?"

Yüzbaşı Manners düşündü.

"Bay Spofforth var, efendim----"

"Bu iş için fazla neşeli ve sıska," diye itiraz etti albay.

"Bay Danvers----"

"Harita okumada en düşük notu aldı," diye devam etti eleştirel C.O. "Her bakımdan zeki bir subay."

"Bay Laxdale----"

"Dikkatsiz," diye ilan etti Albay Quarrier. "Kasıtlı bir kelime oyunu değil. Müfrezesinin başında acele eden iyi bir adam, ama bireysel işlerde--Sırada kim var?"

"Bay Wilmshurst, efendim."

"Hastaneden yeni çıktım," dedi komutan.

"Ama formda ve hardal kadar istekli, efendim," diye ısrar etti emir subayı iki nedenle. Tavsiyelerinin
kısa bir şekilde "boğdurulmasından" biraz sıkılmaya başlamıştı; ayrıca Dudley Wilmshurst'un bir asker olmasının yanı sıra içgüdüsel olarak bir izci olduğunu ve ormandaki yaşam koşulları hakkında
çok fazla
deneyimi olduğunu biliyordu.

"Pekala," dedi komutan. "Konuyu ona özel olarak aç, Manners. Eğer atlarsa, onu bana gönder."

On dakika sonra Teğmen Dudley Wilmshurst "atladı."

BÖLÜM XX

İSTİFA ETTİ

Astsubay tek başına dışarı çıkmaya karar verdi. Bir adamın iki kişiden
çok daha fazla tespit edilme şansı vardı; Bölüğündeki her Haussa'nın dehşetine rağmen, zor görevi tek başına üstlendi.

Çevik bir midilliye binmiş, tüfek ve mühimmat, tabanca, dürbün, harita ve pusula taşıyan Wilmshurst, daha önce keşfedilen arazide yolculuk sırasında enerjisini korumaya kararlıydı.
Yeni arazide atını bağlayıp yürüyerek devam edecekti.

Hava durgun ve boğucuydu. Kuzeye doğru büyük kara bulutlar, koyu mavi renkte, su yeşili ve alevli bakırla
kenarları olan kasvetli kütleler halinde yığılmıştı. Karanlık arka plana karşı, atmosferin abartılı
inatçı koşulları nedeniyle uzak ufuk açık ve belirgin bir şekilde duruyordu.

"Çok geçmeden düzenli bir sel," diye karar verdi Dudley.

Yaklaşan fırtınaya sakinlikle baktı. Atmosferin
berraklığı görevini daha hafif hale getirirken, hava değişimi
Askarileri kendi hatları içinde tutma eğilimindeydi. Alman askeri
despotizmi bile yerli askerlerin fırtına korkusunu yenemedi. Sonunda fırtınanın patlamasıyla gelen karanlık ve yağmur, fark edilme şansı olmadan geri dönmesini sağlayacaktı, çünkü keşif sırasında keşifçilerin zayiatları en sık dönüş yolculuğunda meydana gelir.

Subayın yağmurdan tek koruması su geçirmez bir zemin örtüsüydü. Başlangıçta açık kahverengiydi, çeşitli renklerle boyanmış garip daireler, kareler ve üçgenlerle cömertçe kamufle edilmişti. Beş yüz yarda mesafeden giyen kişi neredeyse görünmezdi, "renk şeması" çevredeki zeminle en etkili şekilde harmanlanıyordu. Şimdilik, küçük bir pusulaya sarılmış zemin örtüsü, eyerin kabzasının önüne bağlanmıştı.

Wilmshurst, dıştaki pikeleri geçerek istikrarlı bir şekilde ilerledi. Zemin dalgalıydı, genel eğilim hafif bir yükselişti. Son birkaç gündür kuru ve kurak topraklar hızla büyüyen bitki örtüsüyle kaplanmıştı, canlı yeşil otlar ortalama on sekiz inç yüksekliğe kadar
çıkıyordu ve açık alanı Yeni Dünya'nın çayırlarını andıran bir duruma dönüştürüyordu.

Bir katırın leşinin etrafında toplanan _aasvogels_ kalabalıkları, teğmenin yaklaşmasıyla birlikte ayağa kalktı ve kesintiye uğrayan yemeklerinden
uçup giderken uyumsuz çığlıklar
attılar. Bu talihsiz ama kaçınılmazdı ve
Wilmshurst düşman karakoluna birkaç mil mesafede olsaydı
havadan gelen kargaşa "onu ele verirdi."

Haritasını çeşitli belirgin yer işaretleriyle kontrol eden teğmen, yolculuğunun
sınırına, at nalı şeklindeki bir tepeyi taçlandıran bir subtropikal ağaç kümesine ulaştı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye düşündü Dudley, tepenin konturunu planla karşılaştırarak. "Şimdi bilinmeyen geliyor."

Askeri haritası, ayrıntı açısından mutlak bir çölü gösteriyordu.
Albay Quarrier'in gerçek cepheden saldırı yapmayı
önerdiği Karewenda Tepeleri'nin ikiz mahmuzları ile alt rütbeli subay arasındaki zemini temsil eden neredeyse boş kağıt parçasına bakılırsa, topoğrafik bilgi neredeyse sıfırdı.
Wilmshurst'ün görevi, bu bilinmeyen zemini geçmek, birliklerin tespit edilmeden rota kolonu halinde ilerlemeleri için en iyi rotayı ve saldırının son aşamalarından önce açık düzende uzanmak için uygun bir yer bulmaktı.

Atını uzun bir iple bağladı - hayvanı düşünerek onu sakatlamaktan kaçındı, çünkü ona geri dönememe olasılığı vardı,
Wilmshurst
bir bandolier gibi yuvarlanmış zemin örtüsünü omzuna bağladı ve tüfeğini anında harekete hazır tutarak
yedi millik yolculuğuna başladı. Düşman keşifçileri dışarıdaysa onları şaşırtmak için Dudley, ayaklarına ters yönde sahte bir çift taban ve topuk sabitlenmiş düz tabanlı bir çift bot giydi. İzi alan herhangi biri, giyenin gerçek olanın tersi yönde yürüdüğüne dair yanlış bir inançla hareket ederdi.

"Adımlarıma bakılırsa, güvercin ayaklı bir serseri olmalıyım," diye tek başına söyledi Wilmshurst, yumuşak zemindeki içe dönük izleri fark ederken. "Ona dikkat etmeliyim, yoksa gösteriyi ele veririm."

Devam etti, bir siper noktasından diğerine doğru yol aldı,
ancak Alman devriyelerinin en ufak bir işaretini görmeden veya duymadan.
Bu güven verici bir iş değildi, çünkü keşifçiler yakınlarda olabilirdi ve
görünmeyen bir keşifçi, varlığını dikkatsizce
ele veren bir keşifçiden çok daha büyük bir tehdittir.

Bir donganın yolunu takip ederek, dar vadinin, yancılar tarafından korunuyorsa bir kolonun ilerlemesi için takdire şayan bir araç oluşturduğunu keşfetti,
ancak Wilmshurst, yaklaşık iki mil boyunca onu takip ettikten sonra,
ansızın sona erdiğini ve geniş bir açık ovaya karıştığını keşfetti.

Subaltern, kafası düz zeminin kenarının hemen üzerine gelene kadar, donganın eğimli yüzüne dikkatlice tırmandı.
Gözlüklerinin yardımıyla, uzun ve dikkatli bir inceleme yaptı. Sağ cephesinde sekiz yüz metre ötede, iğrenç eğlenceleriyle meşgul olan akbaba sürüleri vardı; sol tarafta da benzer bir mesafede, umursamazca otlayan dört
_springbok_ vardı. Her iki işaret de etrafta insan olmadığını kanıtlama eğilimindeydi, çünkü _springbok_ durumunda, keskin koku alma duyuları avcının varlığını o kadar çok tespit etmelerini sağlıyordu ki, onlara kolayca yaklaşmak
zor bir konuydu.

Bir dizi pusula yönü alıp haritasına birkaç ayrıntı girdikten sonra Wilmshurst, _aasvogels_ ve _springbok_ arasındaki bir tepeye doğru yola çıktı. Gözden uzak tutmak için elinden geleni yapmasına rağmen, çevik dört ayaklılar aniden fırladı ve rüzgar gibi uçtu. Birkaç saniye sonra akbabalar yarıda kesilen yemeklerinden kalktılar ve neredeyse hemen, alt sınıfın yüzüstü yatan bedeninin üzerinden uçtular.

"Balık gibi--çok," diye düşündü Wilmshurst. "_aasvogels_'i bu tarafa uçuran ne? Sıkıca oturup gelişmeleri bekleyeceğim."

Yarım saatin büyük bir bölümünde tamamen sessiz kaldı, yansıyan ışık düşmanca bir keşifçinin dikkatini çekebileceğinden

dürbününü kullanma riskini bile göze almadı. Bu sırada fırtına yaklaşıyordu--yavaş ama emin adımlarla. Henüz yağmur yağmamıştı. Önümüzde
lacivert renkli bulutlar vardı; gökyüzünün arkasında kesintisiz kirli sarı bir sis
alanı vardı. Wilmshurst'e katran lekeli bir fırçayla sarı bir boya tabakası "sürmeye" çalışan amatör bir ressamın çabalarını hatırlattı. Uzaklarda kuzeyden bir gök gürültüsünün yankıları duyuldu. Bu, doğanın temkinli olanlara siper almaları için verdiği bir işaretti.

Otuz dakikanın sonunda düşmanın varlığını gösterecek hiçbir şey olmadığını fark eden Wilmshurst, çünkü _aasvogels_ leş ziyafetine dönmüştü, kesintiye uğrayan ilerlemesinin kalan kısmını denedi. Kopje'nin keşif seferinin en uç noktası olacağına karar verdi. Buradan, Karewenda Tepeleri'nin doğal burçlarının tabanına kadar olan arazinin doğası hakkında oldukça doğru bir fikir edinebilirdi.

Wilmshurst sadece yarım düzine adım atmıştı ki bir tüfek sesi duyuldu. Merminin tiz düdüğüyle neredeyse aynı anda, bir şey, bir çekiç darbesi gibi, altçavuşun sol omzuna çarptı.

"İşte oldu," diye geçirdi içinden. "Bu sefer birini durdurdum, Tanrı aşkına!"

Ve iki kez dönerek yere düştü.

Kendini korkunç derecede hasta ve baygın hisseden Dudley doğruldu. Hafif bir çukurda yattığını, etrafındaki zeminin iyi bir siper sağlayacak kadar yüksek olduğunu, önünde ve sağında ise uzun dikenli çalılar olduğunu fark etti. Gizlenme noktasından memnun olan Dudley, daha sonra dikkatini yarasına verdi. Ceketinin kolunu yırtarak bir merminin sol kolunun omzunun hemen altından tamamen geçtiğini keşfetti. Çok az kan kaybı vardı, bu da füzenin ana damarları ve atardamarları ıskaladığını gösteriyordu, ancak bir kemiği parçalayıp parçalamadığı hala belirsizdi. Wilmshurst, elinden gelenin en iyisini yaparak ilk yardım pansumanı uyguladı ve "sırıtıp katlanmaya" hazırlandı. Gelişmelerin çoğunlukla bir sabır yarışması olacağını fark etti. Keskin nişancı, atışının gerçek sonucunu bilmek istiyordu, ancak kurbanını öldürdüğünden emin olana kadar kapatmak için fazla dikkatliydi. "Kendi intikamını almak" için endişelenen Wilmshurst, erken harekete geçmenin felakete yol açacağını da biliyordu. Yapabildiği tek şey, sıkıca oturmak ve düşmanının inini terk etmesini ummaktı.

Dakikalar yavaş yavaş geçti. Yaranın uyuşturan hissi, yerini sıcak, bıçak saplanır gibi bir acıya bırakıyordu, havanın boğuculuğuna rağmen genç subayın alnından soğuk bir ter
sızıyordu.

"Hepsinin canı cehenneme!" diye kendi kendine konuştu. "Umarım bayılmam veya aptalca bir şey
yapmam."

Başını dizlerine yaslayana kadar öne eğildi. Birkaç dakika içinde
baş dönmesi hissi geçti. Su şişesinden çektiği bir yudum, boğazını sıkan yakıcı acıyı geçici olarak dindirme etkisine sahipti.

"Bu daha iyi," dedi ve hemen tüfeğinin ileri görüş açısını dikkatlice karartmak, rüzgar ölçeri ayarlamak (çünkü sabit bir çapraz rüzgarın ilki başlamıştı) ve nişangahı altı yüz yardaya ayarlamak için işe koyuldu.

"Sadece tek bir kolla o kadar da kötü değil," diye mırıldandı hoşgörüyle.
"Merhaba, işte yağmur!"

Yağmur, tropikal bir fırtınanın tipik şiddetiyle yağıyordu.
Bir ceviz büyüklüğündeki dolu taneleri yere çarparak, havada bir ayak kadar geri sekti ve sonunda her yer müthiş sağanak yağmurla kaplandı. Su geçirmez örtünün altında Dudley yatıyordu, bu doğa silahları bataryası hareket halindeyken keskin nişancının ininden çıkma şansının olmadığını biliyordu. Neredeyse zifiri karanlıktı, düşen yağmurdan yayılan fosforlu ışık hariç. Ara sıra gökyüzünü kaplayan parlak şimşek çakmaları, ardından gürleyen gök gürültüsü sesleri geliyordu. Tüfeğini kuru tutmak için özellikle çaba sarf eden Wilmshurst, ilk sağanak yağış geçene kadar yakınlarda yatıyordu. Sonra, sakat durumunun izin verdiği kadar hızlı hareket ederek, silahın namlusunu çalılardan birinin çatalına dayadı. Beklediği gibi, çalılık etkili bir perde oluşturduğu için, fark edilme riski olmadan nişan alabileceğini gördü. Keskin nişancıdan hala bir iz yoktu. Wilmshurst, adamın pozisyonu hakkında kesin bir fikre sahip değildi. Tüfeğin raporuna dayanarak, varsayımını temel alarak, ya öndeki tepede ya da
yanındaki kayalardan birinin arkasında saklandığını tahmin edebiliyordu.

"Fritz de bekleme oyununu oynamayı biliyor, görüyorum," diye mırıldandı
Wilmshurst, tüfeğinin arka nişangahına düşen bir su damlasını kasten silerken. "Umarım beni gece yarısına kadar bekletmez. O gelene kadar bekletmeliyim."

Yaralı subay, kendisini vuran adama karşı hiçbir düşmanlık beslemiyordu. Gerçek bir asker ruhuyla, Hun'un bir sporcu gibi davrandığını fark etti. Sorun sadece hangi izcinin daha keskin olduğuydu ve Wilmshurst uyuklarken yakalanmıştı. Aslında Fritz'i mükemmel atışından dolayı tebrik etmek istiyordu, ancak bu konudaki isteklerini belirtmeden önce kendi
arkasını alması gerekiyordu--atış başına.

Yerdeki bir çöküntüden ince bir mavi duman bulutu yükseldi ve
rüzgar tarafından yakalanarak belirsizliğe doğru döndü.

"Aptal züppeler!" diye haykırdı Wilmshurst. "En perdu_ olmanız gerekirken sigara içmek kötü bir alışkanlık. Şimdi sizi nerede arayacağımı biliyorum."

Hun, açıkça "adamını yere serdiği" sonucuna varıyordu, ancak biraz daha bekleme niyetiyle
pipo içme eğilimine karşı koyamadı.

Tüfeğinin dipçiğini omzuna götüren Wilmshurst, nişangahın üzerinde oyalandı -- bir duman halkasına ateş etme fikriyle değil, nazikçe "çekip çıkarma" yeteneğini test etmek için. Şaşkınlıkla, sol omzundaki zonklayan ağrının nişan alma kararlılığı üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığını
gördü. Fritz kendini gösterdiğinde, subay
bir "boğa" olmasa bile "iç" bir gol atacağından neredeyse emindi.

Çeyrek saat içinde duman bulutları kesildi. Wilmshurst, Hun'un çizmesinin topuğundaki külleri
söndürüp
pipoyu cebine koyduğunu hayal etti.

"Şimdi hareket edecek," diye düşündü Dudley.

Tahmini doğru çıktı, çünkü önce bir adamın başının üst kısmı ve
sonra yüzü ve omuzları bir sırtın üstünde belirdi.

Wilmshurst, çalılığın sağladığı perdeye rağmen hareketlerinin uyanık izci tarafından fark edilmesi ihtimaline karşı ne elini ne de ayağını kıpırdattı.

İzcinin dürbünüyle dikkatli bir inceleme yapmasıyla birkaç uzun süreli gerilim anı yaşandı. Görünüşe göre memnundu
dürbünü yerine koydu ve tüfeğini patikada taşıyarak tepeciğe inmeye hazırlandı.

Wilmshurst kasıtlı ve dikkatli bir şekilde tüfeğinin nişangahına baktı. Fritz ininden biraz uzaklaşana kadar bekleyecekti, karar verdi. Eğer ilk atış ıskalarsa, bu ona birkaç atış yapma şansı verecekti.

Belden yukarısı bakır renkli bulutların önünde açıkça görünen vücuduyla Hun muhteşem bir hedef sunuyordu.

Subaltern'in parmağı yavaşça tetiğe doğru ilerledi.
Düşmanına olan ilgisiyle,
batıcı, zonklayan acıyı unuttu. Ağacın çatalına dayanan tüfek, bir kaya kadar sabitti.

Wilmshurst tetiğe basmak üzereyken, hemen önünden korkunç, kör edici bir
flaş sıçradı.
Kulaklarında çınlayan
katı toprağı sarsan korkunç bir çarpmanın yankıları ile Dudley kendini boş boş ileriye bakarken buldu ama hiçbir şey göremiyordu. Aniden gelen ışık yoğunluğuyla gözleri kamaşmış, sarsıntıyla sağırlaşmış,
burun deliklerine saldıran iğrenç, kükürtlü bir kokunun farkındaydı.

Sis yavaş yavaş azaldı ve nispeten
kolayca görebildi. İlk aklına gelen şey tüfeğiydi;
sağlam olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı, çünkü
şimşeğin çelik namluyu ıskalamış olması
harika görünüyordu.

Sonra düşmanının olduğu yöne baktı. Hun yüzüstü yatıyordu,
başını koluna yaslamıştı. Diğeri, yeterince ilginç bir şekilde,
havada eğik bir şekilde uzanıyordu. Her taraftaki çimenler yanıyordu,
bu arada talihsiz adamın üniforması çoktan için için yanıyordu.

Rakibine yardım etme arzusuyla gizlenme düşüncesini terk eden
Wilmshurst ayağa fırladı ve işe yaramaz sol kolunu
sağ eliyle destekleyerek adamın düştüğü noktaya doğru iki büklüm ilerledi.

Yaklaştığında Alman'ın tüfeğinin yaklaşık on yarda uzağa fırlatıldığını gördü. Namlu kısmen dipçikten kopmuştu ve namludan yaklaşık bir ayak uzaklıkta çelik yarılmıştı, parıldayan yivler ortaya çıkmıştı.

Dudley bu detayları bir bakışta fark ederek yere serilmiş adamın yan tarafını yakaladı. Hun'un tamamen öldürüldüğünü göstermek için tek bir bakış yeterliydi.

"Sert hatlar, Fritz," diye bağırdı Wilmshurst yüksek sesle. "Seni
mahvetmek zorunda kalmadığıma sevindim."

Bir şey onu ölü adamı omzundan tutup sırtüstü çevirmeye yöneltti. Bunu yaparken Dudley istemsiz bir şaşkınlık
fısıltısı çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu von Gobendorff."

* * * * *

Wilmshurst, acı içinde bivaka döndüğünde gün batımına yakındı. İstekli eller eyerden ona yardım etti, ancak görevini tamamlayana kadar tıbbi memurun ilgisine boyun eğmeyi kesin bir şekilde reddeden yaralı subay, net bir rapor hazırladı ve haritalarını incelemeye sundu.

Ertesi sabah, eğlence başlarken yaranın onu müfrezesinden uzak tutacak kadar ciddi olmadığını söyleyerek üs hastanesine gönderildi.

* * * * *

İki hafta sonra, Wilmshurst Kilwa'da iyileşirken, alayının subaylarından oluşan bir heyet tarafından şaşırtıldı - Spofforth, Danvers, Laxdale ve üç veya dört kişi daha.

"Nasıl gidiyor, ihtiyar?" diye haykırdı heyetin lideri Spofforth. "Küçük kavganızın karşılığında göstereceğiniz bir şey var."

"Var," diye itiraf etti Dudley. "Kolumda temiz bir delik var. Ama
sizler
burada ne yapıyorsunuz? İşin
bittiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bir şey derken M.C.'yi kastediyorum," diye devam etti Jock Spofforth, Wilmshurst'ün sorularını görmezden gelerek. "Bugünkü emirlerde var, bu yüzden
tebrik etmek için buradayız. Tabur iyi gidiyor--bir D.S.O., iki M.C. ve
beş D.C.M.; fena bir kayıt değil, ha, ne?"

"Evet, bizim açımızdan gösteri bitti," diye ekledi Laxdale. "Dün içeri girdik. Fritz'in pozisyonuna yapılan son saldırı
çok tatmin edici bir işti."

"Üzgünüm, bunda benim bir parmağım yoktu," diye belirtti Wilmshurst.

"Sen yaptın, ihtiyar," diye itiraz etti Spofforth. "Senin o haritaların--sadece
oydu. Biz sadece eve koştuk, sanki. Ama cesaretini topla ve
bu kadar asık suratlı görünme. Askeri Haç'ı anlamadığınızı düşünebilirsiniz. Ve işte haber. Mezopotamya için emir bekliyoruz, bu yüzden sizi neşelendirmiş olmalı."

Ve Sınır Gücü'nden Wilmshurst, M.C., buna göre neşelendi.

Percy F. Westerman'ın
Wilmshurst of the Frontier Force adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILMSHURST OF THE FRONTIER FORCE ***

***** This file should be named 26642.txt or 26642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/4/26642/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
