*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Submarine Hunters
Yazar: Percy F. Westerman
Yayın Tarihi: March 17, 2013 [EBook #26641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Submarine Hunters, by Percy F. Westerman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Submarine Hunters
       A Story of the Naval Patrol Work in the Great War

Author: Percy F. Westerman

Illustrator: E. S. Hodgson

Release Date: March 17, 2013 [EBook #26641]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE HUNTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "SİYAH HAÇ BAYRAĞI İNDİRİLDİ,
VE BEYAZ Sancak Altında Tekrar Dikildi"]

Denizaltı Avcıları

Bir Deniz Devriyesi Hikayesi
Büyük Savaşta Çalışma

YAZAR

PERCY F. WESTERMAN

Yazar

"Rainder'ı Yuvarlamak"
"The Dispatch-Riders"
"Konstantinopolis Mücadelesi"
&c.&c.

_E. S. Hodgson tarafından resimlendirilmiştir_

BLACKIE AND SON LIMITED

LONDRA GLASGOW VE BOMBAY

1918

İçindekiler

BÖLÜM

I. ST. MENA ADASI'NDAKİ GİZEMLİ BULUŞMA
II. MASALAR DÖNDÜ
III. KAÇIRILDI
IV. UYANIŞ
V. U75'E GİRİŞ
VI. SERSERİ
VII. DENİZ YATAĞINDA
VIII. BİR DENİZ UÇAĞI TARAFINDAN ENGELLENDİ
IX. TREHERNE LİMANINA ÇIKIŞ
X. TEHLİKELİ BİR KOMPLO
XI. HAZIRLIKLAR
XII. BEYAZ BAYRAK--VE SONRASI
XIII. YASANIN KOLU
XIV. SONUÇSUZ BİR ARAŞTIRMA
XV. AMİRAL KEHANETİ ÇALIŞIYOR
XVI. H.M.S. "CAPELLA"
XVII. ÇİFT ÇANTA
XVIII. DUMAN İŞARETLERİ
XIX. O CUMA GECESİ
XX. KURTARMAYA
XXI. KANALDA SÜRÜKLENME
XXII. BEKLENMEDİK BİR YAKALANMA
XXIII. MADEN
XXIV. "SHRAP"
XXV. BELÇİKA KIYILARINDA
XXVI. HAVADA ENGELLENDİ
XXVII. ŞARTLI TUTUKLANMADI
XXVIII. YAKALANMAK ÜZERE
XXIX. BALTIK'A GİTTİ
XXX. KİEL AÇIKLARINDAKİ OLAY

Resimler

"SİYAH HAÇ BAYRAĞI İNDİRİLDİ VE
BEYAZ Sancak Altında TEKRAR ÇEKİLDİK" . . . . . . . . _Ön kapak_

ALMAN KAPTANLA SÖYLEŞİ (kitapta eksik)

"'D'YE KEN YON?' İNGİLİZ KAPTANI, KÜÇÜK ALMAN LEUTNANT'A KÜÇÜMSEME İLE BAKIRKEN, ""MUHTEŞEM" DOĞRUDAN MAHKUM DENİZALTINA YÖNELİYORDU"

"ORONTABELLA"NIN (kitapta eksik) BATIŞI

"YIKIM İŞİ BAŞARILDI"

DENİZALTI AVCILARI

BÖLÜM I

St. Mena Adası'ndaki Gizemli Buluşma

"Bu sefer her şeyi tam anlamıyla berbat ettik!" diye bağırdı Ross
Trefusis--"ya da daha doğrusu ben ettim."

"Bunun çaresi yok," diye karşılık verdi dostu Vernon Haye. "Onu
indirmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Gelgit onu ne kadar süre yüzdürecek?"

"Yedi veya sekiz saatlik bir mesele, daha kötü şans. Görüyorsunuz ya, karaya çıktığımızda
sadece yarı çekilmişti."

Ross, ayak bileğinden mavimsi gri bir çamur izini çıkarmak için eğildi.

"Keşke bu ağır eski küvet yerine kürekli tekneyi kullansaydık," diye devam etti. "Salona dönmeden önce epey acıkmış olacağız ve
akşam yemeği yedi buçukta."

Vernon güldü.

"Yemeksiz kalmak zorunda kalmam ilk sefer olmayacak," diye belirtti. "Eğer sizin için sorun olmazsa, ben de istemiyorum."

"O zaman burada durmanın bir anlamı yok," dedi Ross. "Ayakkabılarımızı giyip
bir yürüyüşe çıkalım."

Vernon Haye, belirgin hatlara ve koyu saçlara sahip, on beş yaşında geniş omuzlu bir çocuktu. Arkadaşı da hemen hemen aynı yaşlardaydı ama ondan
iki santim daha uzundu. Ten rengi parlaktı, kızıl veya kızıl kategorisine girmekten kıl payı kurtulan kestane rengi saçları vardı. Yüz hatları dolgun ve yuvarlaktı. Kısacası, tipik bir Cornwall genciydi.

Ross'un babası Amiral Paul Trefusis, Kuzey Cornwall kıyısında denize bir mil uzaklıkta bulunan, büyük, dağınık, on altıncı yüzyıldan kalma bir ev olan Killigwent Hall'da yaşıyordu.

Her iki çocuk da aynı devlet okuluna gidiyordu, ancak
Vernon'un babası Yüzbaşı Haye'nin Büyük Filo'da aktif görevde olması nedeniyle, genç Haye yaz tatillerini arkadaşıyla Killigwent Hall'da geçiriyordu.

O öğleden sonra çocuklar küçük bir yelkenli tekneye binip kıyıdan yaklaşık bir mil açıkta ve Killigwent Koyu'na yaklaşık beş mil uzaklıkta bulunan küçük, kayalık bir kara parçası olan St. Mena Adası'na doğru yola çıkmışlardı. Ada yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğundaydı ve en geniş kısmında dört yüz yarda genişliğindeydi. Kuzey ve batı tarafları sarptı, ancak anakaraya en yakın tarafta zemin kademeli olarak eğimliydi ve birkaç dar gelgit koyuyla girintiliydi. Romantizmin ihtişamı o kayalık yığının etrafında yoğun bir şekilde uzanıyordu. Yüzyıllar önce, çeşitli kendine yüklediği görevlerin yanı sıra, zirveye bir şapel inşa eden bir münzevinin meskeniydi; bu şapelin kulesinden, denizcileri adanın çevresindeki tehlikeli resifler konusunda uyarmak için her gece odun ateşi yakılıyordu. Zamanla, St. Mena Adası enkazcıların ve kaçakçıların uğrak yeri oldu. Şapel, devasa yapısına rağmen, rüzgar ve hava koşullarının tahribatına kurban gitti, ancak yine de dürüst denizcilerin talihsizliklerinden kâr eden kanunsuz Cornwall'lular için uygun bir sığınak görevi gördü. Adanın kırsal kesimde yaşayanlar tarafından benimsendiği batıl inançlı korku nedeniyle, müdahaleden muaf olan kaçakçılar ve enkazcılar, on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar, kötülüklerini bastırmak için sert önlemler alınana kadar aşırı bir şekilde gelişti. O zamandan beri St. Mena Adası, komşu Padstow ve Newquay kasabalarından gelen turistlerin ve yaz ziyaretçilerinin gelişigüzel ziyaretleri ve neredeyse ulaşılması zor uçurumlardaki çatlaklarda yuva kuran sayısız deniz kuşu dışında ıssızdı. Ross Trefusis talihsizliklerinin suçunu kendi üzerine almakta haklıydı. Daha iyisini biliyordu ama olağan önlemleri almayı ihmal ederek, teknenin düşen gelgit nedeniyle yüksek ve kuru kalmasına izin vermişti. Koya döndüklerinde çocuklar ağır tekneyi sert mavimsi kilde ambarında yatarken bulmuşlardı ve engebeli kayalardan oluşan bir sırt onu denizden ayırıyordu. Vernon, "Belki," diye önerdi, "başka bir tekne adaya yanaşır ve bizi karaya çıkarmalarını sağlayabiliriz." 

"Pek olası değil," diye cevap verdi. "Neyse, bir gözcülük yapacağız. Hangisini yapmayı tercih edersin - Kaçakçıların Mağarası ve Ölü Adamın Mağarası'nı keşfetmek mi, yoksa harabelere tırmanmak mı?"

"Harabeler," diye karar verdi genç Haye hevesle. "Eski harabelerde oynamayı severim ve mağaraları çoktan gördüm. Ayrıca, etrafta herhangi bir
tekne olup olmadığına bakabiliriz. Neredeyse ıssız bir adada gemi kazası geçirmek gibi."

"Eğer öyleyse sert kurallar," diye yorumladı Ross. "Ya mallarımızın bir envanterini çıkarırsak? Bir bakalım: bir çakı, görevi
reddetmiş bir gümüş saat, bir defter ve kalem ve beş şilin ve üç buçuk peni. Ortak hisse senedine ne ekleyebilirsin?"

"Bir bıçak, bir cep pusulası, saatim--ki çalışıyor; şimdi
yirmi beş kala dörde var--ve on altı şilin sekiz peni kağıt para ve sert para."

"İkimiz arasında bir lokma yiyecek yok o zaman," diye ilan etti Ross.
"Görünüm korkunç derecede ümitsiz. Martıları devirmeye karar
vermezsek açlıkla karşı karşıyayız. Bence onları yemek korkunç derecede balık gibi ve ateş yakmak için hiçbir şeyimiz yok."

"Kllligwent Hall'un et kaplarını özlüyorsun ihtiyar,"
diye haykırdı Vernon gülerek. "Önemli değil, bir hamle yapalım. Ben
bu kazaklardan kurtulmaya oy veriyorum. Korkunç derecede sıcak."

Yünlü giysilerini çıkarıp güvenlikleri için bir çalılığın altına yerleştiren iki çocuk, harabelere giden dik yokuşu tırmandılar, ta ki "eğitimde" olmalarına rağmen sıcak ve neredeyse nefessiz bir şekilde adanın zirvesine ulaşana kadar.

"Ne kadar neşeli bir manzara!" diye haykırdı Vernon, dönüp kayalık kıyı şeridinin panoramik manzarasını, engebeli, asık suratlı, kahverengimsi uçurumların engebeli, parlak yeşil Cornwall bataklıklarıyla kaplı olduğu bir alanı seyrederek.

"Fena değil," diye kabul etti Ross, çünkü manzara ona yabancı değildi. "Sakallı bir adamın başı ve omuzları şeklinde olan o uçurumu görüyor musun? Dün gece sana bahsettiğim Hidden Money Cove bu. Her şey yolunda giderse gelecek hafta oraya gideriz. Görüyorsun ya, görünürde bir yelken yok, bu yüzden akşam yemeğine geri dönme şansımız çok
uzak. Dahası, çok yanılmıyorsam, bir
yağmur fırtınası geliyor. Rüzgara karşı çalışan o kara bulutu görüyor musun?"

"Evet," diye onayladı Haye. "Ne olmuş yani? Biraz yağmurun zararı olmaz."

"Bu, sonradan oluşan bir etki," dedi Ross. "Gece olmadan sert bir
esme ihtimali var, bu durumda işimiz biter. Killigwent Koyu'na bir hafta boyunca yaklaşmanın
imkansız olduğunu biliyordum."

Vernon ıslık çaldı.

"Canlı görünüyor," diye belirtti.

"Elbette ki bu kışın," diye hatırlatmak için acele etti arkadaşı.
"Bu yaz fırtınaları çok uzun sürmüyor, ama eve vardığımızda
çok aç hissedeceğiz sanırım."

"Bak," dedi Vernon bir süre sonra. "Ben o kazakları almamızı oyluyor. Islanmak istemiyoruz."

"Pekala," diye onayladı Ross. "Ama acele etmeye gerek yok."

Kazakları aldıktan sonra, arkadaşlar ağır ağır
harabelere doğru geri döndüler. Yarım saat veya daha fazla bir süre
kalıntıların etrafında dolaştılar, karanlık
mahzenlere indiler ve kulenin zirvesine
tırmanırken büyük bir risk aldılar. Sarmal taş basamaklar
uzun zaman önce
kaybolduğundan, zirveye ulaşmanın tek yolu
binanın yüzünde bolca büyüyen sarmaşığın
buruşuk gövdesine
tırmanmaktı. Kule çatısızdı, üç tarafını çevreleyen alçak, kısmen yıkılmış bir korkuluk vardı, birkaç tahtayı destekleyen birkaç hava
aşınmış meşe kiriş ise eskiden çatının olduğu yerde bir tür platform oluşturuyordu.

"Güvenli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Vernon endişeyle, arkadaşı korkuluğa
atmışken kendini harap
ahşaba indirmek için.

"Bunu defalarca yaptım," dedi Ross kendinden emin bir şekilde. "Haklısın,
Ayağını yönlendireceğim. Şimdi bırak."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Haye aniden; "Yıkıntıya doğru gelen bir adam var.
Buraya nasıl geldi?"

"Tanrı bilir," dedi Trefusis önemsiz bir şekilde. "Belki de
Main Beach Koyu'na inmiştir. Neyse, bunu yapmakta tamamen özgür.
Sanırım kalıntılarla ilgileniyor."

"Biraz taş atalım ve buraya geldiğinde ona bir şok verelim," diye önerdi Vernon. "Daha sonra özür dileriz. On'a bir bahse girerim ki
bize geri dönmemiz için bir geçit verir."

"Taş parçalarını düşürmekten pek hoşlanmıyorum," diye itiraz etti Ross. "Ben
en azından bir süre ortalıkta görünmemeye ve ne yaptığını görmeye oy veriyorum."

"Neden, casus olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşı. Trefusis alaycı bir şekilde homurdandı.

"Casus mu?" diye tekrarladı. "St. Mena Adası'nda bir casusun ne amacı olabilir ki? Cornwall'un bu kısmı askeri alanın oldukça dışında.
Millerce mesafedeki tahkimat hattında hiçbir şey yok. Hayır, o değil. Ama _mağara_, işte geliyor."

Çocuklar yıkılan korkuluğun arkasına çömeldiler ve duvardaki
uygun şekilde yerleştirilmiş boşluklardan yabancının yaklaşmasını izlediler.

Adamın görünüşünde sıradan bir tatilciden başka bir şey olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu. Boyu ortalamanın biraz üzerindeydi, oldukça iriydi ve sarkıklığa meyilliydi.

Ten rengi şüphesiz çiçeksiydi, ancak yüzü ve elleri koyu kahverengiydi.

Açık gri bir ev kıyafeti, hasır şapka ve kahverengi ayakkabılar giymişti ve sağ elinde kalın bir Malakka bastonu tutuyordu.

Yıkık şapelin bulunduğu tepeye tırmanmanın verdiği çaba onu etkilemişti, çünkü sarmaşıklarla kaplı kemerin altından geçerken epey nefes nefese kalmıştı. Burada yüzünü bir mendille silmek için durdu ve bunu yaparken bastonunu düşürdü.

Taşların üzerine donuk bir güm.

Aynı anda yabancı, kesinlikle İngilizce olmayan bir ünlem attı.

Çocuklar bakıştılar. İşte bir gizemin başlangıcıydı. En ağır Malakka bastonu bile düşerken o donuk metalik sesi çıkarmazdı, ancak yabancının geri aldığı eşyayı dikkatlice incelemesinden, görünüşüne fazlasıyla dikkat ettiği anlaşılıyordu.

Adam harabeleri keşfetmeye çalışmadı. Havadan yıpranmış kulübenin onun için hiçbir çekiciliği yoktu. Görünüşe göre, onun için sadece bir buluşma noktasıydı, çünkü sık sık kemerli geçitten gizlice yürüyor ve anakaraya bakan taraftaki koylara giden tepeden aşağı dikkatlice bakıyordu.

Şimdi yağmur yağmaya başlamıştı - şiddetli bir sağanaktan haber veren büyük damlalar. Kuledeki açık pozisyonlarındaki çocuklar, pek aldırış etmediler. İlgi ve dikkatleri, elli fit aşağıda endişeyle bekleyen yabancıya odaklanmıştı.

Ross, o sırada St. Mena Adası'nı anakaradan ayıran
suyun kıyısına doğru baktı. Bir tekne yaklaşıyordu.
Zaten yarıdan fazlasını geçmişti. İçinde sadece bir kişi olan bir kürekli tekneydi.
Böyle yağmurlu bir öğleden sonra kimin kürek çekerek karşıya geçmesinin bir anlamı olabilir ki? diye merak etti çocuk.

Tam o sırada yabancı, iyi gizlenmemiş bir memnuniyetle ellerini ovuşturmaya başladı. Sık sık gözetlemede bulunmasına rağmen, yaklaşan tekneyi ancak
gördüğü belliydi.

Çocuklar, küçük tekneyi, aradaki yüksek zemin tarafından gizlenene kadar izlediler, ancak Ross çoktan Main Beach Koyu'na doğru gittiğinden emindi.

St. Mena Adası'nda üç tane karaya çıkma yeri vardı: Half Tide Koyu, çocukların mahsur kalan teknelerini
burada bıraktıkları yer; Main Beach Koyu, biraz
kuzeydoğuda; ve Deadman's Koyu, daha uzakta. Bunlardan sadece
Main Beach, alçak suyun her iki tarafında bir saat boyunca mevcuttu.
Teknenin oraya doğru ilerlemesi ve
üzerinde uzanan batık resifleri başarıyla
etrafından dolaşması, içindekinin
yerel bilgiye sahip olduğunu kanıtladı.

Teknenin geçici olarak ortadan kaybolmasıyla yeni gelenin
görünmesi arasında epey bir zaman geçti; ama sonunda
görüntüye geldi, ilk yabancının gösterdiği fiziksel zorlanmadan
hiçbir şey göstermeden dik yokuşu hızla tırmandı.

Ross Trefusis aniden adamı tanıdı. Şüphelerine neredeyse
gülme eğiliminde oldu. Bu, Killigwent Hall'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki önemli bir kasaba olan St. Bedal'daki tıp doktoru Dr. Ramblethorne'du. Doktor, Amiral Trefusis'in sık sık misafiriydi ve genellikle iyi, çok yönlü bir
sporcu olarak kabul edilirdi. Yaklaşık otuz yaşındaydı, boyu altı fitten fazlaydı, kaslı bir
fiziğe ve büyük bir kas gücüne sahipti. Ehliyetindeki onayların da kanıtladığı gibi, Cornwall'un o bölgesindeki en çılgın sürücüydü. Hevesli bir golfçü, iyi bir atışçı ve balıkçıydı, ayrıca bir botanikçiydi; ve belki de Ross, St. Mena Adası'ndaki varlığının sebebinin bu olabileceğini düşündü, ancak Ramblethorne'un bu ıssız yerde bir yabancıyla randevusu olması gerçeğini uzlaştırmak zordu. Ortak bir botanik gezisi ayarlanmışsa, neden iki adam anakarada buluşmamıştı?

Bilinmeyen kişi doktorla görüşmek için ilerlemeye çalışmadı. Bunun yerine, Ramblethorne içeri girene kadar harabelerin içinde kaldı.

Karşılamaları delikanlılar için bile bir sürprizdi, çünkü elini uzatan doktor Almanca haykırdı:

"Memnun oldum, von Ruhle! Düzenlemelerinizin tatmin edici olmasını umalım."

BÖLÜM II

Masalar Döndü

Hem Ross Trefusis hem de Vernon Haye Almanca'yı anlıyor ve konuşabiliyordu.
Ross, özellikle modern Hun dilini bilme konusunda çok iyiydi, çünkü gençliğinde bir Alman mürebbiyeyle karşılaşmıştı. Almanca, Sandhurst'un derslerinden biri olduğu için -ki her iki delikanlı da buna hazırlanıyordu- yerli bir profesörün katı kuralları altında bilgileri önemli ölçüde artmıştı.

"Son derece tatmin edici," diye cevapladı von Ruhle. "Daha sonra ayrıntılara gireceğiz. Buraya gelmekte zorluk çekmediniz, umarım?"

"Hiçbir zorluk."

"Hiç şüphe yok mu?" diye sordu von Ruhle endişeyle.

Ramblethorne gülümsedi.

"Sevgili von Ruhle," diye cevapladı. "Bir tıp uygulayıcısı şüphenin üstündedir. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde herhangi bir yere gitmekte serbesttir. Hiçbir adam şüphelenmez----"

"Sen zekisin, von Hauptwald----"

"Şşş!" diye sözünü kesti doktor. "Eğer istersen bana Ramblethorne de.
Elbette burada hiçbir tehlike yok, ancak başka zamanlarda ve başka yerlerde dikkatsizce gösteriyi ele verebilirsin. İyi bir
geçişin oldu mu?"

"Mükemmel," diye cevapladı von Ruhle. "Queenboro' ve Harwich'teki
tarama yapılan İngiliz gümrük memurları tarafından iyi tanınıyorum. Beni bastonumdan tanıyorlar sanırım, ama her seferinde
yeni bir baston olduğunu pek bilmiyorlar. Siz ne düşünüyorsunuz? Bunu
görmeniz için bir örnek olarak getirdim. Sadece hayal edin! Hollanda'ya her geçişimde
yirmi kilo iyi bakır Anavatan'a doğru yola çıkıyor.
Bu sırada Essen'li Herr Stabb benim Malacca bastonlarımla
iyice tanışmış oluyor."

"Taşımak için iyi bir ağırlık," diye belirtti Ramblethorne, gizlenmiş bakır çubuğu tutarak. "Sizin endişeli olmanızı merak ediyorum."

"Mein Gott! Onu bırakamazdım," diye ilan etti von Ruhle. "Birisi
ona ilgi gösterebilir ve o zaman sır ortaya çıkar. Ama söyle bana:
Bahsettiğin görevi almayı başardın mı?"

"Hala umutla yaşıyorum," diye cevapladı Ramblethorne. "Elbette
İngiliz Donanması'nda geçici cerrahlık görevi alabilirdim, ama
yeterince iyi değildi. Kendi Denizaltılarımız tarafından torpillenme riskini almak eğlenceli değil. İngiliz Ordusu daha geniş bir kapsam sunuyor. İnan bana, İmparator için bir tümenden daha değerliyim. Bir görev alacağım, korkma, çünkü yığınla nüfuzum var. Sonra,
elbette, askerler arasında gizemli bir şekilde patlak verecek korkunç bir salgına karşı savaşmak için elimden geleni yapacağım."

Ramblethorne, diğer adıyla von Hauptwald, omuzlarını geriye attı ve
gürültülü bir şekilde güldü.

"Dikkatli ol!" diye tısladı arkadaşı. "Bütün adada duyulacaksın."

"Ne önemi var? Görünürde bizden başka kimse yok. Ne kadar benzinin var?"

"Elli iki galonluk bidon. Yarın tekneyle biraz daha getirmeyi bekliyorum. Derenin
kenarındaki bir mağarada güvenli bir şekilde saklanıyor. Yağmur yağması can sıkıcı. Böyle bir havada gece boyunca çalışmak istemiyorum.
Himmel, o ne?"

Vernon'un ayağı kazara küçük bir taş parçasını yerinden oynatmıştı.

"Sinirli ol, sevgili von Ruhle," dedi Ramblethorne, her zamanki iyi huylu gülümsemesiyle. "Kuleden bir parça duvar düşmüş. Bak,
zemin benzer parçalarla kaplı."

"Orada birileri varsa----" diye önerdi von Ruhle, kulenin
tepesini işaret ederek.

Çocuklar kalplerinin kaburgalarına çarptığını hissedebiliyorlardı.
Kaledeki küçük bir çatlaktan iki Alman'ın gözlerinin yukarı doğru baktığını görebiliyorlardı.

"İmkansız; "Hiçbir basamak yok," diye ilan etti Ramblethorne. "Ayrıca,
böyle bir günde bir kuleye tırmanmanın ne amacı olabilir ki?
Elbette duyulma tehlikesini tamamen anlıyorum. Londra Kulesi'nde bir ateş
takımıyla karşı karşıya kalmamıza yetecek kadar şey söyledik, dostum."

"Yapma!" diye itiraz etti von Ruhle, sanki rahatsız edici zihinsel görüntüyü
kapatmak istercesine gözlerini kapatarak. Sonra: "Umarım sinyal aygıtın vardır?"

"Bu konuda bana güven, von Ruhle," diye cevapladı arkadaşı, göğüs
cebine vurarak. "Tek yapmamız gereken, şu deniz fenerinin ışığını
açmasını beklemek. Gerçekten de bu İngilizlerin yolları
anlaşılmaz. Kıyıdaki özel evlerde ışık gösterilmesini kesinlikle yasaklıyorlar, ajanlarımızın bir lambayla göz kırpmaya başlayacak kadar
aptal olacağını düşünüyorlar; yine de bu deniz fenerlerinin her zamanki gibi çalışmasına izin veriyorlar ve gönüllerimizin istediği gibi iletişim kurmamızı sağlıyorlar."

Von Hauptwald, sözlerinde çok da haksız değildi, çünkü kullandığı alet ona bir lambaya sahip olmadan bir konfederasyona mesaj göndermesini sağlıyordu. Işık, karmaşık bir ayna sistemi aracılığıyla herhangi bir uzak ve görünür ışıktan elde ediliyordu. Yansıyan ışınlar daha sonra istenilen herhangi bir yöne yansıtılabiliyordu, böylece belirli bir yön dışında tamamen görünmez oluyordu. Alman Hükümeti'nin casuslarının tespit edilme riski olmadan denizaltılarıyla iletişim kurmasına izin vermek için benimsediği dikkatlice düşünülmüş planlardan biriydi.

"Gün batımına iki saat var," diye belirtti doktor; "operasyona başlamadan önce üç saat var. Mağaraya geçip bir şeyler içmemizi öneririm. Görüyorsunuz ya, uygun bir şeyler
hazırlamayı ihmal etmedim. "

"Çok iyi!" diye katıldı von Ruhle; "ama keşke su geçirmez bir botum olsaydı.
Yağmur çok sinir bozucu."

İki adam kol kola binadan çıktı ve kısa süre sonra
yerdeki hafif bir yükseltinin arkasında görüş alanından kayboldular.

"Diyorum ki!" diye haykırdı Ross; "bu sefer bir şeye rastladık.
Ramblethorne'un berbat bir Alman casusu olduğunu hayal edin. Her zaman onun çok iyi bir adam olduğunu
düşünürdüm."

"Görünüşe göre öyle değil," diye katıldı Vernon. "Ama asıl mesele şu: ne yapmayı
öneriyorsun? Burası korkunç derecede ıslak."

"Öyle, şimdi düşününce," diye katıldı arkadaşı. "Gerçek şu ki,
sen söyleyene kadar yağmur yağdığının farkında bile değildim.
Bu çetrefilli konuyu tartışalım."

"Tekne için iz bırakmaya oy veriyorum," diye önerdi Haye. "Bu sırada gelgit
yükseliyor olmalı. O zaman sıvışıp alarmı çalabiliriz."

Ross başını iki yana salladı.

"Olmaz," diye karar verdi. "Biz de yakalanabiliriz. Ayrıca, bu heriflerin topuklarından kim
yakalayabilir? Penydwick Koyu'nda sadece o motorlu tekne herif var ve o da pek işe yaramıyor. St. Bedal'dan daha yakın
asker yok. Burada kalmayı öneriyorum.
Bu harabelerde, saklanmamız için yeterince büyük, korunaklı bir delik var. O zaman o dilencilerin
konuşmasını daha fazla duyma şansımız olur."

"Üç saat daha, unutma."

"Evet, biliyorum. Bu arada Main Beach Koyu'na doğru kayabiliriz.
Kayaların arasında bolca saklanacak yer var."

"Ne için?" diye sordu Vernon.

"Bu heriflerin ne yaptığını görmek için. Arkadaşım Copperstick ile olan
hafif tanışıklığımı yenilemek için oldukça istekliyim. Aman Tanrım, Almanya'ya kaçak metal sokmak ne kadar da şirin bir hareket!"

"Bir seferde çok fazla değil. Almanların bakır için ne kadar zor durumda olduğunu gösteriyor
bir seferde yaklaşık yarım yüz kilo taşımak için para harcamak gerektiğinde."

"Hadi, harekete geçelim," dedi Ross. "İnerken dikkatli ol.
Islakla sarmaşık oldukça kaygan olacak."

İki çocuk dikkatli bir şekilde indi ve yere sorunsuz ulaştı.

"Kazaklarımız!" diye haykırdı Vernon.

"Hepsini mahvet! Evet," diye kabul etti arkadaşı. "Onları tamamen unutmuştum."

Özenle sarılmış kazaklar, şapelin bir köşesine güvenlik amacıyla yerleştirilmişti. Oraya gerçekten kimse yaklaşmadığı sürece,
görünmezlerdi.

"Sanırım o adamların hiçbiri burada durmuyordu," diye belirtti Ross, arkadaşları ek giysileri alıp giyerken. "Çok şanslı, yoksa fare kokusu alırlardı."

Trefusis ve arkadaşı yağmura doğru dışarı çıktılar, birkaç düzensiz taşla
tepelenmiş hafif bir tümseğe doğru hızla yürüdüler. İki casusun gittiği yer bu yükseltiydi. Ross, bu noktaya kadar pek dikkatli olmaya gerek olmadığını, bunun ötesinde Ana Plaja ulaşana kadar iyi bir şekilde saklanmaları gerektiğini savundu.

"Ufuk çizgisine dikkat edin," diye uyardı Ross, arkadaşları tepeye yaklaşırken.

"Ay; 'Ufuk çizgisine dikkat edin," dedi derin bir ses alaycı bir şekilde, "Bu kötü bir
strateji."

Dönen çocuklar, Ramblethorne
ve von Ruhle'nin olası takipçilerinden beş yard uzaklıkta olduğunu fark ederek rahatsız edici bir keşifte bulundular.

Ross, kendisinin ve arkadaşının fena halde alt edildiğini fark etti.
Açıkçası Almanlar duyulduklarından şüpheleniyorlardı ve
gösterişli bir şekilde harabeleri Main Beach Koyu'na bırakarak, tepeden bir
yoldan sapmışlar ve Ross ile Vernon şapelden çıkana kadar beklemişlerdi. Sonra, ayak seslerinin sesini etkili bir şekilde
duymayan ıslak çimenlerden yararlanarak, gölgelerine
oyunu çevirmişlerdi.

İki çocuk o kadar şaşkına dönmüştü ki, sanki yere kök salmış gibi
hareketsizce durdular.

"Dışarıda olmak için güzel bir akşam değil, Trefusis," diye devam etti doktor. "Seni St. Mena Adası'nda günün bu geç saatinde mi?"

"Teknemiz gelgit nedeniyle yüksekte ve kuru kalmıştı, bu yüzden beklemek ve
barınmak zorundaydık," diye yanıtladı Ross.

"Ve böylece barınak olmayan bir yeri seçtiniz," diye belirtti
Ramblethorne. "Yapılacak aptalca bir şey - çok aptalca. Şimdi söyle bana:
Kulenin tepesinde ne yapıyordun?"

Ross cevap verirken tereddüt etmedi. Belki de öyle yapsaydı daha iyi olurdu, çünkü daha önceki toplantılarının hiçbirinde doktora Almanca bilgisini ifşa etmemişti ve aldatmacayı sürdürmek akıllıca olurdu.

"Ne yapıyorduk? Değerli planlarınızı dinliyorduk," diye karşılık verdi
cesaretle. "Artık sizin hakkınızda her şeyi biliyoruz ve sizi yetkililere casus olarak bildirmek görevimiz olacak. Killigwent Hall'dan her an bir arama ekibi bekliyoruz, anlıyor musun?"

"Yani benimsemeyi düşündüğün savunma hattı bu, ha?" diye alay etti
Ramblethorne. "Dikkat et!"

Atletik adam aniden sıçrayarak Ross'un üzerine atıldı,
von Ruhle ise aynı hızla Vernon'u güvence altına almak için harekete geçti.

Güçlü ve aktif olmasına rağmen Ross, iri ve güçlü rakibine rakip olamazdı. Kaçmanın imkansız olduğunu bilen çocuk
aldatmaca yaptı ve sol eliyle doğrudan doktorun çenesine bir darbe indirdi.
Ramblethorne bunu kolayca savuşturdu ve çocuğun bileğini kavrayarak
bir mengene gibi tuttu ve Trefusis'in sağ kolunu kullanma girişimini
boşa çıkardı.

Rakibini böylece güvence altına aldıktan sonra Ramblethorne, casus arkadaşıyla genç Haye arasındaki karşılaşmanın sonucunu izledi.

Von Ruhle, saldırıyı Ağır sopasını savurarak ve
Vernon'a teslim olması için seslenerek.

Haye iltifatı yaklaşarak ve Alman'ın göğsüne öyle müthiş bir
darbe indirerek karşılık verdi ki von Ruhle birkaç metre geri çekildi. Çocuğun saldırısı Alman'ın solar pleksusuna sadece birkaç santim
kaçmıştı; öyle olmasaydı, von Ruhle'nin sonraki çeyrek saat boyunca hayata olan tüm ilgisini kaybetmesi muhtemeldi.

Fakat ilk başarısının ardından devam etmek yerine, Ross'u doktorun
kavrayışında çaresiz gören Vernon, arkadaşının yardımına koştu. Birkaç
saniye boyunca bir açıklık bulmaya çalışarak yanılttı, bu sırada Ramblethorne, esirini de beraberinde sürükleyerek, önünü yeni düşmanına doğru çevirmek için döndü.

O birkaç saniye Vernon'un sonunu getirdi.

Kendini hızla toparlayan von Ruhle, bir panterin
çevikliğiyle öne doğru sıçradı. Taklit Malacca bastonu donuk bir sesle çocuğun kafasına indi ve devrilmiş bir öküz gibi Vernon hareketsizce
ıslak çimenlerin üzerine düştü.

"Tut onu--öyleyse," diye haykırdı Ramblethorne, Ross'u von Ruhle'nin gözetimine teslim ederek. Sonra bir kutudan küçük bir iğne
çıkardı ve iğneyi çocuğun ön koluna batırdı.

Beş saniye sonra Ross Trefusis talihsizlik içinde arkadaşının yanında baygın yatıyordu.

BÖLÜM III

Kaçırıldı

"Onu öldürdüğünü sanıyordum, von Ruhle," dedi doktor, Vernon'un üzerine eğilip baygın çocuğu yüzeysel bir şekilde muayene etti.

"Öldürdüğümü sanıyordum," oldu kayıtsız cevap. "Ölüler masal anlatmaz."

"Bu konuda farklı düşünüyorum," diye itiraz etti Ramblethorne. "Cesetlerin uygunsuz anlarda ortaya çıkma gibi kötü bir huyu vardır. Bu gençler bizim için ölü olmaktan
daha değerlidir."

"Nasıl yani?"

"Biri Amiral Trefusis'in oğlu; arkadaşı da sanırım seçkin bir İngiliz donanma subayının oğlu."

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu von Ruhle.

"Rehineler," diye kısaca cevapladı doktor. "Daha sonra açıklayacağım.
Bu arada onları mağaraya taşıyacağız. Harabelere geri dönmekten daha uzak; ancak belki de genç Trefusis'in dediği gibi, bir arama ekibi olabilir ve harabeler ilk araştırma nesnelerinden biri olabilir."

Her ne kadar, yurtdışına yaptığı periyodik ziyaretler hariç, Dr. Ramblethorne hayatı boyunca İngiltere'de yaşamış ve tam yetkili bir tıp adamı olsa da, Alman Gizli Servisi'nin oldukça güvenilir ve yetenekli bir ajanıydı. Savaşın başlamasından aylar önce, Devonport'un savunmaları hakkında rapor vermesi emredilmişti ve bunu yapmak için Plymouth'un eteklerinde bir muayenehane satın almıştı. Düşmanlıkların başlaması üzerine, Cornwall Dükalığı'nın askeri hazırlıklarını gözlem altında tutmak ve ayrıca von Tirpitz'in önceden planladığı plana göre Bristol Kanalı'nda faaliyet gösterecek olan Alman denizaltılarıyla iletişim kurmak için gerekli adımları atmakla görevlendirildi. Von Ruhle, aslında tanıdığı birkaç astından biriydi. Sadece bir aracı aracılığıyla iletişim kurduğu ve onu sadece numara olarak tanıyan başkaları da vardı. Von Ruhle, neredeyse amiri kadar zihinsel olarak zekiydi. Gösterişli bir şekilde bir İngiliz'di. Bazen bir maden mühendisi gibi davranıyordu; diğerlerinde ticari bir gezgin; İngiliz Kızılhaç Derneği'nin akredite bir temsilcisi olarak, muhtemelen Groningen Toplama Kampı'ndaki çalışmayla bağlantılı olarak Hollanda'ya sık sık seyahat etme alışkanlığındaydı. Şu anda faaliyetleri, Bristol Kanalı'nda ve İrlanda'nın güney kıyılarında faaliyet gösteren
unterseebooten'lara yakıt tedarik etmek için gizli bir petrol deposunun kurulmasına odaklanmıştı.

Von Ruhle ile yıkık şapelde yaptığı görüşme sırasında, birkaç küçük olay ihtiyatlı Ramblethorne'u tetikte tutmaya yaramıştı.

Çocuklar kuleden bir taşı yanlışlıkla
çıkardıklarında astının telaşını sözlü olarak küçümsemesine rağmen, bu yalnızca olası
dinleyicilerin varlıklarından şüphelenilmesini
silahlandırmak içindi.

Duygularını kontrol etme yeteneği, süper casusun başlıca
varlıklarından biriydi. Şüphe bir kez uyandığında, çevresini araştırmak için en ufak bir işaret bile vermeden ilerledi. Keskin gözü kısa süre sonra çocukların kazaklarına
takıldı. Sonra Main Beach Koyu'na bir erteleme önerildi.

Bu sadece ve sadece bir "kör"dü, çünkü
kayalarla dolu tepeciğin siperine ulaştığında doktor şüphelerini arkadaşına iletti. İkili daha sonra kayaların arkasına çömeldi ve oradan
kulenin manzarasını kontrol edebildiler.

Girişimlerinin başarıya ulaşması uzun sürmedi.
Trefusis ve arkadaşının sarmaşıkların arasından dikkatlice indiğini gördüler; sonra,
çocuklar talihsiz iz sürme seferlerine çıktıkları anda,
Almanlar, daha önce anlatıldığı gibi, onları kuşatmayı ve
yakalamayı başardılar.

"Zaman!" diye duyurdu Ramblethorne, saatine bakarak.

"Bunlar güvenli mi?" diye sordu von Ruhle, ayağıyla Vernon'un baygın halini
harekete geçirerek.

"Oldukça; ama belki de emin olmak için bu gence
hafif bir iğne yapacağım. Keşke onu çift kol kilidiyle tutup
başını çatlatmasaydın. Herr Kapitan Schwalbe
şişmiş kafalı bir yolcuyla uğraşmak istemez."

Akılsız kurbanlarını mağarada bırakan iki Alman tekrar
St. Mena Şapeli'ne doğru tepeye tırmandı. Zirveye doğru ilerlerken
Kara Boğa Başı'nın sabit beyaz ışığının hızla azalan gün ışığına karşı bir an daha parlak ve daha parlak olduğunu görebiliyorlardı.

Sırsız pencerelerden birinin pervazına prizmatik bir pusula yerleştiren Ramblethorne, denize doğru dikkatli bir
yön aldı. Bunu yaptıktan sonra, sinyal cihazının projektörünü tam olarak aynı yöne çevirdi ve cihazın üzerine su geçirmez bir
bez attı.

"Henüz çok erken, von Ruhle," diye belirtti. "Yine de alacakaranlık sürerken yönümüzü belirlememiz tavsiye edilir. Bir ışık felakete yol açabilir."

"Böyle bir görev için iğrenç derecede tatsız bir gece," diye homurdandı von Ruhle.

"Tam tersine, tam da olması gereken şey," diye cevapladı doktor. "Tehlikeli olacak kadar yoğun değil, ancak yağmur U75'in taranmasına yardımcı olmak için yeterli. Anavatan için acil bir iş yapılması gerektiğinde kişisel rahatınızı düşünmeyin, sevgili von Ruhle."

İki adam yarım saat daha çimenli taşların arasında volta attı. Gizli bir sinyal istasyonu olarak St. Mena Adası'nı seçmeleri mükemmel bir seçimdi. İzole edilmişti ve yakın çevredeki anakara uçurumlarından biraz daha yüksekte olduğundan, beklenen Alman denizaltısından karaya doğru gönderilen herhangi bir ışık huzmesini etkili bir şekilde perdeleyecekti. Böylece kıyı devriyesinin hiç de akıllı olmayan üyeleri tarafından yansıyan ışığın dar parıltısının algılanması tehlikesi tamamen ortadan kalkmıştı.

"Zaman!" diye haykırdı doktor, saatinin aydınlık yüzüne bakarak.

Von
Ruhle ustalıkla ve aletin konumunu bozmadan örtüyü açtı. Herhangi bir şeyin gerçekleştiğine dair görünür bir işaret olmasa da, her iki adam da Black Bull Head'deki uzak deniz fenerinden yansıyan bir ışık huzmesinin denize doğru yönlendirildiğini biliyordu.

İki adam sessizce şiddetli yağmura baktı, von Ruhle güçlü bir gece gözlüğü kullanıyordu.

Birdenbire, neredeyse beş dakikalık bir aradan sonra, denizin yüzeyinden hafif bir iğne ucu kadar ışık titredi.

Ramblethorne hemen sağa doğru on iki adım attı.

"Buradan hiçbir şey göremiyorum," diye alçak sesle duyurdu. "Sen görebiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı arkadaşı.

"İyi: o dostum Schwalbe."

Doktor haklıydı. Unterseeboot'un güvertesinden casusların kullandığına benzer bir sinyal cihazı kullanılıyordu. Akıllıca bir otomatik düzenlemeyle, St. Mena Adası'ndakiyle aynı kaynaklardan türetilen bir ışık huzmesi, dalgaların etkisi altında denizaltının "kaldırma" kuvvetinden bağımsız olarak sabit bir yönde sabit bir şekilde yansıtılıyordu.

Birkaç dakika boyunca hızlı bir sinyal alışverişi sağlandı; sonra iki casus cihazlarını katlayarak Main Beach Koyu'na doğru hızla yürüdüler.

Küreklerin hafif sesi kulaklarına ulaşana kadar uzun süre beklemeleri gerekmedi.

"Himmel! Zaten geldiler," diye haykırdı von Ruhle.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Ramblethorne kuru bir şekilde. "Olağanüstü iyi bir görüşe sahip olduğum için kendimle gurur duyuyorum, ancak onu göremiyorum. Denizaltının nötr
rengi gece çalışmaları için gerçekten mükemmel."

Gelgitin yükselen dalgaları daha fazla ilerlemeyi engelleyene kadar kumlu ve çakıllı plaja indiler.

Kirliliğin arasından, adamlarla dolu, katlanabilir bir teknenin ana hatları belirdi.
Kıyıdan iki boy uzakta kürekçiler küreklerini
çaldılar. Adamlardan biri, bir çulluğun çağrısına benzeyen alçak bir düdük sesi çıkardı.

"Her şey yolunda," diye cevapladı Ramblethorne.

Teknenin omurgası çakıl taşlarında gıcırdıyordu. Kıç tarafındaki çarşaflarda pelerinli bir figür öne doğru ilerledi ve kıyıya atladı.

"Herr von Hauptwald?" diye sordu.

"Aynı," diye cevapladı doktor. "Ve Kapitan Schwalbe?"

"Kaptan hala gemide," diye cevapladı subay. "Orada iki haftadan fazla bir süre mahsur kaldıktan sonra karaya çıkma fırsatına direnmek zor. Peki ya benzin?"

"Umduğumuz kadarını elde edemedik," diye cevapladı von Ruhle.

Teğmen bir küfür mırıldandı.

"İşler nasıl gidiyor?" diye sordu Ramblethorne, subayın düşüncelerini yakıt eksikliğinden uzaklaştırmak için.

Teğmen bir küfür daha mırıldandı.

"Kötü!" diye vahşice cevapladı. "Sadece bir tane zavallı küçük serseri vapuru vardı,
Yığınlar'dan yaklaşık yirmi mil uzaktayken ona bindik. Bize
zorluk çıkardı, ama sonunda onu yakaladık. O zaman bile bize
çarpmaya çalıştı. İnsanın çok dikkatli olması gerekir. Bu lanet İngilizler
yeni icatlarıyla çok fazla meşgul oldular. Bu sabah erkenden
U71'i aradık. Cevap verdi. Öğlen tekrar aradık, ama
cevap gelmedi. Pazartesiden beri U70 ile tüm bağlantımızı kaybettik,
ancak Bristol Kanalı'nın ablukasında yardımcı olması emri altındaydı, ta ki biz, kıdemli bir denizci olarak, Wilhelmshaven'a dönmemiz talimatını verene kadar."

"Sanırım kayboldu," diye belirtti Ramblethorne.

Teğmen, subaylarının emirlerini bekleyen askeri düzende sıralanmış adamlarından yaklaşık on metre uzakta yürüyordu.

Sesini alçalttı.

"Bunu söylemekten üzgünüm ama," dedi, "korkarım ki o da gitti. Kayıplarımız sadece ciddi değil, aynı zamanda korkunç. Denizaltı
çalışmaları artık sürekli bir kabus. Görevimizi yapıyoruz, ancak çok geçmeden, bu İngilizlerin
çevremize
attığı zorluklardan kaçacak kadar şanslıysak, hepimiz fiziksel olarak enkaz olacağız."

Adamın konuşurken heyecanı arttı. Açıkça ciddi bir
zorluk altında çalışıyordu.

"Peki bu petrol?" diye sordu endişeyle. "Ne kadar?"

Ramblethorne ona söyledi.

"Yeterli değil," diye ilan etti Teğmen. "Himmel, Cape Wrath'ı
çevrelemeye yetecek kadar değil. Gemide sadece altı saatlik yüzey çalışması için yeterli yakıtımız var, bataryalarımız ise tükenmek üzere. Kaptanı görüp açıklama yapsan iyi olur."

Von Ruhle'yi denizcileri mağaradaki gizli benzin deposuna yönlendirmek üzere bırakarak, Ramblethorne Teğmen'e denizaltıya kadar eşlik etti.

U75, Almanya'nın en son denizaltı tiplerinden biriydi. Üç yüz fitten uzun olan bu geminin, kabul görmüş su altı gemisi fikriyle pek az ortak noktası vardı. Güvertesi neredeyse tüm uzunluğu boyunca tek bir sürekli tarama şeklinde uzanıyordu ve yüzeyden yaklaşık altı fit yüksekteydi. Yanlarının görünen kısmı dik, şişkin
bölümler tamamen yüzeyin altındaydı. Kumanda kulesi, modern bir muhripin seyir köprüsü kadar uzun bir platformla çevriliydi. İki periskop "yerleştirilmişti", ancak iki ince "kablosuz" direk, tekneye hızlı bir torpido gemisi görünümü veriyordu.

Güçlü bir levazım subayının selamını kabul eden Ramblethorne, güverteye çıktı ve Leutnant tarafından kıç tarafa eşlik ediliyordu. Daralan platformda yaklaşık otuz yaşında, geniş omuzlu, sarı saçlı bir adam yürüyordu, ancak dikkatlice kesilmiş sarı sakalı onu çok daha yaşlı gösteriyordu.

İngiliz donanma subayının doğal elastik adımlarından yoksundu.
Hareketleri tamamen eğitimli bir askerin hareketlerine benziyordu, ancak her zaman açık denize doğru gizlice bakıyordu, sanki ani ve bilinmeyen bir tehlikeden sürekli korkuyormuş gibi.

"Selamlar, Herr von Hauptwald!" diye haykırdı, Leutnant ziyaretçisini resmen tanıttığında. "Sizinle iyi tanışıyoruz,
ama daha önce tanışmış olduğumuzdan şüpheliyim."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi doktor. "Strauer Platz'daki o küçük olayı hatırlamıyor musun? Ah, hatırlayacağını düşünmüştüm! Ama konuya gelirsek. Gerekli miktarda
benzin alamadık."

"Bir şekilde düşündüm," diye cevapladı Kapitan Schwalbe. "Ne kadarınız var?"

Ramblethorne ona söyledi.

"Yeterli, gemide bıraktıklarımızla, sadece sekiz yüz mil yol için. Bizi eve götürmeyecek ve önümüzdeki Cuma'dan önce bu sulardan ayrılmamamız emredildi. Çok kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğradık."

"Pişmanlık ifade etmenin faydasız olduğunu biliyorum," dedi Ramblethorne cesurca. "Sadece gerekli yakıtı tedarik etmenin başka bir yolunun bulunmasını umabilirim. Ama burada başka bir konu var. İki İngiliz genci, ikisi de seçkin deniz subaylarının oğullarını, güvence altına almak zorunda kaldık.
Ne yazık ki von Ruhle ve benim aramızda geçen bir konuşmayı
duydular. Gizli Servis'in çıkarları için en azından birkaç ay boyunca onların ortalıkta olmaması kesinlikle gereklidir. Onlara kişisel zarar vermekten kaçınıyorum."

"O zaman ne istiyorsun?" diye sordu Kapitan Schwalbe.

"Onları gemiye al. Mümkünse, onları bir Alman limanına indir.
Eğer bu mümkünse, çalışmak için güçlü bir aracımız olduğunu anlayacaksın."

"Anlayamıyorum," dedi U75'in Kapitanı.

"Rehine olarak iyi bir şekilde kullanılabilirler," diye devam etti Ramblethorne.
"Eğer bu İngilizler misillemelerden bahsetmeye devam ederlerse, şu ipucunu verebiliriz -- peki, ayrıntılara girmeye gerek yok."

"Anlıyorum," diye belirtti Kapitan Schwalbe. "Ama onları indirmek imkansızsa?"

"O zaman onları, Güney Amerika limanlarına veya uzun bir yolculuk anlamına gelecek herhangi bir yere gidiyorsa, karşılaştığın ilk dışarıya giden tramp vapuruna bindirmelisin."

"Peki," diye onayladı denizaltı subayı. "Onları
yoldan çıkarma
endişenizi gayet iyi anlıyorum."

"Geçici olarak," diye ekledi Ramblethorne.

"Kesinlikle. Herr Rix," diye haykırdı, Teğmene hitap ederek. "Dört adam alıp kıyıya çıkın. Von Ruhle size bu İngiliz çocuklarının nerede olduğunu
söyleyecek; onları gemiye alın."

"Bir dakika," diye sözünü kesti Ramblethorne. "Adaya bir
tekneyle geldiler. Bunda olağandışı bir şey yok, kabul ediyorum, ancak gerçek şu ki
tekne hala bunun yanındaki koyda yatıyor. Adamlara tekneyi sürüklenmeye
götürmelerini emredebilirsiniz."

"Su içinde, yelkenler açılmış ve ana yelken halatı sabitlenmiş.
Başka bir acınası kaza. Ah! Öyle olacak."

Yarım saat sonra, anestezik enjeksiyonun etkisiyle hala baygın olan Ross Trefusis ve Vernon Haye, U75'e
getirildiler ve aşağıdan geçirildiler. Tekneleri, kiriş uçları üzerinde yatarken,
yavaşça Black Bull Head yönünde sürükleniyordu. Ramblethorne ve von
Ruhle, şimdilik işleri bitmişti ve çoktan anakaraya doğru yola çıkmışlardı.

Bu arada, Killigwent Hall'un genç varisi ve misafirinin
ortada görünmemesinden endişelenen bir grup, St. Mena Adası'nı aramaya
gitmişti.

Tam teknenin omurgası Half Tide Koyu sahiline oturduğunda,
Alman denizaltısı sisli yağmurun bulanıklığı arasından sessizce kayarak
karanlığın örtüsü altında Bristol Kanalı'nın ağzına doğru yöneldi.

BÖLÜM IV

Uyanış

"Hepsini mahvet! Burada ne yapıyorum?" diye mırıldandı Ross Trevor uykulu bir şekilde, gözlerini
açarken.

O an için okulun yurdunda olduğunu ve arkadaşlarının bir dikkatsizlik sonucu onu yatakta bıraktığını hayal etti. Bu düşünce, sanki banyo musluğu akıyormuş gibi, şırıldayan suyun sesiyle güçlendi. Sonra her şeyin yukarı aşağı hareket ettiğini fark etti. Daha önce de benzer bir his yaşamıştı - hafif bir güneş çarpmasının ardından şiddetli bir baş ağrısı çektiğinde.

Ayrıca neredeyse karanlıkta olması onu şaşırttı. Bir yerlerde, kısmen bir projeksiyonla perdelenmiş, bir elektrik ışığı yanıyordu. Yansıyan ışınlar, çevresini değerlendirmesine yetecek kadardı.

Hayır, okul yurdunda değildi. Doğru, başı ağrıyordu,
ama bu gerçek hareketi açıklamıyordu. El yordamıyla ilerledi, parmakları yatağın veya daha doğrusu ranzanın sakininin yere düşmesini engelleyen
eğimsi bir tahtaya değdi.

Neredeyse mekanik bir şekilde yuvarlandı ve ranzanın çıkıntısını kavrayarak
kendini destekleyerek ayağa kalktı. Kısmen baş dönmesinden
ve kısmen de açıklanamayan bir tahterevalli hareketinden kaynaklanan sallanma, ranzanın yanından sağlanan destek olmasa
onu yere fırlatırdı.

Yavaş yavaş, işgal ettiği yerin hemen altında benzer bir uyku yeri olduğunu fark etti.
Birisi orada yatıyordu, ağır nefes alıyordu. Ross'un onu tanıması için
yeterince ışık vardı. Bu, arkadaşı Vernon'dı.

Tam o sırada gürültülü bir şekilde bir zil çaldı. Akan suyun sesi, hareket halindeki makinelerin
yüksek gürültüsüyle bastırıldı.
Çocuğun yanından, bir metro istasyonunun atmosferini hatırlatan
sıcak bir hava dalgası geçti. Tüm kumaş, mekanizmanın güçlü nabızları altında titredi.

Bacakları fiziksel zayıflıktan titrerken, Ross sertçe
askıya alındı. Bağırmak istedi, ancak kavrulmuş dilinden hiçbir ses çıkmadı.
Şaşkındı. Sanki korkunç bir
kâbusun içindeymiş ve kendini dipsiz bir
uçuruma düşerken
uyanacakmış gibi görünüyordu.

Geniş omuzlu bir adam ranzaların yerleştirildiği dar koridorda ilerlerken yansıyan ışık belirsizleşti.
Bunu yaparken
çocuğu gördü. Tek kelime etmeden Ross'u kollarına aldı,
sertçe değil, ama yine de törensizce, ve onu tekrar ranzaya
kaldırdı. Bu harekette o kadar buyurgan bir şey vardı ki Ross hareketsiz yattı ve gözlerini kapattı. Tüm irade gücü
onu terk etmiş gibiydi. "Hadi bakalım, ihtiyar!" diye haykırdı Trefusis'in arkadaşının sesi olduğunu
zorlukla fark ettiği boğuk bir ses. "Hadi bakalım. Yakalamalarına
izin vermeyin."

Vernon uykuda gevezelik ediyordu. Kelimeler Ross'a şimdiye kadar
şaşırtıcı olan soruna bir anahtar vermek için yeterliydi.

Bir anda St. Mena Adası'ndaki maceralarının bölümünü hatırladı. Kendisinin güçlü Ramblethorne'un pençesinde tutulduğunu ve bilincini kaybettiğini
hatırladı. Hala bir
mahkumdu, ancak yalnız olmadığı bilgisine sahipti.
Vernon Haye, nerede olursa olsun, esaretini paylaşıyordu.

"O zaman su üstündeyiz," diye mırıldandı. "Ne oldu?"

Dudaklarını ıslatan Ross, ranzanın kenarından eğildi ve arkadaşını ismiyle çağırdı. Sesi garip bir şekilde yabancı geliyordu. Motorların gürültülü gürültüsünün üstünden ancak kendini duyabiliyordu.

Koridorun sonunda başka bir adam belirmesi uzun sürmedi.
Bunu yaparken çocuğun başının hemen üzerindeki bir lambayı yaktı. Ross, birkaç saniyeliğine yapay alacakaranlıktan elektrik ışığının yoğun parlaklığına ani geçişle geçici olarak kör oldu.

"Yani! Şimdi uyandın mı, hein?" diye sordu gırtlaktan gelen bir ses. "Nasıl hissediyorsun?"

"Çürümüş!" diye kesin bir şekilde cevapladı Ross. Cevabı kısa ve özdü. Son on dakikadaki hislerini özetliyordu.

Adam güldü.

"Öyle görünüyorsun. Yakında orada olacaksın. Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bir gemide," diye cevapladı çocuk. Hala soru soran kişinin bir Alman olmamasını umuyordu. Bir şekilde denizde bir Hollandalı veya İsveçli gemi tarafından alınmış olma ihtimali vardı.

Adamın duyurusu bu olasılığın "kapağını kapattı".

"Koyun--goot!" diye kıkırdadı. "Alman unterseeboot--vot you vos call
submarine. Eğer siz kendiniz davranırsanız sizin için tehlike yok. Görülecek çok şey var--ach! çok şey."

Çocuğun gözleri artık ışığa daha alışmıştı. Ziyaretçisinin geniş omuzlu, kaslı, ortalama boyda, parlak yüzlü, açık sarı saçlı ve açık renk bıyıklı bir adam olduğunu görebiliyordu. Görünüşe göre İngiliz Donanması'nın üst düzey subaylarının giydiği üniformanın kötü bir kopyası olan bir üniforma giymişti. Ceketinin göğsünde bir Demir Haç vardı.

"Ben Hermann Rix, unterseeboot'un Üsteğmeni," diye duyurdu. "Der
Kapitan beni iyileşip iyileşmediğinize bakmaya gönderdi. Goot! Denizciye hemen yemek getirmesini söylüyorum. Bir saat içinde güverteye çıkacaksın. Sonra kendini iyi hissedeceksin."

Alman Teğmen eğilip alt yatağa baktı.

"Şişko kafa," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Kötü bir darbe, ama yakında iyileşecek."

Bunun üzerine subay ışığı açık bırakarak uzaklaştı.

Ranzasından dışarı tırmanan Ross, arkadaşına yaklaştı. Vernon artık sessizce uyuyordu. Ancak yüzü kızarmıştı, kafatasına oldukça
ağır bir darbe aldığı oldukça açıktı, çünkü
başının tepesi oldukça şişmişti.

Ross muayenesini bitirmeden önce bir denizci içeri girdi,
üzerinde üç dilim çavdar ekmeği, biraz konserve sığır eti ve bir şişe Ren şarabı olan bir tepsi taşıyordu.

"Sprechen Sie deutsch?" diye sordu.

Trefusis cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.
Almanca bilmediğini
söylemek,
denizaltındayken büyük bir avantaj olurdu, yeter ki yüz ifadelerini kontrol edebilsin ve kendini ele vermeden dinleyebilsin. Sonra, diğer taraftan, casus Ramblethorne'un kendisini bu duruma
sokmada etkili olmuş olabileceğini düşündü. Büyük olasılıkla, denizaltının
Kaptanı, baygın yolcularının Anavatan'ın dil büken
dilini iyi bildikleri gerçeğinden haberdardı.

"İşte sizin için yiyecek," dedi adam, tepsiyi yere koyarak.
"Şişeyi devirmeden önce tutmanız daha iyi olur. Biraz
yuvarlanıyoruz. Arkadaşınız gözlerini açtığında beni çağırın. Ben şu
kompartımanımdayım. Giyinmeniz sizin için iyi olur. Çok yakında
giysilerini getireceğim."

Ross berbat bir yemek yaptı. Yemek hiç de iştah açıcı değildi.
Boğazı kolayca yutmasını sağlayacak durumda değildi.
Hareketten, sıcak, kapalı havadan veya
sersemletici enjeksiyonun -belki de üçünden biraz-
sonraki etkilerinden kaynaklanan bir mide bulantısı hissi hâlâ mevcuttu.

Aslında bir Alman denizaltısındaydı -Tirpitz'in yirminci yüzyıl korsanlarından biri. Bir sebep bulmak için beynini patlattı.
Sınırlı konaklama kapasitesiyle bir unterseeboot, çelik kaplı gövdesine bir çift esir ve
savaş dışı- alabilecek son tip tekne gibi görünüyordu.
Ramblethorne'un kışkırtmasıyla olmuş olmalı; ancak casus neden iki şanssız kulak misafiriyi
başından vurup denize
düşürmemişti? Bu
çok daha kolay bir çözüm gibi görünüyordu; yine de, buna rağmen Ross ve
Vernon, Alman İmparatorluk Donanması'nın
"gizemli gemilerinden" birinde bilinmeyen bir yere taşınıyorlardı.

Ross'un giysilerini taşıyan denizcinin yeniden belirmesi, ikincisinin
çözülemeyen düşüncelerini yarıda kesti. Adam tek kelime etmeden, düzgünce katlanmış giysileri ranzaya koydu - bir çift flanel pantolon, kriket gömleği,
iç çamaşırı ve oğlanların mahvolmasına neden olan kazak; ancak ayakkabılarının yerine, donyağı kokan bir çift yarım bot verilmişti.

Ross giyinmeye başladı. Bunu yaparken, neredeyse tanımadığı bir ses sordu:

"Merhaba, Trefusis, neredeyiz?"

Haye'di bu. Arkadaşı artık uyanmıştı, ancak çevresinin neredeyse farkında değildi.

"Daha iyi misin?" diye sordu Ross lakonik bir şekilde. O anda soruyu cevaplamaya
ken kendini getiremedi.

"Hasta olduğumu bilmiyordum," diye itiraz etti Vernon. Sonra, başını kaldırmaya yönelik boş bir girişimden sonra -belki de şans eseri, çünkü Ross'un yatağının altı yüzüne birkaç santim mesafedeydi- şunu ekledi:

"Kahretsin! Hatırlıyorum. O canavar Alman, bakır bastonuyla kafamı çatlattı. Neredeyiz?"

"Çürük bir delikte, ihtiyar. Bir Alman denizaltısındayız, Tanrı bilir nereye gidiyoruz."

"Giysilerim nerede?" diye sordu Haye, bu sefer ranzasından başarıyla
çıkarak. "Seninkiler sendelediğine göre, benimkiler de olmaması için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. As gitsin! Benim sorunum ne? Her şey bir topaç gibi dönüyor."

Denizcinin sözlerini aklında tutarak ve farklı koşullarda onu
şaşırtacak bir uysallıkla, Ross koridorda sendeleyerek ilerledi. Geçit yaklaşık otuz fit uzunluğundaydı. Bir tarafta
metal duvar düzdü, diğer tarafta belirgin bir eğrisi vardı.
Karşısında çiftler halinde düzenlenmiş altı ranza vardı. Dördü bagaj için istif yeri olarak kullanılıyordu, kalanlar iki tutukluya verilmişti. Çatı, çoğu önden ve arkadan uzanan çok sayıda boruyla neredeyse gizlenmişti, birkaçı ise duvarlardan geçiyordu.
Düz bölme açıkça makine dairesinin duvarlarından birini oluşturuyordu,
çünkü çocuk kendini sabitlemek için elini buna koyduğunda, ayaklarının altındaki titreşimden oldukça farklı, belirgin bir titreme hissedebiliyordu.
Zemin çeliktendi ve ayaklara daha iyi tutunma sağlamak için yükseltilmiş bir dama desenine sahipti. Sık aralıklarla, yerleşim caddelerinin kaldırımlarındaki kömür filizlerini kaplayanlara benzer dairesel yerler vardı. Duvarlar, tavan ve zemin nem
boncuklarıyla kaplıydı, ancak Ross bunun yoğuşmadan mı yoksa
sızıntıdan mı olduğuna karar veremedi.

Koridorun veya ara sokağın sonunda, Hindistan kauçuğuyla
doldurulmuş silah metali oluklarında ilerleyen çelik su geçirmez bir kapı vardı. Kapı
kapalıydı.

Trefusis, kulp görevi gören kolu kavrayarak onu çevirmeye çalıştı,
ama başaramadı. Bunu başaramayınca, ağır yarım botlarıyla çelik aksamı tekmeledi, ancak çağrısına hiçbir yanıt gelmedi.

"Adam bana aramamı söyledi," diye mırıldandı havadar bir şekilde. "Neden aptalı
oynamak istiyordu?"

Geriye doğru giden Ross, ara sokağın diğer ucuna gitti. Bunu yaparken arkadaşının yanından geçecek kadar yer yoktu. Daha önce yansıyan ışığı gördüğü yer, boşuna açmaya çalıştığı kapıya benzer şekilde inşa edilmiş bir kapıyla kapatılmıştı. Kendisi de metal bir kutunun içinde metal bir kutu olan çelik bir mezara kilitlenmişti - denizaltının su geçirmez bir bölmesi.

"Aynen oradayken ışığı kapatsalardı da olurmuş," diye haykırdı acı bir şekilde; sonra bir sonraki anda söylediklerinden çılgınca pişman oldu. Hiçbir şekilde ışık olmayan o neşesiz bölmede hapsedilme fikri onu dehşete düşürdü.

Neredeyse çılgınca, daha önce onu şaşırtan kapıya geri döndü. Bunu yaparken denizaltının uzunlamasına eğildiğini fark etti. Geminin yönünü ve hangisinin pruva mı yoksa kıç mı olduğunu bilmediği için, denizaltının
dalıyor mu, yoksa yüzeye mi çıkıyor, karar veremedi.

Eğim o kadar arttı ki destek almak için kapı kolunu tutmak zorunda kaldı. Başını çevirdiğinde Vernon'un
katlar arasındaki bölmeye asık bir şekilde tutunduğunu gördü.

Sonra, gemi tekrar dengeye kavuştuğunda, kapı sessizce ve yumuşak bir şekilde oluklarında geri kaydı ve yaklaşık altı fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde küçük bir alan ortaya çıktı ve geminin geri kalanından kapalı su geçirmez bir panelle ayrılmıştı. Kompartımanın bir kısmı, daha önce konuştuğu denizcinin yağmurluktaki bir yırtığı onarmakla meşgul olduğu bir virajla kaplıydı.

"Arkadaşım şimdi uyandı," diye duyurdu Ross.

Adam işini bir kenara bıraktı.

"İyi!" diye cevapladı. "Tam zamanında geldi. Ona yemeğini ve
giysilerini getireceğim. Ondan sonra, Herr Kapitan Schwalbe tarafından sorgulanmadan önce, ikiniz de temiz hava almak için güverteye çıkacaksınız. Şu kapıyı görüyor musun?
Onun ötesinden izinsiz geçmemelisin. Yasak.
Eğer geçersen, aceleyle başka bir fırsatın olmayacak."

"Bizimle ne yapacaklar?" diye sordu Ross.

Denizci başını iki yana salladı.

"Soru sormak yasaktır," dedi sertçe. "Bilmen gereken her şey sana söylenecek."

Sırtını soru soran kişiye döndü ve Trefusis'in daha fazla bir şey söylemesinin faydasız olduğunu açıkça belirtti. İpucu alan çocuk,
onları düşmanın eline atan kaderin ne olduğunu düşünerek arkadaşına döndü.

BÖLÜM V

U75'te

Ross gibi, Vernon Haye de kötü bir yemek yaptı. Daha yeni bitirmişti ki, bir astsubay belirdi ve çocuklara onu takip etmelerini kısaca emretti.
Bunu Almanca yaptığı için, Trefusis'in kabulünün hem subaylara hem de mürettebata iletildiği oldukça kesindi.

Sendeleyerek, ara sokaktan geçerek geminin tamamen enine uzanan geniş bir bölüme girdiler.
Bu, iki geniş yan torpido odasından biriydi ve İngiliz 21 inçlik torpidodan biraz daha büyük çaplı iki tüp içeriyordu. Tüplerin yanındaki "fırlatma tepsilerinde", ölümcül savaş başlıkları takılı sekiz torpido vardı. Her iki enine bölme, göstergeler, ses tüpleri ve basınçlı havayı hava şişelerinden torpido tüplerine ileten borularla neredeyse gizlenmişti.

Başka bir su geçirmez kapıdan geçen tutuklular kendilerini başka bir bölmede buldular. Bir tarafta, hayat kurtarıcı miğferlerle birlikte bir "hava kilidi" vardı; diğer tarafta, denizaltının kavisli kenarlarına yaslanmış küçük odayla iletişimi sağlayan oval biçimli bir kapı vardı. Ross, daha sonra ortaya çıktığı gibi, kapının istenildiği zaman su basılabilen bir alana açıldığını ve bunun da bir dalgıcın su altındayken U-bottan operasyon yapmasını sağladığını tahmin etti. Çocukların karşısında, kumanda kulesiyle iletişim kuran neredeyse dik bir çelik merdiven vardı. Rehberleri yukarı çıkmak üzereydi ki
sert bir ses Almanca bağırdı:

"Onu değil, aptal herif! Aklını mı kaçırdın?
Ön ambar, bilmiyor musun?"

"Affedersiniz, Herr Leutnant," dedi astsubay, özür dilercesine,
ve merdivenden geri inerek başka bir kapıdan geçti ve subayların kabinleri arasındaki bir ara sokağa girdi. Burada, kumanda kulesine girmeden neler olup bittiğine dair bir görüntü elde edilebilmesi için
ek bir periskopun çanağı vardı.

Ara yol, başka bir geniş yan torpido odasında son buluyordu, tüp çiftleri, çocukların az önce gördüklerinin
ters yönüne bakıyordu.

Ötesinde mürettebatın yaşam alanları vardı, tertemiz ve düzenli tutuluyordu, yine de sadelikleriyle Spartalılar gibiydi. Adamlardan ikisi ranzalarında
derin
uyuyordu. Düz bir
masa üzerinde kağıt oynayan üç kişi daha, İngiliz çocuklar geçerken oyunlarından başlarını kaldırıp baktılar;
ama ilgileri kısa sürdü ve ağırbaşlı bir şekilde
oyunlarına devam ettiler.

Büyük bir metal oluğu (önceden kaybolan 105 milimetrelik topun "evi") atlatmak için eğilen Ross ve arkadaşı,
açık havaya çıkacakları
merdivene ulaştılar.

Ambar kapağı geriye doğru fırlamıştı. Esaretleri sırasında ilk kez gece olduğunu keşfettiler.
Yukarı baktıklarında,
denizaltının hafif hareketiyle ileri geri sallanıyormuş gibi görünen yıldızlarla parıldayan karanlık bir gökyüzü dikdörtgeni görebiliyorlardı.

Güverteye ulaştıklarında serin gece esintisi, sıcak alınlarını yelpazeledi. Bir süre, elektrikle aydınlatılmış iç mekanın parıltısından aniden gelen gözleri kör oldu. Hiçbir şey göremiyorlardı, sadece yıldızlarla aydınlatılmış, hafifçe dalgalanan suyun belirsiz bulanıklığı.

Görme duyusu yavaş yavaş geri geldi. Kendilerini denizaltı botunun ön güvertesinde buldular. Ortada dar bir platform bulunan kaplumbağa sırtı bir güverte görmeye karar vermişlerdi; bunun yerine güvertenin neredeyse düz olduğunu ve denizcilik jargonunda, ikiz periskoplar ve ince kablosuz direkle
tepelenmiş uzun kumanda kulesi tarafından kesildiği yer hariç, düz olduğunu gördüler.

Güvertede akla gelebilecek her şekilde yatan U-bot mürettebatının çoğu, yüzeyde kısa bir süre kaldıkları süreden yararlanarak ozon yüklü atmosferden derin bir nefes alıyorlardı.

Gemide tek bir ışık bile görünmüyordu. Hatta çocukların güverteye
çıktıkları ambar kapağı bile, aşağıdaki parlak parıltıdan gelen herhangi bir başıboş ışını yakalamak için inşa edilmişti.

Millerce uzakta, ufukta alçakta, beyaz bir ışık
ciddi bir şekilde yanıp söndü; sonra kısa bir aradan sonra yerini kırmızı bir parıltı aldı.
Bunun ardından tekrar beyaz geldi.

Trefusis, bir denizcinin doğuştan gelen içgüdüsüyle aralıkları saymaya başladı. İki esirin elindeki tek zaman
kaydedici saate danışma imkânı olmasa da,
saniyeleri sayma konusunda iyi bir fikri vardı. Kırmızı ışığın kaybolmasından on dört
saat sonra beyaz ışık belirdi. Kırmızı ışık tekrar belirmeden önce neredeyse aynı zaman
aralığı yaşandı.

"Kurt Işığı," diye içinden bağırdı çocuk.

Bir sonraki adımı deniz fenerinin yönünü belirlemekti. Bunu Büyük Ayı'yı arayarak ve sonra Pointer'ları takip ederek Kuzey
Yıldızı'nı
arayarak yaptı.

"Of!" diye mırıldandı yumuşakça. "Nor'-nor'-west. Bu canavar denizaltı, Londra'ya ve güney kıyısı limanlarına giden gemilerin ana yolu olan Kanal'ın tam ortasında."

"Bu ne?" diye sordu Vernon, arkadaşının konuştuğunu duymuştu ama sözlerinin önemini kavrayamamıştı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ross neredeyse fısıldayarak. "Daha sonra anlatırım."

Serin hava her iki çocuğu da harika bir şekilde canlandırmıştı. Astsubay kıç tarafına gittiği için kendi başlarına kalmışlardı. Güvertede bulunan mürettebat, kaçırılan gençlerin varlığı konusunda aşağıdaki adamlar kadar ilgisiz görünüyordu. Yorgunluk ve sinirsel gerginlikten tamamen bitkin düşmüş adamlar gibi görünüyorlardı. Esnek tel korkuluğu kavrayan Ross, ufka doğru incelemesini sürdürdü, ancak kumanda kulesinin yükselmesiyle gizlenen küçük bir kısım hariç her şey görülebiliyordu. Hava dikkat çekici derecede berraktı. Atmosferin kırılmasını hesaba katarsak, denizden yirmi fit yukarıda gösterilen bir geminin seyir lambaları, denizaltının alçak güvertesinden altı ila yedi mil uzaklıktan görülebilirdi. Ancak civarda herhangi bir gemiye dair hiçbir işaret yoktu. Alman denizaltısı, otların arasında bir yılan gibi avını beklerken, tamamen izole bir şekilde tembelce yuvarlanıyordu. "Herr Kaptan sizi görecektir," diye haykırdı astsubayın gırtlaktan gelen sesi. "Kıçıya gelin. Size seslenildiğinde şapkalarınızı çıkarmayı unutmayın." Adam, yolunu tıkayan mürettebatın uzanmış uzuvlarından ve vücutlarından kaçınmaya çalışmadan önden gidiyordu. Dikkatlice yürüyerek
Ross ve Vernon, kumanda kulesinin tabanını geçtikten sonra, kendilerini U75'in Kaptanı
Teğmen Komutan Schwalbe'nin huzurunda bulana kadar takip ettiler.

Schwalbe, kamarasından getirilen küçük bir koltukta oturuyordu.
Bir puro içiyordu. Dirseğinin dibinde uydusu Hermann Rix duruyordu, o da sigara içiyordu. Bu lüks mürettebata reddedildi,
subayların yalnızca denizaltı su altındayken veya yüzeyde dururken sigara içmelerine izin verildi.

[İllüstrasyon: ALMAN KAPTANLA RÖPORTAJ (kitaptan
eksik)]

"Demek ki küçük istemsiz dinlenmenizden kurtuldunuz," diye haykırdı Schwalbe mükemmel bir İngilizceyle. Olağanüstü iyi bir dilbilimciydi, çünkü
savaşın başlamasından önce bir Kuzey Alman Lloyd teknesinin kaptanıydı. Tamamen şans eseri, düşmanlıkların önemli ilanından sonraki gün bir ana limana ulaşmıştı ve bir İngiliz muhrip tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtulmuştu.

Alman denizaltı hizmetinin büyük genişlemesi ve İngiliz Donanması'nın elinde aynı şekilde hızla azalması nedeniyle, bu dal için İmparatorluk Donanması'nın özel olarak eğitilmiş subaylarının tedariki tükenmişti. Daha fazlası, birikmiş Açık Deniz Filosu'ndan transfer edilmişti,
diğerleri ise artık işe yaramayan Alman Ticaret Donanması'ndan alınmıştı ve
aceleyle bir eğitim sürecinden geçirilmişti. Schwalbe bunlardan biriydi ve iki aydan az bir süre Unter-leutnant olarak tehlikeli bir çalışmadan sonra kendini von Tirpitz'in korsan filosunun "son sözlerinden" biri olan U75'in komutasında buldu.

Ne Ross ne de Vernon cevap verdi. Uygun bir cevap oluşturamadılar. Kapitan'ın sağlıklarını sorması şüphesiz çok düşünceli bir davranıştı, ancak bir şekilde çocuklar U75'in kaptanının gemide bulunmalarından sorumlu olduğunu hissettiler.

"Gelin, gelin," diye devam etti Schwalbe. "Somurtkan olmayın."

"Biz değiliz," diye itiraz etti Ross.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Kapitan, purosunun güverteye düşmesine neden olan bir sırıtmayla. Puroyu almak için eğildi, ancak aniden bunun onuruna aykırı olduğunu hatırlayarak fikrini değiştirdi ve parlayan kütüğü bir tarafa tekmeledi. Bir silah metali kutudan bir tane daha alıp, parlak bir ışık vermek yerine sadece için için yanan bir cihazla yaktı.

"Birbirimizi anladığımız iyi oldu," diye devam etti. "U75'te
neden olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Ross.

"Ben de," diye karşılık verdi Schwalbe şaşırtıcı bir dürüstlükle. "Keşke sizinle birlikte olma şerefine 
ermeseydim."

"Çare sizin elinizde, efendim," dedi Trefusis. "Bir dahaki sefere benzin almak için St. Mena Adası'na uğradığınızda bizi karaya
çıkarabilirsiniz, ya da
karşılaştığımız ilk balıkçı teknesine bizi bindirebilirsiniz."

"Katılmıyorum," diye karşılık verdi. "Ne yazık ki siz gemidesiniz,
ve bunu en iyi şekilde değerlendirmelisiniz, dostumdan -Dr. Ramblethorne diyelim- anladığım kadarıyla ikiniz de çok meraklısınız.
Meraklılık bu kadar gençlerde kötü bir özelliktir. Görüyorsunuz ya,
sizi başınız derde sokmuş. Doktorun bana uzun bir süre seninle ilgilenmem için güçlü nedenleri var, bu yüzden Almanların nasıl savaştığını görme
fırsatın olacak. Yarı önlemler yok, dikkat et. Kadife eldivenle savaşmak
faydasız. Siz İngilizler bize korsan diyorsunuz sanırım?"

"Alman denizaltıları zararsız ticaret gemilerini uyarıda bulunmadan batırdığında bu kesinlikle korsanlığa benziyor," diye açıkladı Vernon.

"Ben hiçbir zaman uyarıda bulunmadan bir ticaret gemisini dibe göndermedim," dedi Schwalbe. "Bir denizci olarak herhangi bir ticaret gemisini batırmak zorunda kaldığım için pişmanım. Alman Donanması'nın bir subayı olarak emirlere
şüphesiz uymak zorundayım. Yine de, İngiliz gemilerinin mürettebatına her zaman kaçma şansı verdim ve adamlar güvenli bir şekilde teknelere binene kadar hiçbir gemiyi batırmadım, savaşmaya veya kaçmaya çalışmadığı sürece."

"Bir kaptanı gemisini kurtarmaya çalıştığı için suçlar mısınız?" diye sordu Ross.

"Anlamıyorsunuz," diye haykırdı Schwalbe. "Savaştayız. İngiliz Adaları'na bir abluka ilan edildi. Eğer, tüm uyarılara rağmen, ticaret gemileri riski almaya devam ederse, bu onların gözetleme noktasıdır, benim değil. Ancak, daha kişisel bir konuya dönecek olursak: sizinle birlikte eyerlendiğim için, varlığınıza katlanmak zorundayım. Emrimizde olan kaynaklar izin verdiği sürece, iyi besleneceksiniz. Kumanda kulesi, motor ve torpido odaları hariç, gemide istediğiniz yere gitmekte özgür olacaksınız. Nankör değilim, çünkü _Ariadne_'de bulunma talihsizliğine uğrayan kardeşim sizin filonuz tarafından yakalandı. İngiltere'de bir yerlerde iyi muamele görüyor. Bu yüzden Amiral Trefusis'in oğluna ve Komutan Haye'nin oğluna, zorunlu misafirlerim oldukları sürece ayrıcalıklar tanıyorum. Ancak şunu unutmayın: izleneceksiniz.
Her ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir suç işlerseniz, bunun bedelini
çok ağır ödeyeceksiniz. Eğer herhangi bir ihanet eylemine kalkışacak kadar aptalsanız, cezası ölüm olacaktır. Kendimi gayet iyi ifade edebildim mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı her iki delikanlı.

"Çok iyi. Mantık sınırları içinde yapmamı istediğiniz bir şey var mı?"

"Ailemizle iletişim kurabilir miyiz?" diye sordu Ross.

"Hayır," diye cevapladı Schwalbe kararlı bir şekilde. "Güçlü itirazlar var. Ve,
konuya girmişken,
yıkılmış gemilerin mürettebatıyla karşılaşırsanız, onlarla
sözlü veya işaretli olarak iletişim kurmanız kesinlikle yasaktır. Bu, ikinci derece cezalandırılabilir bir suç olacaktır. Başka bir şey var mı?"

"Arkadaşımın kafasına kötü bir darbe aldı," dedi Trefusis. "Gemide
doktor var mı?"

Yine Kaptan Schwalbe genişçe gülümsedi.

"Hayır," diye cevapladı. "Gerek yok. Hastalık vakaları limana dönene kadar
beklemeli. Alacağımız tek yaralanmalar, bizi
her türlü tıbbi yardımdan mahrum bırakacaktır. Ancak adamların birkaçı
kaba cerrahide oldukça yetenekli, bu yüzden----"

"Gemi liman pruvasında, efendim; "Işık göstermiyor," diye duyurdu bir
ses.

"Herkes istasyonlara!" diye emretti kaptan.

"Aşağıya, sizinle!" diye tısladı astsubay, görüşme sırasında, sorumlularının iki adım gerisinde dikilip dikilmişti.

Şimdiye kadar uzanmış olan adamlar çoktan tetikteydi. Hızlıca, ama düzenli bir şekilde,
ön ambar kapağından aşağı kayboldular ve aralarında Ross ve
Vernon da vardı.

Subaylar, kumanda kulesinin sığınağındaki yerlerini almışlardı. Her şey içeriden kapatılmıştı ve hafif bir mırıltıyla elektrik motorları harekete geçirilirken, aynı
zamanda su balastı, trim tanklarına alındı.

Hazırlıkları hızlı ve gizlice olmuştu, ancak denizaltının varlığı,
yüzeyin altına kayarken ikiz pervanelerin çalkalanmasıyla oluşan
suyun fosforlu girdabıyla açığa çıktı.

Yirmi saniyeler sonra, şüpheli bir şekilde bir trol gemisine benzeyen, ancak hızı onu yalanlayan hızlı bir gemi, U75'in kaybolduğu yerden geçti. Geminin komuta kulesinin tepesini, görevini neredeyse tamamlamış olan geminin devasa omurga plakalarından yalnızca birkaç santim ayırıyordu.

İngiliz Donanması'nın bekçi köpekleri iş başındaydı.

BÖLÜM VI

Serseri

Şaşkın bir tavşan gibi, unterseeboot sığınak aradı.
On beş kulaç derinliğe ulaşana kadar
çapraz aşağı doğru olan rotasını kontrol edemedi. Motorların takırtısının üstünde duyulabilen donuk bir gümbürtü, ara sıra düşmanının fosforlu girdap ve sızan petrolün
ışıltısıyla işaretlenmiş noktanın etrafında döndüğü ve denizaltının gövdesini parçalamak umuduyla patlayıcı grapneller ateşlediği
nahoş gerçeğini ilan ediyordu.

Yapay ışıkta çok gri görünen Kaptan Schwalbe, levazım subayının arkasında duruyordu. Elleri anlık bir endişeyle sıkılmıştı. Alnında ter damlaları belirdi. Kaybedilenlerin azabının bir ön tadını yaşıyordu.

Alman İmparatorluk Donanması'nın bir denizaltı subayı olarak başarısızdı.
Sadece şans onu, o hizmet kolundaki onlarca kardeş subayını
yaşayan kaderden kurtarmıştı.
Büyük bir gemiyi
kullanmada yetenekli olmasına rağmen, bir felaket durumunda
yüz vakadan doksan dokuzunda kaçış yolu olmayan
çelik bir kutuda hayatını riske atmak zorunda kalan bir adam için olmazsa olmaz olan demirden sinirlere sahip değildi.

Yine de, denizaltı işine duyduğu mutlak tiksintiye rağmen görevini yapmak zorundaydı.
Başka seçeneği yoktu. İngiliz Donanması subayları denizaltı görevleri için gönüllü oluyor; Alman Donanması subayları ise isteseler de istemeseler de azarlanıyor.

Sinir bozucu iş ona etkisini göstermeye başlamıştı. Emirleri onu umutsuzluğa mahkûm etti, çünkü İngiliz Kanalı'nın deniz altı ablukacıları için bir ölüm tuzağı olduğu biliniyordu. Bir trol teknesinin görüntüsü onu dehşete benzer duygularla doldurdu. Silah taşıyan bir ticaret gemisinin olasılığı, hayır, ihtimali, onu hedeflediği avına son derece dikkatli yaklaşmaya yöneltti; ancak Ross Trefusis'e söylediği gibi, kırmızı bayrak taşıyan hiçbir gemiyi uyarmadan torpidolamamıştı. Ancak Schwalbe'yi düşünceli davranmaya iten şey şövalyelik değildi. Eğer engellenmemiş olsaydı avını hiç çekinmeden dibe gönderirdi, çünkü kültürlü Hun'un tüm vahşi içgüdülerine sahipti. Korkusunu kontrol altında tutan şey batıl bir korkuydu - Musa Yasası'na dayanan bir önsezi, bir göze bir göz, bir dişe bir diş. Kendisi ile saldırganı arasında hatırı sayılır bir mesafe bırakan
Kaptan Schwalbe, elektrik motorlarının durdurulmasını emretti.
Balast tankları "patlatıldı" ve U75 dikkatlice yüzeye çıktı.

Bu onun için açık olan en iyi rotaydı. Suyun derinliği, onun deniz yatağında dinlenmesine izin
vermeyecek kadar fazlaydı. Öte yandan, su altında kalabilmek için motorların
hareket halinde olması gerekiyordu. Schwalbe'den daha iyi kimse, kaçak tarafından en katı sessizlik sağlanmadığı sürece, İngiliz devriye botlarının
avlarının varlığını
tuhaf bir kesinlikle tespit edebileceklerini
bilemezdi.

Bu yüzden, ilk alarmda dalmaya hazır olan U75, yola çıkmak için uygun olduğu düşünülen zamana kadar suda yüzdü. Kesin olarak,
İngiliz Kanalı'nın bu kısmı, en azından şimdilik,
sağlıksızdı; ve Kaptan Schwalbe, modern sivrisinekler tarafından yok edilme tehlikesinin daha uzak olduğu Bristol Kanalı'na gitmeye karar verdi.

Bu arada Ross ve Vernon, motor odasının yanındaki ara sokaktaki karargahlara geri gönderilmişti.
U-botun aniden batmasının nedenini bilmedikleri ve dolayısıyla onu tehdit eden tehlikenin farkında olmadıkları için, denizaltının saldırmak üzere olduğu gibi yanlış bir izlenime kapıldılar.

"Yaşlı adam bize oldukça net bir ipucu verdi," diye belirtti Vernon, arkadaşlar yalnız kaldıklarında. "Yine de, ilk fırsatta, olumlu ya da olumsuz, buradan çıkmamızı oyluyorum."

"'Şşş," diye fısıldadı Ross. "Birisi dinliyor olabilir. Ama
nasıl gitmeyi
önerdiğinizi anlamıyorum."

"Az önce güvertedeydik."

"Öyleydik," diye kabul etti Trefusis.

"Oldukça karanlıktı. Öndeki tüm adamlar yatıyordu. Eğer karadan yirmi mil veya daha fazla
uzakta olmasaydık, denize atlayıp yüzerek kaçmamız kolay olurdu."

"Yine de parlak bir gözetleme kulesi vardı," diye itiraz etti Ross. "Ve
denizaltı kıyıya daha yakınsa, örneğin
benzin tedarik etmek için, yakından izleneceğimizi söylemekten çekinmem.
Yine de, bir şansımız olursa sizinle aynı fikirdeyim. Ama bu tamamen
gizemli bir olay. O herifin isimlerimizi ve babalarımızın rütbelerini bilmesini hayal edin."

"Ramblethorne ona bunu söylemiş olmalı," dedi Vernon.

"Sanırım öyle; ama ne sebeple? Aman Tanrım, bu karmaşadan
sağ salim kurtulursak, konuşacak bir şeyimiz olacak -- bir Alman denizaltısında tutsak olmak!"

O gece çocuklar tekrar güverteye alınmadı. Haye'nin önerisi üzerine "yattılar" ve nöbetçilerin görevden alınmasının sesiyle uyanana kadar huzursuzca uyudular.

Denizci Hans Koppe onlara kahvaltılarını getirdi. Yemek balık, kahve ve her zamanki siyah ekmekten oluşuyordu. Bu sırada tutsaklar enjeksiyonun etkilerinden neredeyse tamamen kurtulmuşlardı.
Haye'nin başı hala ağrıyordu, ancak baş ağrısı geçmişti.

Muhtemelen oksijenle yüklü olan sınırlı alanın atmosferinden dolayı iştahla yediler.

"Kaptanın adı ne?" diye sordu Ross, adam kahvaltılık malzemelerini
kaldırmak için geldiğinde.

Denizci ona söyledi.

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu Vernon.

Adam ciddiyetle göz kırptı.

"Yüzüyoruz," diye cevapladı. "Bundan memnun ol."

Tam o sırada denizaltı mürettebatının faaliyetinin belirgin işaretleri vardı. Birkaç adam ara sokakta aceleyle yürüyordu, her birinin belirli bir amacı vardı. Geçerken İngilizlere pek aldırış etmediler.

Peşlerinden denizaltının Teğmeni Herr Rix geldi. O,
neşeyle gülümsüyordu.

"Günaydın!" diye haykırdı. "Benimle gel, sonra sana nasıl
abluka yapacağımızı göstereyim."

Yardımcı periskopun kasesinin yerleştirildiği bölmeye doğru yol gösterdi. Artık gün ortasıydı ve
dolayısıyla kase belirgin bir görüntü gösteriyordu. Genç bir subay orada duruyordu, ancak Rix'in yaklaştığını görünce selam verdi ve kenara çekildi.

"Bak!" diye haykırdı Teğmen.

Her iki çocuk da kaseye baktı. Donuk yanlarında, bir deniz
ve gökyüzü manzarası vardı. Bunun ötesinde hiçbir şey göremiyorlardı, ta ki Rix
dikkatlerini küçük, karanlık bir nesneye çekene kadar.

"İngiliz koyunu!" diye ilan etti. "Şimdi sen nöbet tut."

Bir metal çiviye dokundu. Anında periskopun tüpünde bir dizi teleskopik mercek devreye girdi, bunun sonucunda nesne
kartı üzerinde görüntünün küçük bir kısmı büyük ölçüde büyütüldü.
Yaklaşık dokuz yüz tonluk bir serseri ortaya çıktı.
Siyah boyalı tek bir hunisi, iki geniş kırmızı bant; iki bodur direği, vinçleri ve huninin arkasında yüksek bir köprüsü ve harita evi vardı.
Duvarlıydı. Paslı gövdesi başlangıçta siyah boyalıydı. Burada ve
orada kırmızı kurşun kareleri vardı, bu da mürettebatının limana ulaşmadan önce onu
aklamaya çalıştığını gösteriyordu. Arkada, bacasından çıkan dumanla yıpranmış ve kirli, kırmızı bayrak dalgalanıyordu.

Denizaltı yükselmeye başladı. Aniden eğilmesine rağmen, tramp vapurunun görüntüsü hala nesne kasesinin üzerindeydi.
Ustaca bir düzenlemeyle, mercekler periskop tüpünün dikeyden herhangi bir sapmasını telafi edecek şekilde yapılmıştı. Çocuklar, U-botun pruvasının sudan sallandığını, geçen tekne en az on sekiz knot hızla ilerlerken her iki tarafa da köpük şelaleleri attığını görebiliyorlardı.

Şimdi, tramp'in kaptanı tehlikeyi ilk kez gördü. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, beyaz saçları ve demir grisi bıyıkları vardı, yüzü maun rengindeydi. Bir an için köprü korkuluklarını kavradı ve denizaltına doğru baktı, sonra dümenciye sertçe işaret etti.

Dümenci, buharlı dümen dişlisini çalıştıran dümeni hızla döndürürken dikenler dümenin ellerinden geçti. Serseri, bir an için beklenen torpidoyu
şaşırtma düşüncesiyle sertçe limana doğru savruldu.

Kaptan Schwalbe prensiplerine göre hareket etti. Her halükarda nispeten küçük bir gemiye torpido kullanmaktan çekiniyordu. Bir emre yanıt olarak, denizaltının mürettebatından yarım düzine kişi güverteye akın etti, üçü öne, üçü de arkaya doğru. Kırk beş saniye içinde kaybolan iki top su geçirmez "evlerden" kaldırıldı.

Ross, Vernon ve Alman Teğmen periskopun
kasesine bakmaya devam ettiler. Görüntü iki çocuğun dikkatini o kadar çekti ki, sahne canlandırılırken ara sıra memnuniyet veya rahatsızlık homurtuları çıkaran Herr Rix'in varlığına neredeyse hiç aldırış etmediler.

Pruva topu vahşice tükürdü. Menzili sadece üç yüz yardaydı.
Füze serserinin pruvasının birkaç fit önünden geçti ve
İngiliz gemisinin ön tarafına doğru patlayan bir su sıçraması
yaptı ve yaklaşık bir mil uzağa sekti.

Serserinin kaptanı cesaretini gösterdi. Gemi döndü ve bunu yaparken
ağır ağır yana yattı. Bu sırada daha fazla buhar çağrısına yanıt verilmişti ve bacasından yoğun siyah duman bulutları
gürledi, siren yardım için yüksek sesle melerken beyaz buhar bulutlarıyla karıştı.

Sular altında kalan U75, hız konusunda büyük bir avantaja sahipti; avını
geçip geçerken, yanından geçerken sunduğu yüksek hedefe yarım düzine mermi gönderebildi.

Su hattına yakın ince kaplamada delikler açıldı.
Hunter'dan tamamen geçen bir mermi sireni parçaladı.
Kablosuz olduğu için, serseri artık uzun mesafeli sinyal verme olanağından yoksundu.

Başka bir füze harita evine çarptı ve patlayarak, kırılgan yapıyı binlerce parçaya böldü.
Bir tahta parçasıyla vurulan yaşlı kaptan, köprüye hareketsizce düştü; ancak bir sonraki anda sendeleyerek ayağa kalktı ve mürettebata el dümenini bağlamaları için bağırdı.

"Yine düştü!" diye haykırdı Ross nefes nefese, cesur yaşlı adam köprünün parçalanmış tahtalarına
düştüğünde. "Yaşasın! O
hala
yaşıyor."

Kaptan, metal yan ışık tahtalarının sağladığı ince barınağın arkasına bilerek siper almıştı. Kolunun çılgınca hareketinden, adamlarını İngilizler gibi "dayanmaya" çağırdığı açıktı.

Mermi yağmuru devam ediyordu. Gemide birkaç yerde yangın çıkmıştı. Bir metal parçası bayrak direğini deldi.
Mürettebattan biri tereddüt etmeden koştu,
havadan yıpranmış bayrağı aldı ve ana direğe doğru ilerledi.

Yavaşça ve bilerek bayrağı kamyondan gururla dalgalanana kadar tekrar çekti, sonra adam açıkça kayıtsız bir şekilde
aşağıda kayboldu.

Bu sırada serseri tekrar kontrol altına alınmıştı ve rotası yaklaşık on mil güneydoğuya uzanan karaya doğruydu. Ancak, yardım hızla gelmezse geminin mahvolacağı kesindi.

Serseri, ilk başta neredeyse fark edilmeyecek şekilde, sonra da giderek artan bir hızla, yana yatmaya başladı. _Son darbesini_ almıştı.

Motorlar yine de tam hızda çalışmaya devam ediyordu. Korkusuz
kaptan, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde sert bir kararlılık ifadesiyle köprüde kaldı.

Geminin yolu yavaş yavaş azaldı. Baş dalgası, giderek artan su çekimi nedeniyle daha büyüktü, ancak eskisinden daha az keskindi.
Birkaç dakika içinde su ön güvertesine dökülecekti.

İşlerinin bittiğini gören korsanlar ateşi kestiler,
topçu mürettebatı kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup serserinin ölüm sancıları içinde çırpınmasını
ağırbaşlı bir şekilde izlediler.

Hemen ardından makine dairesinden büyük bir buhar bulutu çıktı. Su
akışı fırınlarını ıslatmıştı. Makinist ve itfaiyeciler,
yüzleri kömür tozuyla kararmış ve nemle
dolmuş bir şekilde, güverteye aceleyle
girdiler.

Mahvolmuş gemi çeyrek mil daha yol aldı, sonra
aniden durdu. Bunu yaparken, dalgaların üzerinde sadece birkaç santimlik bir siperlik görünene kadar sancak tarafına doğru hızlıca bir eğim verdi.

Sonra ve ancak o zaman, kaptan teknelerin indirilmesi emrini verdi. Mürettebat düzenli bir şekilde şelaleleri doldurdu ve gemiyi terk etme görevi başladı.

Mürettebat, gereksiz bir acele etmeden, bekleyen teknelere atladı, her adam bir mendile sarılmış az miktarda kişisel eşyasını içeren bir bohça ile. Kaptan ayrılan son kişiydi. Bunu isteksizce yaptı, sol eli geminin kağıtlarını sıkıca kavradı.

Batmakta olan gemiden güvenli bir mesafe kürek çektikten sonra, adamlar küreklerine yaslandılar ve sessizce sonu beklediler. Çok geçmeden geldi.

Serseri giderek daha fazla yana yattı ve pruvaya doğru hafifçe eğildi.
Birdenbire neredeyse doğruldu; sonra, sıkıştırılmış hava ambar kapaklarını
açarken bir köpük bulutunun ortasında kıçını havaya
fırlattı.

O zaman bile acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Ana direğin arka kısmı
görüntüdeydi, artık hareketsiz pervane sudan oldukça
uzaktaydı.

Bir dakika boyunca öyle kaldı, sonra hızlı ama neredeyse
yumuşak bir hareketle dalgaların altından kaydı. En son görüldüğünde, kamyondan hala dalgalanan
havadan yıpranmış kırmızı bayraktı.

Periskopun çanağı sadece bir deniz ve gökyüzü genişliğini ve
iki teknenin dalgalara doğru canlı bir şekilde yükselmesini gösteriyordu.

Kasvetli bir kıkırdama Ross ve Vernon'u çevrelerine geri getirdi. Herr Rix ellerini ovuşturuyor ve belirgin bir memnuniyetle homurdanıyordu.

"Goot!" diye bağırdı. "Şimdi, bunu nasıl beğendin? Şimdi bizim
Almanların nasıl abluka yaptığını görüyor musun, hein?"

"Cesurca bir hareket," diye alaycı bir şekilde cevapladı Ross ve Vernon'u kolundan tutarak
onu ara sokaktaki rahatsız edici odalarına geri götürdü.

BÖLÜM VII

Denizin Yatağında

Sonraki yirmi dört saat boyunca heyecan verici hiçbir şey olmadı. Denizaltı
mümkün olduğunca yüzeyde kaldı, benzin motorlarının altında on beş knot hızla
gitti. Bu hızı aşmak çok fazla yakıt tüketimi anlamına gelirdi ve gemi zaten benzinsizdi.

Kaptan Schwalbe aşırı dikkatli davranmaya meyilliydi.
Bir gemiyi batırdıktan sonra, aynı
yakınlıkta bir başkasına saldırmayacaktı. Başka bir kültür eylemine girişmeden önce, kendisiyle
en son utanç verici başarısının gerçekleştiği yer arasında her zaman en az yüz mil mesafe bırakırdı.

O yirmi dört saat içinde üç kez daldı: iki kez, şüphesiz Bristol Kanalı pilot teknelerini
gördüğünde ve üçüncü kez, motor gücüyle çalışan bir Penzance teknesi (çünkü hava tamamen sakindi) yolunu kestiğinde.

Tüm bu süre boyunca, Bristol Kanalı'ndan yukarı aşağı düzenli bir nakliye akışı, barışın en gürültülü günlerinde olduğu gibi, kayıtsızca geçiyordu.
Küstah bir Alman dışında herkes için, bu görüntü kendi hikayesini anlatırdı;
çünkü tehlike ve zorluklara alışkın olan İngiliz Ticaret Donanması, von Tirpitz'in ablukasının "korkunçluğundan" caydırılamazdı.
Tam tersine, düşman bir denizaltıyla karşılaşma olasılığı, deniz emekçilerinin günlük rutinine alışılmadık bir tat katıyordu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Ross ve Vernon'a güverteye çıkmaları söylendi. Deniz hala sakindi ve artık tam hızla ilerleyen denizaltı, neredeyse kuru güvertelerle suyu yarıyordu.

Çocuklar neler olup bittiğini kısa sürede anladılar. Birkaç mil ötede, dışarı doğru giden büyük bir okyanus kargo gemisi vardı ve U75 onları takip ediyordu.

Trefusis ve arkadaşına, hızlı ateş edenin ateş açmak için
pozisyon aldığı yerden dışarı çıkmalarına izin verilmedi.
Kaptan Schwalbe'nin başının ve omuzlarının açıklığın üzerinden
çıktığı görüldü. Kumanda kulesini çevreleyen yükseltilmiş ızgarada, çocuksu görünümlü bir leutnant duruyordu. Hermann Rix hiçbir yerde görünmüyordu. Görünüşe göre görevleri onu aşağıda kalmaya zorluyordu.

Hemen ardından hızlı ateş eden havladı ve bir mermi takip edilen geminin sancak tarafına yaklaşık yüz metre uzaklıktaki suya çarptı.
Topun ateşlenmesiyle birlikte, bir denizci kıç taraftaki küçük bir bayrak direğinden Almanya'nın siyah haç sancağını çekti, bu sırada kumanda kulesinin hemen arkasındaki ışık direğinden, İngiliz gemisine anında
çekilmesini emreden Uluslararası Kod'da bir sinyal dalgalandı.

Takipten gelen tek tepki, kırmızı sancağın çekilmesiydi,
çünkü daha önce hiç renk göstermemişti. Yavaşça, meydan okurcasına, bayrak yakından çekildi ve ironik bir şekilde üç kez "daldırıldı".

Denizaltının pruva kovalayıcısı tekrar tekrar ateş etti. Mermiler yön açısından iyi nişanlanmıştı, ancak hepsi yetersiz kaldı. Ticaret gemisinin mesafesini fark edilmeden artırmıştı.

"Aptallara bakın!" Ross, dürbününü hedeflediği avına odaklamış olan
Kaptan'ın sözlerini duydu. "Bizi anlık
görüntülemeye çalışıyorlar. Tüm İngilizler tehlikeye karşı bu kadar kör mü?"

"Kıç tarafa monte edilmiş birkaç hızlı ateşçi olmadığından emin misiniz, efendim?" diye sordu Başçavuş. "Kıç tarafta bir şeyin etrafında toplanmış birkaç adam var."

"Umarım Himmel değildir!" diye bağırdı Schwalbe. "Ama hayır; silahları olsaydı
şimdiye kadar ateş açarlardı. Bizim toplayıcımızın nesi var? Bir mermiyi eve ulaştırmasının zamanı geldi."

Başçavuş ön güverteye indi ve pruva avcılarını "yerleştirmek"le görevli denizciye öfkeyle bağırdı. Adam
yine nişangahın üzerine eğildi.

Bu sefer mermi kovalamacanın önüne geçti, ama hafifçe limana doğru.
Mermi tarafından fırlatılan püskürmenin bir kısmı gemiye düştü.

"Yapabildiğin en iyi şey bu mu, beyinsiz aptal?" diye bağırdı Schwalbe öfkeyle. Şimdi peşindeyken şaşkınlığa uğramak istemiyordu, ama
aynı zamanda denizaltının çok fazla değerli yakıt ve muazzam miktarda mühimmat kullandığını ve bunun kesin bir
sonuç vermediğini fark etti.

Şanssız top döşeyicisine yönelttiği küfür selinin ortasında, Kaptan Schwalbe aniden durdu. Oval ambar ağzının kenarını kavrayarak, dehşet içinde, denizaltının tam yolunda suda sallanan iki nesneye baktı. Sonra, sesini
kazanarak, levazım subayına liman dümenine doğru bağırdı.

Adam hemen itaat etti, ama çok geçti. Hemen hemen aynı anda, iki varil döndü ve denizaltının gövdesine çarptı.

Bir anlığına havaya uçacaklarını
bekleyen subaylar ve adamlar, hareketsiz kaldılar. Sonra, böylesine feci bir şey olmadığı için,
Schwalbe kolayca kıç tarafa dönme emri verdi.

Bir çim ipiyle birbirine bağlanan variller, denizaltının ip karmaşasında pervanelerini
kirleteceği umuduyla, takip edilen gemiden denize atılmıştı. Bir pervane o sürüklenen
halatı aldığında, ikincisi esnek bir çelik şerit gibi sıkıca çıkıntının etrafına dolanacaktı.

Plan neredeyse başarılı oldu; yalnızca pervaneleri koruyan metal korumalar, onları umutsuzca sıkışmaktan kurtardı. Ancak girişim, İngiliz gemisi açısından iyi sonuçlarla sonuçlandı, çünkü U75 yolunu kaybettiğinde ve engelden dikkatlice geri çekildiğinde, hızlı kargo gemisi, yakalanma şansını tamamen ortadan kaldıran bir mesafe kazanmıştı.

Başarısızlığından öfkelenen Kaptan Schwalbe kıç tarafa geçti ve kamarasına indi. Geçerken iki istemsiz misafirinin varlığından bile habersizdi. Kendisini tehlikeli ve tatsız bir göreve mahkum eden kaderi düşünüyordu. Hiç şüphesiz, takip ettiği gemi telsizle donatılmıştı ve bu sırada o korkunç eşek arılarının bir kısmı oraya doğru
hızla
geliyordu. Rahatsızlığını artırmak için, gemideki yakıt rezervinin ciddi şekilde azaldığı bildirildi. Etkili kalabilmek için U75'in bir kırk sekiz saat daha geçmeden tanklarını doldurması gerekiyordu. Schwalbe, alışılmış taktiklerine göre denizaltına altmış fit derinliğe dalmasını emretti. O derinlikte herhangi bir çarpma olasılığından güvende olacaktı. İngiliz donanma yetkililerinin, pusuda bekleyen düşman denizaltılarının sık sık ziyaret edebileceği hemen hemen her noktada denizin yatağını
ektiği su altı engellerinden kaçınabildiği sürece, gerçek bir tehlike altında değildi. Schwalbe, küçük kamarasına ulaştığında, alışkanlıktan dolayı
aneroide danıştı. Cıva hızla düşüyordu. En son baktığından bu yana, yaklaşık iki saat önce, 764 ila 734 milimetre veya bir buçuk inç düşmüştü. Bu, anti-siklonun hızla dağıldığı ve şiddetli bir fırtınanın önemli bir hızla yaklaştığı anlamına geliyordu. U75 suya dalmalı ve sığınak aramalıdır. Dümen yolunu korumazsa tekdüze bir
derinlikte kalması imkansızdı; bu da depolama bataryalarına büyük bir talep anlamına geliyordu. Sürekli "pompalama" veya geçen dalgaların değişen basıncından kaynaklanan
yukarı-aşağı hareketler nedeniyle şiddetli bir fırtınada denizin dibinde kalamazdı,
tabi korunaklı bir yol kenarı aramadığı sürece - ve korunaklı yol kenarları
genellikle mayınlı olurdu veya U75'in birkaç arkadaşının daha önce
yaptığı yaratıcı bir cihazla korunurdu.

Schwalbe, Bristol Kanalı'nın bir haritasını çıkararak
onu açtı ve bir masanın üzerine serdi. Sonra, İngiltere'nin batı kıyısına yönelik en son İngiliz Amiralliği rehberinin bir çevirisiyle birlikte,
yaklaşan fırtına sırasında rahat bir sığınak olacağını umduğu yeri seçmeye devam etti.

"Herr Rix!" diye bağırdı. "Bu demirleme yerine gideceğim. Kuzeydoğudan güçlü bir
esintiye dair her türlü belirti var."

"Bu" Helwick Kanalı'ydı, Glamorgan kıyısı ile Doğu ve Batı Helwick olarak bilinen
çevredeki su altı resifleri arasında derin, neredeyse kör bir geçitti. Güzel havalarda Llanelly ve Swansea arasında sefer yapan tüccarlar için kısa bir yoldu. Kötü havalarda ise yelkenli gemiler söz konusu olduğunda
kaçınılması gereken bir yerdi. Worm's Head'in kalın hatları tarafından korunan
burası, fırtına dinene kadar ideal bir gizlenme yeri olmalıydı, çünkü gemiler kayalık kıyıya geniş bir mesafe bırakmayı
tercih ettiğinden, bu yerin demirleme yeri olarak kullanılması tehlikesi çok azdı. Bu nedenle, Helwick Kanalı'nın İngiliz donanma yetkilileri tarafından
güvenli bir şekilde korunmamış olması da oldukça muhtemeldi.

Gün batımından hemen önce, U75, fark edilmeden geçişi tamamlamış olarak,
on iki kulaç su çıkardı, dipteki sağlam, sert kumların üzerinde eşit bir şekilde duruyordu.

Ross ve arkadaşı erken döndüler. Yapacakları hiçbir şey yoktu.
Mürettebattan uzak duruyorlardı; onları eğlendirecek kitap yoktu,
oyalayacak oyun yoktu. Denizaltı artık hareketsizdi,
dibe sağlam bir şekilde yerleşmesine
izin verecek kadar su balastı alınmıştı; ancak hazırlıklı olmak için çapa bırakıldı. Böylece
gövdede en ufak bir hareket bile görünmüyordu. Yağlı dalgada saatlerce süren düzensiz hareketten sonra kalanlar hoş bir an oldu.

Çocuklar ortak nöbetlerini denizaltının saatine göre ayarlamışlardı, ki bu da
orta Avrupa standardına göre Greenwich'e göre bir saatlik oruçtu.

Birkaç saat boyunca derin ve rahatsız edilmeden uyudular. Aniden
ikisi de ağır deniz botları içindeki adamların boğuk ayak sesleriyle uyandılar.
Sokaktaki
yalnız ışık sönmüştü; su geçirmez kapılar
sıkıca kapalıydı. Sıkışık alandaki hava çoktan boğucu hale gelmişti.

"Ne oldu?" diye sordu Vernon endişeyle, çünkü gemi
kanalın yatağında hareketsizce durmak yerine şimdi
yavaşça ilerliyordu. Yine de yolda olamazdı, çünkü motorlar sessizdi.

Yatağından sıçrayan Ross, elektrik ışığının
düğmesini aradı. Zaten kapalıydı, ancak akım kesilmişti.

"Öğrenelim," dedi. "Gelin. "

Çocuklar içeri girmeden önce, bir anda giyebilecekleri şekilde giysilerini dikkatlice çıkarmışlardı,
ancak karanlıkta giyinmek oldukça zordu.

"Kapı kapalı," diye duyurdu Ross, çocuklar sokağın sonuna doğru el yordamıyla ilerlerken.

"Sanırım denizaltı delik deşik oldu," diye önerdi Haye.

"Hayır; şu anda yaptığı gibi kalkmayacak. Ayrıca mürettebat hareket ediyor. Kapıya botlarımızla vuralım."

Birkaç dakika boyunca vurdular, ancak sonuç alamadılar. Hiçbir zaman
çok temiz olmayan hava, havalandırma eksikliğinden dolayı neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.
Hapisteki gençler çaresizleşmeye başladı.

Sonra, uyarıda bulunmadan, kapı geriye doğru kaydı. Sokak
parlak ışıkla
dolmuştu.

"Acele edin!" diye bağırdı oğlanların Hans Koppe'nin sesi olduğunu anladıkları bir ses. Aynı anda Ross'u omzundan yakaladı ve kelimenin tam anlamıyla
çelik eşikten içeri sürükledi. Vernon hemen onu takip etti, ancak daha
daha kompartımana ulaşmıştı ki devasa çelik kapı tekrar geri
fırladı.

"Herkesin öne emrini duymadın mı?" diye sordu Hans, kaba bir şekilde değil, çünkü İngiliz oğlanların beyaz yüzleri kendi hikayelerini anlatıyordu.

"Hayır," diye yanıtladı Ross. "Ayrıca, biz 'eller'e dahil değiliz, biz
miyiz?"

"İtaat etmezsen sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın," diye karşılık verdi
Koppe. "Sana bakmam gerekiyor ama
senin dışarı çıkmadığını nereden bilebilirdim? Neyse ki senin kapıyı çaldığını duydum ve
Herr Kapitan'dan kapıları açmasını istedim. Öfkeliydi ama açtı."

"Peki ne oldu?" diye sordu Trefusis, çünkü denizci iletişim
kurmaya hazır görünüyordu.

"Rüzgarın yönü değişti. Yukarıya doğru büyük toplar estiriyor ve bu kanala
çok
büyük bir düşüş var. Çapamızı sürükledik, daha doğrusu
çevirdik."

"Ama yeterince güvende miyiz?" diye sordu Vernon.

"Evet, güvendeyiz," diye yanıtladı Hans. "Fazla güvenli; çapamızı çıkaramayız. Bir dalgıç gönderip neyin yanlış olduğunu anlamaya çalışıyorlar."

Görünüşe göre gemideki dalış düzenlemeleri gizli nitelikte değildi, çünkü Hans, çocukları önemli "verboten" kelimesiyle geri göndermeden, ön ambarın altındaki bölmeye doğru yol gösterdi.

Bir adam denizaltı yürüyüşüne hazırlanıyordu. Zaten göğsüne, sırtına ve botlarına kurşun ağırlıklar takılmış, kauçuktan yapılmış bir elbise giymişti. Diğer ikisi, Teğmen Rix ona ayrıntılı talimatlar vermeyi bitirdiğinde, kaskını başına geçirmeye hazır bir şekilde yanında duruyordu.

Subay hızlı ve alçak bir tonda konuştu. Ross söylediklerinin hepsini yakalayamadı, ancak "gefaehrliche Stroemungen" (tehlikeli akıntılar) ve "Der Wendepunkt der Flut" (durgun su) ve "Drei Viertel funf" (beşe çeyrek kala) kelimeleri sık sık tekrarlandı.

Vernon saatine baktı. O sırada dörtten sonra.
Görünüşe göre Rix, adama durgun suda demir atması gerektiğini söylüyordu, ki bu da beşe çeyrek kala gerçekleşti.

Daha sonra iki görevli dalgıcın kaskını başına takmaya başladı. Çocuklar kaskta ne hava borusu ne de telefon kablosu olduğunu fark ettiler. Ayrıca beline bir can simidi de bağlı değildi. Sırtına bağlanmış metal bir kasadan temiz hava
alınıyordu. Adam, denizaltından gelen hava kaynağına güvenmek zorunda kalmadan bağımsız olarak çalışabiliyordu.

Dalış odasındaki oval kapı açıldı. Dalgıç içeri girdi ve su geçirmez panel hemen değiştirildi. Denizcilerden biri kısa bir kolu itti ve su hemen küçük bölmeye aktı. Boşluk dolar dolmaz dalgıç denizaltının dış kaplamasındaki benzer bir kapıyı açabildi ve böylece
denizin yatağına ulaştı.

Tam o sırada Teğmen Rix döndü ve Ross ile
Vernon'un arka planda gizlice durduğunu ilk kez gördü.

"Gidin. Bu yasaktır!" diye bağırdı öfkeyle.

Hemen itaat ettiler ve mürettebata ayrılan alana çekildiler,
çünkü ranzalarına geri dönmek ne arzu edilir ne de mümkündü. Birkaç dakika boyunca şanssız Hans Koppe, öfkeli subayı tarafından sert bir şekilde azarlandı ve sonunda denizci çocuklara geri döndüğünde sohbete devam edecek havasında değildi.

Dakikalar yavaş yavaş geçti.
Denizaltı, balast tanklarına daha fazla su alınmasına rağmen hala ağır ağır ilerliyordu.

Adamlar kendi aralarında ciddi ciddi konuşuyorlardı.
Çocukların kulağına gelen konuşma parçalarından, dalgıcın görevini yerine getirme yeteneği ve hatta suyun şiddetli dalgalanmaları nedeniyle denizaltını geri alma şansı konusunda ciddi şüpheleri olduğu açıktı.

Sonra demirlemiş denizaltının hareketi daha da keskinleşti.
Garip bir gıcırdama sesi -denizin yatağında gıcırdayan gövdenin çıkardığı ses- açıkça duyulabiliyordu.

Denizcilerden biri cep pusulası çıkardı. Şaşkın ünlemi
mürettebatın diğer üyelerini de etrafında topladı. Manyetik iğne
görünüşe göre yarım daireyi tarif ediyordu. U75 çapa etrafında sallanıyordu.

Tam o sırada bir zil şıngırdadı ve bölmedeki gösterge panosunda bir disk sallandı. Dalgıçta görevli olarak
azarlanan iki adam hemen kıç tarafa doğru koştu, arkadaşları ise
beklentiyle kapının etrafında toplandı.

İki adam dalgıcın ağırlığı altında sendeleyerek geri geldi.
Zaten başlığını ve kurşun ağırlıklarını çıkarmışlardı.
Kauçuk giysisinden su
damladı. Yüzü mosmordu, gözleri kocaman açılmıştı ve
dönüyordu. Çıplak ellerinden biri, uyuşmuş etindeki bir kesikten asık suratla akan kanla
çizilmişti.

Kaptan Schwalbe ve Teğmen Rix onu mürettebat alanına kadar takip ettiler.
Buraya gelmelerinin sebebi şefkat duyguları değildi. Dalgıcın raporunu duymak
şiddetli bir endişeydi.

Şanssız adam yemek masasına yatırıldı. Hizmetçileri onu dalış giysisinden çıkardı ve vücudunu sert havlularla ovdu. Bir astsubay boğazından aşağı yarım bardak brendi döktü.

"Ne oldu?" diye tekrarlamaya devam etti.

Dalgıç büyük bir çabayla doğruldu.

"Bir çapa, efendim," diye soluk soluğa söyledi. "Bir çapa--İngiliz donanmasına ait bir çapa--tam bizimkinin üzerine atıldı. Çok büyük bir çapa."

Sonra gözleri kapandı ve baygın düştü.

"Gott in Himmel!" diye bağırdı Rix. "Sıkıştık!"

BÖLÜM VIII

Bir Deniz Uçağı Tarafından Engellendi

"Nasıl yani?" diye sordu Kapitan Schwalbe. "Sessiz kalırsak, kruvazör -adamın tarifine bakılırsa kruvazör olmalı- tartılacak ve ilerleyecek."

"Tartıştığında işimiz biter," dedi Rix umutsuzca. "Çapamızı sallıyoruz. Bildiğimiz kadarıyla, halatımız onun etrafında
bir tur attı. Onlar çapalarını kaldırır kaldırmaz, bizim çapamız ve halatımız da onunla birlikte yukarı çekilecek ve oyun bitecek. Ya gerginlik ölü ağırlığımızı yenecek ve yüzeye çekileceğiz ya da vahşi patlayıcılarından birini indirecekler."

"Durum ciddi," diye kabul etti Schwalbe alçak bir sesle, çünkü
Teğmen'in sözleri adamlar üzerinde moral bozucu bir etki yaratmıştı. "İçeride ne kadar halatımız var?"

Rix soruyu tekrarladı. Bir astsubay kablo göstergesine bakmak için öne doğru iki kat ilerledi. U75'in çapası, seyir halindeyken, denizaltının ön ayağının alt tarafındaki bir oluğa yerleştirildi. Kablo, iç ve dış
deriler arasındaki bir bölmeye otomatik olarak yerleştirildi, boşluk her zaman suyla doluydu. Kablonun iç ucu kelepçelenmemişti; ancak şarj olmasını ve bitmesini önlemek için, kablo katmanına en yakın bölmeye bir gösterge yerleştirildi. Bırakılan zincir miktarı, gövdenin içinden kollar ve kranklar aracılığıyla çalıştırılan bir kompresörle ayarlandı, denizaltının içine herhangi bir sızıntıyı önlemek için su geçirmez contalar sağlandı.

"Yetmiş beş kulaç," diye bildirdi astsubay. "Sallanmaya başladığımızda, kısa bir süre kaldığımızda gemide kat ettiğimiz mesafeyi ödedik. "

"Her şeyi feda etmeliyiz, Herr Rix," diye karar verdi Kaptan Schwalbe.
"Kaybedecek zaman yok. Fırtına olsun ya da olmasın, kayıp kaçmalıyız."

U75'in tek şansı buydu, ancak ona sadece küçük bir dipsiz çapa ve zincir bıraktı, ağır bir zorlanmaya dayanması için yeterli değildi.

Kompresör serbest bırakıldı. Her ses sınırlı alanda büyüdüğü için yüksek bir gümbürtüyle, kablonun geri kalanının kontrolü ele almasına izin verildi. Bunu hemen yaptı, zincirin ucu bunu yaparken gövdeye meydan okuyan bir şaplak attı. Artık çapasıyla tutunamayan U75, gelgitle sürüklenmeye başladı ve Helwich Kanalı'nın yatağını kasvetli bir şekilde sıyırdı.

Schwalbe şimdi kumanda kulesindeki görevine geri dönmüştü. Kendisiyle demirlemiş İngiliz savaş gemisi arasında güvenli bir mesafe bırakana kadar denizaltını yüzeye çıkarmaya cesaret edemiyordu. Balast tanklarının havaya uçurulmasını emretmek de istemiyordu. Denizlerin "pompalanmasına" izin vermektense sert kumun üzerinde batık tekneyi sürükleyerek bırakma riskini almayı tercih etti.

Neyse ki gelgit kanalın yatağı boyunca eşit bir şekilde ilerledi. Bir
çapraz akıntı denizaltını gizli Batı Helwick Sırtı'nın
engebeli kayalarına
götürebilirdi. Yine de her zaman
ayrı bir kayaya şiddetle fırlatılma veya şans eseri İngilizler kanala engeller koymuşsa canlı bir mayını kirletme tehlikesi vardı.

Hem Ross hem de Vernon tehlikenin farkındaydı, ancak kuşkularını cesurca gizleyerek, "aşağıda nöbet tutan" mürettebatın yüzlerini izlediler. Adamların çoğu Frizyalı, geniş omuzlu, sarışın yüzlü ve genel olarak korkudan uzaktı. Yine de sinirler üzerindeki bitmek bilmeyen gerginlik çoktan etkisini göstermeye başlamıştı. Cesur balıkçılar olarak,
Frisya kıyılarının kasvetli kum tepelerinde karaya oturmuş talihsiz bir gemiyi kurtarmak için
fırtınada açık teknelerini suya indirmekten çekinmezlerdi.
Denizaltının askere alınmış mürettebatı, neredeyse bir anlığına mezarları olma tehlikesi taşıyan çelik bir kutunun sınırları içinde kalmak zorunda kaldıkça, doğal cesaretleri söndü.

Birçoğu, ölümün acısını çoktan tatmış, ifadesiz yüzlü adamlar olarak dolaplarının üzerine oturdu. Diğerleri, çılgınlığa varan
açık bir heyecan belirtisi gösterdi. Modern korsanlık hayatlarından korkuyorlardı. Talihsiz ticaret gemilerini batırma fikri onlar için iğrençti,
çünkü denizin kardeşliğini anlıyorlardı. Silahlı bir İngiliz savaş gemisine saldırmaları istenselerdi, durum farklı olurdu. Junker subaylarına itaat etmekten başka çareleri yoktu, onlar da baş korsan von Tirpitz'in yanlış emirlerini kabul etmek zorunda kaldılar. Ayrıca, subayların onları gizleme konusundaki uyanıklığına rağmen, diğer deniz altılara verilen kayıplarla ilgili raporlar kendilerine ulaştığı için cesaretleri kırılmıştı. Bazen bir denizaltı mürettebatının kurtarıldığını duyuyorlardı, ancak genellikle İngiliz Donanması'nın elinde, şimdiye kadar bilinmeyen bir şekilde, gemideki herkesin tamamen kaybedildiği bir durumdu. Bir el Ross'un omzuna hafifçe dokundu. Döndüğünde, Hans Koppe'nin bölmenin karanlık bir köşesinde durduğunu gördü. Denizci alçak bir sesle "Bunu bana söyleyebilir misin, mein herr?" diye sordu. "İngilizlerin denizaltılarda Alman denizcilere hiç taviz vermediği doğru mu?"

"Bunu yapmayı reddedeceklerini sanmıyorum," diye yanıtladı Trefusis. "Elbette, bir fırsatın sık sık ortaya çıkmadığını anlayabiliyorum; ancak U-botlarınızın teslim olduğu ve mürettebatın diğer savaş esirleriyle aynı şekilde muamele gördüğü birkaç olay duydum."

"Ben farklı duydum," dedi Hans, "ama umarım bir hatadır. Wilhelmshaven'ı bir daha göremeyeceğimizi hissediyorum. Ve Flensburg'da bir karım ve altı çocuğum var. Kaptanımız da ticaret gemilerinizi batırdığımız için bize konaklama hakkı verilmeyeceğini düşünüyor.
İnanın bana, bunu yaptığım için pişmanım ama emir aldık. Kapitan Schwalbe'nin seni neden gemiye aldığını biliyor musun?"

"Çünkü belli bir Alman ajanı bizi yoldan çekmek istedi, sanırım," diye yanıtladı Ross.

"Belki," diye itiraf etti Hans Koppe. "Ama yakalanmamız durumunda, sana iyi davranmasının kendi lehine olacağını düşünüyor. Söylemekten çekinmiyorum, çok sıkışık bir durumdayız.
Yakıt ikmalimiz neredeyse tükendi. Dover Boğazı'ndan eve dönmeyi
umamayız. Son zamanlarda hiçbir denizaltımız o geçişi denemedi ve felaketle karşılaştı - en azından, der
Kapitan'ın der
Leutnant'a söylediğini duydum. Ah! Bu savaş içler acısı."

Bir gongun hızla çalması, aşağıdaki nöbetçilerin
çıkması için bir işaretti. Garip bir tıslama sesi, balast
tanklarının boşaltıldığını haber veriyordu. U75 artık dipte gıcırdamıyordu; motorları neredeyse tamamen yavaş çalışıyordu.

Su altında olmasına rağmen, denizaltı şiddetle "pompalıyordu". Deneyimli
adamlar deniz tutmasıyla yere serilmiş durumdaydı. Kimyasal
arıtıcılara rağmen hava neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Hareket edebilen her şey
tam bir düzensizlik içinde savrulurken, mürettebatın rahatsızlığını
artırmak için yağlama yağı tanklarından birinin kaplama plakaları
gerilmişti ve her sarsıntıda viskoz sıvı jetleri çatlaktan fışkırıyor ve mürettebat alanının zeminine
somurtkan bir şekilde
damlıyordu.

Su geçirmez kapılar hala kapalı olduğundan, Ross ve Vernon
geri dönemediler. ranzalar. Kendilerini tamamen perişan hisseden
Hans Koppe'nin uzun bir dolaba uzanma teklifini memnuniyetle kabul ettiler.

Öğle vakti, U75 yüzeye çıktı. Fırtına, kısa bir süre önce tahmin edildiği için
hızla dinmişti, ancak dalgalar hala yüksekti.

İngiliz ve Bristol Kanallarında faaliyet gösteren üç U-botun öğlen ve gece yarısı birbirleriyle kablosuz olarak iletişim kurması önceden planlanmıştı. U75'in kablosuzunun menzili yaklaşık
180 mildi ve "karıştırılabilmesine" rağmen, çağrı
amaçlandığı gemi dışındaki gemiler tarafından dinlenemiyordu.
Daha da emin olmak için, mesajlar şifreli olarak gönderiliyordu.

U75 yaklaşık on dakika boyunca herhangi bir yanıt almadan "numarasını yaptı". Belki de Kapitan Schwalbe'nin eşlerine ne olduğunu bilmemesi iyi bir şeydi. U74 o anda bir Galler limanının dibinde yan yatıyordu, mürettebatı akülerinden çıkan klor dumanlarıyla zehirlenmişti. Bu, Yarbay Komutanının demirleme alanına yaklaşımları araştırmak için gösterdiği aceleci bir merakın sonucuydu. U77'ye gelince, birkaç muhrip tam yolundayken ve aramalarında onları yönlendirmek için tepesinde bir deniz uçağı varken, kör bir şekilde güvenlik için uçuyordu. Eşleriyle temas kurma çabaları engellenen U75, su altında kaldı. Denizin kabarması, periskopunu kesin bir şekilde kullanmasını çok zorlaştırıyordu çünkü yükselişinde kötü bir eğim seçmişti. Bu eğim, Lundy Adası'nın batısındaki öfkeli "taşkınlar" veya "gelgit dalgaları"ydı. "St. Mena Adası'na bir ziyaret daha yapacağız, Herr Rix," diye karar verdi

Kaptan Schwalbe, iki subayın telsizi kullanma çabalarının uğursuz
konusunu tartışmasının ardından. "Bu gece
saat dokuz uygun olur. Von Ruhle'nin sinyallerimizi görmesini sağlayamazsak -kendi adıma, buraların orada olduğundan şüpheliyim-
karaya çıkmak için elimizden geleni yapmalıyız. Bu arada, dikkatli olun.
Buraya doğru gelen olası bir gemi görürsek, şansımızı bir kez daha deneyeceğiz."

"Mesaj yeni alındı, mein herr," diye duyurdu telsiz operatörü.

"Kimden?" diye sordu Kapitan Schwalbe hevesle. U74 veya U77'nin "çağrı yapabilmiş" olmasını içtenlikle umuyordu.

"Söyleyemem efendim," diye cevapladı adam, amirine bir şifreli mesaj verirken.

Şifresi çözüldüğünde, "kablosuz" şu şekildeydi:

"41. İstasyondan Unterseebooten'a. Burada iki yüz galon yakıt mevcut.
Saat 1'de sinyallere dikkat edeceğiz."

Mesaj, civarda faaliyet gösteren herhangi bir Alman denizaltısına gizli bir petrol deposu için "genel bir çağrı"ydı. İstasyonlar listesine yapılan atıf, "41"in St. Mena Adası'ndan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Kuzey Cornwall kıyısındaki uzak bir koy olan Port Treherne'de olduğunu gösterdi.

"Sanırım güvenlidir," diye belirtti Rix.

"Gerekli önlemlerle - evet," diye tekrar katıldı Kapitan Schwalbe. "Her neyse,
benzinimiz olmalı. Harita nerede? Ah, işte buradayız! Yaklaşmak için
oldukça kolay bir yer gibi görünüyor, sizce de öyle değil mi? Bir seyir noktasından kaynaklanan tek tehlike, görünüşe göre bu kaya çıkıntısı - Lost Chance Resifi,
deniyor. Bu İngilizler kıyılarına ne kadar da nahoş isimler takıyorlar!"

O anda, kumanda kulesi periskopunda bulunan Unter-leutnant, büyük bir geminin kendilerine doğru
geldiğini bildirdi.

Kapitan Schwalbe kumanda kulesine doğru koştu. Resmedilen nesne, yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda modern bir tankerdi.
Suyun altındaydı ve bu da iyi yüklü olduğunu gösteriyordu. Direklerin yerine, kuleleri destekleyen dört bodur direk vardı. Hemen kıçta tek bir baca vardı. Navigasyon köprüsü, huninin hemen önündeki başka bir köprüye uzun ve ince bir geçitle bağlıydı.

"Eve doğru giden bir petrol tankı!" diye haykırdı Kaptan Schwalbe. "Tam da
içine girmek istediğimiz şey. Her şey yolunda giderse, Port Treherne'i veya St. Mena Adası'nı ziyaret etmeye gerek kalmayacak. Ah!
İhtiyacımız olanı aldığımızda gemiyi ateşe vereceğiz ve İngilizler
bir deniz şenlik ateşinin muhteşem manzarasına sahip olacaklar."

Mürettebat istasyonlarına gitmeleri emredildi, balast tankları "patlatıldı" ve
U75, Kapitan tankı top ateşiyle durdurmaya karar verdiğinden, "su altında kalmak" yerine yüzeye çıktı.

O zaman bile dalgalar o kadar yüksekti ki, top mürettebatı neredeyse sürekli olarak dizlerine kadar suyun içindeydi.

Denizaltının subaylarının ve mürettebatının şaşkınlığına rağmen, tank-vapur kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Pruvasına bir atış yapılması ve siyah haç sancağının gösterilmesi, kaptanın motorlarını geri çevirmesine
yeterliydi.

Beş dakikadan kısa bir süre içinde, petrol gemisi denizin çukurunda yuvarlanmaya ve yavaşça rüzgaraltına doğru sürüklenmeye başladı. Yine de, kıçta gururla sergilenen kırmızı sancağın indirilmesi için hiçbir girişimde bulunulmaması biraz dikkat çekici bir durumdu.

Navigasyon konusunda derin bilgisi olan Kaptan Schwalbe, ödüle binmenin tek yolunun onun rüzgaraltına doğru koşmak ve büyük geminin gövdesinin dalgakıran görevi görmesini sağlamak olduğunu biliyordu. Ayrıca, denizaltının biniş operasyonları sırasında sürekli olarak seyir halinde olması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde tanker, rüzgara karşı önemli bir direnç göstererek, neredeyse fark edilemeyecek kadar büyük olan U75'e doğru sürüklenecekti.

"Bir bot gönder ve barınma merdivenini indir," diye emretti Kaptan Schwalbe, denizaltı tankerin rüzgaraltına doğru yarım kablo boyu ilerlerken, kumanda kulesinin barınağından ayrılmıştı ve onun ardından platformda duruyordu.

"Hadi, hadi," hemen gelen yanıttı.

"Bin, Herr Rix," dedi Teğmenin üst düzey subayı. "Kağıtlarını
yanınızda getirin. Hem rüzgârüstü hem de rüzgâraltı yönünde ağır petrol pompalamalarını emredin. O zaman onun yanından geçip hortumlarını alabileceğiz."

İki denizci ve bir çırağın bulunduğu bir bot tankın kıçından indirildi ve kürekle denizaltına götürüldü. İçine Teğmen
Rix ve yarım düzine silahlı adam atıldı. Yanlarında zaman ayarlı sigortalarla donatılmış iki yangın bombası da götürdüler.

Rix, petrol gemisinin güvertesine ulaştığında sertçe gülümsedi. Kaptan ve
ikinci kaptan onu karşılamak için konaklama merdiveninin başındaydı.
Mürettebatın çoğu güvertede çoktan toplanıyordu, her biri özel eşyalarını içeren bir bohçayla.

Teğmen, "Alman gemisine ödül," diye duyurdu. "Size
sorun
çıkarmayalım ve size zarar
vermeyelim. Önce çok
petrol--petrol, değil mi? Mühendisine eşek-makinesine buhar
getirmesini ve adamlarına------- Hein! Ah, bende var--hortumları
hazırlamasını emret. Doldurduğumuzda, boşaltmanız için size
yirmi dakika veriyoruz. Anladın mı?"

"Mükemmel," diye cevapladı İngiliz kaptan, uzun boylu, kemikli bir İskoç, şişman Alman Teğmen'e
kasvetli bir küçümsemeyle bakarken. "Ama biliyor musun?"

[İllüstrasyon: "'KENDİNİ KENDİNE Mİ?' İNGİLİZ KAPTANI, KÜÇÜK ALMAN LEUTNANT'A KÜÇÜMSEME İLE BAKIRKEN," diye sordu]

Gökyüzüne doğru işaret etti. Beş yüz fitten daha az yukarıda, ancak tank gemisinden yeterince uzakta, ikincisinin onu alttan geçen bottan koruyabileceği
bir yerde, büyük bir deniz uçağı vardı. Geminin buhar borusu, U75'in kesin talebini dile getirdiği andan itibaren, motorlarının gürültüsünü
azaltmak için sürekli olarak buhar
üflüyordu.

Leutenant ve altı adamının gözleri, İngiliz kaptanın uzattığı elinin gösterdiği yönü
takip etti.

O anda deniz uçağı, İngiliz gemisinin yükselen yanlarının üzerinde
görünüyordu.

U75 hala yavaşça ilerliyordu. Bir anda Kaptan Schwalbe nasıl hareket edeceğine karar verdi. Güvertedeki adamlara dalış istasyonlarına gitmelerini emrederek,
çevik bir şekilde kumanda kulesine indi ve dümenin limana alınması için emir verdi.

Böylece, hızlı ateş edenler yerleştirilirken, denizaltı
yağ tankının çeyreğinin altına yaklaşmıştı. Burada deniz uçağından nispeten güvendeydi, çünkü ikincisi İngiliz gemisinin son derece yanıcı kargosunu
patlatma riski olmadan bomba atamazdı.

On saniye içinde deniz uçağı avının üzerinden ve ötesindeydi.

Sonra dönüp tepeden daire çizmesi, dalış yaparken düşmanını parçalama şansını beklemesi gerekiyordu.

U75 çoktan dalgaların altında kayboluyordu.

Daha önce hiç yapmadığı kadar dik, çok eğik bir açıyla dalış yaptı.

Ross ve Vernon, olan bitenin farkında olmadan, bir an için denizaltının Bristol Kanalı'nın yatağına doğru baş aşağı daldığını düşündüler. Enine bir bölmeye
kaymamak için ellerinin altındaki en yakın nesneye
çaresizce tutunmak zorundaydılar.

Tutundukları sırada bile, hızlı bir şekilde art arda gelen iki boğuk patlama duydular, ardından denizaltının gövdesinin belirgin bir titremesi geldi - motorların titreşimleri altındaki titreşimlerden belirgin bir fark taşıyan bir hareket.

Deniz uçağı iki bomba atmıştı ve ikisi de hedeflerine çok yakındı.

Kaptan Schwalbe, denizaltını on beş kulaç derinliğe ulaşana kadar yatay bir konuma getirmedi. O derinlikte, hem deniz uçağından atılan patlayıcılardan hem de gözlemden güvendeydi. Su hala çalkantılı olduğundan, çift kanatlı uçaktaki gözlemcinin kulaçlarca derinlikteki karanlık bir gölgenin hareketlerini takip etmesi imkansızdı. Dalgalı denizler bir kez olsun U75'e iyi davranmıştı; ancak gerçek şu ki, hala çok fazla yakıta ihtiyacı vardı ve son girişimi bir subayın ve altı adamın kaybıyla sonuçlanmıştı, ki bu adamlar kurtarılamazdı.

Deniz uçağı, denizaltının gövdesini paramparça ederek amacına ulaşamamış olsa da, manevi ve maddi sonuç yine de etkiliydi. Bombaların patlaması, U75'in birkaç plakasını patlatmıştı. Çok sayıda su jeti dikişlerden fışkırıyordu, bu da sızıntıları kontrol altında tutmak için modern korsanın emrindeki tüm mekanik aletleri gerektiriyordu. Kapitan Schwalbe ve mürettebatının sinirleri, görünüşte zararsız olan ve Britanya Ticaret Deniz Kuvvetleri'nin Kırmızı Sancağını taşıyan bir gemiyle bile sonuç çıkarmaya çalışmanın ne kadar ciddi riskler taşıdığı konusunda onları uyarıyordu.

IX. BÖLÜM

Port Treherne'e Çıkarma

"Acaba güverteye çıkmamıza izin verirler mi," diye belirtti Vernon Haye. "Eğer öyleyse, karaya çıkma şansımız olduğunu düşünüyorum. Port Treherne ne tür bir gösteri?"

"Oldukça iyi biliyorum," diye yanıtladı Ross. "Sahil boyunca karşılaşabileceğiniz
en terk edilmiş beşik. Uçurumlarda derin bir
çukur. Sadece küçük bir iniş yeri var--düz bir kaya. Yıllar önce
kayaya kadar giden bir tramvay vardı ve bakır cevherini vinçlerle mavnalara
gönderiyorlardı, bunlar güzel havalarda çekilerek
Swansea'ya taşınıyordu. Ancak maden kapandı, köy artık
terkedildi ve orada hiç balıkçı olduğunu sanmıyorum. Limana akan derenin hala yoğun bir şekilde
mundic ile yüklü olduğunu söylüyorlar. Her durumda, su kıyıdan birkaç
yüz metre ötede parlak kırmızı renktedir ve hiçbir balık oraya tutunamaz."

U75'in petrol tankını ele geçirme girişiminin ardından gece yarısına yakındı. Denizaltı sular altında kalmıştı,
çok yavaş ve dikkatli bir şekilde Port Treherne'e doğru ilerliyordu - Alman ajanları tarafından Britanya Adaları kıyısı boyunca kurulan gizli petrol depolarının 41. İstasyonu.

Çocuklar denizaltının varış noktasından haberdar edilmişti, ancak
nedeni söylenmemişti. Yine de U75'in St. Mena Adası'nda yeterli miktarda
alamadığı erzakları almak için oraya gittiği kolayca tahmin edilebilirdi.

Denizaltının başında Unter-leutnant vardı.
Kaptan Schwalbe birkaç saatlik uyku fırsatından yararlanmıştı.
Yetersiz subay ve personelle, personel üzerindeki baskı çok ciddiydi. Sadece Schwalbe'nin gelecekte komuta kulesindeki görevinden inebileceği nadir durumlar.

Gece yarısı, adet olduğu üzere, denizaltı,
telsizle refakatçilerini çağırdı. Önceki girişime bakılırsa bu işe yaramaz bir görev gibi görünüyordu,
ama Operatörün şaşkınlığına, o sırada Scillies açıklarında bekleyen U77'den bir cevap aldı.

Uykusundan uyanan Kaptan Schwalbe, mesajın çözülmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
U77 komutanının, daha önceki Dreadnought'lardan biri olan H.M.S. _Tremendous_'un Cebelitarık'tan Rosyth'e doğru yola çıktığı bilgisini aldığı yönündeydi. _Tremendous_'un,
Çanakkale operasyonlarına katıldığını biliyordu. Bu nedenle U77, iki unterseebooten'in The Lizard açıklarında bir buluşma noktasında buluşmasını ve bir _coup de main_ denemesi yapmasını önerdi; bu girişimin başarısı, Alman denizaltılarının Britanya Adaları'nı abluka altına alma çabalarında uğradıkları hataların ve kayıpların kefaretine gidecekti.

"İyi!" diye haykırdı Kaptan Schwalbe. "Onlara, The Lizard'ın batısına göre yirmi kilometre güneybatıda, perşembe günü akşam 10'da buluşmayı planladığımı söyle. Şu anda yakıt almak üzereyim. Yarın öğlen tekrar haberleşeceğim. U74'ten bir telsiz alıp almadıklarını sor."

Mesajın gönderici tarafından kodlanıp alıcı denizaltı tarafından çevrilmesi biraz zaman aldı. Buluşmayı doğrulayan yanıt alındığında, U77'nin üç gündür U74'ten haber almadığı yönünde bir mesaj eklendi. Ancak,
şimdi Wilhelmshaven'a geri dönmek üzere olduğu ve
kablosuz erişim mesafesinin dışında olduğu varsayıldı.

Kaptan Schwalbe daha iyisini biliyordu. Bu sularda faaliyet göstermek üzere ayrılan üç denizaltının kıdemli subayı olarak, U74'ün kendisinden emir almadan
yerinden ayrılmayacağının farkındaydı.
Mesajın o kısmı yalnızca bir "kör" olarak gönderilmişti, böylece kalan
denizaltıların mürettebatı cesaretini
kırmasın.
Kaptan Schwalbe, ablukacılardan bir diğerinin
son kez dibe indiği sonucuna varmanın güvenli olduğuna karar verdi.

"Kablosuz erişim" sona erdiğinde saat bire yaklaşıyordu.
Bu zamana kadar sular altında kalmış olan U75, artık yüzey çalışması için ayarlanmıştı.

Mürettebatın çoğu güverteye çıktı. Aralarında Ross ve Vernon da vardı, hiç kimse itiraz etmedi.

Deniz artık dalgalı değildi. Uzun, yağlı bir dalga, beyaz tepeli dalganın yerini aldı. Gece karanlıktı. Sadece birkaç
yıldız
görülüyordu. GD'ye doğru, Cornwall kıyısının kara hatları
kasvetli gökyüzüne karşı devasa bir duvar gibi yükseliyordu.

Vernon aniden arkadaşının dirseğine dokundu, hafif bir ışık
iki kez parladı. Bu, kıyı görevlisinin kıyının
temiz olduğuna dair işaretiydi. Güverteyi zar zor taşıyan U75, henüz görünmeyen Port Treherne'e doğru ilerledi. Mürettebatı, katlanabilir branda
tekneyi aşağıdan getirmiş ve ön kapaktan "elle tutarak" götürmüştü. Adamlar, tekneyi açıp keçe astarlı ve iyi yağlanmış
kürek kilitlerini yerleştirdikten sonra, onu suya indirmek için yanında durdular.

Dereyi çevreleyen yüksek uçurumlar, çökük tepelerin daha yüksek arka planında yavaş yavaş ayırt edilebilir hale geldi.
Denizaltı, granit duvarın dik yüzeyine burnunu sokmak üzereymiş gibi görünene kadar son derece dikkatli bir şekilde boşluğa
girdi. Motorları tersine çevrilirken su hafifçe
kabardı; sonra kendi uzunluğunda dönerek, pruvası denize doğru bakacak şekilde
yukarı çekti.

Mürettebattan üçü branda tekneyi kavradı ve onu liman tarafındaki suya doğru nazikçe itti. İçlerinden biri içeri tırmandı ve kürekleri
kürek kilitlerine yerleştirdi.

İki çocuk dikkatli bir şekilde koyun kıyılarını tarıyordu. Ross
keskin Cornwall havasını koklayabiliyordu. Eve dönüş çağrısı karşı konulamaz görünüyordu.
Sancak tarafına sessizce kaymak ve denizden altı fit veya daha fazla yüksekte görünen
yosunlarla kaplı kayalara doğru sessizce yüzmek nispeten kolay bir iş gibi görünüyordu.
Yarı gelgit vardı; koydan dışarı doğru çok az veya hiç sürüklenme yoktu.
Bu karanlık uçurumların
gölgesi altında tespit neredeyse imkansız görünüyordu, ta ki denizaltı
arama ışığını
açmak gibi riskli bir yola başvurmadığı sürece.

Komutan kulesinin hemen arkasında, sancak tarafındaki hafif tel korkuluğa doğru gizlice ilerlediler. Her şey onların lehine görünüyordu. Kapitan Schwalbe ve Unter-leutnant seyir platformundaydı, gece gözlükleriyle iniş yeri olarak kullanılan düz kayaya doğru bakıyorlardı. Denizcilerden ikisi elle tutulan bir halatı
sarmakla meşguldü; güvertedeki diğer adamlar dikkatlerini artık hareket etmekte olan branda teknesine veriyorlardı.

"Bu kadar hızlı olmayın dostlarım," diye bağırdı alçak, derin bir ses, çocuklar bunu Kapitan Schwalbe'nin sesi olarak tanıdılar. "Hatırlayın, elimde bir tabanca var."

"Aman Tanrım, ne yaptığımızı nasıl bildi?" diye düşündü Ross.

Arkadaşlar hareketsizce durdular. Küçük bir kaçamak
sonra öğrenen çocuklar gibi hissediyorlardı.

"Koppe! Neredesin?" diye sordu Kapitan yüksek sesle fısıldayarak.

"Burada, efendim," diye cevapladı denizci.

"Bu İngilizlerden seni sorumlu tutuyorum. Şimdi bizi
atlatmaya çalışıyorlar. Onları aşağı indir. Ama sıkı tutun. Onları bir
direğe bağla. Zincirle ve bana anahtarı getir."

Denizci neredeyse özür dilercesine çocuklara yaklaştı ve onları kumanda kulesinin hemen önündeki liman tarafına götürdü. Hafif bir çelik zincir
Ross'un sağ bileğine ve Vernon'un sol bileğine dolandı ve
el korkuluğunu destekleyen direklerden birinin etrafına ustaca asma kilit takıldı.

"Burada şakalarından hiçbirini denemenin faydası yok," diye yorumladı Kapitan Schwalbe, hâlâ alçak bir sesle. "Sadece bela arıyorsun."

Birkaç dakika boyunca her şey sessizdi, sadece karanlık bir martının
çığlığı duyuluyordu. Başının üstünden bir meteor hızla gökyüzünden geçti ve gizlenen denizaltının üzerine soluk bir
parıltı düşürdü.

"Wer da?"

Kelimeler, alçak sesle söylenmesine rağmen, koyun sakin sularında belirgin bir şekilde seyahat etti.

Teknedeki denizci, duyulmayan bir cevap mırıldandı.
Denizaltındaki dinleyiciler, küreklerini direklere koyarken çıkardığı sesi duyabiliyorlardı.
Daha sonra, daha fazla konuşmadan sonra, petrol tenekeleri tekneye hızla yerleştirilirken metalin çıkardığı gürültü duyulabiliyordu.

"Kaç tane var?" diye sordu Kaptan Schwalbe, adamlar ilk yük ile geri dönerken.

"Burada kırk kişi var, Herr Kaptan. Toplamda iki yüzden fazla var."

"O zaman dikkatli ol ve onları gemiye al. Bana herhangi bir haber var mıydı?"

"Bir deste İngilizce gazete, efendim ve bu mektup."

Adam, belgeleri süveterinin içinden çıkarıp bir denizciye verdi, o da sırayla kaptana verdi.

"Karaya çıkmam gerekebilir, efendim," diye devam etti denizci. "Kutuların geri kalanı
iniş yerinden biraz uzaktaki bir koyda. Max benimle birlikte tekneye göz kulak olabilir mi? Bazen hafif bir dalga oluyor ve
kayalara sürtünmesine izin verilirse
kanvasında bir delik olabilir."

Olumlu bir cevap alan adam, yoldaşına gemiye binmesini söyledi ve tekne bir kez daha karanlığın içinde kayboldu.

Yirmi dakika daha geçti, sonra boğuk ayak sesleri ve benzin bidonlarının içinde dalgalanan uçucu içki sesleri duyuldu. Sonra
adamlardan biri kaymış olmalı, çünkü hafif bir itişme oldu,
ardından kayaların üzerinde bir kutunun takırtısı duyuldu.

"Alt! Kim o?" diye bağırdı kısık ve kesinlikle İngiliz bir ses.

"Freund," diye hemen cevapladı Alman denizci.

Meslektaşı olan Alman ajanın cevap vermesini bekleseydi, kendisi için çok daha akıllıca olurdu, çünkü İngilizce bilgisi ve telaffuzu neredeyse mükemmeldi. Ancak ne yazık ki düşen casustu ve teneke kutulardan biriyle temas ederek yarı soluk soluğa kalmış bir şekilde nefes nefese kalıyor ve aynı zamanda havlayan baldırını ovuşturuyordu.

"Benim için yeterince iyi değil, dostum," diye karşılık verdi meydan okuyan ve daha fazla uzatmadan "beş mermiyi hızla" sıktı.

Yüksek bir haykırış, mermilerden birinin en azından etki ettiğini duyurdu. Uyluğunun etli kısmından bir nikel dozu alan, yere serilmiş casustu.

Teneke kutularını düşüren denizci, canını kurtarmak için kaçtı. Pervasızca, kıyıdan kürek mesafesinde tuttuğu arkadaşının
çarmık uzunluğunda tuttuğu branda tekneye
iniş yerinden atladı. Aniden gelen ivme, zayıf tekne için çok fazlaydı. Devrildi ve sadece
tek derili olduğu için bir taş gibi battı.

Zaten bir nöbetçinin üyeleri olan adamlar, nöbetçinin desteğine doğru acele ediyorlardı, ilerlemeleri güçlü ve uykulu bir
çavuşun tuttuğu bir fenerle işaretleniyordu.

Bu sırada U75 açık denize doğru gidiyordu. Kaptan Schwalbe yüksek sesle küfür ediyordu; talihsiz ajanın vurulmasından dolayı değil - zemini sağlama almadığı için onun hatasıydı; iki adamın daha kaybından veya denizaltına ait tek teknenin
batmasından dolayı değildi. Öfkesi, yakıt elde etme çabalarının bir kez daha engellendiği bilgisiyle uyandı. Kırk teneke kutuda bulunan miktar, iddialı programını
yürütmek için ihtiyaç duyduğu miktarın sadece bir kısmıydı. Acı bir şekilde, suçluların
yolları gibi, modern korsanların yollarının da zor olduğunu fark etti.

BÖLÜM X

Tehlikeli Bir Komplo

Ayrılan denizaltının ardından düzensiz bir tüfek ateşi başladı. Bir mermi çelik kumanda kulesine doğru
mantar gibi fırladı; bir diğeri
koruma korkuluklarından birinden hızla geçti. Geri kalanlar ya zararsızca
yukarıdan uçtu ya da sakin suyun yüzeyinden sekti.

Yine de ateş, mürettebatın aşağıya doğru acele etmesi için bir işaretti.

Kaptan Schwalbe ve Unter-leutnant kumanda kulesinin içinde utanç verici bir
hızla kayboldular. Adamlar eğilerek
ön kapağa doğru koştular. Yirmi saniye içinde U75'in güvertesi, direklere asma kilitle bağlı olan Ross ve Vernon dışında
boşaldı ve her iki yönde de altı inç hareket edemediler. Kumanda kulesinin
yükselmesiyle sadece kısmen gizlenebiliyorlardı. Çelik duvara çarpan mermiden çıkan keskin bir kıymık Vernon'un ceket kolunu temiz bir şekilde kesti
ve çocuğun ön kolunda hafif bir kesik açtı, ancak heyecandan
bunu fark etmedi bile.

"Diyorum ki ihtiyar," diye haykırdı Ross, denizaltının pruvasına çarpan bir dalga iki tutuklunun üzerine
bir su fışkırması yağdırırken. "Ya
suya
batarlarsa ne olacak? Bana öyle geliyor ki ihtiyar Schwalbe bizi
unuttu."

"Eğer bunu yapmayı düşünseydi bundan önce dalardı," diye cevapladı Haye. "Fransızları veya daha doğrusu Almanları
izinsiz bırakmaya çalıştığımız için bize onda bir ödeyecek. Çok soğuk ve çok
rahatsız edici, ancak dik duracağız ve ona neyden
yapıldığımızı göstereceğiz. "

"Sana gereken tüm saygıyı göstermekle birlikte, ihtiyar dostum," diye karşılık verdi Trefusis, dişleri keskin rüzgarın doymuş giysilerine
oynarken takırdıyordu, "Ben
bu Alman kultur rozeti olmadan olmayı çok daha fazla isterdim." Bileğini
çeviren zinciri işaret etti. "Sanırım Kapitan Schwalbe için bir brifing veremezsin. "Dalmayacak diye bundan o kadar emin değilim."

U75 konuşurken daldı, ön güvertesini neredeyse kumanda kulesinin tabanına kadar
suya daldırdı. Sonra, üzerinden iki kat su akarken, kendini kurtardı ve pruvasını yüzeyin çok yukarısına fırlattı.

Dizlerine kadar suya batmış bir şekilde ilerlerken korkuluktan tutan bir adam, iki tutukluya doğru geldi. Hans Koppe'ydi.
Kaptan'dan, suçluları rahatsız edici pozisyonlarından serbest bırakma iznini almıştı.

"Kıçıya giderken sıkıca tutunun," diye uyardı. "Aşağıda sizi
sıcak kahve bekliyor."

Ön kapaktan inmek pratik değildi. Bu iletişim yolları, pruvanın üzerinden sürekli akan su nedeniyle
kapatılmış ve kapatılmıştı. Kumanda kulesinin ve yükseltilmiş
boru, denizaltının içine su girmesine izin veriyordu.

Soğuk, bitkin ve aç olan çocuklar, yemek yiyip
içebilmekten, sıkılmış ıslak giysilerini çıkarıp yatağa girebilmekten memnundu. Uyanmadan
on saat boyunca derin bir uyku çektiler. Dışarı çıktıklarında saat öğleden sonra birdi.
U75, Land's End'i dönüyordu. Su altındaydı,
bir pusula rotası izliyordu ama sık sık periskopunu göstererek nerede olduğunu tespit ediyordu. Longships Deniz Feneri liman kirişinde çoktan genişlemişti.

Land's End'den The Lizard'a kadar yorucu, rahatsız edici bir yolculuktu.
Mounts Bay balıkçı filoları dışarıdaydı, bu durum denizaltının su altında kalmasını zorunlu kılıyordu. Kapitan Schwalbe, bu teknelerin uyanık kaptanlarının periskopun ucunu bile gördüklerinde, düşman bir denizaltının varlığına dair haberin Devonport'taki deniz kuvvetlerine hızla iletileceğini biliyordu. Gizliliğin gerekliliği, onu telsizi kullanmaktan da alıkoyuyordu: Mesajın deşifre edilmesinden değil, mesajın kaynağının, çağrısını "yakalayan" herhangi bir İngiliz telsiz istasyonu tarafından
karşılaştırmalı bir kesinlikle
belirlenebilmesinden.

Plymouth Sound'a yaklaşmalar da Kapitan Schwalbe'ye kötü zamanlar yaşattı. Eddystone'un çok ötesinde ve Looe Adası'ndan Bigbury Körfezi'ne kadar, silahlı trol tekneleri ve torpido botları, hareketlerine deniz uçaklarının yardımıyla aralıksız devriye geziyordu. Düşman bir denizaltının Plymouth Sound'a gündüz vakti yaklaşması neredeyse imkansızdı, çünkü uçaklar Rame Head ile Stoke Point arasındaki nispeten sığ ve berrak suların altında hareket eden herhangi bir uğursuz nesneyi ayırt edebiliyordu; geceleri ise alınan önlemler o kadar ayrıntılı ve etkiliydi ki herhangi bir denizaltı döküntüsünün kaderini
başını bir ilmiğe
sokmaya yetecek kadar mühürlüyordu.

Buna göre U75, Eddystone'a geniş bir alan bırakarak, ünlü deniz fenerinin güneyine yirmi mil kadar ilerlemek için bir rota belirledi. Burada, Kanal trafiğinin tam ortasındaydı, sanki Alman denizaltısı diye bir şey yokmuş gibi bir ticaret gemisi akışı aşağı yukarı kayıtsızca geçiyordu.

Birçok fırsat olmasına rağmen, Kaptan Schwalbe gemilere
saldırmaya çalışmadı. Birincisi, deneyim ona İngiliz ticaret gemisi kaptanının bir bulldog inatçılığına ve bir su israfının ortasında hiçbir yerden beliren düşmanca bir periskopun görüntüsü karşısında yılmama cesaretine sahip olduğunu öğretmişti. İkincisi, şimdi daha önemli bir av peşindeydi - zaten kaybolan prestijini geri kazanma şansı. Ancak, ticaret gemilerinden biri ona iyi bir amaç için hizmet etti, ancak kendisi bunu bilmiyordu. Kanala doğru giden büyük bir okyanus serserisini işaretleyen U75, ön ayağının çarpması tehlikesinden uzak olmak için derinlere daldı. Serserinin pervanesinin sesi onu yönlendirirken, U75, Lizard Light'a doğru giderken,
şüphesiz, onu takip etti.

Buluşma noktasına güvenle varan Kaptan Schwalbe, hava kararana kadar bekledi ve sonra denizaltını dikkatlice suya indirdi. Tam saat
onda, gecenin içinde zayıf bir mor ışık parladı. Bu, U77'nin eşine yaptığı çağrıydı.

"Acaba oyun ne?" diye sordu Vernon, Almanca bir selam sesi kulaklarına hafifçe ulaşırken.

Arkadaşlar dönmüştü. Mürettebata ayrılan
yerleri terk etmeleri emredildiği için, yapacakları başka bir şey yoktu.

Sokakta uyku kompartımanları olarak kullanılan herhangi bir mobilya olmadığı için
ranzalarına tırmanmışlardı. Burada neredeyse kesintisiz bir sohbet sürdürebiliyorlardı.

"Hist!" diye bağırdı Ross uyarırcasına. Kulağı neredeyse kumanda kulesinden denizaltının çeşitli yerlerine uzanan birçok ses borusundan birine değecek şekilde yatıyordu. Tamamen tesadüfen, boruların amaçlanmayan bir şekilde mükemmel bir ses iletkeni oluşturduğunu keşfetti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Haye merakla.

"Kulağını bu üç borudan birinin ortasına bastır," dedi arkadaşı.

Vernon öyle yaptı. Ranzalar oldukça dar olduğundan, onun tarafından çok az hareket gerektirdi. Ross'un "vurduğu" aynı ses borusu, Trefusis'in enjeksiyonun etkisi altındayken üzerine yatırıldığı zamandan beri sahiplendiği ranzanın hemen altında bulunan Haye'in ranzasının yanından dikey olarak geçiyordu.

Bu özel boru, kumanda kulesi ile Kaptan Schwalbe'nin kabini arasında sesli iletişimin bir yolunu oluşturuyordu. Herhangi bir nedenle
düdük kabin ucundan çıkarılmıştı ve sonuç olarak
Kaptan'ın kamarasından gelen sesler makul bir netlikle iletiliyordu.

İki adam sohbet ediyordu. Biri Kapitan Schwalbe'ydi;
diğeri, daha düşük bir tonda ve o kadar hızlı konuşuyordu ki Ross sözlerini zihninde
anlatmakta büyük zorluk çekiyordu, U77'nin
Teğmen Komutanıydı. U75'e sadece birkaç
dakika önce bindirilmişti.

"Sevgili von Hoffner," diyordu Kapitan Schwalbe. "Planınız sizin açınızdan
çok iyi; ama biz nerede devreye giriyoruz?
Yüzeydeyken risklerimizin on kat arttığını anlayın. Diyelim ki, örneğin, savaş gemisi beyaz bayrağı fark etmez veya fark etmemeye çalışır?"

"Tabii ki fark edecektir," diye güvence verdi U77'nin Teğmen Komutanı. "Bu İngilizler o kadar aptal ki, savaş kurallarına uyma kaygısıyla" (burada von Hoffner alaycı bir şekilde güldü) "bizim
elimize oynuyorlar. Bir yıldan fazla süren savaş, onlara
şimdiye kadar kabul edilen savaş kurallarının artık bağlayıcı olmadığını öğretmedi.
Bu, iki ulus arasındaki önemsiz bir çekişme değil. Bu,
varoluş mücadelesi; dolayısıyla, bizim korkumuzun puan aldığı yer burası."

"Şimdiye kadar, benim deneyimime göre," diye itiraz etti
Kapitan Schwalbe kasvetli bir şekilde. "Bu İngilizler kesinlikle
korkmayacaklar. Ama bir kez daha konuya dönecek olursak:
Riskimi en aza indirmek için hangi adımları atmayı öneriyorsunuz?"

"Elbette bir risk olmalı," diye belirtti von Hoffner. "Son raporlara göre, karanlık saatlerde _Tremendous_'ı yakalayamayacağımız kesin görünüyor. Sonuç olarak
bir hileye başvurmamız gerekiyor. Onu gördüğüm anda dalıyorum, izine olabildiğince yakın, diyelim ki üç yüz metre uzakta."

"Evet, dalıyorsunuz," diye yorumladı Schwalbe alaycı bir şekilde. "Bu oldukça
mümkün. Peki ya U75?"

"Savaş gemisinin belirtilen yolunda neredeyse tam olarak yüzeyde kalacak. Bayrağınızı vuracak ve yerine büyük bir beyaz bayrak çekeceksiniz. Bu, en iyi masa örtünüzü yırtmanız anlamına gelecek, mein
herr. Rüzgar şu anki yönünde estiğinde bayrak savaş gemisinin rotasına doğru savrulacak, bu yüzden görülmeme riski yok. Siz ve mürettebatınız elbette kıç tarafta toplanacaksınız. Bu aldatmacaya daha fazla renk katacaktır."

"Belki işe yarar," dedi Kaptan Schwalbe.

"Belki? Elbette işe yarar," diye ilan etti von Hoffher iyimser bir şekilde. "O zaman gerisi çocuk oyuncağı. _Tremendous_ yavaşladığında -şimdiye kadar ıskalamamıza neden olan
bu savaş gemilerinin hızıdır--iki torpido atacağım. Beceriksizlik olmayacak, sizi temin ederim.
Onu dergiye yakın bir yerden vurmaya dikkat edeceğim ve hızlı ateşleyicilerini
kullanma fırsatı olmayacak.

"Bu arada, gemide iki İngiliz çocuğum var," dedi U75'in Kaptanı.
Birkaç kelimeyle, esir alındıkları koşulları anlattı. "Sanırım güvertede elleriyle sıraya girmeleri gerekiyor?"

"Elbette," diye cevapladı von Hoffher, soğukkanlı kıkırdamalarından biriyle. "Bu yanılsamayı artıracak. Bizim unterseebooten'larımızdan birinin neler yapabileceğini görmek onlara iyi gelecek. Ancak torpidolanan savaş gemisinden sağ kalan olmaması çok önemli. Bu hile
harika bir hile ve sır sızmadığı sürece tekrar tekrar kullanılabilir. Sonuçta, bu İngiliz gençlerini güverteye getireceğimi sanmıyorum."

"Yeterince güvendeler," diye itiraz etti Schwalbe. "Wilhelmshaven'a dönersek, savaşın sonuna kadar güvenli bir şekilde gözaltında tutulacaklar. Dönmezsek, U75'ten ve İngiliz savaş gemisi _Tremendous_'tan sağ kalan olmayacağını düşünüyorum."

İki hain subay birkaç dakika daha benzer bir şekilde sohbet etti. Sonra övünen bir kadeh kaldırmaya eşlik eden kadeh tokuşturma sesi geldi. Gürültülü bir şekilde konuşan iki subay kamaradan ayrıldı ve hemen ardından von Hoffner'ın komutasına geri götürülürken kürek seslerini duydular.

BÖLÜM XI

Hazırlıklar

"Hayvanlar!" diye bağırdı Vernon vahşice. Çok heyecanlanmıştı.
Yüzünden terler boşaldı, neredeyse benzeri olmayan bu kasten ihanet eyleminin düşüncesiyle. "Keşke onları önleyebilseydik!"

"Nasıl olacağını anlayamıyorum," diye karşılık verdi Ross kasvetli bir şekilde. "Alarm veremeyiz.
Vanaları yarım dakika kontrol edebilseydik, bu mübarek gemiyi, kendim de dahil, içindeki herkesle birlikte sonsuza dek batırırdım. Ama imkansız derecede kahramanca olanlardan bahsetmenin bir anlamı yok."

"Bir planım var," diye duyurdu Vernon, birkaç dakika derin derin düşündükten sonra.

"Hadi, anlat bakalım!"

"Güverteye çıkarken, geniş yan torpido odalarından birinden geçmemiz gerekiyor. Her birimiz bir anahtar kapıp savaş başlıklarına müthiş bir darbe indirebiliriz. Bölmeye karşı kafeslerde yarım düzine torpido olduğunu hatırlayacaksın. Bu bizim için kesin ölüm anlamına gelirdi ama neredeyse bin hayat kurtarırdı."

Ross başını iki yana salladı.

"Başarı kesin değil," diye itiraz etti. "Bu torpidolar bizim Whitehead'lerimize çok benziyor. Baştaki vurucu, küçük bir pervane tarafından kazara deşarja karşı korunuyor. Torpido suda belirli bir mesafe kat edene kadar - kanatlara karşı direncin emniyet cihazının gevşemesine ve vurucunun kapsüle çarpmasına neden olacak kadar - erken patlama tehlikesi neredeyse yok denecek kadar azdır. Emniyet kanatlarını yeterince döndürmek için zamanımız olmamalı ve savaş başlığına sert bir darbe bile yükü patlatmaz."

"O zaman işim bitti," dedi Vernon üzgün bir şekilde. "Bir şey düşün, ihtiyar - suyu tutacak bir şey."

Yaklaşık on dakika süren sessizlik, sadece dalgaların denizaltının yanlarına vurması ve dinamoların geminin iç kısmına ışık sağlamak için çıkardığı hafif mırıltılarla bozuldu.

Ross aniden ranzasından fırladı. Duyulma korkusuyla
fısıltının üstünde konuşmaya cesaret edemedi.

"Hepsini mahvet, ihtiyar!" diye haykırdı Vernon, arkadaşı planlarını itiraf ettiğinde; "işe yaramalı. Yaramazsa, başka hiçbir şey işe yaramayacak. Ben
üzerindeyim, ne olursa olsun!"

"Bıçaklarımızı bu iş için kullanacağız," diye devam etti Ross. "Sizinki kolayca açılır, umarım? İyi! Keskin mi? Hiçbir riske girmeyeceğiz. Keskin bir bıçak kesinlikle gerekli."

Bıçakları çektiler ve bıçakları botlarının tabanlarına
bilediler. Vernon'un önerisi üzerine büyük bıçakları açık tuttular, bıçakları yatay bir
pozisyonda ve el altında tutmak için ceplerinin astarında bir delik açtılar.

"Şimdi düzgünce dönelim," diye önerdi pratik Ross. "Önümüzdeki iş için
oldukça dinç olmak istiyoruz."

Ertesi gün gün doğumundan kısa bir süre sonra, Ross ve Vernon dahil olmak üzere, tüm birlikler güvertede kıç tarafa toplandı.
Parlak bir sabahtı. Güneş denizden doğmuş gibiydi, ya da denizcilik jargonunda "alçak şafak"tı.
Havada, çocukların keşke palto giymiş olsalardı diye düşündürecek bir soğukluk vardı.

U75'in eşini boşuna aradılar. Korkak darbesini indirecek olan unterseeboot görülmemeliydi. Onun varlığı, yem gemisinin mürettebatından
gizlenmeliydi.

Kaptan Schwalbe, Unter-leutnant'ı eşliğinde kıç tarafa doğru ilerledi.
Solgun ve kaygılı görünüyordu. Askeri tavrını kaybetmişti.
Yürüyüşü uzun bir hastalıktan
kurtulan bir adamın yürüyüşünü andırıyordu.

"Adamlarım," diye haykırdı, "üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan koşullar, yolculuğumuzu hızla sonlandırmayı gerekli kılıyor. U75 artık ne saldırı ne de kaçma açısından verimli bir durumda değil. Bu nedenle,
ilk karşılaştığımız İngiliz savaş gemisine teslim olarak hayatlarımızı kurtarmak bize kalıyor. Bu, aşağılayıcı ve
iğrenç bir adım ama başka seçenek yok."

Mürettebat bu yalan konuşmayı sessizce dinledi. Bununla ilgili ne yapacaklarını pek bilemiyorlardı. Çoğunluk zihinsel olarak İngiltere'de hapsedilmenin deniz yatağında çürümekten daha iyi olduğuna karar verdi. Kaptan Schwalbe adamlarının histrionik yeteneklerine inanmıyordu; ayrıca kendisinin çok riskli olduğu için reddettiği plana karşı çıkacaklarından korkuyordu. Öfkelerini gizleyen Ross ve arkadaşı, Kaptan'ın bir astsubaya beyaz bir bayrak uzattığını gördüler. Adam bayrağı aldı ve iki bitişik köşeye kısa ip parçaları bağladı. Hans Koppe, sorumluluğundaki adama yanaştı. "Yakında özgür olacaksın," diye belirtti. "Agh! Ama çok
mutlu görünmüyorsun. Siz İngilizler gerçekten de tuhaf bir ırksınız." Cevap alamayan adam, kişisel eşyalarını toplayan yoldaşlarının örneğini takip etmek için aşağı indi. Birçoğu, savaşçı olmayanların da aynısını yaptığını gördükleri zamanları düşündü. Diğer ayağında intikamla çizme vardı.

Ross ufka bir kez daha baktı. Görünürde hiçbir şey yoktu.
Arkadaşının kolunu kavrayarak onu öne doğru götürdü. U75 hareketsizdi.
Güverte
boştu. Bir levazım subayı, kumanda kulesinin önündeki seyir platformunda duruyordu.
Kaptan Schwalbe ve onun levazım subayı da
aynı şekilde kaybolmuştu.

Ross kumanda kulesinin yanından geçerken bıçağını çıkardı ve
el korkuluğuna sabitlenmiş birkaç şamandıranın iplerini ustalıkla kesti.
Bu, çocuğun harekat planının
ilk eylemiydi.

"Gemi liman pruvasında, efendim!" diye bağırdı levazım subayı.

Kaptan Schwalbe bir çırpıda güverteye çıktı, hemen ardından da astı geldi. Birkaç dakika dürbününü
üç mil ötedeki belirsiz gri nesneye odakladı.

"Bu _Tremendous_," diye duyurdu Unter-leutnant'a alçak sesle. "On dakika daha işi hallederiz."

Kendine güvenerek konuşuyordu, ama bu güven bol miktarda brendiden geliyordu. Rubicon'u çoktan geçtiğini hissediyordu. Geri
dönüş
olamazdı.

Bir düdük tiz bir şekilde öttü. İşaretle adamlar tekrar kıç tarafa geçtiler ve
çift sıraya girdiler.

"İngiliz oğlanlar nerede?" diye sordu Kaptan Schwalbe.

"Geliyorlar," diye yanıtladı Ross. Gemide ilk kez "efendim" kelimesini
eklemeyi ihmal etti. Bunu kasıtlı olarak yapmıştı. Alman kaptana karşı duyduğu mutlak küçümseme
içini kemiriyordu. Schwalbe de onun cevap
verme biçimini fark etti. O, çocukların artık özgür olmak üzere olduklarını düşündüklerini ve kaba davranabileceklerini hayal ederek, sert bir şekilde gülümsedi.

Arkadaşlar can simitlerinin yanından geçerken, onları ustalıkla denize attılar.

Neredeyse hiç sıçramadan, hareketsiz denizaltının yan tarafına yakın bir yere düştüler.

Kimse bu hareketi fark etmedi. Mürettebatın dikkati, gerçekleşen küçük bir törene odaklanmıştı. Başları çıplak, adamlar dikkat kesildiler.

Alman deniz gücünün amblemi sancak direğinden yavaşça indirilirken sesleri "Die Wacht am Rhein" şarkısına dönüştü.

Adamlar gür bir sesle ve mükemmel bir ritimle şarkı söylediler. Bunun, özgür adamlar olarak Anavatanlarına son saygıları olduğuna kesinlikle inanıyorlardı.
Son bar sona erdiğinde, astsubay beyaz bayrağı ustalıkla çekti.

Bir an için halliardlardan biriyle sınırlandırılmış bir şekilde gevşekçe asılı kaldı; sonra
gerilmiş bir tuval karesi gibi sabit esintide savruldu--Yahuda'nın öpücüğünün modern bir karşılığı.

Ve Kapitan'ın hemen arkasında, bayrak direğinin kol mesafesinde, Ross Trefusis ve Vernon Haye duruyordu.

BÖLÜM XII

Beyaz Bayrak--ve Sonrası

H.M.S. _Tremendous_, 24.000 ton deplasmana sahip süper-Dretnot ve
ana silahı olarak on adet 13,5 inçlik top takmış, 21 knot hızla Kanal'ı yırtıyordu.

Portsmouth'tan sadece altı hafta önce ayrılan tertemiz savaş gemisinden çok farklı görünüyordu.

Zırhlı yanlarında hala Türk mermilerinin etkisinin belirgin izleri vardı.
Gri boyası lekeli, kabarmış ve lekeliydi. Arkasındaki huni, bir posta arabasının geçebileceği kadar büyük bir deliği gizlemek için perçinlenmiş sac levhalara sahipti. Silahları, çok
çalışmaktan yıpranmıştı. Esas olarak bu nedenle
eve doğru gidiyordu: Büyük Filonun etkili bir birimi olarak
yeniden yerini alabilmek için devasa silahların "yeniden kaplanması" gerekiyordu.

Orta nöbet sabah nöbetini devralmak üzereydi. Yemekhane
güverteleri kaynayan bir insanlık kütlesiydi. Görünen karışıklığa
rağmen herkes çok neşeliydi, birkaç saat daha
(D.V.) H.M.S. _Tremendous_'u Pompey'de bulacaktı -- Portsmouth, Donanma tarafından çok eski zamanlardan beri böyle adlandırılıyordu.

Ateş kontrol platformunda uykulu gözlü subaylar
yedeklerini bekliyorlardı. 12 librelik topların etrafında, üst yapıdaki görünüşte gelişigüzel konumlardan tehditkar bir şekilde sırıtan
adamlar, ilk alarmda silahları olası bir düşmana doğrultmaya hazır bir şekilde gruplandırılmıştı. Gün geçtikçe aralıksız bir teyakkuz sürdürülüyordu. Herkes bir anlık ihmalin modern bilimin en korkunç
yaratıklarından birinin
tahribatına yol açabileceğinin farkındaydı.

"Sancak pruvada denizaltı, efendim!"

Bir an için her yer gergin bir sessizlik içindeydi. Sonra bir boru sesi duyuldu, ardından
bos'n'ın yardımcılarının borularının net tiz sesleri ve adamların ayaklarının telaşlı sesi geldi.

Nöbetçi subayı teleskopunu öne doğru çevirdi. Adı Bourne olan bir teğmendi ve yılda sekiz yüz sterlinlik özel bir geliri vardı. Bu miktarla, boş zamanlarını değerlendiren birinin hayatını yaşayabilirdi, ancak Kraliyet Donanması'nda görevli bir subay olarak zorlu bir hayatı çok daha fazla tercih ediyordu. Seçiminden bir kez bile pişman olmamıştı ve savaş patlak verdiğinde "büyük mücadelede olma" ihtimaliyle büyük bir zevkten bir korna çalmaya hazırdı.

"Aman Tanrım, beyaz bayrağı çekiyor!" diye bağırdı. "Komik, kahrolasıca komik!"

Harekete geçmeliydi ve hemen harekete geçmeliydi, çünkü 21 knot hızla seyreden bir savaş gemisi bir adama uzun süre düşünmek için zaman vermezdi.
"Kaptanı" bilgilendirmek için çoktan bir haberci gönderilmişti, ancak
kaptan seyir köprüsüne ulaşmadan önce (büyük ihtimalle
banyodaydı) _Tremendous_ aradaki mesafeyi kat etmiş olacaktı.

Malzeme sorumlusu Teğmene sorarcasına baktı. Bourne aceleyle makine dairesi telgraf göstergesine doğru yürüdü, "yarım hız" veya hatta "her iki motoru da durdur" emrini vermek için
yarım meyilliydi. Aniden durdu.

"Dümeni sabit tutun, levazım subayı."

"Sabit tutun, efendim," diye yanıtladı astsubay.

Telgraf göstergesi dokunulmadan kaldı. HMS _Tremendous_, 30.000 beygir gücündeki türbin motorlarının itici gücü altında, azalmayan bir hızla tutundu.

Nöbetçi subayının yanında duran bir deniz harp okulu öğrencisi, dürbünüyle denizaltını gözlem altında tutuyordu.

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı. "Orada bir sorun var.
Beyaz bayrak indi ve iki adam da muşamba giymiş, denize atladı."

"Sol pruvada torpido, efendim!" diye yarım düzine şehvetli ses koro halinde şarkı söyledi.

"Sol pruvada, levazım subayı!" diye emretti Bourne.

Buhar dümen tertibatının telleri daha önce hiç olmadığı kadar hızlı dönüyordu. Limana doğru ağır bir şekilde yana yatan _Tremendous_, devasa hacmini ve görünürdeki beceriksizliğini yalanlayan bir hızla döndü. Sürekli ayrılan köpükten oluşan çift hat, ölümcül füzenin ilerleyişini işaret ediyordu. Bir diğeri neredeyse onun ardından geldi, her iki torpido da
ekspres bir trenin hızında hareket ediyordu.

Bu ölüm mesajlarını izleyen gemideki herkes dört saniye boyunca nefesini tutarak durdu.

Sonra iki "teneke balık" geminin yanından zararsızca süzülürken genel bir rahatlama uğultusu yükseldi, en yakın olanı yirmi fitten daha az bir mesafedeydi ve savaş gemisinin yeni rotasına paraleldi.

Yarım düzine hızlı ateş eden top vahşice tükürdü. Tasarımcıların belirsiz bir nedenle ana güverteye 15 inçlik topların hizasına yerleştirdiği 6 inçlik top gürültüye katkıda bulundu. Duman, alev ve
sıçramanın kaosu, U77'nin korkakça ve hain cıvatasını fırlatmak için gizlendiği noktayı işaret ediyordu.

"En azından bu onu kör etti," diye düşündü Bourne.

Gizlenen denizaltının yaralanmadan kurtulmuş olsa bile, bir başka torpidoyu
atmak için kandırılabilmesi için en azından bir dakikanın geçeceğini biliyordu. O dakika onun amacı için yeterli olurdu.

"Sancak!" diye emretti. "Çarpın, levazım subayı!"

24.000 tonluk ölü ağırlık savruldu, sabitlendi ve hareketsiz U75'e doğru ilerledi. Mahkum mürettebattan dehşet çığlıkları yükseldi, birçoğu intikamcı leviathandan
uzaklaşmak için boşuna bir girişimde bulunarak denize atladı.

Bourne, çarpmanın şiddetiyle
şiddetli bir şekilde fırlatılacağını yarı yarıya bekleyerek korkuluğu kavradı. Yanılmıştı.

_Tremendous_'un pruvası neredeyse hiç titremeden
alt güverteye çarptı ve kumanda kulesinin hemen arkasına çarptı. Pruva
kısmı bir taş gibi battı. Kıç kısmı havada yükseldi ve garip şekilli kıç tarafını, iki pervaneyi ve dümenlerin karmaşıklığını
ortaya çıkardı. Sonra, duman ve püskürme bulutu içeriye doğru sürüklenmeye vakit bulamadan _Tremendous_, Britanya kıyılarının olası ablukacılarından birinin okyanus mezarını işaretleyen
giderek genişleyen yanardöner petrol çemberinin
üzerinden ve ötesine geçmişti.

Bourne'un büyük sorumluluğunun ortasında bile keskin gözleri suda yukarı aşağı sallanan iki kafayı seçebiliyordu.
Deniz subayı da onları
fark etti.

"Bunlar beyaz bayrağı indiren adamlar, efendim," diye haykırdı. "Onlar da oldukça gençler ve durmaya cesaret edemiyoruz."

"Hayır, cesaret edemeyiz," diye kabul etti Teğmen. Bildiği kadarıyla, yakınlarda başka bir
unterseeboot olabilir, savaş gemisinin soruşturmak için yavaşlamasını
umarak torpidolarını saklıyor olabilir. "Nöbetçiye Kisbie'yi bırakması için haber ver. Yapabileceğimizin en iyisi bu."

Patentli can simidi, seyir köprüsünün ucundaki kafesten bir şapırtıyla
düştü. Savaş gemisinin kıç tarafının altına tekrar
yükseldi ve bunu yaparken yoğun bir kalsiyum dumanı bulutu
yaydı. Denizci Kisbie'yi bıraktığında gemi iki yüzücüden çeyrek mil uzaktaydı.

"Yapabileceğimizin en iyisi bu," diye tekrarladı Bourne teleskopunun merceğini kapatırken. "Onu yakalayabilirler, güçlü bir şekilde yüzüyorlar."

"Aferin, Bay Bourne!" diye haykırdı derin bir ses. Teğmen dönerek yanında duran Yüzbaşı'na döndü.

"Akıllıca bir manevra!" diye devam etti kaptan onaylayarak. "Şimdi sadece devam edebiliriz; ama Başkomutan Devonport'a telsizle haber verip, çarpışan denizaltından kurtulanların olduğunu bildireceğiz. Bir saat içinde oraya bir muhrip devriyesi gönderecek ve umarım çok geç olmaz."

Bourne köprünün ucuna kadar geldi ve arkaya baktı.
İki yüzücünün başlarını ayırt etme çabası sonuçsuz kaldı, çünkü
ince bir pus, geminin bacasından çıkan duman, arkasında geniş bir alana yayıldı ve
Ross Trefusis ve Vernon Haye'in can havliyle yüzdükleri yeri tamamen yok etti.

Ross ve arkadaşının kaderini takip etmek için saatin kollarını geriye almak gerekecek.

"Yavaşlıyor mu?" Vernon, U75'in güvertesinde _Tremendous_'un yaklaşmasını beklerken endişeyle fısıldadı.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Ross. "Ama şimdi bizim zamanımız."

Schwalbe ve mürettebatının dikkati savaş gemisine odaklanmıştı;
Kaptan, korkunç torpidonun etkisiyle devasa geminin sarsılmasını beklerken, adamlar İngiliz gemisinin teslim olma belirtilerini kabul edip etmeyeceği konusunda ciddi şüpheler beslemeye başlamıştı. Süper-Dreadnought'un yavaşlama belirtisi göstermemesi, Kapitan Schwalbe'nin şüphelerini yeniden canlandırdı.
Nispeten kısa bir mesafeden bile olsa, hızla hareket eden bir hedefi vurmanın zorluğunu bildiğinden, von Hoffner'ın şeytani planına
uymakla doğru şeyi yapıp yapmadığını merak etmeye başladı.

Telaşlı düşünceleri, başını ve omuzlarını saran hafif bir nesne tarafından aniden kesildi. Kumaşı yırtmadan önce, mürettebattan iki belirgin sıçrama sesi duydu, ardından şaşkınlık çığlıkları; çünkü Ross bıçağıyla tek bir temiz hamleyle
sancak personelinin halliardlarını kesmişti.

Çocuklar derinlere daldılar, bu arada uzun, güçlü vuruşlarla yüzdüler,
çünkü ikisi de yüzme sanatında ustalaşmıştı.
Yarım botlarının ağırlığı nedeniyle yüzeye çıkmaları beklediklerinden daha uzun sürdü,
şüphe yaratma riski olmadan çıkaramadıkları.

En sonunda başları neredeyse aynı anda çıktığında, kendilerini mahkum U75'ten yaklaşık on beş metre uzakta buldular.

"Dışarı vur!" diye geveledi Ross. "Ondan olabildiğince uzaklaş.
Yaşlı Schwalbe'yi boş ver. O bize zarar veremez."

Ross haklıydı, çünkü Kaptan eski tutsaklarından intikamını almak istese de bunu başaramadı. Teslim olmayı bekleyen bir subay rolünde, bir tabanca bulundurmak "gösteriyi ele verme" eğiliminde olurdu. Tabancasını kamarasında bırakmıştı - bu, Unter-leutnant'ının takip ettiği bir örnekti. Ve şimdi dikkati İngiliz savaş gemisine yönelmişti.

Bu arada, güçlü bir şekilde yüzen çocuklar, dümeni
taşırken _Tremendous_'un topuğunun
olduğunu gördüler. Bir dakika boyunca, dümen aniden sertçe çevrildiğinde bir geminin nasıl davrandığını bilmeden, hain
unterseeboot'un soğukkanlı planını başarıyla gerçekleştirdiğini düşündüler. Yine de
bir patlama olmadı ve savaş gemisi normal ayarına döndü.

Çocuklar, yüzeyin sadece birkaç santim yukarısında oldukları için torpidoların izinden hiçbir şey göremiyorlardı. _Tremendous_ 12 librelik toplarıyla ateş edene kadar
ateşlendiklerine dair hiçbir belirti yoktu.

"Sanırım onu ​​kurtardık," dedi Vernon. "Şimdi başımıza bela açılacak. Schwalbe savaş gemisi çekildikten sonra bizi tekrar ele geçirmek için kesinlikle bir şansa sahip olacak. Acaba U75'i neden yerleştirmiyor?"

Her iki çocuk da hareketsiz unterseeboot'un süper-Dreadnought'un hızlı ateş edenlerinin dikkatinden kaçmış olmasına hayret ettiler. Sanki U75'i tamamen görmezden gelip tam hızla
kaçıyor gibiydiler.

Ross aniden sevinçten bir çığlık attı ve bu çığlık bir ağız dolusu tuzlu su yutmasıyla sonuçlandı. _Tremendous_ bir kez daha dönüyordu ve
doğruca mahvolmuş denizaltıya doğru gidiyordu.

[İllüstrasyon: "_TREMENDOUS_ DOĞRUDAN MAHVOLU DENİZALTINA YÖNELİYORDU"]

Ross, yaklaşmakta olan savaş gemisini, bir sinematograf ekranında, izleyicilere yaklaşırken
gösterilen ekspres trene benzetti. Bir anda gemi, su hattından
üst direğinin kamyonuna kadar görülebiliyordu; bir sonraki anda gövdesi aniden genişlemişti
ve görüş alanının tamamını dolduruyor gibiydi.
İki çocuk, hareketsiz denizaltıyla aralarına koydukları mesafeye rağmen, en uç kirişi doksan fitten az olmayan
intikamcı savaş gemisinin yolunda olacakmış gibi görünüyordu.

Yine de iki arkadaştan hiçbiri daha uzağa yüzmek için en ufak bir çaba sarf etmedi. Mekanik olarak suda çırpınarak beklediler ve izlediler.

Mahvolmuş U75'in mürettebatının dehşet içindeki tavırlarını görebiliyorlardı. Devasa çelik pruvalar ona doğru yaklaşırken dehşet dolu haykırışları duydular. Sonra, bir saniye gibi görünen,
çığlıkları ve umutsuzluk haykırışlarını bastıran korkunç bir
çatırtı duyuldu,
alttaki bot ikiye
yarıldı.

Bir sonraki dakikada ne olduğu konusunda çocukların çok belirsiz bir
fikri vardı. _Tremendous_ geçerken karşı konulamaz pruva dalgası tarafından yakalandılar, tüyler gibi
bir kenara fırlatıldılar ve kırılan, köpüren su kütlesinin altında birkaç kulaç derine gömüldüler. Belirsiz bir şekilde dört pervanenin vızıltısını duydular - çok yakındı, öyle görünüyordu; sonra,
korkunç geminin ardındaki boşluktan kaynaklanan bir girdap tarafından yakalandılar, ayrıldılar ve yarı nefessiz ve sersemlemiş bir şekilde yüzeye fırlatıldılar.

Ross gözlerini açtı. _Tremendous_ çoktan yaklaşık çeyrek mil yol kat etmişti. Yirmi metre ötede arkadaşının başını gördü,
Vernon bir grampus gibi nefes nefese ona doğru ilerliyordu.

Denizaltının son kez daldığı yerde giderek genişleyen bir petrol çemberi vardı. Batmakta olan
alt su botu tarafından aşağı taşınmamış olan Alman mürettebatı, hayatlarını kurtarmak için büyük bir çaba sarf
edemeyecek kadar sarsılmıştı. Petrolle kaplı
suda su üstünde kalmaya çalışmak zorluklarına zorluk katıyordu, çünkü bir yüzücünün başı kaybolduğunda bir daha
yüzmüyordu.

"Çizmelerini çıkar ihtiyar," diye haykırdı Ross.

"Can simitleri nerede?" diye sordu Vernon arkadaşının tavsiyesini yerine getirirken.

Bir şamandıra kaybolmuştu; diğeri mürettebatın tek
hayatta kalan denizcisini destekliyordu.

"Bulunanlar tutulanlardır," diye duyurdu Ross. "Onu
dışarı atamayız. İki kişiyi taşıyabilir. Sırayla
asılabiliriz."

"Dur!" diye haykırdı Vernon, Ross şamandıraya doğru ilerlemeye başladığında.
"O petrole karışırsak başımız derde girer. Sudan çok daha hafiftir. İçinde yüzebileceğimizden şüpheliyim. Sizce
_Tremendous_ geri koyar mı?"

"Muhtemelen değil," diye yanıtladı Trefusis.

Hızla kaybolan savaş gemisine doğru baktı, yarı yarıya yavaşlayıp bir bot indireceğini umuyordu. Bunu yaparken,
bir şey gözüne çarptı: görünüşe göre denizden çıkan gri bir duman bulutu.

"Bu ne?" diye sordu, o yönü işaret ederek.

"Belki de torpido; uçuşunu tamamlamış bir tane," diye önerdi Vernon;
ama arkadaşı açıklamayı bir kenara itti.

"U77 bir torpido ateşlediyse, bunun aptal kafalı bir torpido olmadığına bahse girebilirsiniz!" dedi. "Sadece eğitim torpidoları, sıkıştırılmış havaları tükendiğinde bir kalsiyum ışığı gönderir. Aman Tanrım, bunun o patentli şamandıralardan biri olduğuna inanıyorum! Hadi yapalım."

Çocuklar güçlü bir şekilde yüzdüler, güçlü ve nispeten yavaş
kurbağalama hareketleri yaptılar. Su sıcaktı. Kramp tehlikesi yoktu.

Petrol birikintisinin etrafından dolaşırken şamandıraya tutunan denizcinin döndüğünü fark ettiler. Yüzü artık onların yönündeydi.
Bu adam Hans Koppe'ydi.

"İyi misin, Hans?" diye bağırdı Ross.

"Evet, mein herr," diye cevapladı adam. "Bir şamandıra buldum. "

"Bizim sayemizde," diye düşündü Trefusis; sonra sesini yükselterek: "Tekme
atıp petrolün üzerinden uzaklaşsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Şu şamandıraya doğru gidiyoruz."

Yüzücüler Kisbie'ye vardıklarında kalsiyum dumanı emisyonu durmuştu. Şamandıranın sadece ikisini de desteklediğini değil, aynı zamanda iki elleriyle tutunmak zorunda kalmadan oturma pozisyonunu koruyabilecek şekilde inşa edildiğini gördüler. Oturdukları yerden memnun bir şekilde, Hans Koppe'nin yaklaşmasını izleyerek ve ayrıca U77'nin istenmeyen
yeniden ortaya çıkmasını bekleyerek beklediler.

"Ahh! Karım ve çocuklarım!" diye haykırdı Hans Koppe can simidini yanına getirirken üzüntüyle. "Onları bir daha asla
görmeyeceğim."

"Neşelen, Hans!" diye cevapladı Vernon. "Her an U77 yüzeye çıkıp seni
gemiye alabilir. Bizi rahat bıraktıkları sürece umurumuzda değil. Sizin unterseebooten'ınızdan bıktık."

"U77?" diye inledi Alman şaşkınlıkla. "Bunu nereden biliyorsun?"

Haye, talihsiz Kaptan Schwalbe'nin ihanetinin hikayesini kısaca anlattı.
Söylerken Han'ın yüzünde şaşkın bir ifade vardı,
ki bu ifade hemen korkuya dönüştü.

"Eğer bir İngiliz gemisi tarafından yakalanırsak," diye belirtti, "beyaz bayrağı kötüye kullandığım için beni vururlar. Ve ben masumum. Ah! zavallı karım."

"Yapmayacaklar," diye güven verici bir şekilde yanıtladı Ross. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğinize yemin edebiliriz."

Dakikalar yavaş geçti. U77'den hiçbir iz yoktu. Üç kurtulan, eşinden çeyrek mil uzakta, İngiliz Kanalı'nın yatağında yattığını bilmiyordu - bir daha asla bir Alman limanına girmeyecek olan
giderek artan
unterseebooten'lara ek olarak.

Güneş giderek yükseldi, ışınları bunu yaparken güçlendi. Üç kurtulanın başları güneş ısısına maruz kalmıştı;
vücutları ve uzuvları uzun süre suya dalmaktan uyuşmuştu.
Sohbet etme isteği çoktan geçmişti. Neredeyse bitkin bir şekilde desteklerine
sarılmış, isteksiz ve uyuşuk bir şekilde duruyorlardı. Üç adamın sessizliğinden etkilenen birkaç martı, başlarının üzerinde uçtu ve tiz çığlıklarla suya konmak için
uçtular. olası bir yemek. Diğerlerinden daha cesur biri Trefusis'in
başına tünedi.

Ross kolunu kaldırarak kuşa öfkeli bir darbe indirdi. Iskaladı ama
martıları dağıtma etkisi yaptı. Çocuk ilgisizce
onları uçup giderken izledi. Bunu yaparken yüksek hızda
sürülen üç gemiyi gördü.

"Yaşasın!" diye bağırdı güçsüzce. "Yıkıcılar, ihtiyar; kurtulduk!"

BÖLÜM XIII

Yasanın Kolu

"Merhaba! Burada ne haltlar karıştırdık?" diye sordu H.M. torpido botu muhribi _Yealm_'ın Komutanı Devereux, üç damlayan figür muhripin sandalından güverteye transfer edilirken. "Biri Hun'u taradı, tamam; ama bu mufti giymiş adamlar kim?"

"Söyleyemem, efendim," diye cevapladı dümenci. "Onları tekneye
bıraktığımız anda
bir şekilde çöktüler."

"O zaman onları aşağı götürün," diye devam etti Devereux. "Diyorum ki, Fanshawe, sonunda senin için bir iş var, şenlikli testere kemiklerim."

Son zamanlarda dağınık bir "panel" bağlantısı olan genç bir kırsal uygulayıcı olan Fanshawe, Donanmaya cerrahi deneme öğrencisi
R.N.V.R. olarak yeni girmişti. Tamamen vatanseverlik amacıyla katıldı, bunu yapmak için oldukça önemli bir geliri feda etti. Şimdiye kadar işi neredeyse bir sinecure'di. _Yealm_'ın bir çatışmaya katılma şansı en ufak bir şekilde bile olmamıştı. Mürettebatı - Fanshawe'un kendi
sözlerini kullanmak gerekirse - "o kadar sağlıklıydı ki, bilmiyor musunuz", bir şeyler yapma
kaygısından dolayı, teğmenden navigasyon öğreniyordu.

Doktor, _Yealm_ gemisinde ilk önemli mesleki görevini büyük bir şevkle üstlendi ve Ross ile Vernon'un sorgulanmaya uygun bir durumda olması uzun sürmedi. Hans Koppe kötü bir durumdaydı.
Sinirleri o kadar sarsılmıştı ki
çökmenin eşiğindeydi.

"Demek siz Amiral Trefusis'in oğlusunuz," dedi Yarbay. "Onu şahsen tanıdığımı söyleyemem,
ama tanıyorum. Peki denizaltına nasıl bindin?"

Ross açıkladı. Bunu yapmak zorunda kaldığı için incinmişti.
Yarbay Komutan'ın St. Mena Adası'ndaki iki arkadaşın kaybolmasıyla ilgili bilgisizliği "tüm yelkenlerini indirdi". Savaş öncesi
günlerde başlıca gazeteler, Cornwall kıyılarında iki iyi bağlantılı gencin boğularak öldüğü iddia edilen olaya en azından yarım sütun ayırırdı. Günümüzde editörlerin böylesine
kıyasla önemsiz bir konuya ayıracak ne alanları ne de eğilimleri vardı.
Sonuç olarak Devereux, sözde kazayla ilgili tüm bilgi eksikliğinden
kurtulabilirdi. Yine de Ross anlatısına devam ettikçe ilgisi arttı.

"Bakın buraya," diye belirtti. "Eğer dostunuz U77 gelirse diye birkaç saat etrafta dolanmamız gerekiyor. Ama Amiral'e telsizle haber verip evlerinize bir telgraf gönderilmesini isteyeceğim, böylece halkına hala hayatta ve iyi olduğunuzu bildireceğim."

"Daha iyi olmaz, efendim," diye itiraz etti Ross.

Devereux çocuğa merakla baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Şey, görüyorsunuz," diye açıkladı Trefusis, "bir telgraf, özellikle de uzak bir kırsal bölgede, istenildiği kadar gizli bir konu değildir."

"Ama iyi bir haber," diye belirtti Yarbay.

"Evet," diye itiraf etti Ross; "ama bir süre karanlıkta tutmak kesinlikle gerekli. Birkaç saat halkım için pek bir fark
etmeyecek ama dostumuz Dr. Ramblethorne, aksi takdirde von Hauptwald için çok büyük bir fark yaratacaktır. Eğer hayatta olduğumuzu duyarsa,
birkaç saat içinde kaçar. Diğer casus von Ruhle için de aynı şey geçerli.
Derhal ve birbirlerinden birkaç saat arayla tutuklanmalılar,
eğer içlerinden biri sorun sezer ve kaçarsa."

"Anlıyorum," diye itiraf etti Devereux. "Şu anda telsiz
göndermeyeceğim. Aç hissediyor olmalısın. Uşağıma sana biraz yiyecek getirmesini söyleyeceğim. Affedersin, yine gitmem gerek.
Yapmamız gereken çok şey var, biliyorsun."

Yarbay operasyonları yürütmek için güverteye çıktı. Geçici olarak kıdemli subaydı ve savaş gemisinin olay yerinin araştırılmasıyla ilgili olarak iki arkadaşına emir vermek ona düştü. Üç muhrip iki saat boyunca iki denizaltının battığı varsayılan noktanın üzerinde seyretti. Sonunda enkaz
grapneller vasıtasıyla bulundu. Elbette bir dalgıcın rapor vermesi için aşağı gönderilemeyecek kadar derindi; ancak nokta şamandıralandırıldı ve ikinci denizaltının gövdesini bulma umuduyla tarama operasyonları devam ederken bir üs görevi gördü. Çok kısa bir süre içinde batık denizaltıyı yok etmek amacıyla gerçekleştirilen iki operasyon oldukça tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi. İlk operasyon, aralarında U75'in bayrak direğinin de bulunduğu az miktarda yüzer enkazın serbest bırakılmasıyla sonuçlandı. İkincisi yüzeye bir miktar petrol çıkardı, orada bir denizaltının batırıldığını gösteriyordu, ancak daha önce aldığı yaralar ağır petrol tanklarının içeriğini serbest bırakmaya
yeterli değildi. Patlayıcı yük U77'nin imhasını tamamlamıştı.

Öğleden sonra saat beşten hemen önce, _Yealm_ ve arkadaşları Plymouth Sound'daki dalgakıranın doğu kolunu geçtiler ve Hamoaze'ye
çıktılar. Ödünç alınmış giysiler giymiş ve
Yarbay Devereux eşliğinde olan Ross ve Vernon, karaya çıkıp Başkomutanlık ofislerine doğru ilerlemekte hiç vakit kaybetmediler.

"Olağanüstü bir ihtiyatla hareket ediyorsunuz," diye gözlemledi Amiral, Ross casuslar güvenli bir şekilde kilit altına alınana kadar
eviyle iletişim kurmama isteğini yinelediğinde. "Neyse ki, tersanede bir davayı araştıran iki uzman Scotland Yard adamımız olduğu için gereksiz bir
gecikme olmamalı. Polis Müfettişini arayacağım ve hemen memurları buraya göndermesini söyleyeceğim."

On dakika içinde memurlar Başkomutan'ın huzuruna çıkarıldı. Ross ve Vernon onlara büyük bir merakla baktılar. Daha önce ünlü Scotland Yard'ın iki gerçek temsilcisiyle karşılaşmak onların payına düşmemişti. Yine de görünüşte yorum yapmaya sebep olacak pek bir şey yoktu. Hiçbir şekilde gizlenmemişlerdi. İkisinden daha uzun boylu olanı, Dedektif Müfettiş Ferret olarak tanıtılan, yaklaşık kırk yaşındaydı. Kısa kesilmiş saçları koyu kahverengiydi ve bol miktarda gri saç vardı. Bıyıklı, donanma veya "torpido" tarzında kesilmiş bir sakalı vardı. Koyu kahverengi çizmeler ve golf şapkasıyla gri bir eşofman giymişti. Koyu gri bir tonda olan gözlerinde delici bir şey yoktu. Sürekli gülümsüyor gibiydi; yüzündeki çizgiler insana bu izlenimi veriyordu. Arkadaşı Dedektif Hawke, yaklaşık otuz beş yaşında, kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Temiz tıraşlıydı. Yüz hatları kırmızı ve ağırdı.
Çenesinde onu sert bir müşteri olarak ilan eden bir bulldog bakışı vardı. Kaba, kahverengi, Harris-tweed takım elbisesi ve melon şapkası ona başarılı bir suçlu takipçisinden ziyade müreffeh bir çiftçi görünümü veriyordu.

"Şimdi, genç beyler," diye başladı Bay Hawke, tanışmalar yapıldıktan sonra, "işe koyulalım.
İzninizle, efendim" (Amirale hitap ederek), "Bay Trefusis'ten bana olayın kendi versiyonunu vermesini isteyeceğim. Zamandan tasarruf etmek için, Bay Haye'in meslektaşımla gidip ona hikayesini anlatmaya itiraz etmeyeceğinden eminim. Bunun, herhangi bir tutarsızlığı ortadan kaldırmanın en iyi yolu olduğunu açıklamalıyım. Adil bir başlangıç ​​yapmayı tercih ediyoruz, sonra her şey yoluna girecek."

Bir sonraki saat boyunca Dedektif-müfettiş Hawke çok meşguldü. Hiçbir
yazılı not tutmadı. Sadece muhteşem hafızasına güvendi ve davanın gerçeklerine tamamen hakim olması uzun sürmedi.

Bir sonraki adımı St. Bedal'ı aramak oldu. Oradaki polislerden, Dr. Ramblethorne'un batı ülkesi alayının 4. taburunun sağlık görevlisi olduğunu, ancak geçici olarak Wellington'daki asker alım ekibinde görev almak üzere görevlendirildiğini öğrendi.

Hawke bunun üzerine Harwich'e telgraf çekti. Oradaki Gümrük memurları, Hollanda kıyılarında düşmanca bir mayın tarlasının keşfedilmesi nedeniyle Harwich-Flushing tekne seferlerinin yaklaşık bir hafta askıya alındığını bildirdi. O gece seferler yeniden başlayacaktı. Kendisini Hollandalı olarak tanıtan, ancak von Ruhle'nin tarifine uyan bir adam, o sabah gece teknesiyle ülkeden ayrılmak için izin başvurusunda bulunmuştu. Ranzası Cornelius Vanderhuit adıyla rezerve edilmişti.

"Önce hangisini yakalamalıyız?" diye sordu Ferret. "Çok
açık olmalıyız, yoksa içlerinden biri suç ortağıyla artık iletişimde olmadığını görüp bir fare kokusu alıp kaçacaktır."

"Normal şartlar altında, 'Önce müdürü yakalayın' diye cevap verirdim," diye yanıtladı Hawke. "Ramblethorne, _alias_ von
Hauptwald'ın baş casus olduğu açık. Yakalandığı anda, hemen kontrolü altındaki tüm örgüt ortadan kayboluyor. Ama şu Harwich olayı var. Von Ruhle, aksi engellenmediği takdirde bu gece Kuzey Denizi'ni geçiyor. Aksi takdirde, umarım anlaşabiliriz."

"O zaman öğlen ekspresine binip Waterloo'ya gitmek anlamına gelir," diye belirtti Ferret.

"Biz de sizinle gelebilir miyiz?" Ross sordu.

Polis memurları bu soğukkanlı istek karşısında oldukça şaşkın görünüyorlardı. Çoğu profesyonel adam gibi, asıl mesele söz konusu olduğunda amatör yardım fikrini
araştırdılar.

"Belki de fena bir fikir olmazdı," diye belirtti Hawke. "Bu konuda
zaten büyük bir ihtiyat gösterdiniz. Çoğu adam
en yakın telgraf ofisine
gidip tüm gösteriyi ifşa ederdi.
Tek zorluk şu ki--bu arada, sanırım, zorlu deneyimlerinizden sonra kendinizi çok
yorgun hissetmiyorsunuz?--tek zorluk, dediğim gibi, von Ruhle'nin sizi fark etmesi. Bak buraya, Ferret; diyelim ki
bu genç beyefendileri alıp Harwich'e sıradan bir
trenle gidiyorsun? Parkeston Rıhtımı'na vardığında görüş alanından uzak dur, ama
gemiyi dikkatle izle. Liverpool Caddesi'nden tekne treniyle seyahat edeceğim ve yolcular arasında avımızı seçip seçemeyeceğime bakacağım."

Plymouth'dan Harwich'e sıkıcı bir yolculuktu.
Waterloo'ya vardıklarında Ferret, çocukları sakin bir otele götürdü ve öğle yemeği sipariş etti;
Hawke ise kendini mazur göstererek "The Yard"a uğrayıp yeni vakasını Şefe bildirdi ve Great Eastern tekne trenini bekledi.

Batı'dan gidiş sırasında hava tamamen değişmişti, çünkü
Ferret ve iki çocuk Parkeston Rıhtımı'na vardıklarında şiddetli yağmur yağıyordu ve buna doğudan esen yarım rüzgar da eşlik ediyordu.

"Uzun bir bekleyişimiz var," diye yorumladı Ferret. "Neyse ki Gümrük memurlarından birkaçını çok iyi tanıyorum. Barakalarına sığınmanıza izin vermelerini sağlayacağım. Vapurun genellikle
hızla gittiği iskelenin hemen karşısında.
Gangway'e çıkan herkesi izleyebileceksin. Ben gemiye binip görevliyle konuşacağım. Sanırım von Ruhle'yi tekne treni gelene kadar göremeyeceğiz ve o zamana kadar belki Hawke adamını işaretlemiş olur."

Kuşkusuz en akıllıca yol, Dr. Ramblethorne'u tutuklamak için
Wellington'a başka memurlar göndermek olurdu; ancak Hawke "övgü" için dışarıdaydı. Kısa bir süre önce aranan bir adamı parmaklarının arasından
kaybetmişti ve bunun için yumruklanmıştı. Ferret'in profesyonel yardımıyla, çifte bir darbe yapmayı ve her iki Alman Gizli Servis ajanını tutuklamayı ve böylece
kaybettiği prestijini
geri kazanmayı umuyordu.

Liverpool Caddesi'ne vardığında biletini aldı ve tekne treni hareket edene kadar
zamanını platformda aşağı yukarı yürüyerek geçirdi.
Gözlemlenmeden gözlemleme becerisine sahipti.
Bir adama oldukça rahat bir şekilde bakardı; bunu yaparken gözlerinde
hiçbir zeka parıltısı yoktu, ancak gözünden çok az şey kaçabilirdi. uyarı.
Bir veya iki saat sonra görünüşünü,
giyimini ve tavırlarını doğru bir şekilde tarif edebildi.

Trenin başlamasından bir dakika önce, von Ruhle'nin
tanıtımına cevap veren bir adam
perdeden aşağı aceleyle yürüdü. Sol kolunun altında yeni bir baston taşıyordu.
Sağ elinde C. V. baş harflerinin yazılı olduğu bir evrak çantası tutuyordu.

Hawke bir vagona binene kadar bekledi, sonra koridorun diğer ucuna doğru yürüdü ve oturdu. Yolculuğun
durmaksızın devam etmesi gerektiğini biliyordu.

Tren hareket etti. Dedektif vakit ayırdı. Koridorda ilerlemeden önce yaklaşık
yirmi dakika bekledi ve şüphelinin
bulunduğu sigara bölmesine girdi.

Şu anda Hawke sıradan bir yorumda bulundu. Yabancı,
sertçe ve oldukça derin bir sesle, hafif yabancı bir aksanla cevap verdi.

"Sahte bir ses," diye tek başına konuştu dedektif; Ancak,
karşılamanın soğukluğundan yılmadan, hava durumu hakkında tekrar bir yorum yaptı.

Tren Witham istasyonundan geçmeden önce, konuşma
hızlı bir şekilde ilerliyordu. Hawke bir ticari yolcu rolünü üstlendi ve
kardeşinin Cepheden yeni döndüğünü söyledi.

Yabancı, savaş hakkında konuşmakta hiç tereddüt etmedi.
Cesaretlenen dedektif, Doğu Yakası savunmaları ve
Almanya'nın beyhude ablukası konusuna değindi.

"Bana tamamen yanlış bilgi veriyor," diye düşündü. "Belki de
beni yanıltmaya çalışıyor. Cahil birinin iyi niyetle sormayacağı birkaç soru soracağım. Eğer beni blöflemeye çalışıyorsa, onu o oyunda yenerim."

Ardından, yol arkadaşı özür diledi ve bagajını
çıkarmadan koridora çıktı. Gözden kaybolur kaybolmaz
Hawke, yabancının rafta bıraktığı bastonu aldı. Memnuniyetle homurdanarak bunun kesinlikle bir Malacca olmadığını, metalden yapıldığını gördü.

Tren yavaşlamaya başladı. Perdeyi kaldıran Hawke,
pencereden dışarı baktı. Oldukça büyük bir kasabayı seçebiliyordu, tamamen karanlıkta.

"Manningtree Kavşağı," dedi Hawke kendi kendine. "Sanırım bir şey var. Hımm, duruyoruz."

Tren aniden istasyona yanaştı. Platform neredeyse bomboştu, çünkü o saatte orada duracak bir tren yoktu. Bir
kapı çarptı. Dedektif yine perdeyi açtı. Tam
zamanında, muhafız eşliğinde yol arkadaşının istasyonun bekleme odasına
kaybolduğunu gördü.

"Ona yuvarlandı!" diye haykırdı Hawke. "Kaçıyor. Muhafıza onu indirmesi için
el salladı. Peşindeyim!"

Hızla ve gizlice platformdan aşağı doğru ilerledi ve hızlı bir hareketle bekleme odasının kapısını açtı.

Platformun yarı karanlığından odanın parlak bir şekilde aydınlatılmış iç kısmına ani geçiş gözlerini geçici olarak kamaştırdı.
Belli belirsiz bir şekilde, mekanın haki giysili askerler tarafından işgal edildiğinin ve aralarında muhafızın ve aradığı adamın olduğunun farkındaydı.

"Her neyse, yeterince yardım var," diye düşündü Hawke, şüphelinin omzuna dokunmak için yaklaşırken; ancak amacına
ulaşmadan önce derin, sert bir ses haykırdı:

"Tutuklayın onu, beyler!"

Bir sonraki anda Dedektif-müfettiş Hawke yarım düzine kaslı el tarafından yakalandı.

"Bu ne saçmalık?" diye sordu öfkeyle. "Ben bir Scotland Yard memuruyum ve----"

Tommy'lerden bir kahkaha koptu. Komutadaki subay bile genişçe gülümsedi.

Yabancı tekrar konuştu.

"Onu gardiyan odasına götürün. Devletin refahına zarar verecek bilgileri elde etmeye çalıştığı için
Realm Yasası'nın Savunması kapsamında tutuklandı. Treni daha fazla alıkoymayacağım, gardiyan,
ancak sizden ekipmanımı platforma bırakmanızı isteyeceğim."

Hala şiddetle ama etkisizce protesto eden dedektif, savaşın başlangıcından beri hattan sorumlu askerler için gardiyan odası olarak kullanılan bir bekleme odasına törensizce
apar topar sokuldu. Kapı
üzerine kilitlendi. Trenin istasyondan gürleyerek çıktığını duydu.

XIV. BÖLÜM

Sonsuz Bir Görev

Ross ve Vernon saklandıkları yerlerden vapurun yanından geçen tekne trenini
izlediler. Sonunda yorgun nöbet
geçmişte kalmıştı. Bu ülkede çalışan Alman casus sisteminin aktif üyelerinden birinin
yakalanmasına tanık olma ihtimaliyle tüm yorgunluk unutulmuştu.

Çeyrek saat boyunca her şey hareketliydi. Yolcular ve hamallar sürekli akıyordu, hamallar sandıkların ve kutuların ağırlığı altında eğiliyorlardı ve dik yokuşlu geçitten yukarı acele ediyorlardı.

Sonunda kalabalık azaldı. Henüz von
Ruhle'den veya Dedektif-müfettiş Hawke'dan hiçbir iz yoktu.

Ceketinin yakası yukarı kalkmış bir adam sağanak yağmurda koşarak
barakaya girdi. Ferret'ti.

"Bir şeyler ters gitti," diye ilan etti. "Az önce meslektaşımdan bir telefon mesajı aldım. Postaneye gidiyorum. Önümüzdeki on dakika içinde beni
isterseniz orada bulabilirsiniz."

Hawke sonunda eski yol arkadaşıyla konuşmayı başarmıştı, ki bu kişi Doğu komutanlığının bir subayıydı. Dedektif yanlış anlaşılmıştı. Memurun tutuklanmasını emretmesi için iyi bir sebebi vardı; ancak komedi ciddi bir gelişmeye doğru ilerlemekle tehdit ediyordu. Dedektif kimlik belgelerini gösterdiğinde bile memur tatmin olmamıştı.
Scotland Yard'a telgraf çekmeyi önerdi, ancak Hawke eski bir başarısızlığı hatırlayarak onu bunu yapmamaya ikna etti.
Realm Yasası'nın özet tutuklama yetkilerini Sivil Güç tarafından verilenlerle olumsuz bir şekilde karşılaştırma fırsatı bulan dedektif, sonunda Parkeston Rıhtımı'ndaki kardeşiyle iletişim kurmasına izin verildi. Ve sonra askeri
yetkililer önemli miktarda ikna etme gerektirdi.
Sanki Dedektif-müfettiş Hawke ertesi sabaha kadar tutuklu kalmak zorunda kalacakmış gibi görünüyordu. Ferret meslektaşını serbest bırakma çabalarında zaman ve sabır kaybederken, Ross ve Vernon rıhtımda aceleyle yürüyen bir adam fark ettiler. Kısa boylu ve tıknazdı. Yakası yukarı kalkık ve şapkasının tepesiyle yüz hatlarını gizlemeye yardımcı olan uzun bir yağmurluk giyiyordu.

Adamın ayağı aniden bir halka cıvataya takıldı. Nefesinin altında küfür etti, ama çocukların duyabileceği kadar yüksek sesle.

Ross arkadaşının kolunu kavradı. Adam Almanca küfür ediyordu.

"Von Ruhle!" diye fısıldadı. Saklandığı yerden çıkmak ister gibi bir hareket yaptı, ama Haye onu engelledi.

"Tutun!" diye alçak bir sesle uyardı.

Adam geçitte durakladı. Kısmen gölgeli bir elektrik ışığı yüzüne bir
bakış atıyordu. Gür bir sakal ve bıyık bırakmıştı.

"Yanılıyorsun," diye fısıldadı Vernon.

"Ne de olsa o bir Alman," diye ısrar etti Trefusis.

Adam hâlâ tereddüt ediyordu. Sonra bir denizciye seslendi.

"Postane nerede?" diye sordu. "Telgraf çekmek istiyorum. Tekne yelken açmadan önce zaman var mı?"

Adam olumlu bir cevap alınca aceleyle uzaklaştı.

"Hadi!" diye bağırdı Ross.

Artık her iki oğlanın da adamın kimliği konusunda hiçbir şüphesi kalmamıştı.
Sakal ve bıyık sahteydi ama ses aynıydı - von Ruhle'nin.

Çocuklar kulübelerin sıralandığı duvarın yakınında kalarak casusu yaklaşık elli fit mesafeden takip ettiler. Von Ruhle bir kereden fazla omzunun üzerinden gizlice baktı, sanki takip edildiğinden şüpheleniyormuş gibi.

O sırada rıhtımda sendeleyerek ilerleyen bir adam yaklaştı. Casus ondan
kaçmak için hiçbir çaba göstermedi. Sarhoş adam yanından geçerken birkaç kelime fısıldadı. Etkisi anında oldu. Postaneye doğru yoluna devam etmek yerine, von Ruhle döndü ve aniden Şirket'in binasının kapısına doğru
gitti.

"Bir suç ortağı," diye fısıldadı Vernon. "Uyarıldı."

Sarhoş numarası yapan adam kaybolana kadar beklemek zorundaydılar. Bu sırada Alman hatırı sayılır bir mesafe kat etmişti. Dedektifin yardımını almak söz konusu bile değildi.

"Hadi!" diye bağırdı Ross, koşmaya başlayarak.

Artık gizlenmeye gerek yoktu. Eğer fırsat çıkarsa, yakında görevde olan birkaç liman polisi ve asker olduğu için bolca yardım gelecekti.

Von Ruhle takipçilerinin sesini duyduğunda temposunu artırmıştı. Sonra o da koşmaya başladı.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Trefusis, bir mezbahanın önünde duran üniformalı bir grup adama seslenerek.

Dönen Alman, rıhtıma doğru yöneldi. Genç takipçileriyle
hız bakımından boy ölçüşemezdi; ancak Ross onu
önlemeden önce suyun kenarına ulaştı.

"Pes et, von Ruhle!" diye meydan okudu.

Casus, millerce uzakta, bir deniz botunda olduğunu hayal ettiği İngiliz çocuğun sesini tanıdı.

Casus, hızlı bir hareketle ceketinin cebinden bir deri çanta çıkardı ve rıhtımın kenarından aşağı fırlattı, sonra kollarını havaya kaldırarak cansız bir şekilde yağmurdan ıslanmış zemine düştü.

Hızla bir kalabalık toplandı. Aralarında, şanssız meslektaşıyla konuşmasını bitirmiş olan Dedektif-müfettiş Ferret de vardı; postaneden ayrılırken kargaşayı duydu.

"Peki, bütün bunlar ne?" diye sordu sertçe. Casusun cesedinin üzerine eğildi ve yüzüne bir cep lambası tuttu. "Adamımız," diye devam etti, çocuklara alçak sesle. Bu söz gereksizdi, çünkü onlar zaten bu noktadan emindiler. "Bizi işsiz bıraktı. Kalp hastalığı mı? Korkmayın: zehir. Burada beklemeyin. Bu yöndeki işiniz bitti. Hala yapmam gereken birkaç
hoş olmayan görev var. Otele gidin ve beni orada bekleyin. Bir saate kadar orada kalabilirim."

"Bir dakika," diye itiraz etti Vernon. "Von Ruhle'nin rıhtımdan bir şey
attığını gördük. Yüzebilir; eğer öyleyse, bir tekneyle onu alma şansımız olabilir. Gelgit neredeyse durgun. Eğer battıysa onu
kurtarmak bir dalgıcın görevi olacak. "

"'Bir şey' her zaman tatmin edici değildir," diye belirtti Ferret sitem edercesine.
"Büyük müydü, küçük müydü, ağır mıydı yoksa hafif miydi?"

"O kadar neşeli ve hızlıydı ki onu zar zor görebiliyordum," diye yanıtladı Haye. "Sanırım bir puro kutusu büyüklüğündeydi."

İki polise cesedi kaldırıp teslim almalarını söyleyen Dedektif-müfettiş,
çocuklara rıhtımın kenarına kadar eşlik etti.
Sular çok
alçaktı. Stour'dan aşağı gelen akıntı, demirlemiş tekneyi rüzgara karşı savurmaya yetecek kadar değildi. Sonra araştırmacılar bir keşifte bulundu. Rıhtımın büyük kısmında iyi bir su derinliği olmasına rağmen, bu noktada duvarın tabanında çamur
ortaya çıkmıştı ve neredeyse ayaklarının dibinde bir taş basamak uçuşu vardı.

Ferret dikkatli bir şekilde aşağı indi ve el fenerinin ışığını yaktı.
Neredeyse kol boyu mesafede ve kısmen sümük, casusun
attığı nesneydi.

Dedektif sopasıyla ona asıldığında kısık bir ses bağırdı:

"Ahoy orada! O ışıkla ne yapıyorsun?"

Görünüşe göre hiçbir yerden bir tekne çamurda ilerledi ta ki pruvası basamaklara birkaç adım mesafede olana kadar. Bir sonraki anda Ferret ve arkadaşları bir tabancayla sarıldılar.

Bu bir deniz muhafız botuydu, sorumlu subayın dikkatli gözü
gizli bir sinyal olduğunu düşündüğü şeyi keşfetmişti.
Açıklamalar geldi ve kabul edildi.
Geri kazanılan ödülü tutan Ferret, Ross ve Vernon'un ardından basamakları çıktı,
bu arada tekne sessizce geri çekildi. Bu, büyük, sessiz Donanmanın
sürekli uyanıklığının bir örneğiydi.

Neredeyse tamamen bitmiş bir halde, Trefusis ve arkadaşı otele doğru yola koyuldular,
akşam yemeği yediler ve hemen yatağa girdiler. Ferret'in sabaha kadar bekleyebileceğine karar verdiler.

Sabah 6'da serbest bırakılmasını sağlayan Hawke,
onu getirmek için bir motorlu araç kiralayarak Parkeston'a vardı. Manningtree'den. Askerlere karşı kini çoktan kaybolmuştu. Duruma
akıllı bir şekilde bakmıştı. Oynamış ve kaybetmişti ve kurmay subay bu koşullar altında haklıydı. Askerlere gelince, emirlere uymak zorundaydılar.

Yine de meslektaşının raporunu duyduğunda hayal kırıklığına uğradı. Casuslarının kendi canına kıyarak onu alt ettiğini düşünmek can sıkıcıydı. İki dedektifin tüm enerjisi, şimdilik,
usta casus Von Hauptwald'ı, aksi takdirde Dr. Ramblethorne'u yakalamaya yoğunlaşmalıydı.

Ross ve Vernon, Hawke ile kahvaltıda tekrar karşılaştılar. Hawke artık oldukça
neşeliydi.

"Von Ruhle'yi o kadar iyi yakaladın ki," diye belirtti, "sanırım dostun Ramblethorne'a gerçekten yardım etmelisin,--yani, adam avlamaktan bıkmadıysan?"

"Elimizden geleni yapacağız," dedi Ross. "Görevimiz bu."

"Ne zaman başlıyorsunuz?" diye sordu Vernon.

"Neredeyse hemen," diye ilan etti. "Ramblethorne, casus arkadaşından
telgraf gelmezse alarma geçebilir. Yine, dün gece rıhtımda von Ruhle ile iletişim kuran adam, Ramblethorne'u uyarmış olabilir. Bana hiç şaşırtıcı gelmiyor, çünkü siz bize, Bay Trefusis, St. Bedal kampında endişe verici bir bağırsak enfeksiyonu salgını olduğunu söylediniz."

Karmaşık bir zaman çizelgesinin birkaç sayfasını çevirdi.

"İşte buradayız," diye duyurdu. "Wellington'a gitmek için 10.20 trenine yetişmek için Paddington'a zamanında varmalıyız. Genç beyler, bir şey var, neredeyse
evde olacaksınız. Ferret, von Ruhle'deki soruşturmayı ayarladı.
Kanıtlarınız yazılı olarak alınacak ve bu durumda
o korkunç saçmalığa katılmanız gerekmeyecek."

Hawke duygulu ve deneyime dayalı konuştu. Ona göre, dolaylı kanıtlara dayanarak, "crowner'ın arayışları" bir tür yasal saçmalıktı.

Liverpool Caddesi'ne giden tren yolculuğu, dört yolcu açısından neredeyse sessizce gerçekleşti. Hawke kendini
kağıdına gömdü; Ferret, von Ruhle'nin
cep defterinde bulunan bir belgeyi inceliyor, çözülürse ülke için
son derece önemli olacak karmaşık kodu çözmeye çalışıyordu. Hala yorgun hisseden Ross ve Vernon, uyku eksikliğini telafi etmeye çalıştılar.

Londra'dan taksiye binip, onları Taunton'a götürecek olan Great Western ekspresine yetişmek için tam zamanında yetiştiler. Oraya vardıklarında, sonunda onları Black Down Hills'in altında bulunan küçük Somersetshire kasabasına götüren yavaş bir trene bindiler.

Gecikmeden grup alay deposuna doğru ilerledi.
Yüzbaşı Ramblethorne, R.A.M.C.'yi sorgulamak, sadece şaşkın bakışlarla sonuçlandı. Yetkililer tarafından tanınmıyordu.

"Ancak St. Bedal'dan Yüzbaşı Ramblethorne'un asker toplama görevi için
Wellington'a gönderildiğini duyduk," diye ısrar etti Hawke.

Düzenli oda görevlisi üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Bu Wellington olduğundan emin misin?" diye sordu. "Daha önce de benzer hatalar yaptık."

Dedektif müfettiş Hawke kendini tekmelemek istedi. O da Shropshire Wellington'un varlığından haberdardı ama
olasılığı hiç düşünmeden, Ramblethorne'un atandığı yerin St. Bedal'a en yakın yer olduğu sonucuna varmıştı.

Dörtlü grup üzgün bir şekilde ofisten çıktı.
Daha fazla gecikme oldu ve St. Bedal'a daha fazla ayrıntı isteyen bir telgraf çekildi.

Cevap gelmesi iki saat sürdü. "Kaptan Ramblethorne'un adresine Salop'u eklemediğim için üzgünüm.--C.O."

"Dönüş olmayan uzun bir yol," dedi Ferret, tren istasyonuna doğru
yürürken.

Hawke dudağını ısırdı. Casusun derhal uyarılmış olması halinde
bu zamana kadar ülke dışına çıkmış olabileceğini biliyordu.

Yorucu bir yolculuğun ardından dört yolcu Wellington, Salop'ta indiğinde hava kararmıştı.
Burada, dikkatli soruşturmalar
Kaptan Ramblethorne'un bir asker toplama toplantısında "bağlanmış" adamları incelemek için Bridgnorth'a gittiği bilgisini ortaya çıkardı. Bridgnorth'a iki saat önce gitmişti.

"Bu gece tren yok," diye duyurdu Hawke. "Bir arabaya binmemiz gerekecek."

On dakika sonra, Ross ve arkadaşları Wellington ile Bridgnorth arasındaki korkunç derecede engebeli ve engebeli yolda hızla ilerliyorlardı.
Demiryolları ve kömür ocaklarının yanından, bir demiryolu hattı ağının üzerinden veya altından geçerek, araba parçalandı; sonra, maden bölgesini geride bırakarak, yolun bir dizi yükselen kireçtaşı
kayalığının etrafından geçtiği
Severn'in pitoresk vadisine girdi.

Yorgunluklarına rağmen, Bridgnorth kasabası ay ışığında
görünürken çocuklar şaşkınlık ve sevinçten bir ünlem atmaktan kendilerini alamadılar - cesur bir kayanın üzerine tünemiş bir ev kümesi ve eski kalenin yetersiz kalıntılarıyla
yönlendirilmişti. Kayalığın eteğinde Severn sakin bir şekilde kıvrılıyordu. Dünyanın gördüğü en büyük savaşın ortasında, Bridgnorth tam bir barışın tüm özelliklerini koruyor gibi görünüyordu.

Asker alma ofisi gece için kapalıydı. Dedektif yanılmaz bir içgüdüyle
ana otele doğru yöneldi. Burada
Kaptan Ramblethorne'un bir oda tuttuğunu gördüler, ancak müdür onlara az önce kendisine ulaşan bir
telgrafı gösterdi.

"Yanlış trene bindim, oda iptal edildi, yarın sabah gelecek Ramblethorne."

"Kör," diye içinden bağırdı Ferret. "Uyarıldı."

Telgraf Shrewsbury'den gönderilmişti. Ferret yine suçluydu, çünkü hata gerçekti. İki tren de Wellington'dan tam aynı anda ayrıldı, Bridgnorth'a giden tren yan platformdan başladı. Ramblethorne hatasını fark etmeden önce kendini Shrewsbury'ye giden yolda buldu, çünkü tren hiçbir ara istasyonda durmadı.

"Shrewsbury, gidebildiğin kadar hızlı git!" diye emretti Hawke, şoföre.

Ortalama saatte elli mil hızla güçlü vagon yolun üzerinden
geçti. Kaza olmadan Shropshire ilçe merkezinin dış mahallelerine ulaştı, istemsiz bir şekilde durdu.

Severn'i geçen nispeten dar bir yapı olan English Köprüsü'ndeydi. Gecikmiş bir çoban, inatçı sığır sürüsünü kasabaya sürerken bir motosiklet tepeden aşağı hızla indi.

Sığırlar kaçıştı. Ferret ve Vernon'u neredeyse koltuktan fırlatacak bir sarsıntıyla araba geldi. Aynı anda motosiklet yavaşladı ve büyük bir öküzü ustalıkla savuşturarak hareketsiz arabanın yanından geçti.

Ross başını pencereden dışarı uzattığında ay ışıkları sürücünün yüzüne doğrudan vuruyordu. Motosiklet sürücüsü casus Ramblethorne'du.

Tanıma karşılıklıydı. Casus, soğukkanlı ve sakindi, tanıma belirtisi göstermedi.
Bir sonraki anda Much Wenlock yolunda "sonuna kadar" seyahat ediyordu.

"Bu Ramblethorne!" Ross heyecanla haykırdı.

"Onu alın!" diye bağırdı Ferret. "Bu gece dinlenemeyecek miyiz?"

Önündeki pencereyi açtı. Hawke şoförle birlikte oturuyordu. Dedektifler hemen kararlarını verdiler.

"O heriften sonra!" diye haykırdı Hawke, şoföre hitap ederek; "az önce geçen o motosikletçi. Eğer onu durdurursan on pound."

Ramblethorne'u gece yarısı bir gezintiye çıkmaya ikna eden şey parlak ay ışığıydı. O, açık havada vakit geçirmeye meraklı bir adamdı. Neredeyse her marka arabayı veya motosikleti en üst düzeyde beceriyle kullanabilirdi. Kendini Shrewsbury'de bulunca, bir emlakçıdan bir motosiklet kiraladı ve Severn kıyılarını takip ederek Ironbridge'e kadar yol boyunca bir tur atmayı planladı. Yabancı bir yerde olduğunda, hızla o yerle ilgili bilgi edinme alışkanlığı vardı. Aslında bu, bir casus olarak aldığı eğitimin bir parçasıydı.

Ramblethorne, Ross'un yüzünü ay ışığında gördüğünde biraz şaşırdı, ancak hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Bir anda, genç Trefusis'in U75'ten bir şekilde kaçtığını fark etti;
dahası, açıkça izlerini takip eden bir grup adamla birlikteydi.

Hemen kararını verdi. İngiliz Hizmetinde tıbbi memur olarak kariyeri
son buldu. Artık Alman Hükümetine o yönde hizmet etmeyi umamazdı. Sabah olmadan bir yaygara kopardı.

Geniş, düz yolda ilerlerken planlarını düşündü.
Yakıt stoğu bitene kadar olabildiğince hızlı gidecekti - yaklaşık yetmiş veya seksen mil. Sonra terk edip
motosikletini saklayacak ve Essex kıyısına doğru yaya olarak yol alacaktı. Orada, onu Hollanda limanına götürecek olan nominal olarak İngiliz bir balıkçı teknesine binme imkânı buldu.

Motosiklet saatte yaklaşık kırk mil hızla gidiyor olmasına rağmen, Ramblethorne omzunun üzerinden geriye baktı. Takip edileceğini pek beklemiyordu. Eğer araba onu geçmek için dönmüş olsaydı, neredeyse kesin olarak iki çatallı yoldan daha geniş olanı, yani Wellington'a giden yolu seçerdi.

Hoş olmayan bir şekilde şaşıran casus, arabanın iki güçlü farını bir milden daha az bir mesafede gördü.

Takip eden aracın şoförü, vaat edilen ödülü kazanmaya odaklanmıştı. Araba "tamamen" yola çıktı ve arkasında ay ışığında yavaşça dağılan yoğun bir toz bulutu bıraktı.

Sallanan arabanın yanlarına çaresizce tutunan Ferret ve iki çocuk, kupanın ön koltuğuna diz çöktüler ve tozlu camdan öndeki yalnız motosikletliye baktılar. İlk başta hızla ilerliyorlardı ama şimdi aralarındaki fark neredeyse fark edilemeyecek kadar azaldı. Bu muazzam hızda, bir lastiğin patlaması tam bir felakete yol açabilirdi ama takipçiler, koştukları tehlikeyi hiç düşünmediler. Tek dikkatleri casusa odaklanmıştı. Cressage köyüne yakın keskin bir viraj, arabanın motosikletliye elli yarda yaklaşmasını sağladı. Hawke cebinden bir tabanca çıkardı. Şoför, hareketi göz ucuyla fark etti. Bilerek hassas direksiyon simidiyle oynadı ve
arabanın düzensiz bir şekilde savrulmasına neden oldu.

"Kaldırın efendim!" diye bağırdı, perdenin üzerinden esen rüzgarın uğultusunun üstünden sesini duyurmak için. "Onu aşağı indirirseniz
çekmeden önce üstüne çökeriz. Onu hemen Harley Bank'a
çıkartmış oluruz."

Harley köyünden aşağı doğru keskin bir koşu, arabayı çok dik bir tepenin görüş alanına getirdi, yol siyah yamaca karşı gümüş bir iplik gibi kıvrılıyordu. Bu, Shropshire'daki birçok dik tepenin en diklerinden biri olan Harley Bank'tı, eğimi ortalama yedide birdi.

Motosikleti yukarı çıkardı. Ramblethorne yüksek viteste almaya çalışıyordu.

Arabanın şoförü hiçbir risk almadı. Hemen ikinci vitese geçti ve bunun sonucunda aralarındaki mesafe neredeyse yüz yarda kadar arttı. Sonra motosiklet sendelemeye başladı. Belki de
Ramblethorne iki vitesli şanzımanın mekanizmasını tam olarak bilmiyordu. Sürtünme kavramasını devreye soktuğu zaman, araba kaybedilen mesafeyi fazlasıyla geri kazanmıştı ve kaçak henüz
tepenin en sert noktasına ulaşmamıştı.

"Onu önleyin--o sete sıkıştırın!" diye emretti Hawke.

"Ne için, efendim?" diye sordu şoför. Gece yarısı kovalamacasına katılmaya itirazı yoktu, ancak ihtiyatlılığı ona başka bir aracı kasten parçalamanın
tavsiye edilmeyeceğini söylüyordu.

"O bir casus," diye cevapladı Hawke. "Tereddüt etmeyin. Tüm riskleri alacağım."

On beş saniye sonra, arabanın yakın ön tekerleği
Ramblethorne'un arka tekerleğiyle aynı hizadaydı. Hawke, göreceli hızlar neredeyse aynı olduğundan, motosikletçiyi yakasından kavramak niyetiyle yana doğru eğildi. Aynı anda araba yolun sol tarafına biraz daha yaklaştı.

Ramblethorne tehlikenin farkındaydı. Bir çarpışma neredeyse kesin olarak boynunun kırılmasıyla sonuçlanacaktı; yakalanmak ise bir ateş
ekibinin elinde onur kırıcı bir ölüm anlamına geliyordu. Üçüncü bir alternatif daha vardı: emniyete koşmak.

Debriyajı bıraktı ve aynı anda iki frene de bastı,
motosikleti çimenli sete getirdi. Dört ayak üzerine
indi, ama hemen hemen hemen ayağa kalktı. Araba zaten yirmi metre ilerdeydi ve hala vitesteydi.

Bisikletini gidonundan kavradı ve yatar pozisyonundan kaldırdı. Bir bakışta, çarpan darbenin ön çatalları büktüğünü gördü.

Makine artık sürülebilir değildi. Tereddüt etmeden sete doğru sıçradı. Bunu yaparken takipçilerinin ayak seslerini duydu.

"Sakin ol!" Ferret, Ross ve Vernon arabadan inerken uyardı. "Silahlı olabilir. Bunun yükünü biz çekeceğiz, siz değil."

Artık yolun zirvesine birkaç adım mesafedeydiler, bu noktada yol bir kesme
yoluyla tepenin içinden geçiyordu. Yakınlarda üç kazı vardı. Belli ki biri orada taş ocağı açmaya çalışmıştı, ancak girişimden vazgeçmişti.
Dedektifin çıkarabildiği kadarıyla, bu çukurlar civardaki tek olası saklanma yerini oluşturuyordu.

"Hist!" diye bağırdı Hawke, sessizliği emretmek için bir elini kaldırarak.

Her yer sessizdi. Gizlice uzaklaşan ayak seslerinin hiçbir sesi kulaklarına ulaşmadı. Hawke diz çöktü ve bir kulağını yere koydu.

"Birisi oldukça zor nefes alıyor," diye fısıldadı. "Çok uzakta olamaz; büyük ihtimalle bu deliklerden birinde. Belki de kendini yaralamıştır."

İlk olası saklanma yerinin araştırılması hiçbir sonuç vermedi. İkinci olarak Ross, çalılıklardan ve uzun otlardan oluşan bir alandan gelen uzun bir iç çekiş duydu.

"İşte buradasın!" diye haykırdı.

Yer gölgedeydi, ancak otların ortasında
tam boy yatan karanlık bir nesneyi seçebiliyordu.

Bir anda iki dedektif avlarına atıldı. Adam bir an için çılgınca mücadele etti. Ross ve arkadaşı kavgaya katıldı, her biri onun daldırdığı bacaklarına umutsuzca tutunuyordu. Utanç verici bir şekilde
saklandığı yerden parlak ay ışığına sürüklendi.

Ferret şaşkınlıkla ilk nefesini veren kişi oldu. Kurbanları
casus Ramblethorne değil, güçlü yapılı bir serseriydi ve serbest
kaldığını görünce, korkutucu bir şiddetle itiraz etmeye başladı.

"Bunu kesin!" diye bağırdı Hawke otoriter bir şekilde. "Biz polis memuruyuz.
Eğer uslu durmazsan, görünür bir sebep olmadan
uyuduğun için seni sorumlu tutacağız."

Sessizliğe bürünen adam, sessizce uzaklaştı.

"Kahretsin!" diye bağırdı Ferret. "Ramblethorne'u burnumuzun dibinden
kaybettik. Bu zamana kadar kurtulmuş olur."

"Korkarım öyle," diye kabul etti Hawke pişmanlıkla; sonra şoföre dönerek ona en yakın köye gitmesini söyledi, ki bu köy
Much Wenlock'tu.

Burada Ross ve Vernon bir handa bir oda tutmayı başardılar, bu arada
Scotland Yard adamları kırsalda casusun
tanımını almak için küçük polis karakolunda meşguldüler.

Ertesi sabah oğlanlar Killigwent
Hall'a dönüş yolculuğuna çıktılar.

BÖLÜM XV

Amiral Kahini Çalışıyor

"Bak ihtiyar; Deniz Kuvvetleri Rezervi için bir atış yapmaya ne dersin?" diye sordu Ross. "Normal devriyelerde Sandhurst'ten geçmeye hazır olurdum, ama burası normal devriye değil. Bayılmadan önce, belki de savaş biter."

"Eğlenceli bir şeyler görmek isterim," diye kabul etti Vernon.

"Sanki daha önce yapmamışız gibi," diye ekledi arkadaşı. "Ama ne demek istediğini anlıyorum.
Bir teknede kapalı kalıp arkadaşlarımız tarafından avlanmak yerine, Alman denizaltılarını toplamada rol oynamak istiyoruz.
Bununla ilgili olarak ilgili valilerimize yazmayı tercih ediyorum."

Bu konuşma, çocukların Killigwent Hall'a dönmesinden iki gün sonra gerçekleşti. Kayıp olarak bırakılmışlardı ve beklenmedik
dönüşleri sınırsız sevince neden olmuştu. Basın mensupları, görünüşte mucizevi kurtuluşlarının şekli hakkında "özel" bilgi toplamak için Hall'a akın etti, ancak hem Ross hem de Vernon dışarıdaki merakı tatmin etmemeye kararlıydı. Hatta beyaz bayrağın U75'in sinyal direğinden nasıl aşağı indiğine dair hikayeyi bile yakın arkadaşlarından sakladılar.

"Bir cevap almamız uzun zaman alacak," diye itiraz etti Vernon. "Mektuplar G.P.O.'da, filoya gönderilmeden önce, bir hafta geçecek ve bir cevap alana kadar tam iki hafta geçecek. Bir Donanma Listesi bulup niteliklerin ne olduğunu görelim."

Yönetmeliklerin dikkatlice incelenmesi bir aksilikle sonuçlandı. R.N.R.'deki Harp Okulu öğrencilerinin 16 ila 18 yaşları arasında olması gerektiğini ve "onaylı" bir eğitim gemisinde iki yıl veya birinci sınıf bir İngiliz ticaret gemisinde bir yıl eğitim almış olmaları gerektiğini buldular.

"Bu şapkayı üstüne koydu," diye ilan etti Ross.

"Bir dakika," diye araya girdi Vernon. "Neden Amiral Garboard'a yazmıyorsun?
Valımın eski bir gemi arkadaşı ve Emekliler Listesi'nde olmasına rağmen Whitehall'da biraz kafayı yemiş olduğunu biliyorum."

"Eski _Rhodaphlare_'de babamla birlikteydi," diye ekledi Ross. "Deneyeceğiz; hırıltı işe yarayabilir."

Buna göre Vernon, Killigwent Hall'dan yaklaşık yirmi mil
uzakta yaşayan Amiral'e yazdı. Sir Peter Garboard'un cevabı hemen geldi:

"TRELANGKERRICK,"
CORNWALL.

"SEVGİLİ VERNON,

"Mektubunuza cevaben, siz ve arkadaşınız istenen görevler için yeterli niteliklere dair
kanıtlar sunamadığınız sürece, bahsettiğiniz konuda size yardımcı olamayacağımdan dolayı üzgünüm.

"Prensip olarak herhangi bir şekilde veya biçimde etki yaratmaya karşıyım. Hizmetin herhangi bir koluna giriş, terfi gibi, yalnızca bir adayın
yetenek ve yeteneğine bağlı olmalıdır. Bu,
kariyerim boyunca benim bakış açım oldu ve şimdi bundan
ayrılmam için hiçbir neden göremiyorum.

"Ancak, iddialarınızı
ileri sürmek için güçlü nedenleriniz olduğunu düşünüyorsanız ve beni görmek istiyorsanız, konuyu daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

"İnanın bana,
"Saygılarımla,
"PETER GARBOARD. "

"O kadar da tozlu değil," diye yorumladı Ross. "Bize bir boşluk bırakıyor, ancak
korkarım ki kendi trompetlerimizi çalmak zorunda kalacağız. Ben hemen
dönmemiz gerektiğini düşünüyorum. Öğle yemeğinden hemen önce onu yakalarız."

"Yemeğini yedikten sonrasını beklesek iyi olur," dedi Vernon. "Bu,
bir adamı iyi bir ruh haline sokmanın her zaman zamanıdır."

"Bunu göze alacağız," diye ilan etti genç Trefusis. "Hadi."

Trelangkerrick'e kadar bataklıklar boyunca yirmi mil süren çok engebeli bir koşuydu. Sabah saat onda başlayan ve güneybatıdan esen kuvvetli bir rüzgara rağmen, çocukların mesafeyi katetmesi iki saat çeyrek sürdü.

Yolun yarısında, Amiral ve bir arkadaşının kulübelerden çıkan bir patikadan çıktığını gördüler.

Vernon Haye'i tanıdığında, "Merhaba!" diye haykırdı Sir Peter içtenlikle.
"Yani beni görmeye gelmekte gecikmedin. Bu genç Trefusis, sanırım? Seninle tanıştığıma memnun oldum. Babanı seksenlerde çok iyi tanırdım. Yakında tanışmayı yenilemeyi umuyorum, biliyorsun.
Savaş olmasaydı----"

Amiral Garboard, Trelangkerrick'i yalnızca düşmanlıkların ilanından beri almıştı; dolayısıyla, bir önceki yılın Temmuz ayından beri sürekli olarak
"Kuzey Denizi'nin bir yerinde" olan Amiral
Trefusis ile tanışma fırsatı olmamıştı.

"Cecil, oğlum," diye devam etti, arkadaşına, uzun boylu, güneş yanığı, avcı kıyafeti giymiş, ancak temiz tıraşlı yüz hatları ve hafifçe yuvarlanan yürüyüşü onu bir denizci ilan ediyordu. "Sana eski gemi arkadaşlarımdan ikisinin oğullarını tanıtayım. Ross Trefusis ve Vernon
Haye--yeğenim, Cecil Bourne. Elbette öğle yemeğine kalacaksın.
Cecil üç günlük izinde. Alman denizaltılarını avlamakla yetinmiyor ama benim tavşanlarımın peşine düşmesi gerekiyor."

Ross ve Bourne önde, Amiral ve Vernon arkada olmak üzere eve doğru yürüdüler.

"Bu küçük meseleyi öğle yemeğinden sonra tartışırız, oğlum," diye belirtti Amiral.

Yemek aksamadan ilerledi, Amiral neşeli üslubuyla, eski güzel günlerdeki Hizmet'e dair anekdot üstüne anekdot anlattı.

"Bu arada," diye belirtti, "komşunuz Dr. Ramblethorne hakkında duyduğum bu hikaye nedir? Tutuklanması için bir emir çıkarıldığı yönünde bir rapor var."

"Casusluktan, sanırım," diye yanıtladı Vernon.

"Aman Tanrım! Bu bir gerçek mi? Günümüzde kime güveneceğimizi bilmiyoruz. Ayrıntı yok sanırım. Gördüğüm kadarıyla iyi bir adamdı da. Hayır, onunla tanıştığını sanmıyorum, Cecil, en azından
burada. Bu arada, çocuklara _Tremendous_'ta Kanal'ın yukarısındaki küçük maceranı anlatabilirsin."

Ross ve Vernon yüzleri kıpkırmızı oldu, ancak sırtları pencereye dönük otururken renk değişimi fark edilmedi.

"Ah, o denizaltı işi!" diye belirtti Teğmen Bourne mütevazı bir şekilde.
"Sadece sıradan bir olay, bilmiyor musun, tek bir şey hariç. O sırada nöbetçi subayıydım. Beyaz bir bayrak sallayan, taranmış
bir denizaltı botu gördük. Çok dikkatli olmalıyız, anlıyor musun.
Ya o şeye geniş bir alan ver ve muhriplere telsizle ödülü almalarını söyle, ya da canavarı ikiye böl. Her neyse,
komik bir şey oldu. Denizaltının güvertesinde, kaptanın yanında duran iki adam vardı. Tanrı bilir neden
yaptılar ama ben onlardan birini gördüm----"

"Çelik halatlarını kesip beyaz bayrağı indirdiler," diye araya girdi Vernon.

Odada ölüm sessizliği vardı. Genç Haye'in görgüsüzlüğünden sadece yoğun bir heyecan sorumluydu.
Sözcükler neredeyse bilinçsizce
duyulmuştu. Ross, nazik bir hatırlatma olarak
bacak kemiğini havladı.

"Aman Tanrım! Bunu nereden bildin?" diye sordu Bourne. "Yinin
bu kadar uzağa
yol aldığını düşünmemeliydin. Umarım seni
sıkmıyorumdur?"

Vernon cesaretini topladı.

"Çelik halatlarını kesen Ross'tu," diye duyurdu. "İkimiz de gemideydik ve tam zamanında denize atladık ve _Tremendous_ geçerken
atılan bir can simidini yakaladık."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Teğmen. "Şaşırdım. Merak ettim
alınıp alınmadığınızı. Çok neşeli ve cesur bir hareketti. Peki
unterseeboot'a nasıl bindiniz?"

"Evet, dışarı çıkın!" diye ekledi Amiral. "Kaybolduğunuzu duydum,
elbette ve ayrıca dönüşünüzü. Doğrusunu söylemek gerekirse, mektubunuzu aldığımda ikinizin keçi gibi davrandığınızı ve denize
kaçıp daha iyisini düşündüğünüzü düşündüm."

"Kaçmadık efendim, taşındık," diye açıkladı Ross. "Ve bundan Dr.
Ramblethorne sorumluydu."

Amiral Sir Peter Garboard, genç arkadaşlarının maceralarının
tüm hikayesini duyana kadar tatmin olmamıştı.
Bitirdiklerinde yeğenine döndü.

"Genç Haye ve arkadaşı özel bir konu için beni görmeye geldiler," diye belirtti, "ama söyleyeceklerimizi duymanıza itiraz edeceklerini sanmıyorum."

"Kesinlikle itiraz etmeyecek misiniz?" diye sordu Bourne, çocuklara hitap ederek.

"Hem Trefusis hem de Haye'in Sandhurst'e gitmesi gerekiyor," diye devam etti Sir Peter. "Ama açıkçası, bir donanma adamının oğlunu Ordu."

"Benim durumumda sadece bir aile emsalini takip ediyor," dedi Ross. "Nesiller boyunca en büyük oğul dönüşümlü olarak Deniz Kuvvetleri'nde ve Ordu'da görev yaptı."

"Benim durumumda ise bu koşulların zorlaması," diye ekledi Vernon. "Osborne'a gönderilecek yaşa geldiğimde cılız bir çocuktum. Doktor beni kabul etmedi."

"O zamandan beri biraz değişmişsin, görebiliyorum," diye belirtti Bourne. "Şimdi genç bir at kadar güçlü görünüyorsun."

"Evet, sanırım erken rahatsızlıklarımdan kurtuldum," dedi Vernon.

"Doktor seni kabul etmeseydi keşke," dedi Sir Peter açıkça. "On veya on bir, herhangi bir tıp adamının nihai bir görüş bildirmesi için çok genç bir yaştır. Hizmette neredeyse bir gözü kör ve neredeyse bir görev kadar sağır olan bir adam hatırlıyorum. Tıbbi etkiyi atlatmış olmalı, sanırım. Neyse, Donanma bundan hiç de kötü etkilenmedi. Onu ismiyle hatırlayacaksın, Cecil: Çin İstasyonu'ndaki sekreterimdi. Onunla ilgili komik olan şey, yeşil bir camdan bakmadığı sürece kırmızı rakamları okuyamamasıydı. Biliyor musun, mektubunu aldığımda geçici olarak ortadan kaybolmanla denize kaçman arasında bir bağlantı olduğunu düşünmüştüm?" diye tekrarladı Amiral. "Bu fikir, sanırım, çoğu çocuğun aklına neredeyse olağan bir şey olarak geliyor; aslında kızamık gibi bir şey."

"Şimdi, denizaltı işinin tadına baktık, Alman deniz altı botlarını yakalamaya yardım etmede bir el atmamızın vaktinin geldiğini düşünüyoruz," diye açıkladı Ross.

"Bence ayarlanabilir," diye belirtti Amiral. "Elbette
gerçek bir deneyimin olmadı----"

"Eh!" diye haykırdı Bourne. "Aman Tanrım, Amca, olmuş demeliyim!"

"Tamamen profesyonel bir bakış açısından, söylemem gerekirdi, ancak
bana zaman vermedin," diye ekledi Sir Peter. "Bu gece Amiralliğe yazacağım ve ikinizi de R.N.R.'ye sokabilir miyim diye bakacağım.
Teğmen olarak görev almak için çok gençsin, ancak
şüphesiz
gemi subayı olarak alınabilirsin. Savaş zamanında katı kurallar
geçerlidir. Öyle değil mi, Cecil?"

"Muhtemelen devriye görevi için silahlı bir gemiye atanırlar,"
diye belirtti Bourne. "Sanırım, trol teknelerinde ve denizaltı avcılığındaki motorlu teknelerde
gemi subayı yok."

"Elimize ne geçerse onu almalıyız," dedi Vernon, "ama biz daha çok----"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Amiral. "Biliyorum. Bunu bana bırak."

Buna göre Ross ve Vernon bunu cana yakın Sir Peter'a "bıraktılar" ve
sonuç olarak bir hafta içinde özel olarak geçici
deniz subayı olarak _Capella_ adlı motor devriye gemisine atandılar.

BÖLÜM XVI

H.M.S. "Capella"

İki arkadaş mümkün olan en kısa sürede _Capella_'ya Southampton'dan katıldılar. Tamamen yeni bir gemi sınıfından biriydi ve açık denizleri modern korsanlardan arındırmak için inşa edilmişti. İmparatoriçe Rıhtımı'nda yatarken ona bakıldığında,
göze hitap edecek pek bir şey yoktu. Yükseltilmiş bir ön güverte ve kıç,
ve huninin arkasında alçak bir üst yapı, iki bodur direk ve
gri renkli "duvar" yanları, ona bir trol gemisi görünümü veriyordu. Ancak kuru havuzda onu görme fırsatı olduğunda,
incelikli alt gövdesi, ince "girişi" ve temiz kıç tarafıyla
görülebildiğinde, hızı hakkında bir fikir edinilebiliyordu. Daha fazla
ayrıntı istenmeyen bir durum olurdu. Büyük Filoyu ziyaret etme ve dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük armadanın bileşen birimlerini inceleme fırsatı verilen bir Yankee gazetecisinin sözlerini eklemek yeterli olacaktır, ait olduğu sınıf "bazı
tekneler"di. Büyük Savaş'ın deniz tarafını yürütmenin şimdiye kadar görülmemiş yönteminin zorunlulukları, küçük motorlu eşek arılarından oluşan büyük filoların yaratılmasını gerektirmişti. İlk aşamalarda ihtiyaç geçici olarak özel motorlu tekne sahiplerinin vatanseverliğiyle karşılanıyordu. Kendi alanlarında iyi olan bu tekneler, tekdüzelikten yoksun olmaları nedeniyle engelleniyorlardı. Yine de Amirallik, _Capella_'nın ait olduğu yeni tip tekneyi olağanüstü bir hızla üretene kadar mükemmel bir eğitim okulu olarak hizmet ettiler.

_Capella_, boyutuna oranla büyük bir mürettebat taşıyordu: dört subay ve yirmi dört adam. Kaptanı, R.N.R. Yarbay rütbesine sahip Stanley Syllenger'dı. Yaklaşık otuz beş yaşında, iri yarı, blöfçü bir adamdı, katı bir disiplinci ve görevine sadıktı. İstediğinde çok açık sözlü olabilirdi, ki bu oldukça sık olurdu,
ama buna rağmen tamamen iyi huylu bir mizaca sahipti.

İki teğmen vardı, R.N.R. Kıdemli John Barry'di, çok yumuşak huylu bir genç subaydı. Genellikle çok yumuşak bir sesle konuşurdu, ancak durum gerektirdiğinde bir yabancıyı tamamen şaşırtacak şekilde böğürebilirdi. John Barry gibi
bu kadar yakışıklı, ufak tefek bir adama böyle bir boğa sesinin ait olması inanılmaz görünüyordu.
Diğer Denizaltı Noel Fox'tu--yirmi yaşında, uzun boylu, derin göğüslü,
gürültülü ve neşeli bir adam. Beş kalabalık yılda üç okyanus hakkında iyi bir bilgi ve kalan iki okyanusla da
baş döndürücü bir tanışıklık kazanmıştı. Kariyerine beş direkli bir yelkenli gemide başlayan, savaş patlak verene kadar tramp, "ara" ve posta vapurlarında görev yaptı ve sonunda kendini bir Alman mayınıyla sonuç çıkarmaya çalışarak aniden varlığını sona erdiren silahlı bir gemiye atanmış buldu.

Yüzbaşı Syllenger ve Teğmen Yardımcısı Barry, rıhtımın yanında duran _Capella_'nın küçük güvertesinde volta atıyorlardı. Kaptan o sabah, komutası altındaki gemiye iki geçici 
gemi subayının atandığını resmen duymuştu. "Anlayabiliyorsam asılacaklar, Barry!" diye haykırdı açık sözlü bir şekilde. "_Capella_'yı bir kreşe
dönüştürme fikri nedir, bilmek isterim! Sanırım bu gençler birinin güvercinleri. Her zamanki
hikâye. Üst güvertedeki etki işe yarıyor ve iki
acemi ahmakla eyerleniyoruz."

"Daha önce deniz hizmeti yaptıklarına dair hiçbir şey yok, efendim?" diye belirtti Barry. "Ama belki de oldukça akıllı olurlar."

"Öyle olacaklar," diye ekledi Yüzbaşı-Komutan sert bir şekilde; "yani, eğer onlarla uzun süre bir ilişkim olursa. Ama, Tanrım! İşte
buradalar, eğer çok yanılmıyorsam."

Yepyeni üniformalarıyla oldukça utangaç görünen Ross ve
Vernon, dik eğimli geçitten aşağı doğru iki katına çıktılar. Gemiye bindiklerinde,
Syllenger ikisinin de güverteye selam verdiğini profesyonel bir memnuniyetle fark etti. Bu hareket, en azından bir şeyle, onların beklediği
acemiler olmadıklarını gösteriyordu.

"Daha önce hiç deneyiminiz olmadı sanırım?" diye sordu,
gemi subayları kendilerini tanıttıktan sonra.

"Çok az şey, yatlarda ve teknelerde dolaşmak dışında," diye cevapladı Ross.

"Bu da bir şey," diye karar verdi kaptan. "Kariyerine küçük bir teknede başlayan bir adam, iyi bir denizcinin yapısına sahiptir. Bir vapurda doğrudan denize açılan bir adamın bir teknede akıllı bir adam olması gerçekten nadirdir. Eğer devriye görevine çıkarsanız, deneyiminizin değerli olduğunu göreceksiniz. Bu arada, sanırım bizim özel işimizi biliyorsunuzdur?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Ross. "Denizaltı avlamak."

"Hiç gördünüz mü?" diye sordu Syllenger aniden.

"Plymouth Sound'da manevra yapan D ve E sınıflarından birkaçı."

"Ama bir Alman?"

"Evet, efendim."

"Nerede?"

"İkimiz de bir deniz botunda yaklaşık bir hafta geçirdik, efendim."

Kaptan iki gemi astsubayına sert bir şekilde baktı.

"Buraya bakın," dedi. "Eğer beni avlamak için gemiye geldiğinizi düşünüyorsanız,
bu fikri kafanızdan ne kadar çabuk çıkarırsanız o kadar iyi olur. _Capella_'da bir çift modern Ananias için yer yok."

Ross hiçbir şey söylemedi. "Çıplak" ceketinin sol dış göğüs cebinden, üzerinde mavi renkte Amirallik'in "kötü çapa" rozeti bulunan beyaz bir zarf çıkardı.

Yarbay Komutan, uzatılan zarfı biraz şüpheyle aldı. Bunun, Whitehall'daki üst düzey bir yetkiliden gelen bir tanıtım mektubu olmasını yarı yarıya bekliyordu ve bu mektup sayesinde iki deniz harp okulu öğrencisi "bir kenara koymaya" meyilliydi.

Bunun yerine, Amirallik'ten, çocuklara cesaretleri ve soğukkanlılıkları için teşekkür eden ve H.M.S. _Tremendous_'un korunmasına ve iki düşman denizaltısının imhasına maddi olarak yardımcı olan bir imzalı mektup olduğunu gördü.
Belge, Ross ve Vernon'u U75'ten kaçışları için tebrik ederek sona erdi ve onların R.N.R.'de deniz harp okulu öğrencisi olarak kariyeri
başarı ile işaretlenecekti.

Syllenger dikkatlice ve yavaşça okudu, kasıtlı olarak
zarfa geri koydu ve Ross'a geri verdi. Sonra elini uzattı.

"Söylediklerim için özür dilerim," diye basitçe belirtti. "Eğer yapabilirsen unut gitsin.
Bir zil çaldığında benimle öğle yemeği ye."

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Ross davete cevaben; sonra, bir duraklamadan sonra ekledi: "Bununla övünmek istemedik, ama siz bizi övdünüz."

"Anlıyorum," dedi kaptan. "İkinizi de yanlış değerlendirmişim,
ama benim payım hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, sanırım."

Birkaç adamı selamladı ve deniz harp okulu öğrencisinin bagajını refakatçi merdiveninden aşağı indirmelerini söyledi. Ross ve Vernon, yeni odalarına
tanıtılmak üzere onları takip ettiler.

_Capella'nın_ sığ su çekimi nedeniyle, kamara alanı oldukça sınırlıydı. Kaptanın kamarası, köprünün altındaki bir güverte evinde bir kamara ve yatak odasından oluşan çift kişilik bir kamaraydı. İki Denizaltının her birinin, sancak tarafında, kıç tarafta, kendi deyimleriyle, küçük birer "köpek kulübesi" vardı. Mühendisin iskele tarafında da benzer bir kamarası vardı. Kamarasına bitişik, daha önce subayların bagajları için taşma kabı olarak kullanılan başka bir kamara daha vardı. Bu artık temizlenmişti ve iki gemi subayının hamaklarını asmaları için kancalar yerleştirilmişti. Hamakların asılması ve çözülmesi, Ross ve Vernon'un bu ayrıcalık için ayda on şilin ödemek zorunda olduğu bir hizmetçi tarafından yapılıyordu. Gündüzleri kamara oldukça rahat bir odaydı, ancak mobilyalar sadeliğiyle Spartalı gibiydi.

Saat altıda (sabah 11'de) yakıtını ve erzaklarını yenileyen ve ufak tefek kusurları gideren _Capella_ rıhtımdan "izlendi".
Bir saat sonra Southampton'dan ayrıldı ve Beachy Head açıklarında bir buluşma noktasına doğru yola çıktı. Yakınlarda bir denizaltının hızlı bir ticaret gemisine başarısız bir saldırı yaptığı bildirilmişti.

Southampton Suyu'na doğru yapılan saldırı zorunlu olarak çeyrek hızda gerçekleştirildi çünkü hafif yer değiştirmesine rağmen _Capella'nın_ tam hızda yaptığı dalga neredeyse bir gemininkine eşitti. Yine de, beyaz köpükten oluşan uzun bir çizgi, geçtikten birkaç dakika sonra çamur düzlüklerine çarptı.

Calshot Kalesi hizaya geldiğinde hız 30 knot'a çıkarıldı.
Gelgitin çekilmesine karşı esen doğu rüzgarı vardı ve bunun sonucunda Southampton Suyu'nun dışında oldukça dalgalı bir denizle karşılaştık. _Capella_'nın keskin dalgakıranı bir bıçak gibi dalgaları yarıp beyaz su fışkırtmaları gönderiyordu; ama hızı öyleydi ki,
rüzgar güverteye sürüklenen akıntıyı
taşıyamadan, hızlı gemi köpük şelalesinin
ötesine geçmişti. Dalgaların hareketini neredeyse hiç hissetmiyordu; hatta
o kadar kararlıydı ki, geminin "kaldırılması"yla içindekilerin hiçbiri dökülmeden güverteye bir kova su koymak mümkündü.

Noel Fox'un rehberliğinde, gemi subayları geminin etrafını
çevirdi, Denizaltı onlara her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Çocuklar Denizaltı'na çoktan hayran olmuşlardı ve Fox da bu duyguya karşılık verdi. En karmaşık mekanizmanın ayrıntılarını, kuru, papağanvari talimatlara başvurmadan verebilmesini sağlayan bir tarzı vardı.

Ross ve Vernon, Alman unterseebooten'lerini tuzağa düşürmek için kullanılan yaratıcı cihazları açıkladığında, kendilerini _Capella_'da bulmalarına şaşırmaya meyilli hissettiler, çünkü U75'i kısa ve istemsiz tutukluluklarının her saati boyunca mahvolmaktan sadece şans kurtarmıştı.

"Evet, Alman denizaltılarını onların çıkarabileceğinden daha hızlı temizleyebiliriz," dedi Denizaltı. "Elbette, birkaçının bir süre daha gemilerimizden birine tokat yemeyeceğini söylemek istemiyorum; ama yine de onlara fasulye veriyoruz. Tamamen profesyonel bir bakış açısıyla, Yaşlı Turps'un 'etkili' ablukasını terk etmesi durumunda üzülürüz. Unterseebooten ile iyi bir oyun oynama şansımız önemli ölçüde azalır."

"Manş Denizi'nde hala birkaç tane var," diye cesaretlendirdi Vernon.

"Evet, birkaç tane; ama o adamların Dover'dan nasıl çekindiklerini fark ettin mi?
Veba gibi kaçıyorlar oradan. Onlar için korkunç derecede sağlıksız. Nedenini biliyor musun? Belki de buna pek dikkat etmezdin ama
birkaç ay önce Amirallik, Dover Boğazı'nın yoğun şekilde mayınlı olduğunu ve tüm nakliyenin Kent kıyısına üç mil mesafede Downs'tan geçmesi gerektiğini belirten bir 'Denizcilere Duyuru' yayınladı.

"Bu yüzden Kanal'da hala gizlenen birkaç başıboş deniz mayınının İskoçya'nın kuzey kıyısını dolaştığını varsaymak oldukça güvenlidir. Hepsini ele geçirmemiz an meselesi, sanırım."

"Peki ya denizaltılarımız?" diye sordu Ross.

"Hun savaş gemileri ve kruvazörleri limanda kalmaya kararlı olduğundan daha az fırsat var," diye karşılık verdi Fox. "Bir şans
olduğunda, adamlarımızın onu ele geçireceğine
bahse girebilirsiniz. Kısa bir süre önce denizaltılarımızdan biri kendini Heligoland Körfezi'nde yalnız ve sakat buldu. Hiç yılmayan teğmen komutanı, geçen bir Alman trol gemisine işaret etti, onu
toplarıyla örttü ve Hun'un sakat denizaltıyı İngiliz sularına çekmesini sağladı. Sonra istemsiz hayırseverini serbest bıraktı, ancak bunu yapmadan önce ne yaptığını tahmin edebiliyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı her iki delikanlı.

"Hunları güvertede sıraya soktu ve 'Nefret İlahisi'ni söyledi. Balıkçılarımıza Alman denizaltıları tarafından uygulanan muameleye bakılırsa, trol teknesinin adamlarının şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.
Hapislikten ve teknelerinin kaybından başka bir şey beklemiyorlardı. Ama
bir çanla yaklaşıyor," diye belirtti Fox sonunda. "Bugün kaptanla
uğraşıyorsunuz sanırım. Onu doğru düzgün tanıdığınızda oldukça iyi bir adamdır, ancak biraz uğraşmanız gerekir."

Bir denizci zile doğru yürüdü ve sertçe vurdu. Tam o sırada bir haberci harita evinin arkasındaki küçük "kablosuz" odadan aceleyle çıktı ve tek bir sıçrayışta merdivenden aşağı atlayarak Kaptan'ın kabininin kapısını çaldı.

"Şunları kaldır, Sparkes," diye haykırdı Kaptan Syllenger. "Öğle yemeği beklemek zorunda."

Kamarasından fırladı. Köprüye giderken Fox'u ve iki subayı geçti.

"Kemerlerinizi sıkmanız gerekecek, çocuklar," diye duyurdu. "Az önce bir mesaj aldık. Spithead'e girmeye çalışan
bir denizaltı görüldü. Yarım saat içinde onu yakalayamazsak,
şapkamı yiyeceğim!"

BÖLÜM XVII

Çift Çanta

Warner ve Nab Deniz Fenerleri'nin bin beş yüz fit üzerinde uçan bir deniz uçağı, Dean Tail Şamandırası'na yakın çakıllı zeminin üzerinde gizlice
sürünen uzun bir gölge tespit etmişti.
Gölge, İngiliz denizaltılarının hiçbirinin Spithead'e doğu yaklaşımlarında olduğu bilinmediğinden, bir Alman deniz altı botuna aitti.
Açıkça rotasından çıkmıştı, çünkü ana kanalda olmak yerine
çok kuzeyindeydi. Büyük olasılıkla, buralarda yüzeyin 30 veya 40 fit altındaki çakılların derin bir
gürültü çıkarmasına neden olan
güçlü doğuya doğru giden gelgit, deniz altı botunu pençesine almıştı.

Deniz uçağı hemen telsizle haberi iletti ve hemen "genel çağrı" civardaki devriye gemilerine gönderildi. _Capella_, karşılama emrini alan gemilerden biriydi.

Artık Dean Tail Buoy'dan sadece yedi deniz mili uzaktaydı.
Telsizi aldıktan on dakika sonra oradaydı - Von Tirpitz'in evcil hayvanlarından birini daha "çantaya" eklemeye kararlı düzenli bir eşek arısı filosunun ilklerinden biriydi.

Sonraki çeyrek saat boyunca sanki yeni bir tür deniz
valsi yapılıyormuş gibi görünüyordu. Neredeyse yirmi tane hızlı gemi tam hızda fantastik hareketler yapıyor, daireler çiziyor ve pozisyon değiştiriyordu
ta ki çarpışmaların kaçınılmaz olduğu görünene kadar.

Amaçları zaten mahvolmuş olan U-botu tamamen şaşkına çevirmekti, çünkü
eğer mümkünse, neredeyse sağlam bir durumda yakalanması isteniyordu.
Çok derin sularda, batık bir denizaltının kurtarılması söz konusu bile değildi; burada, nispeten sığ bir derinlikte ve ödülün kolayca götürülebileceği önemli bir deniz üssüne yakın, anında yok olmaktan ziyade yakalanma fırsatı kaçırılmayacak kadar iyiydi.

Birdenbire denizden beyaz bir duman bulutu yükseldi. Görünüşü devriye gemilerinden coşkulu tezahüratlarla karşılandı. Bu, derin suları bulma girişiminde bulunan denizaltının kör bir şekilde tuzağa
girdiğinin bir işaretiydi. Avcılar tekrar tekrar geçtiler, avın çabalarında
çaresiz kaldığından emin olana kadar patlayıcı olmayan
grapnel'leri çektiler.

Sonra, kıdemli subayın emrine uyarak, hızlı gemiler teknenin yattığı yerden yaklaşık üç kablo uzunluğunda geri çekildi. Yavaş ama güçlü motorlu iki trol teknesi, aralarında devasa bir çelik halat
kıyısını çekerek, bir kablo uzunluğunda yan yana yaklaştı. Gelgitle sürüklenmekten başka bir şey yapmadan, işaret şamandırasının her iki yanında bulunan batık U-botun yanından sürünerek geçtiler.

Şu anda halattaki gerginlik arttı. Trol tekneleri ancak çift pervaneyi tam olarak kullanarak
birbirlerine doğru sallanmaktan kurtulabildiler. Çelik halat, gerginliğin sessiz bir kanıtı olan iki metal çubuğa benzeyene kadar gerildi.

Tam o sırada iki gemi öne doğru atıldı. Halat hala sağlam olmasına rağmen artık hiçbir gerginliğe dayanmıyordu. Ama işi bitmişti.
Underseeboot'un kumanda kulesine çarpan bight, denizaltıyı yan yatırmıştı. Birkaç saniye içinde, devrilen bataryalardan çıkan ölümcül dumanlar, U-botun mürettebatını neredeyse acısız bir şekilde öldürmüştü. Mürettebatın kendisi, insanlık ve medeni savaş kurallarının tüm gereklerine aykırı olarak katledilen talihsiz kurbanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar için ne acıma ne de anlayış gösteriyordu.

"Yarın tersane levazımcıları için biraz iş var," diye yorumladı
Teğmen Barry, _Capella_ Kanal'a doğru ilerlemeye devam etmek için ayrılırken. "U-botu kaldıracaklar ve sülfürik asit mekanizmasına fazla zarar vermeden önce onu kuru havuza alacaklar."

Vernon, "Başka bir U-botun etrafta dolaşması beni şaşırtmaz," diye yorumladı. "Sınırlı deneyimlerimize göre,
bunlar ikili veya üçlü olarak çalışıyor. "

"O zaman onlar için daha kötü," diye karşılık verdi Barry. "Bir günde
ikisini birden yakalamak harika bir iş olurdu. Umutsuz hastalıklar umutsuz
tedavilere ihtiyaç duyar, biliyorsunuz."

Burada Denizaltı, İngiliz Donanması'nın oybirliğiyle kabul ettiği görüşü dile getirdi.
Savaşın başlangıcında, Alman denizaltıları tarafından birkaç savaş gemisi ve kruvazörün torpillenmesi, İngiliz katranlarının
kalbinde hiçbir düşmanlık
uyandırmadı. Bir savaş gemisinin, karşı tarafın denizaltıları için "adil bir spor" olduğunun farkındaydılar. Patlatılma riskini göze almak, görev sırasında yaşanacak heyecanlardan biriydi. Ancak
çaresiz ticaret gemilerini torpillemeye ve talihsiz mürettebatın ölüm mücadeleleriyle alay etmeye gelince, Jack Tar,
unterseebooten'ı korsanlar ve katiller olarak görmeye başladı. _Lusitania_'nın kasten yok edilmesi, savaşmayanların, kadınların ve çocukların
korkunç ölüm
sayısıyla birlikte, kelimenin tam anlamıyla von Tirpitz'in neşeli-Roger-uçan
denizaltıları. "Korkutuculuk" yöntemlerinde kendilerini aşmışlardı. Bir rüzgar ekmişlerdi: şimdi intikamla bir kasırga biçiyorlardı.

Ve şimdi büyük sessiz Donanma, von Tirpitz'e neredeyse, ama tam olarak değil, kendi parasıyla karşılığını ödüyordu. Çokça duyurulan Büyük Britanya ablukası
sona ererken, İngiliz denizaltıları Baltık'taki Alman nakliyesine zarar veriyordu; Cermenlerin neredeyse kendilerine ait olduğunu düşündükleri bir deniz. Yine de denizaltılarımızın insancıl komutanlarının Alman ticari nakliyesiyle uğraşırken benimsedikleri yöntemlerde ne büyük bir fark vardı. Yenilenmiş ticaret gemilerinin mürettebatının güvenliğine yönelik titiz bir ilgi, tahrip edilmiş gemilerin denizcilerinin bile hayranlığını kazanmıştı. Aşağılanma ve sitem, elleri Britannia'nın erkeksi pençesinden üç dişliyi boşuna almaya çalışan beyaz sakallı ihtiyarın peşini bırakmıyordu.

Öğleden sonra saat beş civarında _Capella_ Beachy Head açıklarındaki istasyonuna ulaştı ve üç motorlu tekneyle birlikte canlı ama çoğunlukla olaylı olmayan bir devriyeye çıkmış olan kardeş gemisi _Markab_'ı rahatlattı.

Öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece, iki hafta boyunca gece gündüz aralıksız olarak _Capella_ düşman periskopu andıran herhangi bir nesneye karşı dikkatli bir şekilde seyir halinde olacaktı.
Yakıt tedarikini ekonomik hale getirmek için hızı 10 knot'a düşürüldü.
O zaman kötü özellikleri kendini gösterdi. Sığ su çekimi ve yüksek bordasıyla bir varil gibi yuvarlanıyordu, çünkü istikrarı sağlamak için hız şarttı. Hareket kesinlikle
rahatsız ediciydi, ancak _Capella_'nın denize açılmaya elverişsiz olduğu anlamına gelmiyordu.

"Bugün başka bir U-botu ele geçirme şansımızın düşük olmasından korkuyorum," diye belirtti Barry, Ross'a.

Gün batımına yarım saat kalmıştı. Arkadaşlar geçici olarak
ayrılmıştı. Vernon'un "aşağıdaki nöbeti"ydi. Kıdemli Denizaltı ve genç Trefusis köprüdeydi. Hala hakim olan doğu rüzgarına rağmen muhteşem bir akşamdı. Üç mil ötede, sancak tarafında geniş olan Yedi Kızkardeş olarak bilinen tebeşir kayalıkları, batı gökyüzünün kızıl tonlarıyla renklenmeye başlamıştı. Denize doğru, üç büyük gemi görünüyordu. Bunlardan biri, Kanal'dan aşağı doğru giden bir yolcu gemisi, rüzgarla birlikte öyle bir hızla
ilerliyordu ki bacalarından çıkan duman neredeyse
dik olarak yükseliyordu. Karşı yönde ilerleyen iki büyük serseri vardı, bacalarından çıkan duman, kuvvetli esintiyle
aşağıya doğru sürükleniyordu, suyun yüzeyinde birkaç mil boyunca sürükleniyordu.

"Önemli bir ders," diye belirtti Barry. "İmparatorluğun atardamarları. Hepsini asın! Abluka bana bir devin arkasına sinsice yaklaşan ve şah damarını kesmeye çalışan bir cüceyi hatırlatıyor. Bunun yerine, sadece nispeten önemsiz bir kılcal damarı kaşıdı ve dev dönüp onu boynundan yakaladığında kendine çok üzüldü. "

Köprü korkuluklarına yaslanan Denizaltı, arkadaşını
bir mil öteden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle bağırarak ürküttü:

"Gözetlemelerde! Pruva ve kıç ışıklarının yanında durun!"

_Capella_ gece için hazırlık yapıyordu. Kuzey Denizi'ni yaz kış, en ufak bir ışık bile göstermeden taramak zorunda olan silahlı tüccarların aksine, _Capella_ denizde çarpışmayı önlemek için kurallara ve düzenlemelere uyuyordu. İskele, sancak ve pruva lambaları elektrikle yakılıyordu, ancak olası akım kesintilerine karşı önlem almak için, yağ lambaları da ayarlanmalı ve yakılmalı, gerekirse yerlerini almaya hazır olmalıydı.

Ross'un görevi, nöbetçi subayına bu lambaların düzgün olduğunu ve ayrıca düzenli aralıklarla seyir ışıklarının parlak bir şekilde yandığını bildirmekti.

Şu anda denizaltı bir haç almaya hazırdı. _Capella_'nın devriye alanının en batı sınırına ulaştığından oldukça emindi. O noktadan itibaren yola devam edecekti 10 deniz mili güneye doğru ve sonra 20 mil doğuya doğru, ta ki "zıt numarasına" denk gelene kadar.

Barry bu şekilde meşgulken, Ross sancak tarafında yaklaşık 2 mil uzaklıkta bir yelken fark etti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, dürbününü yabancıya doğrultarak. "Bu tuhaf bir donanım."

Tekne "iki çubuklu"ydu. Ön direğe kare şeklinde donanımla donatılmıştı,
ön üst yelken ve ön rota taşıyordu. Hiçbir jib ayarlanmamıştı; ayrıca, görebildiği kadarıyla, ana direğe hiçbir yelken de kurulmamıştı. Teknenin yanları geniş kırmızı bir bantla yeşile boyanmıştı.

Tekneyi gözlem altında tutarken, dümenini sancak tarafına çevirdi ve
iki serserinin en arkadakine yakınlaşacak bir rota oluşturdu. Bunu yaparak, geniş tarafının önemli bir kısmını açığa çıkardı.

Ross şaşkınlıkla bir haykırış attı. Yeşil kenarların üzerinde
şüphesiz bir denizaltının kumanda kulesi ve periskopu
görünüyordu. "Denizaltı sancak tarafında efendim!" diye bildirdi.

"Ne!" diye haykırdı Barry, dürbününü düzelterek. "Aman Tanrım, evet! Ne şans!"

Unterseeboot, elbette, _Capella_'yı fark etmişti ve onu bir trol gemisi sanmıştı. İkincisinin silahlı olması durumunda bir risk aldığını fark etti, ancak kılık değiştirmesine güvenerek, 3000 tondan fazla bir gemi olan tramp'in torpido menziline girmeyi, onu batırmayı ve ardından gelecek kargaşada kaçmayı umuyordu.
Öte yandan, Kapitan'ının, sözde trol gemisinin silahlı devriyeden biri olmadığını düşünmesi için iyi nedenleri vardı, çünkü genellikle birlikte çalışıyorlardı. Branda siperler kurarak ve sahte direkler üzerine yelken açarak, tespit edilme korkusu olmadan yaklaşabildi.

"Hareket!"

_Capella'nın_ mürettebatı hemen görev yerlerine geçti. Hızlı ateş edenler
yüklendi ve ekranları, ateş yaylarını engellemeyecek şekilde indirildi. Bu hazırlıklar tamamlanana kadar gemi hala rotasında kaldı.

Sonra güverteye çıkan Kaptan Syllenger, tam hız ileri için telgraf çekti. _Capella_ bir yarış atı gibi öne atıldı.

Beyaz köpükten oluşan çift, birleşen bir çizgi, mahkum denizaltıdan gelen bir torpidonun izini işaret ediyordu. _Capella_ dümende ufak bir değişiklik yaparak bundan kaçındı. Hareket pek de gerekli değildi: sadece bir önlem meselesiydi, çünkü _Capella'nın_ yapısının tuhaflıkları onu neredeyse torpido saldırısından muaf kılıyordu.

Kaptan Syllenger'ın rakibine çarpma niyeti yoktu. Hafif yapılı bir gemiyle, örneğin _Capella_ ile çarpmak, yalnızca son çare olarak kullanılabilirdi.

Neredeyse sıfır mesafeden, 400 yarda mesafeden, her iki pruva topu da aynı anda ateşlendi. Başka bir atışa gerek yoktu.
Mermilerden biri, kumanda kulesinin tabanındaki U-botu vurarak, birkaç ayak çapında, sivri bir delik açtı. Diğer mermi pruvadan yaklaşık 10 fit uzağa çarptı ve bu tür füzelerin ilk darbeden sonra sahip olduğu düzensiz bir tuhaflıkla aşağı doğru saptırıldı ve patlayıcı yükünün tüm gücü denizaltının pruva torpido odasında harcandı. Bir anda talihsiz denizaltı bitmişti. Taş gibi kaybolduğu yeri kocaman bir duman sütunu işaretlerken, uçan metal parçaları havada uzaklara ve genişlere doğru fırladı. Birkaç parça, enkazın kirlenmesi olasılığını önlemek için dönerken _Capella'nın_ güvertesine çarptı. Mürettebattan tek bir adam bile görünmüyordu. Mermi ateşiyle öldürülmeyenler, kendi torpidolarının patlamasıyla yok olmuşlardı. "Bugün sonuçta çifte bir olay gerçekleştirdik," diye belirtti
Teğmen Fox, yarıda kesilen "aşağıdaki nöbetine" devam etmek için refakatçi merdiveninden aşağı inerken. "Barry isteğini yerine getirdi."

BÖLÜM XVIII

Duman Sinyalleri

Sonraki on gün boyunca olağan rutinin ötesinde hiçbir şey olmadı.
Her şeyin ilk başta bir yenilik olduğu Ross ve Vernon bile, sürekli ve dikkatli devriyenin can sıkıcılığını hissetmeye başladı.
Hiçbir düşman denizaltısı görünmedi;
görüldüklerine dair doğru veya yanlış hiçbir rapor bile yoktu. Manş Denizi boyunca her şey aynıydı - "hiçbir şey". Sanki
unterseebooten sonunda bu suları "çürük yumurta" olarak terk etmiş gibiydi.

Yine de deniz yetkililerinin uyanıklıklarını gevşetmeleri çok akılsızca olurdu. Stratejik öneme sahip alanlar hala yakından korunmalıdır, çünkü kurnaz Cermenlerin devriye botlarının mürettebatı sahte bir iyimserliğe kapılana kadar Kanal'da denizaltı savaşından uzak durması mümkündü. Tekdüzeliğin tek kırılma noktası, Shoreham'dan gelen ve devriye botlarına taze erzak, gazete ve mektuplar getiren bir motorlu teknenin ara sıra ortaya çıkmasıydı. Ross'un yazışmaları arasında babasından bir mektup da vardı. Amiral Trefusis ne yaptığını belirten hiçbir işaret vermedi, sadece "Kuzey Denizi'nin bir yerinde" olduğunu belirten kısa bir açıklama yaptı. Oğlunu kaçışından dolayı tebrik etti ve H.M.S. _Tremendous_ kaptanından oğlunun savaş gemisini uyarma eylemiyle ilgili bir şeyler duyduğunu söyledi. Ancak Amiral kağıt üzerinde kendini çok coşkulu bir şekilde ifade etmese de, oğlunun yiğitlik ve beceri gösterisinden
sadece gururlu bir babanın olabileceği kadar memnundu. "Bu koşullar altında," diye yazdı, "Sandhurst için hazırlıklarını geçici olarak terk etmekte haklı olduğunu düşünüyorum. Hiç şüphe yok ki
şu anki pozisyonunda bir Trefusis'in yapması gerektiği gibi kendini temize çıkaracaksın.
O Ramblethorne'u duyduğumda kesinlikle şaşırdım. O her zaman gerçekten iyi bir adam gibi görünüyordu. Bu, son derece organize bir düşmanla uğraşırken ne kadar dikkatli olunması gerektiğini gösteriyor."

Vernon'un yazışmaları arasında Dedektif-müfettiş Hawke'dan bir mektup da vardı. Yarı resmi bir dille yazılmıştı, Müfettişin yeni yetişen bir polis memuru olduğu ve üstlerine sayısız yazılı rapor sunmak zorunda kaldığı uzun zamanların bir kalıntısıydı.

Yazdığına göre, Ramblethorne ile ilgili kesin bir haber yoktu, aksi takdirde von Hauptwald. Yerel polis davayı ele almıştı ve
askeri yardımla ülkeyi taramaya devam ediyordu. Her zamanki gibi,
ülkenin çeşitli yerlerinden yanlış ve yanıltıcı raporlar geliyordu.
Genel olarak casusun, İngiliz Hükümeti'nin hoşgörüsüyle
hala ülkede serbestçe dolaşan bazı yurttaşları tarafından
saklandığı veya tarafsız bir gemiye
binerek kaçmayı başardığı kabul ediliyordu.

Von Ruhle'ye yönelik soruşturma gerçekleşmişti ve beklenen sonuç,
jüri tarafından _felo de se_ kararı verilmişti. Ölen adamın gerçek mesleğine dair hiçbir kanıt sunulmamıştı.
Cornelius Vanderhuit adı altında bedeni,
defin için yetkililere teslim edildi.

Ancak dava burada bitmedi. Yetkili makamların, von Ruhle'nin elinde bulunan
kağıtlarla ilgili olarak atılacak adımlara karar vermesi gerekiyordu.

"Von Ruhle'nin 'malacca'sını hatıra olarak saklıyorum," diye sonlandırdı Hawke.
"Bu, taşınabilir bir metal tripodla arasındaki farkı ayırt etmeme yardımcı olabilir ve ordu tarafından tutuklanmaktan kurtarabilir.
Neyse ki, son seferde Waterloo'mla karşılaşmadım."

"Yaşlı adam bundan biraz rahatsız, görebiliyorum," diye belirtti Ross.
"Açıkça amaçladığından çok daha fazlasını yazmış. Ancak, bu sefer 'iyilik yapıyor' gibi görünüyor."

"Ramblethorne'un dedektiflerin elinden kayıp gitmesi üzücü,"
dedi Vernon güverteye çıkmaya hazırlanırken. "Bu adam, topuklarından vurulana kadar
sorun çıkarmaya mahkum."

Bu, Noel Fox'un "hile"siydi. Denizaltı, gözü teleskopuna yapışık halde köprüde duruyordu. Bir mil kadar içeride, Beachy Head'e yaklaştıkları
South Downs'un zirvesinde, durgun havada üç duman sütunu yükseliyordu. Bunda sıra dışı bir şey yoktu.
Bu, tarlalarında çöp yakan bir çiftçi olabilirdi; ancak Denizaltı'nın dikkatini çeken şey, dumanın yoğunluğundaki dikkat çekici ve sistematik değişikliklerdi. Bir anda, iki dış sütun ağırdı, ortadaki ince bir pus gibiydi; bir başka anda ise koşullar tersine dönecekti.

Fox harekete geçmeye karar verdi. _Capella_ hızla kıyıya yaklaştı, ta ki bir sahil güvenlik istasyonuna işaret mesafesine gelene kadar.

Söz konusu istasyon sahil güvenlik görevlileri tarafından yönetilmiyordu. Önemli görülmediği için, düşmanlıkların başlamasıyla birlikte sayısı azaldı,
adamların çoğu büyük zırhlı kruvazörlere katıldı. Sadece bir baş subay ve bir kayıkçı kaldı. Bunlar daha sonraki bir dönemde bir Deniz İzcileri grubuyla
arttırıldı.

_Capella_ "numarasını yapar yapmaz", bir işaretçi harita evinin çatısında yerini aldı.

"Sahil güvenlik istasyonunun kuzeybatısında, bir mil içeride yanan yangınlar var," diye seslendi. "Duman sinyallerinden şüphelenin. Araştırın ve rapor edin."

Teleskobunu kıyıya doğru tutarak, Vernon sinyalin sonucunu izledi. Hemen bisikletlere binmiş yarım düzine İzci, belirtilen
pozisyona doğru yola çıktı. İlerlemelerini aradaki bir ağaç kümesi gizliyordu, ancak çeyrek saatten daha kısa bir sürede geri döndüler.
Bu sırada duman kaybolmuştu. İçlerinden biri istasyona bağlı
semaforu çalıştırdı.

"Nemli samanla yakılmış yangınlar. Görünüşe göre dumanı bastırmak için
kullanılan eski battaniyeler bulundu. Büyük bir araba hareketsizdi; Lewes'e doğru yaklaşırken ilerlediler; numara biliniyor; polise haber verdiler."

"Akıllı gençler!" diye haykırdı Kaptan Syllenger. "Küçük bir
planın filizlenmesini engellemeye yardımcı oldular. Önümüzdeki birkaç gün boyunca çok dikkatli olmamız gerekecek sanırım. Sis sinyallerini not ettiniz mi, Bay Fox?"

"Ettim, efendim," diye cevapladı Denizaltı, anlaşılmaz sayıda satırla kaplı bir not defterinin bir sayfasını çıkararak. "Bu çizgilerin her biri, konumuna göre bir duman sütununu temsil ediyor."

"Hiçbir şey çıkaramadım," diye belirtti Syllenger. "Her neyse, sonucunuzu Amiralliğe en kısa sürede göndereceğim. Onu içeri alın, Bay Fox ve iki kulaçlık işareti bulduğunuz yere getirin."

_Capella_ kıyıya doğru yaklaştı, bir lider adam gerekli derinliği
buluncaya kadar sondaj yaptı. Teknelerden biri indirildi,
adamları yerleştirildi ve sahil güvenlik istasyonuna kürekle götürüldü, teğmen Barry sorumluydu, Ross ise onun astıydı.

"Bunun mümkün olan en az gecikmeyle Amiralliğe iletilmesini istiyorum," diye duyurdu, baş subaya hitap ederek. "Ne kadar sürede iletileceğini düşünüyorsunuz?"

"Brighton'dan gelen on bir küsur tren için çok geç, efendim," diye cevap verdi. "Köyde büyük bir arabası olan bir beyefendi var. Gönüllü Eğitim Kolordusu'nun bir üyesi. Hiç şüphe yok ki Lewes'e kadar
gidecektir. Aman efendim, işte beyefendinin kendisi! Adı Bay Hyde. "

Yeni gelen, orta boydan kısa, zayıf yapılı bir adamdı. Yaklaşık
otuz yaşında görünüyordu. Gerçekte neredeyse elli yaşındaydı. R.N.R. ve Ordu'da bir komisyon almaya
boşuna çabaladıktan sonra,
belki de bir gün hizmetlerinin çok pratik bir şekilde
kullanılabileceği umuduyla V.T.C.'ye katılmıştı. Şimdi şansı elindeydi.

Devriye gemisinden ayrılan bir tekneyi fark edip sahile doğru yürümüştü.

"Lewes? Elbette," diye cevapladı Barry'nin sorusuna. "Çok
bir şey tasarruf edeceğinizden şüpheliyim. Neden mesajı doğrudan Amiralliğe
götürmüyorum? Bunu yapmak isterdim, söz veriyorum."

Denizci tereddüt etti. Belki yabancı iyi olabilir; ama
tamamen yanılıyor da olabilir. Bu zamanlarda çok dikkatli olmak gerekiyordu. Yine de
teklif cazipti. Mümkünse, bu gizemli duman sütunlarının transkripsiyonunu çözebilmek en çok arzu edilen şeydi.

"Diyorum ki, Trefusis," dedi, "yüzerde oldukça uzun bir zaman geçirdin; şehre kadar koşmaya ne dersin? Bu beyefendinin sana arabasında yer vermeye
karşı çıkmayacağından eminim."

"En büyük zevkle," diye ilan etti Bay Hyde.

"Teşekkürler!" diye karşılık verdi Barry. "Elbette mektubu teslim etme onuru sizin olacak, efendim. Bay Trefusis size sadece bir yolcu olarak eşlik ediyor. Sizi almaya hazırız, Trefusis. Kaptanla her şeyi yoluna koyacağım."

Denizaltı, Bay Hyde ve deniz harp okulu öğrencisine sahil güvenlik istasyonundan yaklaşık dört dakika yürüme mesafesindeki garaja kadar eşlik etti.
Adam arabadan inerken (kendi şoförüydü), Barry,
Ross'a herhangi bir şüpheli durum
olması durumunda tetikte olmasını söyleme fırsatını yakaladı.

Muhteşem bir sıçrayışla güçlü araba altmış millik yolculuğuna başladı. Deniz ve Lewes arasında hız göstergesinin ibresi
saatte 40 milin altına asla düşmedi, ta ki araba bazen 60'a ulaşana kadar. Köyden köye neredeyse inanılmaz bir hızla geçildi.
Boşuna, uykulu kırsal polis memurları pervasız sürücüyü durdurmaya çalıştı.
İhtiyatlılık cesaretin daha iyi bir parçasıydı, bu yüzden kenara çekilip
arabanın kimlik plakasındaki numarayı not etmeye çalıştılar.
Yine boşuna. Görebildikleri ve yutabildikleri tek şey bir buluttu beyaz, tebeşir tozu, araba gözden ve duyulamayacak kadar uzaklaştıktan uzun süre sonra bile boğucu havada kalın bir şekilde asılı kaldı.

East Grinstead çevresindeki tepeleri saatte 40 mil hızla aştı,
ekspres trenin hızıyla yokuşlardan aşağı hızla indi ve
hantal çiftlik vagonlarından kaçınmak için zaman zaman manevra yaptı.

Croydon'da Bay Hyde akıllıca yavaşladı. Tam elli beş dakikada 49 mil kat etmişti,
ama yirmi sekiz dakika sonra araba Admiralty Kemeri'nin
altına yanaştı.

"İstediğim oda 445 numaralı oda," diye açıkladı Ross'a. "Burada yolumu biliyorum, biliyorsun. Admiralty'de birkaç akrabam var. Gel: Araba olduğu yerde zarar görmez."

"Geçiş izniniz, efendim," diye talep etti kapıda görevli bir Metropolitan polisi, bir deniz astsubayı ile birlikte.

"Yok," diye cevapladı Bay Hyde. "Acil bir iş--anladın mı?" ve "Majestelerinin Hizmetinde" yazan zarfı çıkardı,
içinde Kaptan Syllenger'ın iletişimi vardı.

Polis memuru sarsılmaz bir onurun özüydü.

"Faydası yok, efendim; bir geçiş izniniz olmalı. Bunlar yolun karşısından
alınabilir."

"En az yirmi dakika gecikme anlamına gelecek," diye mırıldandı sürücü, arkasını dönerken. "Hadi, Bay Trefusis, şansımızı yolun karşısından
deneyelim."

Ross lobiden sokağa çıkan kısa taş basamaklardan inerken, binaya girmek üzere olan birkaç donanma subayına neredeyse çarpıyordu. Birdenbire üniformalı olduğunu hatırlayan deniz harp okulu öğrencisi sağ elini sertçe şapkasının
zirvesine götürdü. Bunu yaparken donanma adamlarından birinin babası olduğunu fark etti.

Tanıma karşılıklıydı.

"Merhaba, pater!"

"Merhaba, Ross! Seni buraya ne getirdi? Görev, ha? Benim durumumda da aynı
. Üzgünüm, seni öğle yemeğine davet edemem ama ilk trene yetişmeliyim
kuzeye. Savaş başladığından beri şehre ilk kez geliyorum. Her neyse, geceyi burada geçirmediğim için üzgün değilim.
Raporlara bakılırsa, benim için çok tehlikeli olan neşeli bir manzara.
Karanlık bir ana caddede bir taksinin altında kalmak istemiyorum. Bana her zaman Kuzey Denizi'ni verin. Neyse, hareket etmem gerek. Lordlarımı bekletmeye

devam edemem, biliyorsunuz. Elveda, Ross!"

Bu Amiral Paul Trefusis'in tarzıydı. Gemisinden uzak durmasını sağlayacak bir işi olduğunda, her zaman kısa, sarsak
cümlelerle konuşurdu. Ross, ebeveynlerinin ufak tefek tavırlarını biliyordu.

"Bir dakika, pater," diye haykırdı. "Biz de çok acele ediyoruz----"

"Öyle görünme," diye homurdandı Amiral iyi huylu bir şekilde. "Yaşlı bir süvari gibi
yürüyordun. Emirleri her zaman iki katı bir hızla yerine getir: Bu, yeni yetişen subaylara tavsiyem. Peki, sorun ne?"

Ross, olabildiğince kısa bir şekilde, Bay Hyde ve kendisinin aldığı
reddi ve onları 50 mil hızla Sussex sahil güvenlik istasyonundan
uzak bir yere getiren meseleyi anne babasına anlattı.

Aceleyle arkadaşına bir bahane uyduran Amiral,
merdivenleri koşarak
lobiye girdi, Ross ve yol arkadaşı da onu yakından takip etti.

Polis memuru, üniformalı bir Bayrak subayından doğal olarak izin istemedi, ancak arkadaşlarını durdurmak üzereydi ki, haberci Amiral'i eski kaptanı olarak tanıdı. Özürleri,
ağırbaşlı polisi bile şaşırttı.

"Görevini yaptığın için özür dileme, dostum," diye belirtti Amiral Trefusis. "Umarım formdasındır. Daha fazla zamanım olduğunda seninle biraz sohbet etmeliyim. Hadi Ross."

Bay Hyde ve Ross'u Oda 445'in kapısının dışına güvenli bir şekilde çıkardıktan sonra Amiral aniden ayrıldı.

Kapı, pazar günleri de dahil olmak üzere haftada doksan saat çalışmak zorunda kalmanın verdiği gerginliğe cesurca göğüs geren, çok yorgun görünen bir katip tarafından vurularak açıldı. İşini anlattıktan sonra Bay Hyde, yeteneği neredeyse mucizevi olan bir memurun huzuruna çıkarıldı.

Bir düzine kesin ve açık soru, istediği belgeyle ilgili tüm gerçekleri ona öğretti. Elektrikli bir zile dokundu. Bir asistan aceleyle masasına geldi.

"Bana von Ruhle davasıyla ilgili kağıtları getir," diye alçak sesle emretti.

Yarım saatten kısa bir sürede, _Capella'nın_ nöbetçi subayı duman sinyalinin gerçek başlangıcını not etmemiş olmasına rağmen, yazıya geçirilen metin tamamlandı. Sonra, kağıdı "bastıktan" sonra
bir kopyasını elde etmek için, görevli bunu bir
zarfa koydu ve onu etkileyici bir mum mühürle kapattı.

"Hiç şüphe yok, savaş Amirallik'teki sivil personeli alt etti," dedi Bay Hyde sokağa çıktıklarında Ross'a. "Birinin adını söylemenin yeterli olduğu ve neredeyse ücretsiz giriş hakkınızın olduğu bir zamanı hatırlıyorum. Özel arkadaşınız sizinle
bir saat sohbet etmeyi ve belki de bir
içki molası vermeyi her zaman başarabilirdi. Artık yüksek basınçta çalışmanın ne anlama geldiğini biliyorlar."

Hyde dönüş yolculuğunda daha dikkatliydi. Kendine koyduğu sınırın oldukça içindeydi. Bir saat kırk dakika sonra, araba sahil güvenlik istasyonunun önünde durdu.

"Kaptan Syllenger saygılarını sunar, Bay Hyde ve gemide sizin de eşlik etmenizi rica ediyor," dedi Teğmen Barry, _Capella'nın_
botu teğmeni almak için geldiğinde. "Vay canına, çok uzun
olmadın. Saat altıdan önce dönmeni beklemiyorduk."

Misafirini aldıktan sonra, Kaptan Syllenger kamarasına doğru yol aldı,
Barry ve Ross da gruba dahildi.
Zarfı açtığında kaptanın yüzü memnuniyetle parladı, çünkü
şifresi çözülmüş sinyal şöyleydi:

"(kelimeler eksik) yakından devriye gezildi. Burada erzak sağlanamıyor.
Cuma gecesi İstasyon 123'ten (kelimeler eksik) kaldırmaya çalışacağız.
Mümkünse Cumartesi sabahı 1'de İstasyon 125'ten sinyal vereceğiz. "Nakiller gün doğarken Needles Kanalı'ndan ayrılıyor."

Bunun ardından açıklayıcı bir not geldi.

"123. İstasyonun Keyhaven Bataklıklarında olduğu belirtiliyor. 125. İstasyon, Milford-on-Sea'deki Beyaz Ev'in bir mil batısında."

"Hıh!" diye bağırdı Kaptan Syllenger. "Belirgin Töton sempatizanlarına sahip bazı beyefendiler için sorun var gibi görünüyor. Tek umudum
125. İstasyondan ayrılma şansımızın olması."

XIX. BÖLÜM

O Cuma Gecesi

Üç saat sonra H.M.S. _Capella_ telsizle şu emri aldı:--

"_Taurus_ tarafından yardım bekleyin, sonra Rendezvous Y, Portsmouth
Komutası'na gidin. _Capella_ geçici olarak Batı İç Devriyesine bağlanacak."

Mesajın anlamı gemideki herkes için açıktı. _Capella_
Admiralty talimatlarına göre Yarmouth, Wight Adası açıklarında bulunan Rendezvous Y'ye gidecekti. Burada, düşman bir geminin Solent'in batı girişinin güçlü savunmalarını zorlaması ihtimaline karşı bir önlem olarak küçük gemilerden oluşan bir filo gece gündüz devriye geziyordu.

Ertesi sabah saat sekizde _Taurus_ istasyona ulaştı ve _Capella_ mümkün olan en kısa gecikmeyle batıya doğru yola çıktı.

Yolculuğu işaret eden tek bir olay vardı. Royal Sovereign Lightship'ten birkaç mil uzakta, _Capella_ yüzeyde seyreden bir dizi denizaltı gördü. Özel Hizmetteydiler ve düşman bir yüzey gemisini torpidolama fırsatları çok uzak olsa da, denizaltılar, Alman Kuzey Denizi limanlarına
yakın gözlem altında tutarak sürekli olarak yardımcı hizmet veriyorlardı. Nadir durumlarda,
bir Alman hafif kruvazörü veya destroyer mayın tarlalarının ve kara bataryalarının
toplarının korumasının ötesine geçtiğinde, İngiliz
denizaltıları avlarına karşı "teneke balık" salma şansını yakalamakta geri kalmıyorlardı.

Yarmouth açıklarına vardıklarında, Kaptan Syllenger kendini kıdemli subaya bildirdi.

Muhteşem bir şekilde geri döndü. _Capella_, denizaltılardan birine petrol tedarik eden Alman ajanlarının ve ayrıca
U-botun ele geçirilmesi için birleşik deniz ve kara operasyonlarına katılacaktı.

Sonunda hareketli Cuma akşamı geldi. _Capella_, dört birinci sınıf torpido botuyla birlikte, Hurst'ün Kuzey Kanalı'ndan geçmek için bir
işaretle hazır olacaktı. Poole üssünden silahlı trol gemilerinden oluşan bir filo, _Capella_ ve arkadaşlarının dikkatinden kaçacak kadar şanslıysa U-botun geri çekilmesini engellemek için denizde daha uzağa doğru faaliyet gösterecekti.

Saat onda doğuya doğru giden gelgit akıntısı Needles Kanalı'ndan geçmeye başladı. Yarım saat sonra beş knot'u aşan bir hızla aktı. Gelgitle aynı hızda hareket eden _Capella_, Wight Adası kıyısından yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve Needles'ın beyaz, örtücü ışığı Cliff End Kalesi'nin hemen kuzeyinde görülebiliyordu.

Mükemmel derecede sakin bir geceydi, bulutluydu ama rüzgar yoktu. Açık deniz yönünden, giderek yükselen ve alçalan donuk bir uğultu duyulabiliyordu.

"Shingles'daki Kırıcılar--Needles Kanalı'nın sancak tarafındaki büyük bir kıyı," diye açıkladı Barry, gemi subaylarının sorusuna yanıt olarak.

"O zaman bu kötü hava yaklaşıyor demektir," dedi Ross, Kuzey Cornwall kıyılarında "yer dalgaları" fenomenini gözlemleme fırsatı
bolca yakalamıştı. "Eğer böyleyse, denizaltı kıyıyla doğrudan iletişim
kuramaz."

Kaptan Syllenger'in köprüde belirmesi sohbeti sonlandırdı. Subaylar, teleskoplar ve dürbünlerin yardımıyla, Hampshire kıyısını yakından gözlemlediler.

Çıplak gözle bakıldığında karanlık bir ağaç kıyısı dışında hiçbir şey görünmüyordu.
Yakınlarda birkaç ev olmasına

rağmen tek bir ışık bile görünmüyordu. Barış zamanında Lymington'un konumu, güçlü bir ışık parlamasıyla ayırt edilebilirdi, ancak nehrin yukarısına doğru giden yolu işaretleyen yüksek kırmızı ışığın zayıf parıltısıyla belirlenebilirdi. "Gece yarısına yaklaşıyor," diye gözlemledi kaptan. "Eğer dostlarımız Almanlar erzaklarını buradan Milford'a taşıyacaklarsa, oldukça dikkatli olmaları gerekecek. Bana öyle geliyor ki 'hiçbir şey' yapmıyorlar."

Ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, sessizlik emredici bir selamla bozuldu. Ses suyun üzerinden net bir şekilde yayıldı,
ancak bağıran kişi bir buçuk mil uzakta olmalıydı.

Sonra karışık insan sesleri duyuldu, hemen ardından iki tüfek atışı duyuldu. Sesler daha sonra kayboldu ve _Capella_'daki dinleyicilerin duyabildiği kadarıyla her şey sessizdi.

"Bu yakında bitti, her neyse, efendim," diye belirtti Barry.

"Hurst çağırıyor, efendim," diye duyurdu bir sinyal görevlisi, dar kanalın Hampshire tarafını koruyan kaleden bir ışık hızla
göz kırparken. Daha önce kararlaştırılan pozisyona tam hızla ilerleme emriydi.

Torpido botları hızlı tekneler olmasına rağmen, _Capella_ onları "kesinlikle" geride bıraktı. Neyse ki, levazım subayını şaşırtacak hiçbir arama ışığı yoktu, çünkü hem Hurst'ün hem de Wight Adası kıyısındaki bataryalarınkiler daha önce kapatılmıştı. Needle Kanalı tüm ticari gemilere kapalı olduğundan, _Capella_ seyir ışıklarını riske girmeden söndürebilirdi ve söndürdü de. Sadece keskin su kanalından gelen fosforlu
sıçrama onun pozisyonunu işaretliyordu.

Aniden dümeni çevirdi, tam da dalış halindeki bir deniz botu olduğu ortaya çıkan uzun, karanlık bir şekille çarpışmaktan kaçınmak için zamanında. Komutanı _Capella_ motorlarının titreşimlerini algılamıştı, ancak çok
geç kalmıştı.

Devriye gemisi döndü. Onun mahallesinden,
abartılı bir sosis dizisine benzeyen uzun bir şey
çıkarıldı. _Capella_'nın daire çizdiği hızda, U-botun
çalışmalarından kaçması imkansızdı. Güvenli bir derinliğe
dalamadı, çünkü maksimum derinlik sadece 5 3/4 kulaçtı.

Sağlam esnek bir telin bağlı olduğu "sosislerin" sonuncusu
suyun altında kayboldu. Sonra telin üzerindeki bir sarsıntı, kaçak denizaltının sosis dizisini kirlettiğinin sevindirici gerçeğini duyurdu, ki bu aslında bir dizi barut pamuğu yüküydü,
yalıtılmış bir tel vasıtasıyla güçlü bir bataryaya bağlandı.

Ateşleme anahtarının yanında duran Teğmen Fox'un hiçbir
emre ihtiyacı yoktu. Parmakları ebonit diske bastı. _Capella_'nın kıç tarafında yüz metre ötede havada bir su sütunu uçuyordu, ardından da muazzam bir kükreme duyuldu. Bir dakika boyunca gemi çalkantılı sularda şiddetle sallandı, sonra daireler çizerek patlamanın meydana geldiği noktaya doğru yöneldi. Bir sıçramayla, parçalanmış denizaltının konumunu belirtmek için bir işaret şamandırası denize atıldı. Bu sırada torpido botları olay yerine varmıştı.

"Kıyıda bir kargaşa var, Barry," diye haykırdı kaptan.

"Eğer olmasaydı şaşırırdım, efendim," diye cevapladı denizaltı. "Bu gürültü, plaja birkaç mil mesafedeki tüm pencereleri parçalamaya yetecek kadardı. İşaret veriyorlar, efendim."

"Alman denizaltısının botu kürek çekiyor. Onu durdurun," diye işaret etti uzun ve kısa flaşlarla.

"Daha fazla iş," diye belirtti Barry. "Bu saman şişesinde iğne aramaya benziyor. Projektörün çalıştırılmasını emredeyim mi, efendim?"

"Çok iyi," diye yanıtladı Kaptan Syllenger. "Ama bunu yapmadan önce Hurst'e işaret edebilir ve mevcut tüm
projek ışığının bu yöne doğru çevrilmesini
isteyebilirsiniz."

Kısa süre sonra, şimdiye kadar zifiri karanlık olan deniz bir ışık parıltısıyla doldu.
Wight Adası kıyısından gelen dev ışınlar Hurst Kalesi'ninkilerle birleşerek dalgaların üzerinden yavaşça geçti ve _Capella'nın_ köprüsündeki iki projek ışığından yansıtılan ikiz ışınları tamamladı.

Gerçekten de muhteşem bir manzaraydı. _Capella_ ve
torpido botları gümüşle çizilmiş gibiydi. Kıyı boyunca
Hengistbury Burnu'na kadar, alçak uçurumlar
gökyüzünün karanlık arka planına karşı güçlü bir şekilde
kabardı. Her dalganın tepesi
sanki hassas telkari işçiliğinden yapılmış gibi görünüyordu. Yüzen hiçbir şey, yoğunlaştırılmış milyonlarca
mum gücündeki arama ışığının etki yarıçapı içinde
tespit edilmekten kaçmayı umamazdı.

Bir milden daha az bir mesafede ve kıyıdan yaklaşık aynı mesafede, küçük
siyah bir nesne dalgaların üzerinde canlı bir şekilde sallanıyordu. Bu, talihsiz
U-botunun bez botuydu, görünüşe göre boştu.

_Capella_ aşağı doğru gidiyordu, arama ışıkları aradığı nesneye sabitlenmişti.

Tekne terk edilmiş değildi.

Alt tahtalarda boylu boyunca yatan iki adam, tespit edilmekten
kaçma umuduyla bu pozisyonu benimsemişti.

Devriye gemisi yaklaşırken, doğrulup "Merhamet, İngilizler!" diye acı dolu çığlıklar attılar.

"Çek şunu, Fritz!" diye bağırdı İngiliz denizcilerden biri. "Yaralanmayacaksın. Artık taranan bir denizaltında değilsin, biliyorsun."

"Sessizlik!" diye emretti kaptan. "Orada bekle. Şu tekneyi
gemiye al. Bak, denize hiçbir şey
atmıyorlar."

Alman denizcilerin denize atabilecekleri çok az şey vardı,
çünkü bez tekne Capellus güvertesine yerleştirildiğinde
sadece bir çift kürek ve iki koltuk değneği olduğu görüldü.
Alman denizcilerin
tespit edilmekten kaçmayı umdukları şey
bir varsayımdı, çünkü pusula, yiyecek ve su olmadan ve kötü havanın yaklaştığı her türlü belirtiyle birlikte zayıf bir midye kabuğunda, kesin ölüm yüzlerine bakıyordu.

Kendilerine iyi davranıldığını gören Almanlar oldukça iletişimci oldular.
Karadaki ajanlarından önemli miktarda petrol almayı beklediklerini açıkça kabul ettiler.
İsimlerini bilmiyorlardı veya biliyorlarsa bile bu konuda tamamen bilgisiz olduklarını iddia ediyorlardı. Belirsiz bir nedenden dolayı U7 olarak numaralandırılan tekneleri, Altona'da inşa edildi ve sadece iki hafta önce tamamlandı. Yirmi sekiz subay ve adamdan oluşan normal mürettebatına ek olarak, eğitim amaçlı beş subay ve on adam taşıyordu. Dover Boğazı'ndan veya İskoçya ile İrlanda arasındaki neredeyse aynı derecede tehlikeli Kuzey Kanalı'ndan tehlikeli geçişi riske atmak yerine, Cape Wrath ve İrlanda'nın Batı ve Güney kıyılarını dolaşan dört kişiden biriydi. Beş kişiden ikisi kayıptı; diğerinin Cape Ushant civarında olması gerekiyordu. U7'nin özel görevi, Southampton'dan Fransız kıyılarına doğru hareket ettiği bilinen nakliyeleri durdurmaktı. Adamlar kandırıldıklarını kabul ettiler. Denize doğru bir ışık yakılmıştı ve sinyal önceden ayarlanmış plana tam olarak uymasa da, U7'nin Yarbay Komutanını kandırmaya yetecek kadar doğruydu. Alman subayı, kıyıya çok sayıda ve güçlü bataryaya bu kadar yakınken önemli bir beceri ve cüret göstermişti. Topçuların dikkatlerini yalnızca Needles Kanalı'na vermeleri konusunda neredeyse mutlak bir kesinlik olduğunu ve deniz seviyesinin biraz daha düşük olduğu için, bazı yerlerde denizden 20 fit yüksekte yükselen aradaki Shingles Bank'ın arama ışıklarından etkili bir
perde sağlayacağını düşünüyordu.

Ancak devriye gemilerini hesaba katmamıştı.
U-botun katlanabilir botu, ana gemisinden yüz metre kadar uzaklaşmıştı ki
_Capella_ hızla geldi ve hemen bir başka düşman denizaltısını daha onun lehine çevirdi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, _Capella_ emirleri beklemek için Yarmouth açıklarındaki istasyonuna döndüğünde, Vernon Haye postaları almak ve taze erzak sağlamak için balina avcısının başında karaya çıktı.

Küçük taş rıhtıma vardığında, bir tekne bekçisini sorumlu bırakarak postaneye doğru ilerledi, dümenci ve diğer adamlar ise taze tereyağı ve süt gibi çok arzulanan malları aramaya gittiler.

Vernon postaneye girmek üzereyken, Kraliyet Garnizon Topçusu üniforması giymiş çok uykulu görünen bir subayla neredeyse çarpışıyordu.

"Aman Tanrım, Barraclough!" diye haykırdı. "Seni burada görmeyi beklemiyordum. "

Barraclough, Haye ile aynı okulda Üst Altıncı sınıf öğrencisiydi, ancak daha önce dört dönem
bırakmıştı. Savaşın patlak vermesi üzerine bir komisyon için başvuruda bulunmuş ve
almış ve biraz hayal kırıklığına uğrayarak Hurst Kalesi'nde görevlendirilmişti. Birkaç yanlış alarm ve hedef
talimi konusunda liberal bir deneyimin ötesinde, o izole
kaledeki varlığı monotonluğa yakındı. Cepheye gidebilmek için diken üstündeydi; savaş sona erene kadar
evine 20 mil uzaklıktaki bir noktada ülkesi için "kendi payına düşeni" yapması gerekecekti.

"Ruhum şad olsun, Haye!" diye karşılık verdi. "Seni burada ve donanma kıyafetleri içinde
görmeyi kim düşünürdü ki. Ne zamandır Hizmette
sin ve hangi gemidesin?"

"Sadece birkaç hafta; ve ben Trefusis ile _Capella_'dayım."

"Trefusis, ha? Eh, Amiral bir babaya sahip olduğu için şanslı bir çocuk.
Ve _Capella_? O zaman dün geceki olayda sen de vardın? Denizaltıyı
ele geçirdiklerini duydum."

"Daha doğrusu!" diye gururla ilan etti Vernon.

Barraclough büyük bir esnemeyi bastırdı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Affedersin ama çok yorgunum. Karşıdaki casuslardan sonra
bir gece geçirdim. Saat üçe kadar yatmadım ve
altıda Hurst'ten Vic'e geçmem gerekti.--orası Fort Victoria, bilirsin--görev başında."

"Onları yakaladın mı?" diye sordu asteğmen hevesle.

Asteğmen tekrar esnedi.

"Hayır," diye mırıldandı. "Ne yazık ki yakalamadık; ama eğlendik. Keyhaven bataklıklarını izlememiz konusunda uyarıldığımızı biliyorsunuz ve kasvetli bir yer. Essex kıyısındaki en kasvetli düzlüklerden bile daha kötü, ki bu çok şey ifade ediyor. Peki, size ne olduğunu anlatmadan önce, orayı tarif etmeliyim. Keyhaven'dan Lymington Nehri'ne kadar uzanan, yaklaşık dört mil uzunluğunda, yoğun bir şekilde
çamurla kaplı kuru toprak parçalarına sahip bir bataklık. Denizden -ya da daha doğrusu yüksek gelgitte kaplanan çamur düzlüklerinden- alçak bir kıyı ile ayrılıyor ve bu kıyıda bir patika yolu için bir özür var.

"Emirlerimiz, casusların bir miktar petrol sakladığı varsayılan belirli bir noktaya bir ekip yerleştirmekti. Söz konusu yer bir tüfek dipçiğine yakındı. Adamlar bataklığa giden tüm yolları korumak ve motorlu araçlar, arabalar veya yayalar olsun tüm trafiğin engellenmeden geçmesine izin vermekle görevlendirilmişti. Nöbetçiler, bataklıktan gelen her şeyi ve herkesi alıkoymak dışında hiçbir şekilde görünmemeliydi.

"Diğer adamlara, denizaltının erzaklarını almak için kıyıya çıkması beklenen Keyhaven ve Milford arasındaki üç mevcut yolu gözetmeleri söylendi, bu yüzden U-botun istediğini elde etme şansı pek yoktu. Beklemediği bir şey elde etti.

"Karanlık çöker çökmez, ekibim motorlu tekneyle Hurst'ten ayrıldı ve Keyhaven'daki gişe binasının yakınlarına
çıktı. Neredeyse dip suydu, bilirsiniz, yoksa uzun bir yürüyüşten kendimizi kurtarabilirdik - buna yürüyüş denilemezdi.

"Berbat patikayı takip ettik, sümüklü çamurda kayarak ve
ya birbirimizin üzerinden yuvarlanarak ya da bataklığa doğru yan kayarak, ki bu çok daha kötü bir görüntüydü. Uzun lafın kısası, saat onda, 50 yarda mesafede, bir kar yığınının ortasındaki
pozisyonumuzu aldık.

"Orada neredeyse iki ölümlü saat boyunca bekledik ve sigara içme şansımız bile olmadı. Elbette adamlar korkunç derecede istekliydi ve
onları çene sallamaktan alıkoymak için tüm zamanımı harcadım. Bazıları
tedirgin olmaya başladı, her türlü adamı ve şeyi gördüklerine yemin ettiler.

"Saatime bakmıştım -çok şükür aydınlık yüzü- ki
çavuşum bana birinin yaklaştığını fısıldadı. O zaman saat
on ikiye geliyordu. Haklıydı. Üç adam deniz duvarı boyunca temkinli bir şekilde
yürüyüş yapıyordu. Yumuşak bir sesle konuşuyorlardı. Bir tanesi
durduğunda, bir çalılığın rüzgâraltına eğildi ve bir sigara yaktı,
önceden ayarlanmış bir işaret olmadığı sürece bir casusun yapması gereken garip bir şey gibi görünüyordu.

"20 yarda yaklaşana kadar gelmelerine izin verdik, sonra
çavuşum ortaya çıktı. "'Dur, kim gidiyor?' diye bağırdı, birkaç mil öteden duyulabilecek kadar yüksek sesle.

"Üç adamın tam olarak aynı sözcüklerle cevap verecek kadar küstah olmamasına şükürler olsun, ama işlerinden pek de memnun görünmüyorlardı; ve durmak yerine, biri başının üstünde bir sopa tutarak geldi. Diğerleri onu takip etmeye pek istekli görünmüyorlardı, ama
ellerinden geldiğince sert bir şekilde gevezelik etmeye başladılar.

"Bu yüzden, bir meydan okumayı kasıtlı olarak görmezden geldiklerinde ne beklemeleri gerektiğini bilmeleri için, başlarının üzerinden birkaç el ateş edilmesi emrini verdim. Ama 'eller yukarı' demek yerine, adamlarımız peşlerinden
kaçtılar.

"O zaman o mübarek bataklığı kutsamak için iyi bir sebebim vardı, çünkü bizimle tüfek dipçiği arasında suyla dolu derin bir hendek ve diğer tarafta güzel bir tel örgü vardı. Ben de dahil olmak üzere yarım düzine kişi
belimize kadar çırpınıyorduk; Diğerleri doğruca patikaya yönelerek hendekten kurtulacak kadar şanslıydı. Ama adamlar
sağlamdı."

"Casuslar mı?" diye sordu Vernon.

Barraclough esnedi ve sonra neşesizce güldü.

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı. "Bataklıklarda devriye gezen yerel bir savunma birliğinin üç üyesiydiler. Tanrı bilir
neden, çünkü yanlarında bastonlar dışında hiçbir silah yoktu.
Belki de daha iyiydi, çünkü heyecanlarını
boşa çıkarabilirlerdi. Bir adamın sinirleri bozuksa, parmağını
tüfeğin tetiğine koyması güvenli değildir, biliyorsunuz."

"Peki ya casuslar?" diye sordu Vernon.

"Hiçbir iz yok," diye yanıtladı astsubay. "Eğer bir yerlerdeyseler, gürültüyü duyduklarında
çok çabuk kaçmış olmalılar. Bir saat sonra bir görevli bize kaleye dönmemiz için haber getirdi, bu yüzden bir devriye gemisiyle denizaltı arasında bir şey olduğunu tahmin ettik. Ama hareket halinde olmalıyım. Trefusis'e selamlar. Diğer tarafta karaya çıkma şansınız varsa, beni arayın."

BÖLÜM XX

Kurtarmaya

On iki saat sonra H.M.S. _Capella_'yı Beachy Head açıklarındaki istasyonunda buldum.

Uzun zamandır tehdit edilen fırtına Güney kıyısına büyük bir şiddetle
patlamıştı. Uzun tepeli dalgalar tebeşirli uçurumlara doğru dalgalanıyordu,
kayaların dik yüzüne karşı müthiş bir güçle
gürlüyordu.

Denize doğru, göz alabildiğine, sadece karışık bir köpük yığını vardı, arkasında da alçalan bir düzensiz ve kasvetli bulut kıyısı vardı.

_Capella_ ve arkadaşları "işe koyulmak" zorundaydı. Emir olmadan
Newhaven limanında sığınak aramaya cesaret edemezlerdi. Tek yapabildikleri
yavaşça ilerlemek, pruvalarını öfkeli denizlere doğru tutmaktı. Sığ su çekimine
rağmen _Capella_ mükemmel bir deniz teknesiydi, her ne kadar
"zıplamaya" meyilli olsa da. Sık sık yeşil dalgalar ön güverteyi
aşıyor ve köprünün altındaki güverte evine kadar kıça doğru yükseliyordu; ancak
sabit bir düzenlilikle, sağlam gemi, Kral Neptün'ün elinden gelecek bir sonraki katkıyı almaya hazır olmak için güvertesini
istilâ eden tonlarca sudan kendini temizliyordu.

Yine de, fırtına devam ettiği sürece rahatsızlık verici bir zamandı.
Mürettebatın şükrettiği bir şey, hala
Eylül ayı olmasıydı ve fırtına, Kuzey Denizi'nin dayanıklı devriyelerine
çok zor gelen o kışlık türlerden değildi.

Her şeyin tahkim edilmesi gerekiyordu. Güverteler arasındaki hava boğucuydu ve motorlardan gelen duman kokuyordu. Bir adamın desteksiz
ayakta durması imkansızdı. Güvenli bir şekilde bağlanmamış herhangi bir şey, düzensiz hareketle güverteye fırlatılacaktı. Sıcak yemek
bulunmuyordu. Subaylar ve mürettebat, tabaklar ve benzeri medeniyet eşyaları kullanmadan, ellerinden geldiğince yemek yemek zorundaydı.

Ross ve Vernon fırtına sırasında birbirlerini çok az gördüler,
sadece güvertede nöbet değişimi sırasında kısa bir süre.
Her biri, şişkin fırtına savurganlarının arkasına çömelerek ve uluyan rüzgara ve acı su sıçramasına bakarak güvertedeki "numarasının" tadını çıkardı. Aşağıda, çamaşır günü yeraltı kilerlerine benzeyen bir atmosferde, petrol ve yağ kokularının da eklendiği bir ortamda, hapsolmaktan çok daha
tercih edilirdi.

"Şükretmemiz gereken bir şey var," diye belirtti Barry, "o da
güneybatıda olması. Terk edilmiş bir maden tarafından havaya uçurulma şansını en aza indiriyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Ross.

"Bir güneydoğulu bunun için en iyi araçtır. Belçika kıyılarından kopup gelen düzinelerce Alman mayını getirir. Great Yarmouth'ta görevliyken aynı oyunu doğudan esen rüzgarlarda da yapardık. Kıyıda yatan yirmi tane mayın bulmak olağandışı bir şey değildi; ve birkaç kez kayalarla temas ettiklerinde patladılar ve sonra, özellikle geceleri, herkes Almanların en sonunda 'The Day'i riske attıklarını düşündü.

"Lowestoft'tan birkaç mil uzakta kıyıya vuran birini hatırlıyorum. Geri kalanlardan farklı bir
türden, kocaman bir şeydi. Bir Mühendis subayı, onu görmek ve onlara bir ders vermek için bir düzine genç subayı aşağı getirdi. Yaklaşık bir saat boyunca konuştu, yapısını açıkladı ve onu kullanırken en büyük dikkatin gösterilmesi gerektiğini özellikle vurguladı. Sonunda onu elektrikle patlatmaya başladı. Pilin devresi test edildi ve mükemmel bir düzende olduğu görüldü ve teller daha sonra cıva fülminatını içeren tüp çıkarıldıktan sonra mayının patlayıcısına bağlandı.

"Bütün kalabalık siper aldı. Devre tamamlandı, ancak mayın kımıldamadı. Üç kez denediler ve sonunda bunun bir fiyasko olduğu sonucuna vardılar.

"Sonra bir grup asker, mayın mermi delikleriyle doluncaya kadar ona ateş etti, ancak bu mübarek şey yine de patlamadı. Sonunda mayını inceleme için bir laboratuvara götürmeye karar verildi ve onu sahilden
çekmek için bir katır ekibi görevlendirildi.

"Katırlardan biri aniden biraz erken davrandığını fark etti, çünkü
saldırdı, izlerden kurtuldu ve
sahil boyunca hızla koştu. Hayvan mayının olduğu yere geldiğinde,
adamların onu kaydırmak için çoktan getirdikleri takımın
yolunda olduğunu gördü. Muhtemelen bir ipin görüntüsü onu üzdü, çünkü geri çekildi ve
arka ayaklarıyla saldırdı ve mayın korkunç bir
şekilde
yukarı çıktı. Katırın hiçbir parçasını bulamadılar."

Sonunda, her zaman olduğu gibi, fırtına dindi ve
deniz hala yüksek olmasına rağmen, kırık suyun olmaması ambar kapaklarının açık tutulmasını mümkün kıldı.

_Capella_ ve arkadaşlarının davranışları
tebrik edilecek bir şeydi. Sınavı oldukça iyi geçmişlerdi ve rüzgara karşı tutulabildikleri sürece her hava koşuluna uygun iyi birer tekne olduklarını kanıtlamışlardı.

Bir hafta sonra _Capella_ erzaklarını yenilemek için Southampton'a döndü ve limanda üç gün geçirdikten sonra Fransız kıyılarına gidip Cape Levi açıklarında devriye gezme emri aldı. Burada düşman bir denizaltının varlığı bildirilmişti.

Bu istihbarat ciddiydi. Bu, bir kez daha bir
unterseeboot'un İngiliz Kanalı'na girdiği ve Southampton ile Rouen arasında seyreden İngiliz nakliye ve hastane gemilerinin
izinde yattığı anlamına geliyordu.

_Capella_'nın Nab'dan Fransız kıyılarını görebileceği bir mesafeye ulaşması sadece iki saat sürdü. O zaman bile motorları maksimum devirde çalışmıyordu. Aşırı hıza ancak denizaltı avına çıkıldığında başvuruluyordu.

Gemi Normandiya'nın gri uçurumlarına yaklaşırken Ross aniden bağırdı: "Denizaltı iskele pruvasında!" İki kablodan daha az bir mesafede ikiz periskoplar ve kumanda kulesinin bir kısmı seçilebiliyordu. Denizaltı ilerlemiyordu; dalgaların etkisiyle oluşan hafif bir hareket dışında sadece hareketsizdi. Kesinlikle bir İngiliz gemisi değildi. Fransız olabilirdi. İhtimaller Alman'dı, çünkü müttefik ülkelere ait denizaltılar, bir düşmanın varlığı dışında, suda kalma alışkanlığına sahip değildi.

Hemen, harekete geçmek için temizlenmiş olan silahlar, denizaltının görünen kısmına doğrultuldu; ancak hareket etme girişiminde bulunmadığı için, Kaptan Syllenger ateş açma emri vermekten kaçındı.

_Capella_ gizemli geminin etrafında üç kez döndü, aynı zamanda, bir torpidonun
atılmasından korkacak hiçbir şeyi olmadığı için, yavaş yavaş yaklaşıyordu.

"Sanırım terk edildi, efendim," dedi Barry.

_Capella_ durdu. Bir teknenin indirilmesi için hazırlıklar yapılırken, denizcilerden biri bağırdı:

"Bu bir fiyasko, efendim; kutsanmış bir yem kuşu!"

Adam haklıydı. İnceleme sonucunda, denizaltının, boyalı bir
kanvasla kaplı birkaç varilden başka bir şey olmadığı görüldü. İçlerinden dikey olarak geçen ve gerekli dengeyi sağlamak için en alt uçlarına ağırlık konulan iki kalın direk periskop görevi görüyordu.

"Gerçek bir denizaltı etrafta dolaşıyor, yemin ederim," dedi kaptan. "Şu namlulara bir atış yap, Morgan."

Bir mermi yeterliydi. Yüzeyde yüzen yüzlerce yongadan biraz fazlası
olmuştu.

_Capella_ rotasına devam etmek üzereyken bir uyarı
nidası duyuldu:

"Torpido geliyor, efendim!"

Geminin liman çeyreğinde yarım mil uzaklıktaki bir noktadan, yaklaşan torpidonun izi açıkça seçilebiliyordu. _Capella_,
yolu olmadığı için, hafif su çekimi olmasaydı şüphesiz bir kurban olurdu, çünkü daha ileriye gidemeden füze omurgasının altından geçti. İzi göz alabildiğine kadar takip edilebiliyordu, bu da onun aşırı ısıtılmış hava ile itilen ve yaklaşık beş mil menzile sahip modern bir silah olduğunu gösteriyordu.

Doğrudan füzenin kaynağına doğru, İngiliz gemisini parçaladı, ancak
alt deniz botuyla boğuşma çabası boşunaydı. Denizaltı
hemen dalmıştı. Hiçbir ses civardaki varlığını ele vermiyordu.
U-bot hareket ediyor olsaydı, pervanelerinin
çalıntısı açıkça duyulabilirdi.

"Kaçtı, daha kötü şans," diye homurdandı Teğmen Fox. "Acaba
nasıl yaptı? Ses çıkarması için çok derin ve kendi gücüyle hareket
edemez."

"Onu yeterince iyi yakalayacağız," diye karşılık verdi iyimser Barry. "Hafif bir
pus ve sakin bir deniz istiyoruz. Bir haftadan kısa bir
sürede onu yakalarız, sözlerimi unutmayın."

Dört gün geçti. _Capella_ neredeyse olaysız bir şekilde
durumunu korudu. Asker ve mühimmatla yüklü gemiler, şu ana kadar muhripler tarafından refakat edilmiş olarak, Seine'in kumlu haliçine girdiler. Daha hafif yüklenmiş gemiler, nehirden ayrılıp
eve doğru yola koyuldular. Bunların arasında, geniş yeşil bantları ve hem pruvada hem de kamarada belirgin kırmızı haçlarıyla
açıkça ayırt edilebilen hastane gemileri de vardı. "Fransa'nın bir yerinde" büyük bir eylem gerçekleşmişti ve Kızıl Haç gemilerinin geçişi,
pahalı bir zaferin
sonucuydu.

Yine de, sürekli nakliye akışını tehdit edecek hiçbir şey olmadı. U-botun bir kazaya uğradığını veya enerjisini başka bir alana aktardığını varsaymak makul görünüyordu.

Bu arada Ross ve Vernon, denizciliklerini geliştirmek için çok çalışıyorlardı. İki teğmenin talimatı altında, navigasyonda
hızlı ilerleme kaydediyorlardı; pozisyonlarını bir
sekstantı kullanarak belirleyebiliyorlardı, semaforu kullanabiliyorlardı ve genel olarak,
nöbetçi subayların gerektirdiği görevleri yerine getirebilecek yeterlilikteydiler.

Kaptan Syllenger, Bayrak Subaylarının oğullarına karşı önyargılarını çoktan aşmıştı -en azından onların durumunda- ve hatta Kraliyet Donanması'nın kruvazörlerinden birine transfer olmak isterlerse her birine bir yeterlilik sertifikası vermeye istekli olduğunu ifade etmişti.

Sonunda _Capella_ Beachy Head açıklarındaki istasyonuna geri çağrılması için emir aldı. O gün erzak almak için Havre'ye gidecekti ve ertesi sabah saat 9'da yola çıkacaktı.

_Capella_ kötü kokulu
_havzayı bir filoya_ bıraktığında çocuklar yürekten sevindiler. Le Havre limanında yatmanın can sıkıcılığı, birkaç saat sonra bile onları rahatsız etti. Gemileri pis rıhtıma yanaştığı andan itibaren açık denizi özlediler.

Fransız sularından ayrıldıktan kırk dakika sonra _Capella_ kuzeye doğru
giden büyük bir kargo gemisi gördü. Balastı yüksekti ve
bir fıçı gibi yuvarlanıyordu. _Capella_'nın subayları ona baktıklarında, onun İngiliz Hükümeti tarafından kiralanan ve at taşıma gemisi olarak
uygulanan gemilerden biri olan _Orontabella_ olduğunu gördüler. _Capella'nın_ 34'üne 16 knot hızla gidiyordu ve ilk görüldüğünde neredeyse beş mil uzaktaydı.

Aniden devriye gemisinin mürettebatı tarafından alçak bir uğultu duyuldu.
Az önce bir kenara bırakılmış olan teleskoplar ve dürbünler tekrar harekete geçirildi ve nakliye gemisinin kıç tarafından hızla
battığı görüldü. Sancak tarafının altına torpidolanmıştı.
Patlamanın müthiş etkisi büyük bir delik açmıştı,
dümeni ve pervanelerden birini parçalamıştı ve
davitlerdeki tüm tekneleri sarsıntıdan dolayı işe yaramaz hale gelmişti.

Son dalışını yapması sadece birkaç dakika meselesiydi.
Küçük direklerinden çoktan sinyaller gelmeye başlamıştı - iyi bilinen
N.C. (tehlikede; acil yardım istiyoruz) ve A.R. (tekneler
hazırda).

Kaptan Syllenger kıç tarafa hızlıca bir bakış attı. Başka gemiler de vardı ama ufukta alçaktaydı. Onlardan yardım beklemek şimdilik söz konusu değildi. İki görevi vardı: saldırganı yok etmeye çalışmak ve nakliye mürettebatını kurtarmak.

"Tekneleri indirmeye hazır olun!" diye bağırdı. "Her birinde birer subay ve birkaç el. Topçu mürettebatı hazır olun!"

Çın, çın, diye bağırdı makine dairesi telgrafı. Bir tazı gibi, _Capella_ hızını artırdı, ta ki batmakta olan gemiye çeyrek milden daha yakına gelene kadar. Sonra motorları geri çevirerek nakliyeden bir kablodan daha az bir mesafede neredeyse yolunu kaybediyordu.

Bu sırada Ross ve Vernon kendi teknelerindeydiler. Gemiden ayrılmadan önce, dümenler boşaltıldı ve serbest bırakma tertibatı
çıkarıldı.

"Yol verin, beyler," diye emretti Ross.

Az sayıdaki mürettebatı, çünkü daha fazla adam pek de fazla değildi, bir iradeyle "yol verdi" ve arkadaşı itmeden önce birkaç boy kazandı.

_Capella_ neredeyse hiç durmadan hızla
hızını artırarak ölümcül torpidoyu
fırlatan U-botu arayışında tam hıza ulaştı.

_Orontabella'nın_ kıç tarafı artık su altındaydı. Sancak tarafına doğru belirgin bir eğimi vardı. Bacalarından ve ambar kapaklarından çıkan yoğun duman ve buhar hacimleri, suyun kazan dairesini çoktan işgal ettiğini gösteriyordu. Kaynar buharın tıslaması ve kaçan havanın
hızının üstünde, kaçışı mümkün olmayan bir düzine veya daha fazla yaralı atın dehşete düşmüş kişnemesi duyulabiliyordu.

Ön tarafta, patlamadan sağ kurtulan subaylar ve mürettebat olmak üzere yaklaşık yirmi veya otuz adam toplanmıştı; ölüm sayısı, özellikle makine dairesi ve kazan dairesinde çok yüksekti, adamlar dik merdivenden yukarı çıkıp dar ambar ağzından geçemeden önce gelen su tarafından eziliyorlardı.

Bekleyen adamlar panik belirtisi göstermiyordu. Yüzme bilenler mantar can yeleklerini takmakla uğraşmamışlardı, ancak can kurtarma cihazlarını daha az şanslı yoldaşlarının omuzlarına
bağlamakla sakin bir şekilde meşguldüler.

[Resim: "ORONTABELLA"NIN BATIŞI (kitaptan eksik)]

Ross adamlarına batmakta olan gemiye doğru geri çekilmelerini emretti.

Nakliyenin her an aniden batabileceğinin farkındaydı ve
emmeyle aşağı sürüklenme tehlikesinden kaçınması gerekiyordu. Ayrıca, gemiye tırmanırken adamlar tarafından
botun batırılma riski de vardı.

"Atlayın!" diye bağırdı. "Bir seferde çok fazla değil. "

Üç adam daveti kabul etti: iki iyi yüzücü ve bir yüzücü olmayan.
İlk adam, mücadele eden arkadaşlarını omuzlarından tutarak,
çok fazla zorluk çekmeden yola çıktı ve Ross'un teknesine ulaştı, orada
hızla güvenli bir yere çekildiler.

Kurtarılan adamların her birine birer kürek çekmelerini söyleyen Ross, artık emrinde daha fazla itme gücü olduğundan balina avcısını daha da yakınlaştırdı.

Dört kişi daha takip etti ve Vernon'un adamları tarafından alındılar. Bu arada _Orontabella_'nın pruvası sudan yükseklere çıkıyordu, kıç tarafı buna bağlı olarak daha da derine batıyordu, ta ki gemide kalan subaylar ve mürettebatın
batmakta olan geminin batık kısmının üzerinden geçen girdaba düşmemek için çaresizce korkuluklara tutunmak zorunda kalana kadar.

Gemi aniden daldı. Birkaç saniye önce yükselen bir kara kütlesi ve kırmızı kaplama teknelerin üzerinde yükseldi, orada bir
duman, buhar ve sıçratma bulutu asılıydı, suyun etrafı köpükle
beyazlaşmıştı.

"Yol verin, beyler!" diye bağırdı Ross.

Kürekçiler çok geç kalmıştı. Tekne felaketin olduğu yerden
kurtulmadan önce, balina avcısının zayıf
gövdelerinin yükselemeyeceği kadar boş, tepeli, vahşi bir dalga, zayıf
gemiye
doldu.

Bir sonraki an Ross ve mürettebatı, kaynayan denizin karmaşasında mücadele ediyorlardı.

Vernon, olay yerinden daha uzakta olmasına rağmen, dostunun
kaderinden kıl payı kurtuldu. _Orontabella_'nın sonunda ne kadar büyük bir kargaşaya
neden olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Birkaç dakika boyunca küreklerin uçlarının ötesinde hiçbir şey göremedi. Diğer her şey
duman, buhar ve sıçratmayla sarılmıştı.

Yavaş yavaş dalgalar yatıştı ve rüzgar buhar bulutunu dağıttı. Deniz, yüzücülerin başlarıyla noktalanmıştı. Ross'un teknesi, baş ve kıç direkleri yüzeyin hemen üzerinde görünür haldeyken, suyla doluydu,
ancak yarım düzine adamı taşıyabilecek kadar yüzdürme kuvvetini koruyordu.

Burada, gerçekten de, oldukça sıkıntılıydı. Vernon'un teknesi
en fazla on beş veya on altı adam taşıyabilirdi. _Capella_ neredeyse
görünmez olmuştu. Subaylarının ve mürettebatının tüm dikkati
U-bot üzerinde yoğunlaşacaktı.
Sonraki teknenin nerede olduğuna dair herhangi bir belirti olduğu sürece, devriye gemisi arayışına inatla tutunacaktı.

Batan gemiden geriye çok az şey kalmıştı. Birkaç
ızgara, el çivisi, birkaç kırıcı ve
paramparça olmuş teknelerin parçaları, ancak suyun üstünde bir adamı taşıyabilecek kadar
sağlam hiçbir şey yoktu; ve Kanal ortasında, henüz Eylül olmasına rağmen, deniz
yüzücülerin neredeyse kesin bir kramp tehlikesi olmadan uzun süre su üstünde kalmalarını sağlayacak kadar soğuktu.

Vernon, arkadaşını aradı. Küreği mürettebattan biriyle paylaştığını gördü.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Ross cesaretlendirici bir şekilde. "Onu yukarı çıkaracağız.
Can simidi takan yarım düzine kişi bu tarafa gelsin ve
ben 'Hep birlikte!' dediğimde, tüm gücünüzle kaldırın."

Adamlar koşullar altında olabildiğince çabuk itaat ettiler.
Kolayca su üstünde kalabildiklerini
gördüklerinde, yüzemeyenler
kendilerine güvenlerini yeniden
kazanmışlardı. Yüzme bilenlerin önderliğinde, adamlar
su altında kalmış balina avcısının bir küpeştesine dizildiler.

"Hazır mısınız?" diye sordu Ross, su altında kalmış bir Kanada kanosunu nasıl boşaltacağını bilmesi onu büyük ve ağır bir tekne denemeye yöneltti. "Hep birlikte!"

Teknenin küpeştesi, adamların kollarının erişebildiği kadar yükseğe çıktı, ancak
donuk bir şıpırtıyla balina avcısı eski pozisyonuna döndü.
Bir tarafı kaldırırken diğer tarafı yüzeyin altına iyice düşmüştü ve
suyu sallama girişimi başarısızlıkla sonuçlanmıştı.

"Şimdi," diye emretti Vernon, operasyonları yönetme sırası kendisine geldiğinde. "Bütün
yüzücüler birkaç dakikalığına denize atılsın. Can simidi olanlar gemiye
çıksın ve kemerlerinizi çıkarın."

Beş dakika içinde bir düzine mantar can simidi hazırdı. Vernon,
su altında kalmış balina avcısının yanında teknesini manevra ederken,
kemerlerin tamamen
su altında kalacak şekilde,
çitlerin altına bağlanması için talimatlar verdi.
Sonra balina avcısının boyasını gergin tuttu,
tamamen su altında kalacak şekilde, mantarın kaldırma kuvveti ve halatlardaki yukarı doğru gerginliğe
ek olarak, küpeşte sudan yaklaşık üç inç kadar yükseldi.

Bunu yaptıktan sonra, _Capella'nın_ adamlarından biri, bir balya makinesiyle silahlanmış olarak,
balya avcısının suyunu
atmaya başladı. Beş dakika sonra,
tekne iki kişinin daha tekneye tırmanmasına yetecek kadar kaldırma kuvveti gösterdi. Onlar da, kuvvetlice balya yaptılar ve bunun sonucunda balina avcısı bir kez daha sudan kurtuldu.

İki tekne arasında, _Orontabella_'nın tüm kurtulanları
kolayca yerleştirildi; Ancak en sonunda gemi subayları
_Capella_'yı aradıklarında, devriye botu hiçbir yerde görünmüyordu.

XXI. BÖLÜM

Kanalda Sürüklenme

"Yakında geri dönecek," dedi Vernon iyimser bir şekilde, arkadaşına hitap ederek, çünkü iki bot birbirinden yirmi fit uzaktaydı. "Şimdi ondan herhangi bir iz görebiliyor musun?"

Ross kıç tarafta dik durdu ve gözlerini eliyle gölgeleyerek, _Capella_'nın olması gereken yöne doğru dikkatlice baktı.

"Hayır," diye cevapladı. "Ve bir süre önce gördüğümüz diğer gemilerden de hiçbir iz göremiyorum. Adamların küreklerinde dinlenmelerine izin vermeliyiz."

İki gemi subayının bilmediği şey, son bir buçuk saattir Fransız kıyıları boyunca kabaran güçlü batıya doğru gelen gelgitin pençesinde olduklarıydı. O sırada gördükleri gemilerin rotasından çıkarılmışlardı ve _Orontabella_'nın battığı noktadan yaklaşık dört veya altı mil uzaktaydılar.

Bir saat daha geçti. Suda olan adamlar, sıcak güneş ışığında giysilerini kurutma fırsatını değerlendirdiler. Talihsizliklerini hafife aldılar ve gemilerinin kaybına çok az değindiler. Torpidolanmanın neredeyse günlük bir olay olduğunu düşünürdünüz.

Dakikalar geçtikçe Ross ve arkadaşına _Capella_'nın onları tamamen ıskaladığı gelmeye başladı. Birkaç saat sonra gece başlayacaktı ve Kanal'ın ortasında birkaç açık teknede on saat karanlık geçirme ihtimali hiç de cazip değildi.

Her tekne pusula, kılavuz ip, işaret defteri, lamba, bisküvi kutusu ve su bardağıyla donatılmıştı. Ross'un teknesine ait bu eşyaların hiçbiri suya batırılmış olmalarına rağmen zarar görmemişti, lamba hariç, çünkü erzaklar su geçirmez kutulardaydı. Direkler ve yelkenler teknelerde değildi, kurtarıcılar merhamet görevlerini aceleyle yerine getirmek için yola çıktıklarında _Capella_'da bırakılmışlardı.

"En iyi ne yapılabilir, kaptan?" diye sordu Ross, _Orontabella_'nın kaptanına hitap ederek.

"Efendim, madem bana soruyorsunuz," diye cevap verdi, "Kuzeye doğru bir rota belirlerdim. Hava kararmadan Kanal'da yukarı aşağı giden teknelerin izinde olurduk. Eğer herhangi bir tekneye rastlamazsak, devam edebiliriz.
Teknelerde bulunan kişi sayısını düşünürsek, karaya çıkmak çok
uzak."

Hemen mevcut kürekçiler görevlendirildi, adamlar yarım saatliğine kürek çekmeye gönderildi, torpidolanan teknenin kaptanı ise Ross'un halatlarını devraldı. Diğer tekne tarafından alınan ikinci kaptan da Vernon'a bir şans verebildi.

Saat altıda her adama bir bisküvi ve az miktarda su verildi ve yaklaşan gece için hazırlıklar yapıldı.
Yanacak tek feneri olan Vernon'un teknesi, karanlık çöker çökmez öne geçecekti, ışık balina avcısının eşiyle temas halinde kalmasını sağlayacaktı.

Ross, kaptana "Capella'nın nereye gittiği çok komik," diye belirtti. "Bu hızıyla bu zamana kadar birkaç yüz mil karelik bir alanı tarayabilirdi."

"'Ya torpidolanmadıysa?" diye sordu _Orontabella'nın_ kaptanı.

"Hiçbir korku yok!" cevapladı asteğmen kararlı bir şekilde. "O
torpido geçirmez. Bize bolca ateş edildi, ama vurulma tehlikesi hiç olmadı."

"Denizin sakin olması iyi bir şey," diye devam etti kaptan. "Dört knot hızla gidiyoruz. En fazla on iki saat içinde Wight'ı görebiliriz, ama rüzgâraltına doğru epeyce yol aldık.
Belki de öyledir, çünkü geceleyin Kanal ötesi trafiğinin ortasında olmak ve bizi aydınlatacak sadece iki penilik bir düşüş olması şaka değil.
Aman Tanrım! Bu ne?"

Tekneden elli yardadan daha az bir mesafede, çift tüy gibi bir su püskürten
direğe benzer bir nesne suda ilerliyordu.

"Bir periskop, efendim!" diye bağırdı yarım düzine ses.

Ross'un bunu söylemesine gerek yoktu. Büyük bir endişeyle,
metal şaftın sudan giderek daha yükseğe çıktığını gördü; sonra
bir sancak direğinin ucu, hemen hemen aynı anda büyük bir Alman denizaltısının burnu ve kumanda kulesi. Sonunda, alt su botu
yüzeye çıktı ve en az üç yüz fit olan tüm uzunluğunu
ortaya çıkardı.

Yavaşladı. Kumanda kulesindeki açıklık açıldı ve birkaç subay belirdi. Ön ve arka ambar kapaklarından, gri korkusuz ceketler giymiş denizciler güverteye yuvarlanarak geldiler ve İngilizleri şakalarla ve kahkahalarla karşıladılar.

"Yani ilerliyorsunuz, İngilizler!" diye haykırdı bir teğmen. "Yine de
Karaya
çıkmak uzun zaman mı oldu, hein? Ve _Capella_ nerede? Diyelim ki
size şunu söylüyorum:
Dibe gönderildik. İyi geceler, çok iyi geceler. Jellicoe'ye
çok
iyi saygılarımızı sunuyoruz."

Denizaltı ilerledi, sonra, uzaklaşarak, yüksek hızda uzaklaştı.
Çeyrek saat
sonra görüş alanından çıktı.

"Sanırım o adamlar doğruyu söylüyordu, ihtiyar," diye seslendi Ross, arkadaşına
seslenerek.

"Korkarım öyle," diye cevapladı Vernon. "Adını ezbere biliyorlardı, bu yüzden zavallı
ihtiyar geminin işi bitmiş gibi görünüyor. Ama diyorum ki, ne kadar da
büyük bir denizaltı!"

"Yeni tiplerden biri, sanırım," dedi
_Orontabella_'nın kaptanı. "Aynı zamanda bir mayın döşeyiciyse şaşırmam."

Sahneye karanlık çöktü. Adamlar inatla kürek çekerken, Vernon, Kutup Yıldızı'nı teknenin pruvasıyla aynı hizada tutmanın basit bir yolu ile rotayı belirledi. Pusula
kasesine bakmanın zorluğundan kurtuldu ve her halükarda tekneler, su altında kalmadıkları veya bozulmadıkları sürece, İngiliz kıyılarına varacaklardı.

Uzun gece boyunca istikrarlı ilerleme devam etti. Hava
korkunç derecede
soğuktu. Adamların çoğu, kusurlu bir şekilde kurutulmuş
giysiler giymişti. Ross ve Vernon, kürekleri sırayla çekebildikleri ve efordan bir miktar
ısı elde edebildikleri için,
_Orontabella_ subayları onları rahatlattığında hem memnun oldular.

Gün doğdu Son olarak, gün bitmeden önce kötü havayı haber veren parlak pembe bir gökyüzü. Sancak pruvasında, koyu tepelerle kaplı
gri bir uçurum seçilebiliyordu. Uzaktaki Wight Adası'ydı, yaklaşık altı mil ötede.

Güneşin görünmesiyle birlikte rüzgar canlandı ve kısa süre sonra dişlerinde
güçlü bir esintiye dönüştü. Pruvanın üzerinden su sıçraması başladı, kısa süre sonra yeşil denizler takip etti ve bu da sürekli
balyalama gerektirdi. O altı milin her bir metresinin, tekne karaya ulaşmadan önce
batma ihtimaliyle birlikte, umutsuz bir çalışma anlamına geldiği oldukça açıktı.

Açlıktan ve açıkta kalmaktan zayıflamış olan adamlar, görevlerine sıkı sıkıya bağlı kaldılar,
ancak yarım saat daha zorlu bir şekilde çektikten sonra tekneler hedeflerine
daha yakın görünmüyordu. Rüzgara ve dalgalara karşı kendilerini zor tutuyorlardı.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Ross, deneyimli
kaptana danışarak. Her ne kadar asteğmen sorumlu olsa da, neredeyse kendisi kadar uzun yıllar denizde bulunmuş bir adamın tavsiyesini almaktan çekinmedi. "Zorlukla yol alıyoruz ve deniz
hızla
da çarpıyor."

"Ve adamlar neredeyse bitti," diye ekledi kaptan. "Daha iyiye gitmeden önce daha da kötüleşmesi kaçınılmaz. Bir deniz demiri
almamızı ve şansa güvenip alınmamızı öneririm."

Adamlar hemen işe koyuldular. Bir üçgen, birbirine bağlanmış altı kürekten oluşuyordu, teknenin iki ızgarası kül direkleri arasına sabitlenmişti. Çapa, deniz çapasının dikey bir konumda yüzmesini sağlamak için tepe noktasına sabitlenmişti, ağırlığı, artık boş olan su bardağının şamandıra olarak kullanılmasıyla telafi ediliyordu. Eşit uzunlukta üç açıklıkla sabitlenen ve bunlar da teknenin boyacısına doğru bükülen deniz çapası denize atıldı. Bir süre balina avcısı rüzgaraltına doğru sürüklendi, boyacının gerginliğiyle baş aşağı ve yüzen dalgakıranın ardından nispeten güvenli bir şekilde ilerledi. Vernon'un teknesi daha sonra yanaştı. Boyacısı yakalandı ve sabitlendi, bu da onun kıç tarafa doğru gitmesine izin verdi. Mürettebat daha sonra sürüklenmelerinin yarım knottan biraz daha fazla olduğunu bilerek dinlenme özgürlüğüne kavuştu. Yine de, durumları geçen gemiler tarafından gözlemlenmediği sürece, her iki saatte bir kıyıdan bir mil daha uzağa sürükleniyorlardı.

Bu sırada deniz yükselmişti. Bir anda balina avcısı, diğer tekne çukurun
içindeyken, bir dalganın yuvarlak tepesinde yüksekte savruluyor olurdu. Bir sonraki anda, balina avcısından yeşil suyun eğimi ve koyu gri gökyüzünün gölgeliği dışında hiçbir şey görünmüyordu.
Her iki taraftaki tepeler köpükle beyazdı, ancak deniz çapası sayesinde, teknelerin küpeştelerinden neredeyse hiç su alınamıyordu.

Adamlar sessizce oturuyor, sırtlarını sert rüzgara dönüyorlardı. Birkaçı tütün içiyordu. İçmeyenler, daha şanslı yoldaşlarının kendilerine verdiği az miktardaki tütünü çiğnemekten memnundu. Ross ve Vernon'a gelince, başlarını kollarının üzerine koyup nemli tahtaların üzerinde yatarak uyuklamaktan memnundular.

Ross, adamlardan birinin bir geminin görüş alanında olduğunu duyurmasıyla neredeyse uyuyordu. Kurtarma ihtimaliyle, herkes tetikteydi. Adam haklıydı, çünkü balina avcısı dalgaların tepelerinde yükselirken, yaklaşık birkaç mil öteden karanlık, gri bir şekil seçilebiliyordu. Şekil hızla Kanal'dan aşağı hızla giden büyük, dört bacalı bir kruvazöre dönüştü. Rotasını değiştirmediği takdirde, teknelerin yüz metre yakınına kadar geçecekti. Ross, "Tekne kancasına bir gömlek bağlayın çocuklar!" diye emretti. Birkaç dakika süren yoğun bir endişe izledi. Sonra, kruvazör dümeni çevirirken adamlardan bir hayal kırıklığı iniltisi yükseldi.

O zaman, rüzgara karşı birkaç mil ilerlemişti. Bacalarından çıkan duman teknelerin etrafında sürükleniyordu ve terk edilmiş adamların ne yaptığını görmesini imkansız hale getiriyordu, ta ki kötü kokulu pus dağılana ve kruvazörün iki kablodan daha az bir mesafeden onlara doğru yaklaştığını gösterene kadar.

Arka köprüsünden bir denizci şiddetle semafor yapıyordu.

"Rüzgaraltına doğru yavaşlayacağım," mesajı okundu.

"Kürekleri çekin çocuklar!" diye emretti Ross.

Her teknenin pruvacısı derhal ressamı kesti. Yenilenen bir ruhla kürekçiler işlerine koyuldular ve kısa süre sonra tekneler County sınıfı zırhlı kruvazör H.M.S. _Oxford_'un yanında ve rüzgâraltındaydı.

Kurtarılan adamlar halatların yardımıyla hızla yana çekildiler. _Capella'nın_ tekneleri gecikmeden sürüklendi ve kruvazör yoluna devam etti.

BÖLÜM XXII

Beklenmeyen Bir Yakalama

"Şu anda sizi karaya çıkarmanın hiçbir olasılığını göremiyorum," dedi nöbetçi subayı, Ross iki botun kurtarılmasına yol açan olayları
bildirdikten sonra. "Gizli emirler altındayız. Tam hızla belirli bir buluşma noktasına gitmemiz gerekiyor.
Nereye gittiğimizi
öğrendiğimizde --o zamana kadar oldukça karanlıktayız.
Ancak
telsizle haberleşeceğiz ve Portsmouth'daki Başkomutan'a güvende olduğunuzu
bildireceğiz."

"Capella'dan haberin var mı?"

"Evet; bir denizaltının peşindeyken mayınlanmış. Nedenini bilmek çok zor, çünkü o sabah erken saatlerde oradaydık ve tek bir mayın bile bulamadık. Her neyse, genelde olduğu kadar güçlü değildi, çünkü _Capella_ kıyıya ulaşıp Barfleur'dan birkaç mil uzakta karaya oturabildi. Neyse ki tüm mürettebat kurtuldu, ama korkarım bu fırtına onu tamamen mahvedecek. Çok güçlü toplar atıyor." 

"O zaman teknedeki adamlar yanılıyormuş," diye belirtti Vernon. 
"Tüm mürettebatla birlikte battığını söylediler. Denizaltının bir mayın döşeyici olduğuna ve belki de eski _Capella_'nın çarptığı mayınlardan biri olduğuna inanıyoruz." 

"Umarım devriye gemileri onu sakinleştirir," diye karşılık verdi nöbetçi subay. 
"Ama çok yorgun olmalısın. Seni yeni arkadaşlarınızla tanıştıracağım ve dümen dairesinde sana bir deneme yapacaklar. _Orontabella'nın_ subayları 'tutuklama emirleri' ile uğraşabilir ve adamlar ön tarafa yanaştırılır."

Teğmen, seyir köprüsünden merdivenin tepesine çıktı.
Birkaç gemi subayı üst yapıda duruyor,
altı inçlik bir halat bağlantısını profesyonel bir ilgiyle izliyorlardı.

"Bay Sefton!" diye seslendi nöbetçi subay.

Asteğmen merdivenden yukarı koştu ve selam verdi.

"Şimdilik yemek arkadaşlarınız," diye devam etti Teğmen, Trefusis ve Haye'i resmen tanıştırdıktan sonra. "Oldukça zor zamanlar geçirdiler ve çok açlar, biliyorum."

Asteğmen Sefton iki arkadaşı aşağıya götürdü ve onları ana güvertede çok uzun bir odaya götürdü. Açıkça, hatta yetersiz döşenmişti ve ilk bakışta tamamen neşesiz görünüyordu. Muhtemelen fikir, kruvazörün yanlarına sertçe çarpan denizlerin sık sık ambar kapaklarını gizlemesinden kaynaklanıyordu.

"Burası silah odası," diye açıkladı Sefton özür dilercesine. "Oldukça kapsamlı bir şekilde
temizlemek zorunda kaldık, biliyorsunuz. Savaş zamanında ıvır zıvır veya
güzel-güzel şeyler yok. Diğer arkadaşların burada olmamasına üzüldüm.
Dört tek çizgili, üç deniz harp okulu öğrencisi R.N. ve beş deniz harp okulu öğrencisi R.N.R.'yiz.--çok neşeli ve canlı bir kalabalığız, sizi temin ederim."

Bir zile bastı. Bir yemekçi belirdi.

"Jones," diye emretti deniz harp okulu öğrencisi, "iki kişilik güzel bir yemek ve kesinlikle
bu konuda dikkatli ol."

"Aceleyle bir şey yaptırmak istiyorsan, o adama kafayı takmış olmalısın," diye açıkladı Sefton adam gittikten sonra. "Gevşekliği kontrol etmenin tek yolu bu. Hiç şüphe yok ki hamamböceklerini çıkarmakla uğraşmadan bize erikli çörek vererek intikamını alıyor; ama biz bununla
iyi geçinmeyi başarıyoruz. Bu arada, uşağıma senin için birkaç hamak
askıya almasını söyleyeceğim. Akşam yemeğinden önce dışarı çıkmanıza gerek kalmayacak."

Sefton, ayda on şilin karşılığında, yeni dostları için gerekli hazırlıkları yapmak üzere Nelson'ın hizmetçisi olarak görev yapan denizciyi tanıştırmak için aceleyle aşağı indi. Geri döndüğünde, Trefusis ve Haye'nin önüne önemli bir öğle yemeği konmuştu.

"Size söylüyorum, beyler," diye belirtti asteğmen; "Eccles'ın - o nöbetçi subayı, biliyorsunuz - çenesini
yağladığını fark ettim. Nereye gittiğimizden bahsetti mi?"

"Kesin bir şey yok," diye yanıtladı Vernon. "Geminin mühürlü emirler altında olduğunu söyledi."

"O zaman tahminde bulunmanın bir anlamı yok," diye karar verdi Sefton. "Çin'den Peru'ya kadar herhangi bir yer olabilir. Her durumda, yaptığımız şeyden farklı bir şey bu -- Kuzey Denizi'nde dolaşmak, Almanların kesinlikle tutmayı reddettiği bir
randevuyu beklemek. Dört ay boyunca
tam bir atış gördüm ve hedef talimi dışında hiç silah ateşlendiğini görmedim."

Yemeğin ilerlemesi sırasında genç Sefton misafirlerine biraz
patronluk taslamaya meyilliydi. Belki de bunu bilinçsizce yapıyordu.

"Velim bir kaptan sonrası," dedi sohbet sırasında. "Seninki ne?"

"Sadece bir Amiral," diye cevapladı Ross.

"Aman Tanrım, öyle mi!" diye haykırdı Sefton. "O zaman neden sen bir 'sonradan sonra'sın?"

"Ne?" diye sordu Trefusis, biraz şaşkın bir şekilde.

"Bir R.N.R. adamı, bir R.N. ile aynı rütbededir, ama sonradan "eşit rütbeli bir arkadaş," diye açıkladı deniz harp okulu öğrencisi. "Gerçek şu ki: Kralın
Yönetmeliklerinde bunu arayın. Ama diyorum ki, footer oynuyor musun? Bir maçtayız.
Gun-room ve Ward-room, bu hafta çıkıyor. Eğer oynarsan, seni takıma
katması için Cranbury'yi çağıracağım. O bizim yemekhanemizin başkanı."

Yemek bittikten sonra Ross ve Vernon, genç subayların kabininin açıldığı elektrikle aydınlatılmış bir alan olan güverte dairesine götürüldüler. Dairenin arka ucunda, bir deniz nöbetçisi gece gündüz dolaşıyordu, görevi kıç torpido tüpünden liman tarafındaki silah odası kapısına ve sancak tarafındaki zırhlı kapıya kadar uzanıyordu.
Çeşitli ve çok sayıda görevi arasında, özellikle de kimsenin boyaya
el sürmesine izin vermemesi yönünde katı emirler verilmişti. Bu, savaştan önceki tarih öncesi günlerden kalma, "tükürük ve cila"nın H.M. gemilerinin verimliliği için kesinlikle gerekli olduğu düşünülen daimi emirlerden biriydi.

İkinci köpek nöbetinde üç çan çaldığında, _Oxford_ gemiye
varmıştı. buluşma, mühürlü emirler açıldı. Daha sonra, kruvazörün _Guildford_ ve _Launceston_ ile birlikte, Kanada askerlerinden oluşan bir birliği Liverpool'a götürmek üzere Halifax, Nova Scotia'ya gitmesi gerektiği
öğrenildi.

Bu, İngiliz Donanması'nın savaşla bağlantılı olarak yaptığı çok sayıda garip işten sadece biriydi - gerekliydi, ancak heyecan verici bir
olasılık yoktu. Yolculuk, haftalarca süren monoton devriye görevinden sonra bir piknik olarak kabul edildi, çünkü İrlanda'nın 800 mil batısında, diğer Alman gemileri aylar önce gemiden süpürülürken, herhangi bir düşman denizaltısına rastlama olasılığı çok düşüktü.

Üçüncü gün futbol maçı iptal edildi. Ross ve Vernon silah odası ekibine dahil edildi ve daha önce hiç bu kadar garip koşullarda bir
rugger maçına katılmamışlardı. _Oxford_ uzun Atlantik dalgasında hafifçe sallanıyordu. "Zemin", çeyrek güvertenin iskele tarafıydı, topun denize çok fazla temas etmesini önlemek için ağlar kurulmuştu. Eğlence hızlı ve öfkeliydi, hakem hoşgörülüydü; ve devre arasında yarıdan önce oyuncular, Yardımcı Ödeme Görevlisinin gözlüklerinin kırılmasından, şişman Mühendis Komutanının yere serilmesine kadar uzanan küçük yaralanmalar nedeniyle sahayı terk ettiler.

Birdenbire _Oxford_ 8 derece sancağa döndü. Rotanın değişmesi oyunda bir kesintiye neden oldu. Sırada öndeki gemi olan kruvazör için olağandışı bir şey olmuştu,
istasyondan çıkmak için.

Bir boru sertçe "G"yi çaldı - subayların çağrısı. Öte yandan, bosn'un arkadaşlarının boruları elleri yukarı kaldırıyordu. Kaptan, Komutan ve nöbetçi subayı, ufkun ötesinde beliren koyu bir duman bulutuna sabit bir şekilde bakarak baş köprüdeydiler.

Yanan bir gemiydi. Nöbetçi subayı, geminin fırınlarından kaynaklanamayacak kadar yoğun olan dumanı fark etmişti.
Kaptan konuyu kaptana bildirdiğinde, kaptan derhal _Oxford_'un o yöne yönlendirilmesini emretti. Kıdemli subay olarak, diğer kruvazörlerin o rotada durmaları için emir verdi.

"Sanırım oldukça küçük bir paket," diye belirtti denizaltılardan biri. "Her neyse, telsizle donatılmamış."

Yarım saat içinde kruvazör, sıkıntılı gemiyi açıkça görebilecek kadar yakındı. Yaklaşık iki bin tonluk bir kargo gemisiydi.
Geminin ortasında, ambar kapaklarından alevler şiddetle yükseliyordu. Motorlarını durdurmuştu ve botları indirmeye hazırlanıyordu. Arkada, sıkıntı sinyali olarak
Stars and Stripes'ı ters çevirdi.

Gemi mahvolmaya mahkûmdu. Hafif esintiyle körüklenen alevler
hızla yayılıyordu. Kargo
şüphesiz oldukça yanıcı bir maddeden oluşuyordu, çünkü serbestçe parlıyordu ve duman
güçlü bir şekilde yanmış yağ kokuyordu.

Oxford, yanan geminin rüzgârüstüne dört kablo uzunluğunda durdu. Gemideki mürettebatı kurtarmaktan başka bir şey yapamazdı.
Teknelerini indirmeye gerek yoktu, çünkü kargo gemisinin açıkça
herkese yetecek kadar yükü vardı. Sonunda talihsiz geminin botları indirildi.
Aşırı acele yoktu. Adamlar, şelaleden aşağı akın etmeden önce, paketlerini bekleyen yoldaşlarının kollarına bilerek attılar. Kaptan,
son ayrılan kişiydi, paltosunun altındaki bir şişkinlik, geminin kağıtlarını
yanında götürdüğünü ele veriyordu.

"Yükünde patlayıcı nitelikte hiçbir şey yok," dedi Ross, arkadaşına.
"Aksi takdirde biraz daha çabuk uzaklaşırlardı. Aman Tanrım, nasıl da
yanıyor! Muhteşem bir görüntü değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Vernon. "Yardımın olması şanslı bir şey.
Orta Atlantik'te botlarda dolaşmak, İngiliz Kanalı'ndakinden on kat daha kötü olmalı."

"Katılmıyorum," diye belirtti yanında duran Denizaltılardan biri. "Çok fazla nakliye olmadığını kabul ediyorum, ancak dalgalar okyanus ortasında daha uzun ve daha düzenli. Açık bir teknenin, çok dalgalı sular hariç, zorlandığında neler yapabileceği harika."

Tekneler artık _Oxford_'a yaklaşıyordu. Adamların kruvazörün yüksek tarafına tırmanmasını sağlamak için bir maymun merdiveni indirilmişti,
bu arada, sıkıntılı durumlarda her zaman yardım etmeye hazır olan denizciler,
Amerikan denizcilerinin kişisel eşyalarını almak için
ağ raflarına akın ediyorlardı.

"Bakın!" diye fısıldadı Vernon. "Bu adam bizim eski dostumuz Ramblethorne'a benzemiyor mu?"

Uzun boylu, bronz tenli, kanvas kazak ve pantolon giymiş,
gri, sarkık bir şapka takmış bir adamı işaret etti. İkinci teknenin kıç çarşaflarında oturuyordu, omuzları çökmüş ve yüzü yarı dönüktü.

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye yankıladı Ross. "Aman Tanrım, o, kesinlikle o!"

Trefusis haklıydı. Von Hauptwald, namıdiğer Ramblethorne, Harley Bank'teki kaçışından sonra çıkan yaygaradan
kaçmayı başarmıştı ve Cheshire'da vatandaşlığa geçmiş bir Alman'ın evinde, onu arama çalışmaları biraz rahatlayana kadar saklı kalmaya devam etmişti.

Daha sonra, Büyük Britanya'dan çıkma şansının, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir limandan ziyade bir Dominion limanına gitmesi halinde daha fazla olacağını bilerek, Montreal'e giden bir gemide itfaiyeci olarak görev yapmayı başardı.

Montreal'de hemen firar etti, sınırı geçti ve
oradan New York'a gitti. Burada, Almanya'ya geri dönmesine yardım etmeyi hemen kabul eden bir Alman-Amerikalı gemi sahibiyle karşılaştı.

_Tehuantepec Girl_ adlı bir kargo gemisi, pamuk, hazır giyim ve deri ekipmandan oluşan bir kargoyla yüklüyordu. Nominal olarak varış noktası Leith'ti. Manifesto ve konşimentosu bu yöndeydi, ancak kaptanına gizlice Stockholm'e gitmesi talimatı verilmişti. Eğer bir İngiliz devriye botu tarafından
tamir edilip Lerwick'e götürülürse, iyi ve güzel. Sahiplerine, _Tehuantepec Girl_ Leith'e doğru rotasından millerce
uzak olsa bile, İngiliz Hükümeti tarafından tazminat ödenmelidir. Öte yandan, eğer bot Baltık'a ulaşmayı başarırsa, daha önceden yapılan bir düzenlemeyle, bir Alman kruvazörü veya muhrip tarafından uygun bir şekilde "yakalanacak" ve Kiel'e götürülecekti.

Ne yazık ki _Tehuantepec Girl_'ün gerçek varış noktasının gizli tutulması onun mahvolmasına yol açtı. Aslında Töton Hükümeti'nin maaşlı çalışanı olan bir Alman rıhtım işçisi, kargoya cehennemi bir makine yerleştirmiş ve New York'tan ayrıldıktan iki gün sonra patlamasını ayarlamıştı.

Patlamanın keşfedilmesinden sonraki çeyrek saatten daha kısa bir sürede,
yangın o kadar sıkı bir şekilde yayılmıştı ki, onu bastırmak için yapılan tüm girişimler
umutsuzdu.

Ve şimdi, bir Yankee güverte görevlisi kılığında olan von Hauptwald,
kaçınmak için neredeyse her şeyi vereceği bir gemiye doğru kürek çekiyordu: Bir İngiliz kruvazörü.

Yine de, dehşete kapılmamıştı. Tespit edilme şansı
absürt derecede
küçüktü. _Tehuantepec Girl_ mürettebatından hiçbiri onun gerçek kişiliğini
kaptan dışında bilmiyordu ve casus Alman topraklarında güvende olur olmaz cömertçe ödüllendirilecekti. Öte yandan, _Oxford_'u oluşturan 655 kişiden biri, Devonport'ta yaşamış eski doktoru tanıyabilirdi. "Onun yolundan çekilelim," diye önerdi Vernon. "Komutan'a haber vereceğiz ve o da tutuklanmasını emredecek."

"Kıpırdamayacağım," diye ilan etti Ross. "Bizi görürse ne yapabilir?"

"Ondan korkmuyorum," diye itiraz etti Haye.

"Pekala, o zaman; olduğumuz yerde duralım. Er ya da geç öğrenecek."

İlk tekne insan yükünü kruvazörün güvertesine çoktan teslim etmişti. Her adamın adı silah ustası tarafından not alınca, ileri gönderildi. Birinci kaptan, _Tehuantepec Kızı_ kaptanı gelene kadar Komutan'la sohbet etmeye devam etti.

Von Hauptwald gemiye çıkan son adamlardan biriydi. Kendini
tırabzanın üzerinden atarken subay grubuna hızlı bir bakış attı. Gözü Ross Trefusis'e takıldı.

Casus bir an yanıldığını düşündü, ancak ikinci bir bakış
şüphelerini doğruladı.

"Dur bakalım!" diye bağırdı Komutan. "Ne halt ediyorsun?"

Von Hauptwald güverteye doğru koşmaya başlamıştı. Bir sıçrayışla korkulukları aştı ve başı önde denize
daldı.

Kruvazörde kalmanın tehlikeli bir casus olarak tutuklanma ve nihai ölüm anlamına geldiğini anlamıştı. Ölüm cezası altında yatmanın tüm dehşetini deneyimlemektense daha fazla gecikmeden boğulmak çok daha iyiydi.

Spontane davranmıştı, ancak deliliğinde bir yöntem vardı. Geminin diğer tarafına
koşarak, son kez batmadan önce teknelerin onu alabilmesi için çok az şansı vardı.
Yüzeye
çıkana kadar zorluğunun farkına varmadı. Güçlü bir
yüzücüydü ve vuruş yapma içgüdüsü, batma kararlılığını bastırdı.

Neler olduğunu görmek için geminin yanına bir subay ve adam hücum etti. İki istisna dışında, sözde denizcinin aniden aklını kaybettiğini düşündüler.

Biri kaslı bir örnek, diğeri kızıl saçlı orta sıklet iki denizci, olası intiharın ardından dalışa geçti. Diğerleri de Komutan onları engellediğinde onları takip etmek üzereydi.

"Denizden çekilin deniz botu!" emriydi.

_Oxford_ şimdi suda yavaşça ilerliyordu. _Tehuantepec Kızı'nın_ adamlarının kurtarılması sırasında, bir patlama olması durumunda güvende olmak için yanan gemiye fazla
yakın sürüklenmişti.

Von Hauptwald çoktan elli yarda gerideydi ve iki denizci ona doğru güçlü kulaçlarla yüzüyordu.

Boğulma çabaları başarısızlıkla sonuçlandı. Sadece kafasını
altında tutamıyordu. Tuzlu su yutma girişimleri, kendisini su üstünde tutmak için uzuvlarının içgüdüsel hareketini daha da artırdı. Acı bir şekilde, kruvazörün güvertesinde kariyeri boyunca ağır metal bir nesne almamış olmasına
pişman oldu.

Olası kurtarıcıların yaklaşması, kendini yok etme gerekliliğini fark etmesini sağladı. Önde giden denizcinin "Neşelen, eski dostum, güvendesin!" diye tıslaması üzerine, ciğerlerindeki havayı
dışarı atabilmek umuduyla göğsünü iki eliyle bastırarak daldı.

Korkunç bir el kolunu kavradı. Kendisinin yüzeye doğru çekildiğini hissetti. Başı belirince, döndü ve denizciye
yumruğuyla güçlü bir darbe indirdi. Tamamen şaşıran adam,
tutuşunu gevşetti. Von Hauptwald'ın darbesi neredeyse omzunu kırıyordu.

"Dikkatli ol, Ginger!" diye bağırdı arkadaşına. "O oldukça ılık. Dikkat et
seni fişlemesin."

İkinci denizci casusun kolunun erişebileceği mesafeden biraz ötede bir daire çizerek yüzdü.
Alman'ın arkasına geçme girişimi başarısız oldu, çünkü
von Hauptwald arkadan bir saldırı için fırsat vermedi. Sırt üstü yüzen ve yaralı kolunu ovuşturan diğer denizci,
tavsiye vermek ve gelişmeleri beklemekten memnundu.

Kızıl saçlı adam cesaretten yoksun değildi, ancak tek başına güçlü yapılı bir manyağı alt etme fikrinden hiç hoşlanmadı - casusu da böyle biri sanıyordu. O, dört kürekçinin bulunduğu ve Midshipman Setley'in teşvikiyle hızla olay yerine doğru sürüklenen _Oxford'un_ deniz teknesinin yaklaşmasını akıllıca bekledi.

"Yeter artık!" diye bağırdı orta sınıf.

Yaycı küreğini çekti ve pruvaya doğru eğildi. Bunu yaparken von
Hauptwald onun tutuşundan kurtuldu ve teknenin omurgasını kavrayarak başını
karaağaç tahtasıyla sert bir şekilde temas ettirdi.

İşte o zaman Ginger fırsatı gördü ve değerlendirdi. Alman'ı bacaklarından yakalayarak, ölümcül bir ölüm gibi tutundu ve yoldaşlarına "çalışanı yakalayın" diye bağırdı.

Tekneyi alabora etmeye çok yaklaşmışken, von Hauptwald gemiye çekildi.

Çaresizce savaştı. Bir an için dört denizciye karşı kendini savunacakmış gibi göründü, ta ki içlerinden biri bir sedye alıp casusun kafasına bir darbe indirip onu sersemletinceye kadar.

"Kendimi tutamadım, efendim," diye bağırdı adam özür dilercesine.

"Çok doğru yaptın, Dickenson," dedi deniz asteğmeni. "O gerçekten deli. Hadi beyler, günün geri kalanında banyo mu yapacaksınız?"

Von Hauptwald'ın saldırısının kurbanı tekneye bindirilmek zorundaydı,
gemiye vardığında hızla kaldırılıp emniyete alındı.

Bu arada _Tehuantepec Kızı_ batma noktasındaydı. Baştan kıça kadar kükreyen bir fırındı. Alevlerin uğultusuna, suyun kırmızı-sıcak plakalarla temas etmesinin tıslaması karışırken, ara sıra güverte kirişleri çöküp ambara düştüğünde metalin çatırtısı duyuluyordu.

Birdenbire geminin ortasından ayrıldı. Alevler, gelen su tarafından bastırılarak söndü.
Baş ve gövde [Yazarın notu: kıç?] kısımları birbirinden ayrılırken kalın bir duman ve buhar sütunu yükseldi.
Sonra, kaçan havanın uğultusuyla Yankee kargo gemisinin kalıntıları
kayboldu ve Atlantik'in yatağında 7000 kulaç derinlikte bir dinlenme yeri buldu.

XXIII. BÖLÜM

Mayın

"Bu, adamın davranışını açıklıyor," dedi _Oxford_'un Kaptanı, Ross ve Vernon keşiflerini Komutan'a bildirdikten sonra, Komutan da haberi kaptana bildirdi. "Doktor tehlikeden uzak olduğunu söylüyor, değil mi? Tıbbi açıdan, hiç şüphe yok. Onu hücrelere koyun, Silahlı Kuvvetler. Onu Halifax'a indirmemeye dikkat edeceğiz."

_Oxford'un_ yoldaşlarının kendisinden önce geldiği Nova Scotian limanına vardıklarında, _Tehuantepec Girl_'ün subayları ve mürettebatı karaya çıkarıldı. Nakliye araçlarının ayrılmaya hazır hale gelmesi kırk sekiz saat sürdü ve böylece Ross ve Vernon, kruvazörlerin subaylarının çoğuyla birlikte, "karaya çıkma" fırsatına sahip oldular.

Eve dönüş yolunda hiçbir olumsuzluk yaşanmadı, ancak kruvazörler ve konvoyları Liverpool'a gitmek yerine, telsizle aniden Clyde'a doğru yola çıkmaları emredildi.

Pladda Light açıklarında nakliye gemileri bir muhrip filosuyla karşılaştı, kruvazörlere ise Rosyth'teki filoya katılmak için Cape Wrath üzerinden ilerlemeleri emredildi. Üç kruvazör hızlarını düşürmeden oradan oraya savruldu ve daha önce izledikleri rotanın hemen tersine bir rota izlediler. Deneyimleri onlara, Clyde Körfezi gibi karayla çevrili sularda bile, güvenliğin temel unsurlarından birinin hız olduğunu söylemişti.

"Bizi aceleyle terk edecek gibi görünmüyorsunuz," diye belirtti Midshipman Sefton, Trefusis ve arkadaşına planlardaki son değişikliği bildirdiğinde.

"En ufak bir sorun yaşamıyoruz," diye telaşla güvence verdi Ross. "Oxford'da çok rahat."

"Devriye görevi için hemen emir alana kadar bekleyin," dedi Sefton. "Rosyth'e bir koklama bile yapmadan Norveç kıyılarına doğru itilmemiz çok olası. Ekinoks fırtınalarına
yaklaşacağız ve o enlemlerde sonbaharda oldukça erken buz ve kar yağar. Ama bu arada, doktorun Komutan'a dostun von Hauptwald'ın oldukça kötü bir durumda olduğunu söylediğini duydum."

"Şaşmamalıyım," diye yanıtladı Ross. "Bir askeri mahkeme onun için
oldukça sıcak olacak."

"Öyle değil," dedi Sefton. "Bu adam korkudan delirmiş durumda. Silah ustasına ve hücrelerdeki nöbetçiye, kaptandan onu su hattının üstüne çıkarmasını istemeleri için yalvarıyor. Gemi ancak
kendi sularına
girdiğinden beri, bu yüzden sanki aşağıda hapsolmaktan ve _Oxford_'un mayınlanmasından veya torpidolanmasından ölümcül bir korku içindeymiş gibi görünüyor."

"Peki Kaptan ne dedi?"

"Sadece M.A.A.'ya devam etmesini söyledi. Hücreler su hattının altında olduğundan ve Kral'ın Yönetmelikleri mahkumların hücrelere yerleştirilmesini söylediğinden, konu kapandı."

Little Minch'ten geçerken ve İskoçya'nın Batı kıyılarında faaliyet gösteriyorlarsa herhangi bir deniz altı botunu şaşırtmak için sürekli olarak düzensiz bir rota izleyen _Oxford_, Cape Wrath'ı çevreledi.

Hızla düşen cama rağmen hava hala güzeldi,
ancak Sutherland ve Caithness kıyılarında karşılaşılan yoğun dalga, barometreyle birlikte, uzak olmayan bir tarihte bir fırtınaya işaret ediyordu.

"Bu, sizin gemideki son geceniz olacak," dedi Vekil Teğmenlerden biri olan Farnworth, Ross ve Vernon silah odası yemekhanesinde yorucu bir şarkı söylemenin ardından hamaklarına dönmeye hazırlanırken. "Yarın öğleden önce Rosyth'e varacağız. Korkarım _Capella_'dan sonra biraz sakinleşti. _Tehuantepec Kızı_ olayının ötesinde pek bir şey olmadı. Küçük balıklar tüm heyecanı alıyor,
üzgünüm ama. Bu zırhlı kruvazörler bu zamanlarda ne balık, ne kümes hayvanı ne de iyi bir aldatmaca gibi görünüyor."

Ross'a sadece birkaç dakika uyumuş gibi geldi ki
aniden müthiş bir çarpma sesiyle uyandı, ardından kruvazörü baştan kıça sarsan bir sarsıntı geldi. Hamağı o kadar şiddetli yuvarlandı ki hemen dairenin zeminine düştü. Ayağa kalkmadan önce, yandaki hamakta oturan kişi ayak parmaklarını Trefusis'in ağzına sokmak için elinden geleni yaptı. Aşağıda nöbet tutan diğer gemi subayları ya hamaklarından fırlamış ya da aceleyle
atlamışlardı. Elektrik ışıkları sönmüştü. Şok ya karbon iplikleri parçalamıştı ya da telleri koparmıştı.

"Torpidolandı!" diye haykırdı genç bir gemi subayı.

"Kuruyun!" diye emretti Sefton sertçe. "Hepiniz güverteye çıkın; 'Action' borusu çalıyor -- hayır, 'Collision Stations'."

Tam o sırada bir ışık belirdi. Güvertedeki nöbetçi, elektrik akımında bir kesinti olması durumunda her zaman kullanıma hazır olan bölme lambalarından birini yakmıştı.

Kruvazör belirgin bir şekilde sancak tarafına doğru yatmıştı.

Kaplumbağa gibi dönüp batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak bir avuç genç subaydan hiçbiri ölümle karşı karşıya
olmasına rağmen en ufak bir korku belirtisi göstermiyordu. Çocuklar içlerinde biraz çekingen olsalar da, cesurca duygularını kendilerine sakladılar. Onlar bir İngiliz savaş gemisinin tamamlayıcısıydı. Korumaları gereken bir itibarları vardı - yüzyıllardır süregelen bir Donanma itibarı. Bu itibar güvenli bir yerde saklanıyordu çünkü _Oxford'un_ orta erleri doğru malzemeden yapılmıştı.

Birkaç kişi değerli bir eşyadan emin olmak için aceleyle sandıklarına daldı. Diğerleri kalın paltolarına tırmandı ve bunu yaparken birbirleriyle şakalaştı.

Üstlerinde, adamlar kıç güverteye doğru iki katına çıkarken yüzlerce fitlik bir gürültü duyulabiliyordu. Kargaşanın üzerinde, kaptanın arkadaşlarının düdüklerinin tiz boruları ve deri ciğerli bir astsubayın "Güverteye, hepinizin anasının oğlu!" diye haykırdığı boğuk haykırışlar yükseliyordu.

"Sizi bırakmak istemiyoruz ama gitmemiz gerektiğinden korkuyoruz," diye parodi yaptı
gemi subaylarından biri, son on beş aydır evi olan silah odasına veda bakışı atarak. "Hadi çocuklar,
uzun mesafe yüzme yarışına kim katılacak?"

Merdivenden yukarı genç insan kalabalığı çıktı, ardından nöbetçi geldi, nöbet yerini terk etme emri almıştı. Yarım güvertede,
top odası subayları, çoğunlukla pijama ve üniforma şapkaları giymiş, kamaralarından çıkan kıdemli subay sürüsüyle karşılaştı.
Topçu teğmeni daha sonra,
Maliye Müdürü'nün başında defterle geminin ofisinden çıktığını gördüğünü ciddi bir şekilde ilan etti,
ve sol kolunun altında şapkasını tutuyordu.

"Birlikte kalalım, ihtiyar!" diye haykırdı Ross, dostlar güverteye ulaştığında.

Kıç tarafa doğru ilk aceleci hücum yerini şimdi katı disipline bırakmıştı.
Adamlar, sanki bölüklere toplanmışlar gibi sakin bir şekilde düşüyorlardı.
Bazıları
havalı yüzme yakalarını şişiriyor, diğerleri bir yoldaşın can yeleğini ayarlamaya yardım ediyordu. Birkaçı şakalaşıyor ve konuşuyordu, subayların hiçbiri onlara karşı çıkmıyordu. Yazılı olmayan bir yasa gereği adamların sigara içmelerine izin verildi ve sert tütün kokusu geniş güverteye yayıldı.

"Sigara var mı, Lofty?" Vernon iri yarı bir ateşçinin komşusuna sorduğunu duydu.

"Hayır; ben sigara içmem, dostum," diye cevapladı adam.

"Yakında içeceksin," diye cevapladı ateşçi ve duyan adamların dudaklarından neşeli bir kükreme yükseldi. Bu cevabın zekice bir mizah olduğunu düşündüler ve sonunda adamın sözlerinin ima edilen doğası ona
şadığında Vernon bile gülümsemek zorunda kaldı.

Kıç köprüsünden, projektörler dalgaların üzerinde oynuyordu. Hafif hızlı ateşçiler, görünürdeki herhangi bir düşmanla başa çıkmaya hazırdı. Seyir köprüsünde, Kaptan, nöbetçi subayıyla birlikte, hafif eğimli yapıda sakin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu.

Şu anda iki karanlık şekil ona katıldı - Komutan ve
marangoz. Bir boru "Still"i çaldı. İnsan sürüsünün üzerine bir sessizlik çöktü, sessizlik sadece kaçan buharın tıslamasıyla
ve güçlü Downton pompalarının etkisiyle gelen su akışıyla bozuldu.

"Çocuklarım!" diye bağırdı kaptan. "Eski gemi dayanıyor. Onu
henüz rıhtıma
alacağız. Boruyu aşağı indirin!"

_Oxford_ bir torpido tarafından vurulmamıştı. İnceleme, bir mayına çarptığını ve bunun sonucunda ön bölmelerin
su bastığını gösterdi. Neyse ki enine bölme ve
su geçirmez kapılar, gelen müthiş suyun zorlanmasına dayandı.
Pruvada epey aşağıda olmasına rağmen kruvazör acil bir tehlike altında değildi.

Aşağıdaki nöbetçiler gözden kayboldu; görevde olmayan subaylar kamaralarına çekildiler, ancak o gece çok azı tekrar uyudu.

Ross ve arkadaşı güverteden ayrılmak üzereyken, Komutan
yanlarından geçti.

"Silah ustasına haber verin," diye emretti. "Silah ustası
tutukluları serbest bırakmak için aşağı indi, efendim," diye bildirdi bir astsubay.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Ross. "Unutulmuş Ramblethorne'u temizledim. Acaba bu işi nasıl buldu?"

"Bekleyelim," diye önerdi Vernon.

Sonraki 7.5 inçlik top kalkanının rüzgâraltı tarafında pozisyonlarını aldılar. Burada rüzgardan korunuyorlardı ve tetikte olan Komutan'ın görüş alanından
çıkıyorlardı, ancak söylenenleri duyabiliyorlardı.

"Silah ustası revirde, efendim," diye bildirdi haberci, çifte
çıkarken. "Neredeyse mahvoldu, tutuklulara ulaşmaya çalışırken. Geminin onbaşısı iki sıradan denizciyi serbest bırakmayı başardı, ancak casus bitti efendim--yani boğuldu."

Patlamanın hemen ardından, silah ustası
hücrelere
acele etmişti. Daire karanlıktı. Mahkumlardan sorumlu olan 6 numaralı karakoldaki nöbetçi, geçidin
zemininde sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Su kıçtan akıyordu. Silah ustası karanlıkta hedefine doğru ilerlerken su çoktan dizlerine kadar gelmişti.

Üç tutuklu çılgınca bir panikle bağırıyordu. Korkunç
tehlikenin farkına vardılar. Bir tuzaktaki fareler gibi kafese kapatılmışlardı, kruvazörün batmakta olduğundan ve suyun basıncı hücrenin nispeten güçlü çelik duvarlarını
patlatana kadar canlı bir mezarda taşınacaklarından emindiler.

Sonunda geminin polis şefi en yakın hücrenin kapısını zorladı. Tamamen şans eseri, anahtarı kilide
açmak için uğraşmadan
taktı. Halifax'ta gemiden kaçan genç bir denizci olan tutuklu, güvenliğe giden
yolu bilemeyecek kadar korkmuştu. Silah ustasına sarıldı ve onu bir sonraki hücreye kadar takip etti.

Su artık beline kadar gelmişti. Anahtar deliğini bulmaya çalışırken
asker anahtarları düşürdü. Onları bulması birkaç dakika sürdü - değerli bir
zaman kaybı.

Akın eden suyun sesi sağır ediciydi. Astsubayın bildiği kadarıyla, gemi son dalışını yapmak üzereydi. Yine de
görev önündeydi. Hayatı pahasına tutuklular serbest bırakılmalıydı.

Sahnede bir ışık belirdi. Bir gemi onbaşısı, elinde bir fenerle,
üstüne yardım etmek gibi övgüye değer bir niyetle daireye indi.

İkinci hücrenin kapısı ardına kadar açıldı, ancak selde akan su, hasarlı geminin hareketi altında kabardı ve silahşörü ayaklarından sürükledi. Alnı kapının çelik çerçevesiyle sert bir şekilde temas etti ve baygın bir şekilde
geçidin su basmış zeminine hareketsizce düştü.

"Kendinizi toparlayın, beyler!" diye haykırdı onbaşı iki tutukluya. "İyisiniz. Bana bir el verin."

Birlikte baygın silahşörü daireden dışarı taşıdılar.
Onbaşı üçüncü hücrenin işgalcisini kurtarmak için geri döndü - von
Hauptwald. Ancak bir kez daha anahtarlar kayıptı, baygın adamın elinden kaymıştı.

Sınırlı alandaki su artık omuz hizasındaydı. Onbaşı
basınç altında inleyen sağlam bölmeyi duyabiliyordu. Feneri bir brakete sabitledikten sonra daldı, iki eliyle anahtarları aradı.
En sonunda onları buldu ve hücrenin kapısını açtı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı.

Cevap gelmedi. Von Hauptwald birkaç dakikadır bağırmayı bırakmıştı.
Sessizlik uğursuzdu.

Kötü bir şekilde hasar gören geminin bir hareketi, suyu onbaşının başının üzerinden
çok fazla geçirdi. Ayakları yerden kesildi. Güvenliğe geri dönme zamanı gelmişti.
Elinden geleni yapmıştı. Casus ölmüştü.

BÖLÜM XXIV

"Shrap"

Oxford, kendi buharıyla Rosyth'e vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Kuru havuzlar kullanımda olmasına rağmen, hasarlı kruvazör için, temizlenen ve anti-kirlenme bileşimiyle yeniden kaplanan bir savaş gemisini
yüzdürme gibi basit bir yolla
hızla konaklama yeri bulundu. Savaş zamanında verimlilik için hız mutlak bir gereklilik olduğundan, savaş kruvazörü ve zırhlı kruvazör sınıfındaki tüm gemilerin dönüşümlü olarak yanaştırılması uygulaması vardı, güvenlik marjı bunun filoların gücünü
bozmadan yapılmasına izin verecek kadar yeterliydi.

Güçlü ark lambalarının yardımıyla tersane çalışanları sakatlanmış
_Oxford_'u yanaştırdı ve keson değiştirildiğinden, su
hızla pompalandı. Yapılan incelemede, hasarın pruvadan 30 fitlik bir alana kadar sınırlı olduğu bulundu.
Patlamanın neden olduğu gerçek açıklık 6 fit x 30 inç ölçüldü, ancak
bitişik plakalar bükülmüş ve cıvatalar şiddetli sarsıntı altında "çalışmıştı". Zırhlı bölmenin gerginliğe dayanması, aksi takdirde gemiyi hiçbir şeyin kurtaramayacağı anlamına geliyordu.

Çalışmaya başlamada gecikme olmadı. İskeleden son su pompalanmadan hemen önce, pruvanın etrafına iskeleler kuruldu ve çok sayıda gemi yapımcısı hasarlı gövde kısmını yeniden inşa etmek için işe koyuldu. Normal koşullar altında çalışma birkaç ay sürecekti, ancak gece gündüz çalışarak, verimli tersane personeli dokuz gün içinde onarımları gerçekleştirmeyi umuyordu. Dünyanın gördüğü en büyük savaşın başlamasından bu yana, torpidolanmış veya mayınlanmış gemilerin subaylarına ve mürettebatına -eğer hayatta kalanlar arasında sayılacak kadar şanslılarsa- yedi günlük izin verilmesi gelenekti. Mürettebatın zihinsel şoktan kurtulması için kıyıda dinlenmek gerekiyordu, çünkü
adamlar fiziksel yaralanmadan kurtulup olaydan hemen sonra parlak ve neşeli görünseler de, tepkinin en belirgin olduğu
yaklaşık kırk sekiz saat sonra görüldü.

Ross ve Vernon, _Oxford_ kayıtlarında yer almasa da,
izin almak için izin aldılar. Haye'nin babası Kuzey Denizi'nde bir yerdeydi ve yakın akrabası yoktu,
Ross'un Killigwent Hall'un misafirperverliğini tekrar tatma teklifini memnuniyetle kabul etti.

Trenleri King's Cross'a vardığında çok geç olmuştu; o kadar ki
çocuklar, gece yarısından hemen önce St. Bedal'a varacak olan Cornwall ekspresini yakalamaya çalışmanın faydasız olacağını anladılar.

"Şehirde bir akşam geçirmeye karar verdim," diye önerdi Vernon. "Bir
tiyatroya gidelim. Bir müzikholün veya hatta bir
resim sarayının içine girmeyeli asırlar oldu sanki."

"Tamam," diye kabul etti Ross. "Gitmeden önce
çok güzel bir yemek yiyeceğiz. Strand'ın hemen dışında iyi bir küçük otel biliyorum."

İki deniz harp okulu öğrencisi, Charing Cross'a kadar metropolle gitti.
İstasyondan çıktıklarında,
savaş zamanındaki metropolle
yeniden tanıştılar. Sokaklar neredeyse Stygian karanlığına gömülmüştü. Otobüsler ve taksiler karanlığın içinde acı içinde sürünerek ilerliyordu;
yayalar her adımda birbirlerine çarpıyordu.
Karanlığa tek çare, karanlık ve sisli gökyüzünde devasa sarkaçlar gibi sallanan Admiralty Arch'tan gelen iki projektördü.

"Hadi buradan çıkalım," diye haykırdı Ross, bir motorlu aracın
kendini ezmesinden kurtulmayı başardığında. "Eski _Capella_'nın orta nöbetini tutmaktan daha tehlikeli bir görüntü."

Beş dakika sonra, Alman denizaltı ablukasının
boşluğunu kesin olarak kanıtlayan bir maliyetle sağlanan bol miktarda bir akşam yemeğine oturdular. İyi aydınlatılmış odada, belki de
haki giysili subayların
çoğunluğu dışında, işlerin "her zamanki gibi" ilerlemediğine dair pek bir şey yoktu.

Bir yaylı çalgılar grubu en son opera müziğini
çalıştırıyordu,
yemek yiyenler
gülüyor ve gevezelik ediyordu.
İçerideki neşe ve kaygısızlık
hava taşıtlarına karşı savunmasından sorumlu üçlü otoriteler tarafından alınan önlemlerin sonucu olarak
metropolün maruz kaldığı kasvetli karanlıkla şiddetle tezat oluşturuyordu.

Şu anda grup programdaki bir maddeyi bitirdi.

Ardından gelen karşılaştırmalı sessizlik, daha derin bir çarpmayla noktalanan bir dizi keskin raporla hemen hemen hemen kesildi.

"Zepps!" diye bağırdı bir düzine ses.

Anında bir hücum oldu - binanın altındaki derin bodrumlara değil, açık sokağa doğru. Birkaç misafirin beyaz yüzleri belki biraz endişeli olduklarını gösteriyordu, ancak kalabalığı çoğunlukla heyecanlı bir merak sardı.

"Hadi!" diye haykırdı Ross arkadaşına. "Eğlenceyi görelim. Daha önce gerçek bir Zepp görme şansımız olmadı."

Çocuğun sözleri, Hava Terörü'nün görüş alanında olan metropol sakinlerinin onda dokuzunun düşüncelerini dile getiriyordu.
Zeplinler geldiğinde yapılması gereken doğru şeyle ilgili resmi uyarılar gerçekten de işe yaramazdı. Ancak bir adam, bir el çantasından bir solunum cihazı çıkardı ve onu giymeye başladı, ta ki otelden gelen insan kalabalığının kahkahaları onu biraz utanarak işe yaramaz
eşyayı değiştirmeye zorlayana kadar.

Çocuklar sokağa dirsekleriyle girdiler. Otelin uzun koridorundaki ilerleme onlara bir futbol
scrum'ını hatırlattı. Bu
kör bir panik telaşı değildi; yalnızca "eğlenceden" hiçbir şey kaybetmeme arzusuydu.

Birkaç bin fit yukarıda, gümüş-gri, sivri uçlu bir
silindir belirgin bir yavaşlıkla hareket ediyordu. Yarım düzine projektör
ışınlarını onun üzerine yoğunlaştırmıştı. Her tarafta, uçaksavar toplarından patlayan mermileri işaretleyen duman halkaları vardı; yine de, görünüşe göre mermi yağmurundan etkilenmemiş olan dev gaz torbası, dünyanın en büyük şehrine ölüm ve yıkım
fışkırtarak geçti; bu şehir, şu anki savaşa kadar, düşman toplarının
gürültüsünü yalnızca bir kez duymuştu.

Çocuklar nefes nefese, devasa Zeppelin'in ilerleyişini izliyorlardı,
bir anlığına çökmesini ve alevli enkazın
karışık bir kütlesi halinde yere düşmesini bekliyorlardı. Aşağıdan bakıldığında, hava gemisinin patlayan mermilerden
kaçması imkansız görünüyordu. Hava, düşen bombaların
çatırtısı ve "antilerin" keskin
raporlarıyla yırtılırken, uzaktan kırık camların
takırtısı duyulabiliyordu. Patlayıcı bombalar, zararsız Londralıların evlerini harap etti. Alevler de yükseliyordu ve gökyüzüne korkunç bir parıltı
yayıyordu.

Yine de, Alman patlayıcılarının yarıçapında olmadıkları sürece, halk oldukça sakindi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, sanki Kristal Saray'da bir Brock gösterisine tanıklık ediyormuş gibi Zeppelin'i izliyorlardı. Almanların dehşeti bir kez daha
başarısız olmuştu ve kötü bir şekilde başarısız olmuştu--istenilen sonuca ulaşmada.

"Yaşasın! Tam boynuna isabet etti," diye bağırdı heyecanlı bir özel polis memuru, Zeppelin aniden sendeleyip
dar bir açıyla düşmeye başladığında.

Ancak bir sonraki anda gümüş renkli zarf yoğun siyah bir duman bulutunun içinde gizlendi. Saniyeler geçti, ancak yere doğru hiçbir parçalanmış enkaz akmadı. Buhar dağıldığında, Zeppelin hiçbir yerde görünmüyordu. Duman bulutunun örtüsü altında büyük miktarda balast
atmış ve göğe doğru büyük bir irtifaya yükselmişti.

Yavaş yavaş, geçen bir fırtınanın gürültüsü gibi, uzaktaki uçaksavar silahlarının
raporları kayboldu. Zeppler
kendilerini
gösterip yarım düzine yangın ve yüzlerce az veya çok hasarlı bina bırakarak, taranan İngilizlere
adanın artık havanın korkak gece baskıncılarından korunmak için bir sığınak olmadığını aşıladılar.

"Gösteri bitti," diye ilan etti Ross. "Teslim olmamız için oy kullanıyorum. Aman Tanrım,
yarın asker alım ofislerine akın olacak!"

Saat sekizde çağrılmayı talep eden iki deniz harp okulu öğrencisi asansöre bindi
ve
odalarına hızla çıkarıldılar.

"Bu ses ne?" diye sordu Vernon, valizini açarken
durarak.

"Koridorda bir şey var," diye cevapladı Ross.

"Sanmıyorum. Yatağımın altında bir şey veya biri var. Kapıyı kilitle, ihtiyar; hayır, çalma, hırsızsa yakalarız."

Haye yatağın yanında diz çöktü, Ross davetsiz misafirle boğuşmaya hazır bir şekilde arkasında duruyordu. Vernon ihtiyatlı bir şekilde saçağı kaldırdı. Bunu yaparken
sıcak ve nemli bir şeye temas eden elini hızla geri çekti.

"Hepsini mahvet!" diye bağırdı. "Bu bir köpek. Çık dışarı, beyefendi!"

Haklıydı. Hayvan alçak bir sızlanma sesi çıkardı, ancak kıpırdamaya
çalışmadı.

"Dikkat et, hayvan seni düzeltmez," diye uyardı Ross.

"Korkma," diye cevapladı dostu kendinden emin bir şekilde. "Bütün köpekler bana alışır. Gel, ihtiyar."

Tekrar elini yokladı. Parmakları hayvanın boynundaki uzun, ipeksi
tüylere dokundu. Yavaşça yaratığı saklandığı yerden çıkardı. Yaklaşık dört aylık bir çoban köpeği yavrusuydu.

"Çok güzel görünümlü bir köpek," diye haykırdı Vernon. "Acaba buraya nasıl geldi?
Muhtemelen gürültüden korktu. Aklını kaçırmış gibi görünüyor. İyi köpek!"

Yavru, iri kahverengi gözlerini Vernon'un yüzüne dikti ve kısa kuyruğunu sallamaya çalıştı. Bunu yaparken çocuklar arka tarafının kanla
sarı olduğunu fark ettiler.

"Ah, zavallı küçük dilenci!" dedi Vernon sempatik bir şekilde. "Bunu
nasıl
aldın? Ross, şu leğeni suyla doldur derim."

"Çizmeleri getirtsen iyi olur," diye önerdi Trefusis. "Onu bir veterinere götürecek ya da belki de kimin köpeği olduğunu bilir."

"Gecenin bu saatinde veteriner bulma şansı pek yok," diye itiraz etti Vernon. "Kimyager bile ufak tefek kayıplarla meşgul olacak. Hayır,
yönetimi endişelendirmeyeceğim. Daha önce köpekleri tedavi ettim."

Döküntüye dönmüş tüyleri yıkamaya başladı. Kan akışı durmuştu, ancak
yaraya baktığında bunun küçük dairesel bir kesi olduğunu gördü.

Yarayı hissetti. Şimdiye kadar sabırlı olan yavru, alçak sesle inledi.

"Orada sert bir şey var," diye bildirdi Vernon. "Sadece derinin biraz altında. Çıkaracağız. Başını tut ihtiyar.
Hava
yalama; elini ağzının üstünde tut. Zavallı küçük dilenciyi biraz incitmekten korkuyorum."

Haye, bıçağın küçük ucunu kullanarak yarayı ustalıkla yokladı.
Yumuşak kalpli olmasına rağmen, bu hareket hastadan çok onu incitmiş gibiydi; ancak çabaları küçük bir çelik bilyenin çıkarılmasıyla ödüllendirildi.

"Bir şarapnel mermisi!" diye haykırdı Ross. "Bu zavallı küçük hayvanın bu kadar kötü bir durumda olmasının sebebini açıklıyor. Ona bir bardak su verin.
Şimdi daha iyi olacak. Yarayı mendillerimizle sarabiliriz."

Beş dakika sonra aptal hasta, arka tarafı ayrıntılı
sargılarla sarılmış, şömine halısının üzerinde mutlu bir şekilde yatıyordu,
kısa kuyruğu keten kıvrımlarının arasından dışarı çıkıyor, minnetini köpek gibi ifade etmeye çalışırken sallanıyordu.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Ross.

"Sabah olana kadar beklesin," diye kararlı bir şekilde cevapladı Vernon. "Otel çalışanları yatak odasında bir köpek olduğunu öğrenirse kavga çıkabilir.
Sahibi soru sormazsa pek iyi bir adam olamaz."

"Belki de köpeği özlememiştir," diye önerdi Ross; "ya da muhtemelen otelde
durmuyordur. Hadi bakalım. "Yatıyorum."

On dakika sonra her iki asteğmen de derin uykudaydı.
Beklemeleri gereken bir
orta nöbetleri yoktu ve Zeppelin'lere gelince, onlar sadece geçici bir gösteriydi.

Vernon, gün doğarken yüzünü yalayan bir şeyle uyandı.
Yavru,
sargılara olan nefretini onları şeritlere ısırarak gösterdikten sonra,
arka ayakları üzerinde durup hayırseverinin burnunu yalıyordu,
kuyruğu ise uzman bir işaretçinin bayrağının hızıyla sallanıyordu.
Dayanıklı küçük hayvan, yarasını hafife almıştı.

Giyindikten sonra, asteğmen garsona sorular sordu, ancak
tatmin edici sonuçlar alamadı. Otelde hiç kimsenin köpeği yoktu.

"Onu polise bildireceğim," diye karar verdi Vernon. "Sahibi onu on kat daha fazla
almayacak. Her neyse, ona sadık kalacağım. Zaten
beni çok seviyor."

Kahvaltıdan sonra Vernon, yardımsever garsonu bir tasma satın almaya gönderdi,
çünkü çoban köpeğinin tasması yoktu. Vernon'un peşine takılan yavru, yeni efendisini polis karakoluna kadar takip etti,
burada bir müfettiş birkaç ayrıntıyı not aldı.

"Çok iyi, efendim; tek istediğim bu. Sanırım bundan
daha fazlasını duymayacaksın."

"Ona ne diyeceksin?" diye sordu Ross, dostları Vernon'ın ayaklarının dibinde köpekle birlikte birinci sınıf bir vagonda oturmuş, Cornwall'a doğru giderken.

"Zepp," diye hemen cevapladı Vernon.

"Vatansever değil," diye itiraz etti Ross gülerek.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi dostu.

"Neden?"

"Çünkü dün geceki Zeppelin gibi, kıçında şarapnel mermisi varken kuyruğunu kıvırdı."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Ross, "ama tüm bunları herkese açıklayamazsın. Neden ona Shrapnel demiyorsun?"

"Tamam. Kısaca 'Srap'," diye onayladı Vernon. "Aferin sana, Shrap! Kuyruğunu salla, seni küçük serseri."

Ve Shrap hemen itaat etti. Açıkça bedensel yaralanmayı anımsatan bir isim seçimi onu hiç rahatsız etmemişti.

BÖLÜM XXV

Belçika Kıyıları Açıklarında

"Sonunda heyecan verici bir şey görme şansı!" diye haykırdı Ross. "Elbette
tamamen sıkıcı bir zaman geçirmedik, ama bu kesinlikle 'o' olmalı."

Çocukların Londra üzerinde düşman bir hava gemisi görmelerinin üzerinden iki ay geçmişti. Şimdi ağır silahlı bir İngiliz gemisi filosunun ne yapabileceğini görmek üzereydiler - neredeyse savunmasız bir kasabaya karşı değil, Belçika kıyısındaki güçlü bir şekilde güçlendirilmiş Alman bataryalarına karşı.

Trefusis ve Haye, Dover'daki dış limanda bulunan _Capella_ gemisindeydiler. Yüzen bir mayınla karşılaşmada ikinci sırada yer alan _Capella_ değildi, ama neredeyse her bakımdan kayıp devriye botuna benzeyen
bir başkasıydı. O da aynı subaylar ve mürettebat tarafından yönetiliyordu - bir istisna hariç. Teğmen John
Barry terfisini almış ve H.M.S.

Hunbilker_ komutasına atanmıştı.

Hunbilker_'ın ne olduğunu _Capella_'da bulunan hiç kimse bilmiyordu.
Emrindeki Amirallik yayınları o gemiyle ilgili olarak boştu. Spekülasyonlar yüksekti: subaylardan bazıları Barry'nin komutasının sübvansiyonlu bir kargo botu olduğu fikrini dile getiriyordu; diğerleri ise
modern deniz gereksinimlerinden
gelişmiş sivrisinek filosundan biri olduğunu söylüyordu. Hepsi yanılıyordu, çünkü henüz Almanya'nın Kara Haçı'nın denizlerini süpürmeye yardımcı olan Beyaz Ensign'i taşıyan gemi türü hakkında daha fazla şey öğrenmeleri gerekiyordu.

"Peki, ihtiyar, bu gürültüyü nasıl bulacaksın?" diye sordu
Vernon, sağlıklı görünen bir çoban köpeğinin kocaman kafasını okşamak için eğilerek.
Srap, Kaptan'ın izniyle, _Capella_'ya maskot olarak katılmaya izin verilmişti - hem subayların hem de mürettebatın ve özellikle Vernon Haye'in evcil hayvanı.

Srap bilerek göz kırptı, sonra harita odasının tenha bir bölümüne doğru koştu, orada bir dolabın altına, yarım saat önce Teğmen Fox'un tıraş fırçasının kalıntılarını saklamıştı.

_Capella_, geniş yapay limanda ağır ağır ilerleyen tek gemi değildi. Yedi motorlu devriye gemisi vardı, özellikle deniz uçaklarına ihale olarak gelecek operasyonlar için
özel olarak detaylandırılmıştı.

Çirkin ama faydacı tasarımlı, alçakta duran ve iki adet 14 inçlik top takan güçlü bir gözetmen dizisi, Hun'u yarın sıcak bir şekilde
sıcak hale getirmek amacıyla bir araya gelmişti. Saldırıda yalnızca hafif taslaklı tekneler kullanılacaktı, çünkü toplarının
çok etkili menziline yaklaşabiliyorlardı ve aynı zamanda Zeebrugge'ye bölümler halinde taşınan ve orada hizmete sokulan bir avuç unterseebooten tarafından torpidolanma şansları çok azdı.

Amiralin planına göre, gözetmenler Ostend'e şafaktan hemen sonra yaklaşacaktı. Açıklarda, güçlü bir muhrip filosu tarafından korunan bir dizi boş nakliye gemisi bir araya gelecekti. Bu nakliyelerin
görünümü Almanlar tarafından bir İngiliz kuvvetinin karaya çıkma girişiminin bir göstergesi olarak algılanacak ve birlikler tehdit edilen işgali püskürtmek için aceleyle toplanacaktı.

Gözetmenler bunun üzerine belirli sayıda mermi atacak, ardından nakliyeler paralel bir rotada Zeebrugge'ye doğru yola çıkacaktı.
Gün boyunca Almanların elindeki her iki Belçika limanına dönüşümlü ziyaretler yapılacaktı, böylece Alman birlikleri sonuçsuz yürüyüş ve karşı yürüyüşle yıpranacak ve aynı zamanda İngiliz birliklerinin ani ve beklenmedik bir saldırıda bulunacağı siperlerin bir bölümünden güçlü bir adam grubu uzaklaştırılacaktı.

Sabah saat dörtte gözetmenler Dover Limanı'ndan ayrılmaya başladı.
Şehirde alınan sıkı askeri önlemler sayesinde -başka yerlerde kesinlikle avantajlı bir şekilde taklit edilebilecek önlemler- casusların varlığı neredeyse imkansızdı. Kayzer'in ajanları tarafından haber verilmeden, küçük ama güçlü gemiler dalgakıranın girişini temizledi ve Belçika kıyısına doğru yöneldi.

Bir saat sonra, devriye filosunun kıdemli subay gemisi olan _Vega_'dan bir direk lambası yanıp söndü. Sonra, öndeki hızlı motorlu tekne, daha yavaş olan eşlerini yakalamak için limandan sessizce çıktı.

_Capella_, diğer kardeş gemileri gibi, harekete geçmek için
izin verildi. Destek rayları çıkarıldı; parçalanma olasılığı olan her şey
aşağıya gönderildi. Zırhlı korumanın ardından, çelik kaplamayı güçlendirmek için kum torbaları yerleştirildi. Devriye gemileri bombardımana katılmayacak olsa da, birkaç Alman torpido botu şeklinde
umutsuz bir saldırı girişiminde bulunma ihtimaline karşı hazırlıklı olmaları gerekiyordu.

Deniz uçaklarının da görevlileri olarak, devriye botlarının garnizon topçularının menziline yaklaşmaları gerekebilirdi, özellikle de hava araçlarından birinin monitörlerin toplarının isabetlerini "tespit ettikten"
sonra devre dışı kalması ve denize düşmesi durumunda.

Henüz şafak sökmemişti ki, motor devriyesi tarafından iki mil mesafeden takip edilen monitörler, alçak Belçika kıyılarındaki arama ışıklarını
görüntüledi. Doğrudan ışınların sınırının ötesinde, ancak canavar silahlarının menzili içinde olan monitörler tespit edilmekten güvendeydi.
Tek eksik, çalışmaları için
gün ışığının şart olduğu deniz uçaklarının varlığıydı.

Yavaşça kuzeydoğu ufkunda soluk bir ışık yayıldı. Kısa kış günü başlıyordu. Deniz sakindi. Hava delici derecede soğuktu. _Capella'nın_ güvertesini ince bir don tabakası kapladı. Ross ve arkadaşı, köprüye dikilmiş siperliğin arkasına sığınırken kalın pilot ceketleri, atkıları ve yünlü "eldivenlerinden" yürekten memnundular.

Kaptan Syllenger köprüde yavaşça yürüyordu, sık sık harita odasındaki saate bakıyordu, çünkü cömertçe topladığı kıyafetler nedeniyle saatine bakmak neredeyse imkansızdı.
Artık saat neredeyse sekiz olmuştu, ancak henüz beklenen deniz uçaklarından hiçbir iz yoktu.

Tam o sırada donuk sabah ışığı, monitörlerden birinden gelen parlak bir
flaşla delinmişti. _Capella'nın_ köprüsündeki gözlemciler, devasa merminin tepkisi altında alçak gövdenin kıç tarafına doğru kararlı bir sarsıntı yaptığını görebiliyorlardı.

Mermi hedefine ulaşmadan çok önce, diğer 14 inçlik toplar
kotalarını ekledi ve hava, mühimmatın parıltıları ve
boşaltımı izleyen kulak tırmalayıcı patlamalarla yırtıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kardeş subaylarıyla birlikte, dürbünlerini hafifçe çizilmiş kum tepeciklerine doğrultmuş olan Teğmen Fox.
"İşte deniz uçakları!"

Haklıydı. Hava filosu büyük bir yükseklikten uçarak
savaş gemilerinin üzerinden geçmiş ve devriye gemilerindeki hiç kimse tarafından
görülmeden veya duyulmadan gözlem istasyonlarını ele geçirmişti.
Alman bataryalarının hemen üzerinden geçerken, "sekiz rakamı" çiziyor ve
görünüşte düzensiz daireler çiziyorlardı. Gözlemciler ise, monitörlerin mermilerinin sonuçlarını soğukkanlı bir şekilde kablosuz olarak iletirken, düşman uçaksavar toplarının kendilerine yönelttiği
şiddetli ateşi pek dikkate almıyorlardı.

Neredeyse üç mil uzunluğundaki bir noktada, kıyı
müthiş patlayıcı mermilerle
yarıldı. Kum bulutları ve sarı duman, yıkım sahnesini işaretledi, bataryalar birbiri ardına görüldü
ve hemen etkisiz hale getirildi. Kumulların üzerinde karınca benzeri figürlerden oluşan sürüler görülebiliyordu - Alman birlikleri, İngiliz toplarının yıkıcı ateşinden korunmak için uçuyorlardı.

Ancak eylem kesinlikle tek taraflı değildi. Büyük ve küçük silahlar,
cevap verdi; ilk başta daha ağır mühimmatı şiddetle, sonra da lidit mermiler sabit mevzileri aradıkça yavaş yavaş azalttı. Zırhlı motorlu araçlara monte edilmiş daha hafif silahlar daha fazla sorun çıkardı, çünkü her atıştan sonra her bir top yüz metre veya daha fazla hareket ettiriliyordu.

Çocuklar birkaç dakika boyunca dürbünle bu olağandışı manzarayı izlediler.
Sonra yoğun bir kasırgaya benzeyen bir şey başlarının üstünden
gıcırdadı. İçgüdüsel olarak eğildiler, gözlükler ellerinden düştü.
On saniye sonra Ross yukarı bakmaya cesaret etti. Vernon hala ellerini yüzünün üstünde tutuyordu. Sonra o da yavaşça gözlerini açtı.

Çocuklar birbirlerine üzgünce gülümsediler, dürbünlerini aldılar ve
biraz utanarak eski pozisyonlarına geri döndüler.

Bu onların yoğun top ateşiyle vaftizleriydi. 42 santimetrelik bir mermi
sekip başlarının tam yirmi fit yukarısına sıçramıştı. Kaptan Syllenger onlardan birkaç adım ötede duruyordu. Neyse ki, diye düşündü
Ross, kaptanın sırtı dönüktü ve genç astlarının hareketini fark etmemişti. Ama Trefusis yanılıyordu. Kaptan onları
görmüştü. Düşünceli bir şekilde, çünkü ilk ateş altındayken kendi hislerini
hatırlamıştı,
gemi subaylarını ele geçiren geçici paniği fark etmemiş gibi yaptı.

_Capella_ şimdi kıyıya paralel bir yönde yarı hızda ilerliyordu.
Çoğu onu bir taş gibi
dibe
götürecek kadar büyük olan düşen mermiler denizi dört bir yandan yırtıyordu. Yine de, telsiz operatörünün yaralanmasının, sinyal direğinin
kaybolmasının ve teknelerinden birinin parçalanmasının ötesinde, hafif bir şekilde
kurtuldu. Düşman silahlarının hedefi olmasa da, kıdemli subayın bir işaretiyle devriye gemileri daha güvenli bir mesafeye çekilene kadar, birkaç sekmeden kıl payı kurtuldu.

Gözetmenlerden biri de yavaşça denize doğru ilerliyordu, pruvanın epey aşağısındaydı ve ön kısmından duman çıkıyordu, tek bacası ise bir elek gibi delik deşikti.

"Deniz uçağı geri dönüyor, efendim!" diye duyurdu Teğmen Fox.

Yaklaşık bin fit yükseklikte uçan hava keşifçilerinden biri devriye gemilerinin hattına doğru ilerliyordu. Uçuyordu, sabit bir şekilde; motoru ritmik bir şekilde mırıldanıyordu; egzozundan çıkan ince mavimsi duman, motorun aşırı ısındığı fikrini yalanlıyordu.
Yine de gözlem istasyonundan ayrılması için bir şeyler olmuş olmalıydı.

Kaptan Syllenger hemen _Capella'nın_ motorlarının durması emrini verdi, sonra gemiden ayrılana kadar "Kolayca geri".

Zarif bir volplane yapan deniz uçağı, suyun yüzeyine hafif bir sıçramayla indi ve hareketsiz geminin rüzgaraltı tarafına "taksi yaptı".

Deniz uçağı "iki kişilik"ti. En arkadaki veya gözlemci koltuğu boştu. En önde, ağır giyinmiş genç bir Uçuş Teğmeni vardı ve temiz tıraşlı yüzü neredeyse bir havacının miğferi tarafından gizlenmişti.

İlk kez, _Capella_'nın köprüsündeki subaylar, hafif çelik kaplamanın birçok yerinden delik olduğunu fark ettiler, uçaklar ise düşmanın şarapnelinin doğruluğuna tanıklık ediyordu.

"Bir zayiat!" diye bağırdı Uçuş subayı. "Pilotum vuruldu. Onu gemiye alabilir misiniz?"

_Capella'nın_ mürettebatından ikisi yan tarafa akın etti ve
en yakın şamandıraya ulaştı, oradan da deniz uçağının gövdesine tırmandılar.
Aynı anda, _Capella'nın_
parçalanmış teknesinin asılı olduğu vinçlerden biri dışarıya doğru fırlatıldı. Dikkatli manevralar sayesinde, deniz uçağı ana vinçleri neredeyse geminin yan tarafına paralel olacak şekilde yanaştırıldı.

Yaralı adam gövdenin tabanında yatıyordu. Beline bir bez bant sarılmıştı ve iki denizci tarafından desteklenerek, vinç halatı vasıtasıyla gemiye nazikçe kaldırıldı.

Uçuş-Denizaltısı _Capella'nın_ yan tarafına doğru savruldu ve
köprüye çıktı.

"Beş yüz fitte çok sıcaktı," diye açıkladı. "Pilotum
kanatlıydı. İki kez vurmuştum sanırım. Neyse ki yaşlı kuş
pilot koltuğuna tırmanıp kontrolü ele geçirene kadar oldukça sabit kaldı. Kötü
şans. Sadece faydalı bir gözlem yapıyorduk. Sanırım,
efendim, gemide bir 'uçak'ı idare edebilecek kimse yok mu?"

"Korkarım ki hayır," diye cevapladı Kaptan Syllenger.

"Kötü şans!" diye haykırdı Denizaltı umutsuzca. Sonra neşelenerek
şunları sordu:

"Bana bir 'telsiz' adam ödünç verebilir misiniz? Pilotluk işini üstlenebilirim."

"Adamımız bayıldı," dedi kaptan.

"İşte oldu!" diye haykırdı Denizaltı. "Bakın, bayılmasını istediğim özellikle
sert bir batarya var. 5 numara neredeyse tam gaz
gittiğinde, biz de onu çalıştırdık."

Ross hızla ve derin derin düşünüyordu. Mors alfabesini iyi biliyordu. O
okulda telsiz telgrafla uğraşmıştı. Belki de----

Hizmetlerini sunmanın neredeyse çok küstahça olduğunu düşünüyordu, ancak
konu acildi. Tehlikeliydi de, çok tehlikeliydi; ama
deniz subayı görevi kişisel düşüncelerden önce koymayı öğrenmişti.

"Ee?" diye sordu Kaptan Syllenger, Trefusis öne çıkıp zekice selam verirken.

"Yardımcı olabileceğim bir şey varsa giderim, efendim," dedi Ross. "Morse'u biliyorum
ve bir zil kullanıyorum ve kablosuz hakkında bilgim var."

"Devam et, o zaman," diye yanıtladı Kaptan Syllenger.

"İyi adam!" diye haykırdı Uçuş-Alt-teğmeni. "Yüksekliklere dayanabilir misin?"

"Çok fazla uçurum tırmanışı yaptım - ben bir Cornwall'lıyım, biliyorsun," dedi Trefusis. "Daha önce uçma şansım olmadı."

"Şimdi oldu!" diye ekledi Uçuş-Alt-teğmeni.

BÖLÜM XXVI

Havada Devre Dışı Bırakıldı

Ross çevik bir şekilde gözlemcinin koltuğuna tırmandı ve uçuş arkadaşının önerisi üzerine beline geniş bir deri kayış geçirdi.
Sağ elinde kablosuz verici, bir çift prizmatik gözlük ve harita vardı. Harita şeffaf bir selüloit kutuda tutulurken, gözlükler gözlemcinin bunları herhangi bir yönde kullanabilmesini sağlayacak kadar uzun bir kordonla sabitlenmişti. Her şey deniz uçağına bağlanmıştı, böylece makinenin "döngüyü döndürmesi" durumunda hiçbir şey kaybedilmeyecekti.

Şimdilik pilot olarak hareket edecek olan Denizaltı, gövdenin ön kısmında yerini aldı. Mekanizmaya birkaç ön dokunuş yaptıktan sonra her şeyin yolunda olduğunu duyurdu.

Kendi kendine marş serbest bırakıldı ve motor ateşlendi, bu da ikiz pervanelerin düzgün ve güçlü bir şekilde vızıldamasına neden oldu.

Ross, deniz uçağı _Capella_'dan uzaklaşırken arkadaşına elini salladı ve o andan itibaren tüm dikkati
üzerinde çalıştığı işe odaklandı.

Deniz uçağı yaklaşık yüz metre boyunca dalgaların üzerinden hafifçe yükselerek "taksi yaptı"; sonra neredeyse fark edilmeden düzgün bir
hareketle yukarı doğru kaydı. Ross, denizin kendisinden
çekildiğini görene kadar uçtuğuna inanamadı.

"İyi misin?" diye sordu Denizaltı, pilot ve gözlemci arasındaki tek duyulabilir iletişim aracı olan telefondan. "Başın dönmüyor mu?"

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Ross. En ufak bir baş dönmesi hissi yaşamadan, şasinin yan tarafına yaslanıp
aşağıdaki iki bin fitlik manzaraya bakabildi.

Deniz uçağı kıyıyla eğik bir şekilde ayrılan bir yöne doğru yükseliyordu. Aslında, oyuncak teknelerden oluşan bir filodan biraz daha büyük görünen boş nakliye hattının hemen üzerindeydi. Daha uzakta, _Capella_ ve arkadaşları, tamamen sakin bir denizde belirgin bir yavaşlıkla hareket ediyorlardı, çünkü o yükseklikte dalgalar düz bir yüzeyde birleşmişti. Küçük beyaz sıçramalar -düşen mermilerin
attığı sıçramalar- devriye gemilerinin her tarafında görülebiliyordu, bir sinyale uyarak şimdi monitörlere daha yakın bir pozisyon almışlardı.

Şu anda, istenen irtifaya ulaşan Flight-Sub, dümen uçağını hafifçe hareket ettirdi. Makine hemen dümenine cevap verdi ve karaya doğru işaret edene kadar döndü.

Üç dakika sonra Ross kendini hemen İngiliz
monitörlerinin üzerinde buldu. Deniz uçağı şimdi rahatsız edici havada hafifçe sallanıyordu, çünkü ağır silahların sarsıntısı, bombardıman eden gemilerin yedi yüz metre yukarısında bile açıkça hissediliyordu. Her ne kadar koordineli top atışının uğultusu sağır edici olsa da, Ross bunun sesini duymadı.
Her şeye rağmen, onun açısından, silahlar ağızlarına susturucular takılmış halde ateşlenmiş olabilirdi.
Deniz uçağının motorunun vızıltısı ve kulaklarının yanından geçen hava akımı diğer tüm sesleri bastırıyordu.

Monitör hattının beş mil ötesinde, çoğunlukla dalgalı kum tepeciklerinden ve bina kümeleriyle
dolu olan Belçika kıyıları seçilebiliyordu.

Deniz uçağı karaya yaklaşırken Ross, dürbününün yardımıyla diğer nesneleri ayırt edebiliyordu: dalgalı çizgiler, bir kurşun kalemin kütüklerine benzeyen bir şeyin etrafında toplanmış karınca benzeri figürlerle noktalı. Hatlar Alman siperleri, "karıncalar" gri ceketli topçular ve "güdükler" ağır obüslerdi.

"Bu bizim güvercinimiz!" diye konuştu Flight-Sub telefondan. "O yıkık kilise kulesinin kuzeyine yüz metre uzaklıktaki batarya. Bizimkiler henüz onu deviremedi. Telsizle onlara; elli metre öteye."

Ross istenen bilgiyi gönderdi. Hedefinin üzerinden uçan deniz uçağı, sekiz rakamı çizerek döndü. Döndüğünde Ross, gövdenin hemen altında ve solunda mantar benzeri beyaz bir duman bulutu fark etti. Sonra hemen önünde yüz fit ötede bir tane daha. Deniz uçağı her "mantarda" reverans yaptı. Bir şey çocuğun kulağına doğru hızla geçti. Bir tel koptu,
kesilen kısımlar düzensiz spiraller halinde kendi etrafında döndü. Ana uçaklardan birinden bir kumaş parçası, şiddetli bir rüzgarın pençesindeki bir kağıt mendil parçası gibi yanından uçup gitti.

Sonra Ross ona doğru yuvarlandı. O sessiz duman mantarları, tatsız bir şekilde yakınlarda patlayan şarapnel kabuklarıydı. Genç gözlemci bir an için, koltuğunu çevreleyen
koruma altına sığınmak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtüye kapıldığını hissetti.
İstemsizce, istenmeyen bir
şaşkınlık ünlemi çıkardı.

"N'aber?" diye sordu kulağına bir ses.
Telefonun Ross'un ünlemini ilettiği Flight-Sub'dı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı çocuk.

"Öyle düşündüm," oldu lakonik cevap. "Endişelenme."

Kendi kendine akıl yürüten Ross, tavsiyenin
tamamen sağlam olduğuna karar verdi. Endişelenmek ona en ufak bir şekilde yardımcı olmayacaktı;
deniz uçağının zayıf gövdesinin içinde saklanmak da. Çok kısa bir
zaman diliminde iki kez "funk" hissi yaşamıştı.
İki kez ne kadar çabuk iyileştiğini görünce şaşırdı; çünkü, "gözlemlediği"
monitörden gelen bir sonraki atışta, "soğuk ayak" hissinin yerini "doğrudan isabet" kaydedebildiği

bir coşkuya bıraktığını gördü.

Bu sırada ilk operasyonlar sona eriyordu. Alman ateşi
neredeyse sorun olmaktan çıkmıştı. Büyük obüslerin ve uzun menzilli topların çoğu etkisiz hale gelmişti. Birkaçı hala ateş ediyordu, ama çok düzensiz.

Üst düzey subaydan gelen bir işaretle, monitörler menzil dışına çıktı ve maksimum hızda -sadece 11 knot- kıyıya paralel bir rota izledi, devriye gemileri ve nakliye araçları eşlik etti.

Etkili şarapnel menzilinin çok üzerinde, deniz uçağı filosu Zeebrugge'ye doğru yöneldi. Almanların yeni deniz üssünün üzerinde uçan bir dizi havacı aceleyle geri çekildi. Önceki deneyimler, onlara deniz uçaklarının gözlem çalışmaları yürütmenin yanı sıra sert vurabileceğini öğretmişti.

Ancak, Almanların sözde kuvvet çıkarmasıyla başa çıkmak için binlerce asker
gönderdiğine dair çok sayıda kanıt vardı. Askerlerle dolu trenler kasabaya doğru gidiyordu.

Deniz uçakları trenlerin engelsiz geçmesine izin verdi. Amaçları Almanların Zeebrugge'ye akın etmesini engellemek değildi. Birlikler
oraya vardığında, iletişim hatlarını kesme zamanı gelecekti.

Gözetmenler tekrar ateş açtı. Almanlar, sık sık ve yıkıcı tacizlere rağmen, çok sayıda ağır silahlı ve akıllıca gizlenmiş bataryayı
göstermeyi başardıkları için, alımları Ostend civarında olduğundan daha sıcaktı.

İngiliz gemileri neredeyse aşırı mesafeden hızlı bir yüksek açılı
ateş
açısı sürdürdüler. Birkaç dakika içinde birkaç yerde yangın çıktı.
Kanal havzasına 1500 poundluk mermiler düştü ve donatma sürecinde olan birkaç denizaltıyı
atoma uçurdu. Liman çalışmaları devasa mermiler tarafından süpürüldü. Uzun, kavisli
dalgakıran çok zarar gördü. Sağlam duvar örgüsünde büyük boşluklar oluştu.
Çevrelenmiş suda yüzen her şey ya ateşe verildi ya da
battı. Bir saat içinde Zeebrugge'de meydana gelen yıkım aylarca süren işi
silip süpürdü. Ross'un yıkım işini fark edecek pek zamanı yoktu. Onun özel işi, kasabanın kuzeydoğusundaki büyük bir sipere yöneltilen ateşi gözlemlemekti. Monitörden gelen ilk mermi kısa düştü ve çimenli kumullarda
muazzam bir krater açtı. İkincisi
ötesine düşerek bir evi tamamen yıktı. Üçüncüsü siperin tam ortasına düştü ve sadece lyddite patlama yükünden kaynaklanmayan
müthiş bir patlamaya neden oldu. Şarjör patlamıştı.

Gökyüzüne doğru siyah ve sarı dumandan oluşan muazzam bir bulut yükseldi. Şiddetle yerinden oynayan
havanın patlamasıyla yakalanan deniz uçağı sallandı, sonra
bir taş gibi düşmeye başladı.

Ross o an için sonun geldiğini hayal etti. Artık
korkmuyordu. Makinenin ve içindekilerin neye benzeyeceğine dair yoğun bir merak duygusu zihnini ele geçirmiş gibiydi.

Sonra, gemi subayına aniden bir kalkışın başlamasını hatırlatan bir sarsıntıyla, deniz uçağı "düzleşti" ve etrafı saran duman bulutundan dışarı tırmanmaya başladı.

Uçuş-Denizaltısı başını çevirdi ve genişçe sırıttı. Davranışı güven
vermekten başka bir şey yapamazdı. Pilot olmasa da,
zayıf makinenin ustasıydı. Yan kaymalar ve burun dalışları onu rahatsız ediyordu
ama güvenli bir irtifada uçtuğu sürece pek rahatsız etmiyordu.

"Çok iyi bir düşüş!" diye haykırdı. "O bataryanın yarım mil yakınında pek fazla Bosch
kalmayacak sanırım. Şimdi bir sonraki atışın ne zaman ineceğini izleyin: bu size hedefi verecektir."

Ross'un uçuş kaskına bağlı alıcıdaki keskin bir vızıltı, monitörün gözlemcisini "çağırdığını" duyurdu. Çocuk hemen kalemi aldı ve mesajı
kaydetmeye hazır olduğunu belirten işareti verdi.

Morse sinyali, yazıya çevrildiğinde şöyleydi:--

"47. Pozisyonu Kaydet."

"İyi!" diye haykırdı Plight-Sub, Ross ona mesajı telefonla bildirdiğinde. Gözlemcinin emrindeki haritaya benzeyen haritasına baktı "47. Pozisyon: bu bir demiryolu kavşağı."

Zeebrugge'yi güçlendirme çalışmaları sırasında Hunlar, yeni denizaltı üssüne doğru yönelmeden önce Hollanda sınırından birkaç metre uzaklıktan geçen çift hatlı bir demiryolu inşa etmişlerdi. Zeebrugge'den iki mil uzaklıkta hat, mevcut demiryoluna bağlanıyordu ve kavşak, İngiliz havacılarının haritalarında 47. Pozisyon olarak kaydediliyordu.

Artık, siperleri başarıyla yıkan gözlemcinin benzer bir girişimde bulunması, yani kavşağı yok etmesi için zamanı gelmişti.

Deniz uçağının görünümü, istasyonun yakınlarına yerleştirilmiş çok sayıda uçaksavar topunun
ateşli ateşinin sinyaliydi.

Altı bin fitte vurulma riski düşüktü, ancak yükseklik gözlemcinin isabetleri oldukça doğru bir şekilde kaydetmesini
engellemiyordu.

Çok uzun bir menzildi, ancak monitörün 14 inçlik topları mükemmel bir
iş çıkardı.
Yedi mermi istasyonu bir harabe yığınına
düşürmeye ve hattın tüm bölümlerini atomlara ayırmaya yetti.

Tekrar telsizden bir emir geldi:

"Deniz uçağı Zwilhuit'e doğru yola çıksın. Kanalın karşısındaki köprüyü
yıkmaya çalış."

Uçuş-Denizaltısı bir kez daha gülümsedi. Bu, ona
çok uygun bir işti. O an için "gözlemleme" bitmişti.

Deniz uçağı, bomba yükünü önemli bir stratejik konuma
bırakmak zorundaydı.

"Tamam!" diye haykırdı Uçan subay. "Sakin ol. Ben
emrettiğimde, sağ ayağının altındaki pedala bas. Eğil ve
zeminin hemen üzerinde bir emniyet pimi bulacaksın. Onu çıkar ama ben
emrettiğimde pedala dokunmamaya çok dikkat et."

Gövdenin altında, eğimli bir çelik çubuktan sarkan altı bomba vardı.
Bunlar, Flight-Sub'ın ima ettiği pedal tarafından çalıştırılan bir
cırcır vasıtasıyla serbest bırakılıyordu.
Pedal, erken serbest bırakılmasını önlemek için bir emniyet cihazıyla "kilitleniyordu". Bu çıkarıldığında, pedala her basış,
güçlü bir yıkım füzesinin serbest bırakılmasıyla sonuçlanacaktı.

Deniz uçağı bu görevinde yalnız değildi. Onun ardından iki tane daha uçtu,
çünkü gerçek bombardıman artık sona ermişti ve uçaklar birkaç mil içeride bir saldırıya girişmek için özgürdü.

Hunlar, stratejik demiryollarını Hollanda sınırına yakın inşa etmemişlerdi, kurnazca bir sebep olmadan.
İngiliz hava kuvvetleri tarafından aşırı dikkatli olunmalıydı, çünkü sınırdan bir bomba atmak kolaydı.
Halktan toprak ihlali söz konusu olacağından, hiçbir şey Almanları bundan daha fazla memnun edemezdi.
Öte yandan,
Hunlar bir uçaksavar topu bataryası kurmaktan çekinmiyorlardı,
onları öyle bir şekilde eğitiyorlardı ki,
harcanmış şarapnellerin yere doğru uçuşu kesinlikle Zwilhuit'ten dört yüz metreden daha az bir mesafeyle ayrılmış olan
Venterloos Hollanda köyüne düşecekti.

Yirmi dakika içinde deniz uçağının hedefi göründü: çelik bir köprü vasıtasıyla bir kanalı geçen geniş bir demir yolu hattı. Almanların bu üssü kalıcı olarak tasarladıkları açıktı, çünkü köprü
çok büyük bir yapıydı, ağır 42 santimetrelik topların taşınmasını sağlayacak kadar güçlüydü ve yine de su yolundan yeterince yüksekti
ve güverte yükleriyle büyük mavnaların geçişine izin veriyordu.

"Bekleyin!" diye uyardı Uçuş-Denizaltı. "Sakin olun. Daha önce yaptığınızı yapın ve her şey yağlanmış şimşek gibi gidecek."

Deniz uçağı keskin bir açıyla uçarak avının üzerine
alçaldı. Şarapnel mermileri üstünden, önünden, arkasından ve altından
patladı. Böylesine kırılgan bir nesnenin yok olmaktan
kaçabilmesi imkansız görünüyordu.

Uçuş-Denizaltı beş yüz fitte aşağı doğru olan rotasını kontrol etti.

"Şimdi!" diye emretti. "Ve tekrar!"

Güçlü bombaların patlama noktalarını iki beyaz duman bulutu işaret ediyordu. Biri köprüden elli yard uzağına düşmüştü; Diğeri neredeyse demir yolu hatlarının birleştiği noktada patlamıştı.

Deniz uçağı döndü. Ross dönerken, hava akıncılarından ikincisinin aşağı doğru kaydığını fark etti, üçüncüsü ise hala büyük bir
irtifadaydı. Ross'un içinde olduğu uçak tekrar hedefinin üzerinden uçamadan, ikinci uçak üç füzesini
atmıştı. Hepsi köprünün yakınına düşmüştü. Yıkım işi
tamamlanmıştı, çünkü duman ve toz dağıldığında, önemli
kumaş, bükülmüş bir çelik kütlesi, kanala çökmüştü.

[Resim: "YIKIM İŞİ TAMAMLANDI"]

"İstasyonda iki tane daha var ve sonra bitireceğiz," diye haykırdı Uçuş-Denizaltısı. "Hazır mısınız?"

"Ay, ay!" diye cevapladı Ross.

Başını çevirip diğer deniz uçaklarının ilerleyişini izledi. Biri
hâlâ müthiş bir irtifayı koruyordu ve bir volplane
yapma belirtisi göstermiyordu.

Diğeri hiçbir yerde görünmüyordu. Belki de
orta subayın başına gelenleri fark etmemiş olması iyi bir şeydi, birkaç saniye önce
bir şarapnel mermisi şasinin hemen altında patlamıştı.
Patlama kalan bombalara da yansımıştı ve
sonuç olarak cesur İngiliz havacıları zafer anında tam bir yok oluşa sürüklenmişti.

Ross'un arkadaşı felakete tanık olmuştu. Dahası, eğitimli gözü
batı gökyüzünde yarım düzine küçük nokta seçmişti. Hemen dürbününü onlara doğrulttu. Artık yanılmıyordum; noktalar
kendilerini kalan iki İngiliz uçağının
geri çekilmesini engellemeye niyetli Alman havacıları olarak ortaya koydu.

Ross kalan bombaları bırakana kadar arkadaşı konuşmadı.

"Biraz atış yarışı yapıyoruz," diye duyurdu. "Tüfeği
hazırla. Sağ elinin altındaki küpeştenin altında. Üç yüz metreden nişan al ve ben emir verdiğimde ateş et."

Ross silahı neredeyse olağan bir şeymiş gibi aldı.
Bomba atmanın ve şarapnel tarafından vurulmanın heyecanından sonra, bir Zeppelin filosunun yaklaşması onun sakinliğini pek bozmazdı.

Üçüncü deniz uçağı, elverişli bir irtifa kazanmış olarak,
doğruca sayısız rakibine doğru ilerliyordu. Flight-Sub, Nelson'ın günlerindeki deniz savaşlarındaki "hava göstergesine" eşdeğer bir şey elde etmek için kısa spiraller halinde tırmanarak makinesini hızlandırmaya başladı.

Ross tüfeği çıkardı. Mekanik olarak arka görüşü ayarladı ve şarjörün dolu olduğundan emin olmak için sürgü mekanizmasını açtı. Bunu yaparken fişeklerin büküldüğünü ve
çöktüğünü fark etti. Gövdenin yanından geçen bir şarapnel parçası tüfeğin şarjörüne saplanmıştı. Ayrıca, sürgüyü çekmek mümkün olsa da,
çarpma pimi sıkışmıştı. Bir silah olarak tüfek işe yaramazdı. Tüfek, şarapnel mermisini durdurarak Ross'u ciddi ve belki de ölümcül bir yaradan kurtarmıştı.

Deniz subayı, silahın devre dışı bırakıldığını bildirmek üzereydi ki, motor tuhaf bir öksürüğe neden oldu ve aniden
durdu. Pilotun bilmediği şey, benzin deposunun neredeyse en düşük noktasından delinmiş olmasıydı. Kalan benzin, spiralleme işlemi sırasında tüketilmişti. Deniz uçağı artık üç bin fit yükseklikteydi; itme, yerçekimi kuvveti dışında, artık mümkün değildi.

Flight-Sub hemen harekete geçti. Şimdiye kadar tırmanan uçaklar kuyruk aşağı doğru dalmaya başlamadan önce, yükselen uçakları ayarladı ve uzun bir volplane geldi. Deniz uçağının yere inmesi gerekiyordu, ancak havacının inmeyi umduğu yer düşman toprağı değildi.
Hedefi, Belçika ile Hollanda arasındaki sınırı belirleyen dikenli tellerin görünüşte sonsuz çizgisinin ötesindeki zemindi.

Uçaksavar silahları şimdi ateş açmış, hızla alçalan deniz uçağına doğru
ateş ediyordu. İnişinin hızı onu kurtardı, çünkü zaman sigortaları sürekli değişen menzile uyacak şekilde değiştirilmeden önce, uçak füzelerin patlama noktasının çok altındaydı. Artık ona doğrudan bir isabetten başka hiçbir şey zarar veremezdi -çok zor bir konu.

Bin fitte sınır çizgisini geçti. Archibald'lar hala havlıyordu. Ross, Hollandalı sınır muhafızlarının, mermi koridoru tarafsız zemine düşerken sığınak aramak için
fırladıklarını görebiliyordu. Deniz uçağı sınırın çok ötesine geçene kadar silahlar isteksizce ateş etmeyi
kesmedi.

Yer, aşağı inen makineyle buluşacak şekilde sıçradı.
Muhteşem bir çarpışma kaçınılmazmış gibi görünüyordu.

Sağlam zemine inen bir deniz uçağının ona karşı binlerce şansı vardır, çünkü
iniş tekerlekleri olmadığı için,
yerle çarpışmaya başarılı bir şekilde dayanacak şekilde uyarlanmamıştır.

Soğukkanlı ve sakin, Flight-Sub onu "düzleştirdi". Şamandıralar saatte kırk mil hızla yere çarptı. Yirmi yarda boyunca
deniz uçağı kaydı, sonra yırtan bir çarpmayla şamandıralar ve bir dizi destek ve gergi teli anormal gerginlik altında çöktü. Ross, bir sonraki anda kendini kumlu toprakta serilmiş halde buldu, ani sarsıntı emniyet kemerini bağlantılarından kopardı.

Ayağa kalktı. Gözlerinin önünde bir sürü göz kamaştırıcı ışık parlıyor gibiydi. Bir enkaz yığınının belirsiz bir şekilde farkındaydı, bu enkazın içinden neredeyse hasarsız bir uçak eğik bir açıyla yükseliyor, kendini bulduğu yerden yirmi yarda uzakta zemini ağır ağır
yürüyordu. Adamlar her yönden enkaz halindeki deniz uçağına doğru
hızla koşuyorlardı, ama Tanrıya şükür, Hun üniforması giymiyorlardı.

Başı hala dönerken, Ross iki Hollandalı asker tarafından destekleniyordu,
üçüncüsü ise boğazından aşağı bir miktar çiğ içki döküyordu.
Alnındaki bir yarıktan kan
a sızıyordu ve pantolonundaki yırtıklardan sıyrılmış ve rengi atmış dizleri görünüyordu.

Sonraki çeyrek saat içinde neler olduğuna dair, deniz harp okulu öğrencisinin
sadece çok belirsiz bir fikri vardı. Adamlar onu yere yatırıp,
büyük bir taşa dayamışlardı. Kendini korkunç derecede hasta hissediyordu.
Deri kemerin üzerindeki gerginlikten kaynaklanan göğsündeki ağrı akuttu--alnındaki yaradan çok daha kötüydü,
ki nazik askerler bunu suya batırılmış mendillerle yıkıyorlardı.

Adamlar heyecanla konuşuyorlardı. Ne dediklerini anlayamıyordu. Onlara susmalarını söylemeye meyilli hissediyordu. Onu ölçüsüzce sinirlendiriyorlardı; eğer sadece gidip onu rahat bıraksalardı,
çok minnettar olurdu.

Birdenbire korkunç bir çarpışmaya karıştığını fark etti.
Enkaz haline gelmiş deniz uçağı şimdiye kadar düşüncelerinin trenini kaza konusuna yönlendirmemişti. Şimdi durumunu fark etti.

"Arkadaşım nerede?" diye sordu, "Bayıldı mı?"

"Endişelenme," dedi çok uzaklardan gelen bir ses. "Yaralı, ama hiç de fena değil. Onu alıp götürdük. Ben bir doktorum.
Sessiz olmalısın ve zen hızlı bir şekilde iyileşeceksin."

Doktor--Hollandalı bir ordu cerrahı--ellerini hafifçe çocuğun uzuvlarında gezdirdi.

"İyi!" diye bağırdı. "Başın ağrıyor."

Katılan adamlara talimatlar verdi. Çocuğun yanına yere bir sedye konuldu. İki adam onu ​​nazikçe sedyenin üzerine kaldırdı. Bunu yaparken Ross alçak bir inleme sesi çıkardı ve merhametli bir unutuluşa geçti.

BÖLÜM XXVII

Şartlı Tahliyede Değil

"Ver' goot. Anladığım kadarıyla siz şartlı tahliye vermiyorsunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Uçuş-Denizaltısı kesin bir şekilde.

"Ya sen, mynheer?"

"Ben de aynı gemideyim, efendim," diye cevapladı Ross.

Kamp komutanı gülümsedi - içten bir gülümseme, neredeyse bir kahkaha.

"Goot, ben de anlıyorum," diye tekrarladı. Sonra tombul küçük parmağını sallayarak ekledi: "Aynı gemi, ha? İngilizce deyim mi? Ver'
evet, öyle; ama kaçarsan, beni yakalamana izin verme. Hepsi bu."

Deniz uçağının istemsiz inişinden bu yana bir hafta geçmişti.
Her iki subay da iyileşme yolunda hızla ilerliyordu, çünkü
çarpmanın şiddetine rağmen, ikisi de
çürük ve morluklardan daha kötü bir şey almamıştı.

Utrecht'teki hastanede üç gün geçirdikten sonra, tutuklu havacılar
Alkmaar'a kısa bir mesafedeki Koedijk köyündeki küçük bir toplama kampına transfer edildiler. Batıya doğru birkaç mil ve kum tepeciklerinin ötesinde, Kuzey Denizi vardı. Denizin çağrısı bu kadar yakınken, şartlı tahliyelerini reddetme cazibesine şaşırmamak gerekirdi. Gerçekten de, iki subayın Groningen'deki büyük toplama kampına gönderilmemiş olması oldukça dikkat çekiciydi,
burada talihsiz Deniz Tugayı'nın birçoğu, esaret altında olmasa bile, zorunlu ve sıkıcı bir gözaltı durumunda çürüyordu.

"Şimdi iki kat daha dikkatli olmamız gerekecek," diye belirtti Uçuş-Denizaltı. "Serbest bırakmamızı reddetmemiz bile
komutanın dikkatini çekecektir. En iyi planımız biraz zaman geçirmek olacak."

"Zaman geçirmek her zaman tatmin edici olmayan bir iştir," diye itiraz etti enerjik Ross. "Hiçbir şey bir adamı eylemsizlik kadar paslandırmaz. Tünel kazarak çıkmak pek de zor bir iş olmaz."

Uçuş-Denizaltı başını iki yana salladı.

"Tünel kazmak bu su dolu ülkede pek işe yaramaz," diye açıkladı.
"Biz su faresi değiliz. Sabır, şenlikçim: İstediğin yerde
bir yol vardır."

Onların lojmanları uzun, iki katlı bir binadan oluşuyordu. Muhafızların dışında kalan tek diğer sakinler, batmadan önce Hollanda sularına ulaşmayı başaran mayınlı bir trol gemisinden kurtarılan üç İngiliz Deniz Kuvvetleri subayıydı. İkisinin bacakları kırılmıştı; üçüncüsü, Kuzey Denizi'ndeki birçok soğuk ve fırtınalı gecenin mirası olan çift zatürreden yere yığılmıştı. Evin etrafını, yakın zamanda üç sıra dikenli telin yerleştirildiği yüksek bir tuğla duvar çevreliyordu. Girişte, yaklaşık on fit yüksekliğinde bir kemerli geçitte, ahşap bir nöbetçi kulübesi duruyordu; burada tüfek ve sabit süngü takan bir asker, ağırbaşlı Hollandalı erkeklerin rahat tavrıyla nöbet tutuyordu. Onu, Volendam'daki rıhtımda piposunu
tüttüren, bol pantolonlu ve harika kesimli bir ceketli, pitoresk bir figür olarak hayal edebiliyorduk. Mavi üniforma, şişman vücuduna uygun bir manto oluşturmuyordu.

Nöbetçi, kendine özgü bir tipti. Diğer nöbetçiler -seferberliğe çağrılan orta yaşlı adamlar- hemen hemen aynı yapı ve tavırdaydı. Dedikoduya olan doğuştan gelen sevgileri onları, tutuklu subaylarla son derece dostça ilişkiler kurmaya teşvik etti. Hepsi ve her biri şiddetle İngiliz yanlısıydı. Alman tehdidinden korkmak için nedenleri vardı, çünkü İttifak Devletleri'nin zaferiyle Hollanda'nın bağımsızlığının geçmişte kalacağını anlayacak kadar aklı başındaydılar.

Arazinin bitişiğinde, sayıları yaklaşık altmış olan tutuklu denizcilerin kaldığı lojmanlar vardı. Bunlar sıkı bir şekilde korunuyordu; silahlı nöbetçilerin devriye gezdiği dikenli tellerden oluşan
müthiş bir çift çit, binayı çevreliyordu. Disiplin için, adamlar kendi astsubaylarının emri altındaydı.

"Size çok iyi şanslar!" diye haykırdı yaralı subaylardan biri, iki yeni gelenin kaçma niyetlerini itiraf ettiği kişi. "Üçümüz de sakat olmasaydık, bu zamana kadar hendeği geçmiş olurduk."

Konuşurken denizi işaret etti. Binanın üst pencerelerinden
güneşli deniz görülebiliyordu. Kendisinin deyişiyle "çukur"un ötesinde İngiltere ve özgürlük vardı.

"Kaçmaya çalışmanın bir faydası yok," diye devam etti. "Sahil boyunca böğürtlen kadar kalın Alman casusları. En hayırsever görünümlü
mynheer, büyük ihtimalle kültürlü bir Hun olabilir. Kaçırılmanız
gerekiyor. Tatlı dilinizi yaşlı Katje'de deneyin."

"Yaşlı kim?" diye sordu Uçuş-Denizaltısı.

"Çamaşırları yıkayan yaşlı kadın Katje. Her Salı ve Cuma köpeklerin çektiği bir arabayla ve ikinizi birden koyabileceğiniz kadar büyük bir sepetle gelir. Bol miktarda palmiye yağına ihtiyacınız olacak. Nöbetçilerin ve size bir takım 'müftü' sağlayan adamın orada olması gerekiyor. Yarbayımız Wilson yaklaşık bir ay önce
temizlendi. Ymuiden'a doğru yola çıktı."

"Bu konuda bir tartışma olmadı mı?" diye sordu Ross.

"Elbette," diye yanıtladı yaralı subay. "Sonrasında oldukça zorlu bir zaman geçirdik - bazı ayrıcalıklar geri alındı ​​ve bunun gibi şeyler.
Ancak Wilson'ın İngiltere'ye ulaşmayı başardığını duyduğumuzda buna aldırmadık ve şimdi her şey normale döndü."

Ertesi Salı günü Ross ve arkadaşı, Vrouw Katje'nin gelişini endişeyle beklediler. Sonunda yaşlı kadın -neredeyse seksen yaşındaydı- büyük bir hasır sepetin üstündeki tünediği yerden köpeklerine tiz bir sesle bağırarak şık bir şekilde geldi.

"Senin için daha fazla çamaşır, Katje," diye duyurdu sakat subaylardan biri.
"İki vatandaşım daha. Seni gördüklerine çok sevinecekler."

Daha fazla uzatmadan Katje merdivenleri çıktı ve oturma odasının
kapısına şiddetle
vurdu.

İngilizce bilgisi iyiydi, çünkü hayatının erken dönemlerinde Thames'in ağzındaki Hole Haven'a düzenli seferler yapan bir şamandıranın kaptanının karısıydı; burada büyük bir yılan balığı ticareti Hollandalı balıkçıların elindeydi.

"Tamam; ama Komutan'dan izin almalıyım," diye cevapladı
Katje, Flight-Sub, gözaltı kampından nakledilme konusunu açtığında, mükemmel bir iyi niyetle.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti genç subay telaşla; "bu işe yaramaz."

"Neden olmasın?" diye ısrar etti çamaşırcı kadın. "Komutan Mynheer çok
naziktir."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Uçuş-Denizaltı. "Ama biz, ona sormadan önce
biz oradan uzaklaşana kadar beklemenizi çok
tercih ederiz. Bakın,
burada beş İngiliz altını var. Bizi
temizlediğinizde onlar sizindir."

Kadın başını iki yana salladı.

"İstemiyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde; sonra hiç duraksamadan devam etti: "Damadım Jan van Beverwijk gelecek. Eminim gelecektir.
Gelecek cuma benim yerime o gelecek. Hollanda'dan İngiltere'ye ampuller götüren bir vapurun kaptanı. Yarın dönecek ve
Cumartesi günü Ymuiden'den yola çıkacak."

"Bu kulağa harika geliyor," diye yorumladı Uçuş-Denizaltı.

"Mükemmel," diye kabul etti Katje. "Her birinize yirmi İngiliz
sovereni mal olacak."

"Ama aramızda on tane yok."

Kadın, hava şartlarından yıpranmış yüzü derin kırışıklıklarla dolu bir kütleye dönüşene kadar gülümsedi.

"Siz İngilizlerin bir yol hakkında bir atasözü vardır," diye belirtti. "'Dönüş olmayan uzun bir yol mu?'" diye alıntıladı memur; ama Katje başını iki yana salladı.

"'Bir irade varsa, bir yol da vardır,'" diye önerdi Ross.

"Ah! İşte bu. Bunun bir yol veya şeritle ilgili bir şey olduğunu biliyordum.
Yol, sen ona yol diyorsun. Pekala; gelecek Cuma'ya kadar bir yol bulacaksın."

"Kurnazca eski bir yük!" diye haykırdı Flight-Sub, Katje onu hareket ettirdiğinde.
"Gergedan konusunda çok hevesli.
Bir kırbaç
vurmalıyız, Trefusis, ve bir nota vermeliyiz."

Zor durumdaki kardeşleri çağrıya gönüllü olarak karşılık verdi ve hareketli Cuma'dan önce İngiliz ve Hollanda paralarıyla kırk pounda eşdeğer bir miktar Jan van Beverwijk'e verilmeye hazırdı.

"Yerinizde olsam çiviye nakit ödemezdim," diye önerdi daha önce onlara tavsiyelerde bulunmuş sakat subay. "Yarısını öde, geri kalanını da İngiltere'ye indiğinde öde. Jan itiraz edebilir ama pes edecek. Onun gibi hiçbir Hollandalı yirmi nakite göz yummaz."

Cuma sabahı saat sekizde Katje'nin köpek takımı geldi; ama,
yaşlı vrouw yerine, topuklarına kadar uzanan uzun bir palto ve düz tepeli bir tepelik şapkası olan zayıf, deri yüzlü bir adam arabanın yanından geçti.

Kapıda durdu ve nöbetçiyle epeyce uzun uzun konuştu. Konuşurken iki adamın yüzlerinde neredeyse hiçbir ifade yoktu. Asker öneriye uyup uymadığına, pencereden endişeyle
izleyen Ross karar veremedi.

Ardından Jan eğilip _klompen_ veya tahta ayakkabılarından birinin kayışını bağladı; Sonra köpeklere bağırarak eve doğru geldi.
Daha çok uzaklaşmadan, nöbetçi eğildi ve Jan'ın ayakkabılarını düzelttiği
noktada yatan bir şeyi aldı.

"Palmiye yağı!" diye lakonik bir şekilde belirtti Uçuş-Denizaltı.

"Bugün bol su," diye selamladı Jan ağır sepetini koridora bırakırken. "Para, çiviye."

"İngilizce bilginiz olağanüstü," dedi Uçuş-Denizaltı cana yakın bir şekilde.

"Öyle olmak zorunda," diye karşılık verdi Hollandalı ağırbaşlı bir şekilde.

"Sadece yirmi poundumuz var," diye bildirdi Denizaltı. "Gemiye binip İngiliz sularına girdiğimizde size vereceğiz. Geri kalanını Bay Brown, güvenli bir şekilde eve döndüğümüze dair bir not aldıktan sonra size verecektir."

"Bu yapılamaz," dedi Jan.

"O zaman anlaşma iptal," diye belirtti Uçuş-Denizaltı soğukkanlılıkla; ama
gösterişli bir şekilde paraları sağ elinden sol eline döktü
ve sonra cebine geri koydu.

Hollandalı teslim oldu.

"Çok iyi," dedi. "Bir İngiliz Deniz Kuvvetleri subayına güvenebilirim, her ne kadar
Londra'da çok kez
işimi bitirmiş olsam da. Hadi, ikinizden biri."

"Peki ya diğeri?" diye sordu Denizaltı.

"Ben güçlüyüm, ama bir Herkül değilim," diye cevapladı Hollandalı omuzlarını silkerek. "Bir tanesini arabaya taşıyabilirim. Bugün çok
yıkanacak, bu yüzden ikinci bir yük için geri dönmeliyim. Sen dal?"

"Sen gir, Trefusis," diye emretti arkadaşı, reddedilemeyecek bir tonla.

Omuzlarını kamburlaştırıp dizlerini bükerek Ross
sepete girmeyi başardı. Kapak kapatıldı ve Jan, denizaltının yardımıyla ağır yükü omuzlarına aldı.

Arnavut kaldırımlarında sarsılarak, araba yaklaşık çeyrek saat boyunca hızlı bir tempoda ilerledi. Sonra Jan köpeklere durmaları için seslendi.
Kapak geriye atıldı ve Ross'a dışarı çıkması söylendi.

Kendini bir kanalın kenarındaki küçük bir kulübenin dışında buldu. Katje
dizlerinin üzerinde bir deste elbise yıkıyordu; operasyon, tutuklu subayların etkilerine feci sonuçlar
vererek, doymuş giysileri dövdüğü iki büyük taş vasıtasıyla desteklendi.

Asteğmenin sepetten çıkışını izlemek için başını bile çevirmeden, görevine hızla devam etti.

Jan onu kulübeye götürdü ve bir giysi yığınını işaret etti.

"Bunları giy," dedi. "Şimdi arkadaşın için gideceğim. "

Flight-Sub'a katılmadan önce Ross, hacimli pantolon, uzun ceket, uzun şapka, uzun silindir şapka, yeşil çoraplar ve tahta ayakkabılarla Hollandalı bir genç olarak giyinmişti. Arkadaşı onu tanımadan önce iki kez bakmak zorunda kalmıştı.

"Şimdi benimle Mynheer Guit'e gel," dedi Jan. "O bir soğan
tüccarı ve Ymuiden'in hemen dışında yaşıyor. Daha sonra Mynheer Guit'in deposundan ampul kutularını gemiye getiren bir mavnaya bineceksin. Ben de seninle olacağım. Mavnadaki adamlar hiçbir şey söylemeyecek. Bu geceye kadar _Hoorn_ gemisinde güvende olacaksınız."

Jan sözünü tuttu. O gece kaçaklar _Hoorn_ vapurunun kaptan köşkünde rahatça uyudular; ve
gelgit zamanında, cumartesi sabahı erken saatlerde, hava hala karanlıkken, gemi Ymuiden dalgakıranının arasından süzüldü ve Thames'in ağzına doğru bir rota çizdi.

BÖLÜM XXVIII

Neredeyse Tekrar Yakalandı

"Bu ışık ne, Jan?" diye sordu Uçuş Denizaltısı.

_Hoorn_ artık üç mil sınırını çoktan aşmıştı. Ross ve diğer yolcular, güneybatıdan esen sert rüzgardan korunmak için kıç tarafta duruyorlardı. Geminin kaptan köşkündeydi, kaptan da yanlarındaydı.

"Bu ışıklar mı?" diye düzeltti Jan. "Her zaman görünürdüler. Bunlar Ymuiden limanına giden iki beyaz öncü ışık."

"Hayır, onları kastetmiyorum," dedi Uçuş-Denizaltı. "Güneyde,
limandan oldukça uzakta. Bak, yine görünüyor."

Kumullardan beyaz bir ışık üç kez yanıp söndü ve sonra kayboldu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jan ciddi bir şekilde. Bir an düşündü ve
sonra şöyle dedi: "Yarım ay. Kaptanla konuşacağım."

"İstersem asılırım," diye mırıldandı Uçuş-Denizaltı. "Diyorum ki, Trefusis, o
ışık yanıp sönerken çok şüpheli görünüyor. İngiltere'de elli pound para cezası anlamına gelir; ama burada, görünüşe göre, itiraz edilmiyor."

Kaptan ve ikinci kaptan hızla konuşuyorlardı. Her iki adam da köprü korkuluklarının kıç tarafına eğilmiş, gözleri gizemli ışığın düzenli aralıklarla titrediği
karanlık kıyıya dikilmişti.

"Sancak pruvasında ışık," diye bildirdi dümenci. _Hoorn'un_ iki subayı da kaybolmadan önce sabit beyaz bir ışığı görmek için tam zamanında döndüler. Anlamı ne olursa olsun, o andan itibaren kıyı ışığının yanıp sönmeyi bırakması dikkat çekiciydi.

"Seyir lambalarımızı söndür, Jan," dedi kaptan. "Birisi
İngiliz dostlarına ihanet etti. Yine de onlara yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Bir saat güneybatıya doğru dümen tutacağız. Belki de şafaktan önce o tekneyi alt edebiliriz, her ne ise."

Ross ve arkadaşı dümen değişikliğini hemen fark ettiler. Ayrıca, buharlı ışıkların kaldırılmasının, kesinlikle bir Alman teknesi olması gereken bir şeyi, bir denizaltıyı veya belki de bir torpido botunu şaşırtmak için olduğunu biliyorlardı, çünkü ikincisi sık sık
Borkum'dan çıkıp gizlice Schelde'ye doğru sürünüyordu,
Hollanda karasularına yakın kalarak uyanık İngiliz muhrip filosu tarafından yakalanmaktan kaçınıyordu.

Yavaşça kış günü doğdu. İngiliz subaylar endişeyle
ufku taradı. Alçakta yatan Hollanda kıyıları artık görünmez olmuştu. Her tarafta
herhangi bir yelkenle
kesilmemiş, gri, yuvarlanan dalgaların bir israfı vardı.

_Hoorn_ mütevazı bir on knot hızla yolunu sürüyordu. Kısa, geniş,
ve derin su çekimiyle, ağır ağır yalpalıyordu, her burnunu dik denizlere daldırdığında köpüklü bir pruva dalgası
rüzgaraltına gönderiyordu.

"Şu anda iyi bir eski Beyaz Ensign'in görüntüsü için beş sterlin verirdim," diye belirtti Uçuş-Denizaltısı endişeyle. "Aman Tanrım,
bu ne?"

On saniye sonra neşesizce güldü.

"Sinirler alev alev," diye mırıldandı. "Biraz enkaz bana
sıçramalar yaptırdı. Aman Tanrım, komik nesneler gibi görünmüyor muyuz?"

Garip başlıklarını çıkarmışlardı. Ross'un kafasına yünlü bir atkı sarılmıştı, arkadaşına ise kırmızı bir çorap şapkası ödünç verilmişti, ancak gemi kanalında yolculuklarını yaparken giydikleri tuhaf kıyafetleri hâlâ koruyorlardı.

Ross aniden arkadaşının kolunu kavradı ve sağ eliyle dalgalara yakın, iskele tarafında bir kablo uzunluğundan daha kısa bir mesafede, birkaç fit çıkıntı yapan bir direk benzeri nesneyi işaret etti.

"Bir periskop!" diye bağırdı Uçuş-Denizaltısı.

"Umarım bizim denizaltılarımızdan biridir," dedi Ross.

"Yakında öğreneceğiz," diye ekledi arkadaşı. "İlerliyor. Her neyse, bizi gözetliyorlar."

Şimdi köprüde olan Jan'ın dikkati bu rahatsız edici gerçeğe çekildi. İki yolcusuna işaret etti.

"Aşağıya inip kendinizi saklamanız daha iyi olur," diye önerdi. "Çok geçmeden gemiye
bineceğiz."

"Ben değil," diye cevapladı Uçuş-Denizaltısı. "Bizi çoktan işaretlediler. Eğer bizi alırlarsa, kömür deposundan çıkarmak zorunda kalmayacaklar."

Denizaltı ortaya çıkıyordu. _Hoorn_ ile kıyaslandığında çok daha hızlı bir hızla, yeşil denizler düz güverteyi kıç tarafa kadar
kırsa da, kendini sudan kurtardı.

Sonra boğuk şekiller ambar kapağından içeri tırmandı; seyir platformunda genç, sarı sakallı bir subay belirdi ve _Hoorn_'a Hollandaca olarak anında çekmesi için seslendi.

O zaman bile sert yaşlı Hollandalı kaptan itiraz etmeden pes etmeyecekti.

"Neden?" diye bağırdı. "Bu bir Hollanda gemisi."

"Bundan şüphem yok," diye karşılık verdi denizaltının subayı. "Ama gemide şartlı tahliyelerini ihlal eden iki İngiliz var----"

"Yalan söylüyorsun!" diye sertçe sözünü kesti kaptan.

"Tek kelime daha yok!" diye bağırdı Alman sertçe. "Çekilin yoksa
seni batırırız!"

"Yaşlı adam" isteksizce motorları durdurma emrini verdi. Jan, köprü merdiveninden aşağı kayarak, İngiliz subaylara
konuşmanın metnini iletti.

"Alman casusunun bir haylazı sana ihanet etti," diye ekledi. "Eğer
ellerimi
tutabilseydim----"

Hollandalının yüzünde öfkesinin gerçek olduğunu gösteren bir ifade vardı.

"Tamam, Jan," dedi Uçuş-Denizaltısı. "Bu savaşın talihi."

* * * * *

"Kötü bir sabah," diye belirtti Teğmen Fox, nöbetçi subayını selamlarken, nöbetçi subayı, yerini almak üzereyken.

_Capella'nın_ köprüsünde dört uzun ve kasvetli saat geçiren Teğmen Eccles, sadece uykulu bir şekilde başını salladı. Aşağıda onu bekleyen sıcak kahve ve hoş kokulu pastırma ve yumurtaları düşünerek, tatmin duygusuyla düşünüyordu. Sekiz çan çalmadan önce üç dakika geçmesi gerekiyordu. Yorgun bir şekilde, ağır eldivenli eliyle tuzla kaplı göz kapaklarını ovuşturdu.

"_Taurus_ yirmi dakika önce telsizle haber verdi," diye bildirdi, iki subay harita odasına girerken. "O sırada kuzeye doğru olan rotasının en uç noktasındaydı. Çok yakında onu görmelisiniz. İşte rotamız" - haritadaki kalemle çizilmiş çizgiyi gösterdi. "Rapor edilecek bir şey yok: Ben nöbetçi olduğumda asla olmaz. Bir adamın sinirlerini bozan şey bu cehennemsi monotonluktur."

Noel Fox sempatik bir şekilde başını salladı. _Capella_ yeni istasyonunda yalnızca altı gün geçirmiş olmasına rağmen -Texel ile North Hinder Fener Gemisi arasındaki Hollanda kıyılarını gözetlemek- o da "Almanya'nın paltosunun kuyruğuna basma" görevinden fazlasıyla "bıkmıştı".

Düşman bir denizaltının periskopu bile görülememişti.
Borkum'dan ara sıra güneye doğru gizlice ilerleyen Alman torpido botları zorunlu bir tatile çıkıyordu. Belki de Kiel Kanalı'nda gizlenen "Açık Deniz Filosu"na sempati duyuyordu. Her durumda, _Capella_ sınıfının altı motorlu teknesi, Kuzey Denizi'nde kış koşullarının tamamını yaşadı ve monotonluğu hafifletecek hiçbir telafi edici macera yaşamadı.

Eccles köprüden inerken, kocaman paltolu, sarılmış bir figür, ardından büyük bir köpekle birlikte kendini merdivenden yukarı salladı. "Günaydın, Haye," Noel Fox, _Capella_'nın liyakatli sefihini okşamak için eğilirken selamladı. "Her şeyi mahvet, hava çok soğuk!
İnsanın bir çoban köpeği olmayı istemesine sebep oluyor. Hadi, Shrap, git ve
bıyıklarını düzelttir. Tomkins'in seni beklediğini görebiliyorum."

Köpeğin ikinci bir emre ihtiyacı yoktu. Her sabah tam sekiz çandan sonra
Shrap aşağıdaki nöbetçiler tarafından devralınırdı. Her adam hayvanın uzun tüylerini taramaktan büyük keyif alırdı, ta ki Shrap'ın tüyleri _Capella_ mürettebatının gururu ve filonun geri kalanının kıskançlığı olana kadar; maskotları asla evcil bir fare, papağan veya kanarya olmaktan öteye geçemezdi.

"Sol pruvada yelken açın, efendim," diye bağırdı gözetmen.

Denizaltı ve süvari subayı hemen teleskoplarını ayarladılar. Küçük bir
yük gemisi batıya doğru yavaşça ilerlerken yalpalayıp duruyordu. Doğu göğünün soluk grisine karşı oldukça belirgin olmasına rağmen, Hollandalı'nın köprüsünden nötr gri boyalı _Capella_'nın neredeyse görünmez olacağı varsayılabilirdi.

"Yavaşlıyor," diye ilan etti Vernon.

"Neden?" diye sordu Denizaltı. "Bizi
görmüş olamaz. Dümeninizin sancak tarafında, levazım subayı. İyi! Onu
o şekilde tut. Başka bir şey olmasa bile, onu numarasını yapmaya ikna edeceğiz."

Noel Fox tekrar teleskopunu düzeltti. Sonra onu harita odasının yanındaki bir rafa
soktu ve bağırdı:

"Her iki nöbetçi de açın. Harekat istasyonları. Denizaltı önünüzde."

Hızlı bakışı, Hollandalı'nın yanında sıralanan büyük bir teknenin arka kısmını seçmişti. Teknenin yüksek kenarları denizaltının çoğunu _Capella_'dan gizliyordu ve tersine, Almanların geminin ortasında toplanmış olan hızlı İngiliz devriye gemisinin yaklaştığını fark etmelerini engelliyordu.

Sonraki birkaç dakika boyunca, _Capella_'da her şey telaş ve düzenli bir karmaşa vardı. Kaptan Syllenger, üçer üçer adım atarak köprüye ulaştı.
Eccles onu yakından takip etti ve doyurucu bir kahvaltının aniden kesilmesi, onun için hoş bir çağrıydı.

Denizin dedektif köpeği müthiş bir hızla _Hoorn_'a doğru koştu. Çömelmiş tezgahının altından dönerek ve motorlarını geri çevirerek, _Capella_ şaşkın Almanlar tehlikeli durumlarını fark etmeden önce denizaltının elli yarda yakınına geldi.

"Teslim ol, yoksa seni batırırım!" diye kükredi Kaptan Syllenger.

_Capella'nın_ 4.7'lerinin yakın mesafeden nişanlanmış sert namluları kesin bir argümandı. Emir beklemeden, unterseeboot'un mürettebatının çoğunluğu silahlarını kaldırdı. Kaptanı kısa bir an tereddüt etti.

"Teslim oluyorum," diye cevapladı.

"Çok iyi; teslim olmanı kabul ediyorum," diye cevapladı _Capella'nın_ kaptanı.
"Ama anlayın, deniz musluklarını açmaya yönelik herhangi bir girişim, hiçbir
adım atılmayacağı anlamına gelecektir. Aşağıdaki tüm adamlara emir verin ve ambar kapaklarını açık bırakın. Majestelerinin gemisine
_Capella_ binerek beni memnun edeceksiniz."

Bu sırada _Hoorn_, ele geçirilen denizaltının üzerine sürüklenme tehlikesi altında olduğu için ilerlemeye başlamıştı. Yakalanmanın heyecanı içinde, gemideki hiç kimse, _Hoorn_'da çılgınca giyinmiş iki adamı fark etmemişti; bunların hareketleri bir çift deli yaratığın hareketlerine benziyordu; 
Hoorn'da mahsur kalmış birkaç üzgün Alman teğmen ve beş denizcinin varlığı da, Hunlar _Hoorn_'un inatçı kaptanına Hollanda kıyılarına doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemesi için çılgınca yalvarırken görülmüyordu. 
Vernon Haye'in görevi, kesiciyi alıp ödülü gemiye almaktı. Bu, tehlikeli bir işti çünkü deniz artık oldukça yükselmişti ve
rüzgara karşı gelgitin etkisiyle kırılıyordu; ancak, kırık bir üst çıta hariç, tekne denizaltının yanında yeterince yakın durmayı başardı ve böylece 
orta güverte görevlisi ve beş denizci gemiye binebildi. 
Alman mürettebatı çoktan aşağıdaydı. Ambar kapakları indirildi ve sabitlendi,
kulenin arka tarafındaki hariç. Bu, denizaltının batma korkusu olmadan açık bırakılabilirdi,
bu arada, yakalanan mürettebatın kapatıp dalmaya çalışmasını önlemek için çelik kapak menteşelerinden çıkarıldı ve güverteye sabitlendi.
Kara Haç bayrağı indirildi ve Beyaz
Sancak altına yeniden çekildi ve ödülün çekilmesi için hazırlıklar yapıldı.

Sağlam bir tel halatla bükülmüş bir çimen halat, _Capella'nın_ yanından çevrilerek denizaltına alınabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti,
ama sonunda halat bağlandı.

"Şimdi, efendim," dedi Vernon, Alman Kaptan'a hitap ederek. "Lütfen şu tekneye biner misiniz? Diğer subaylar nerede?"

"Şu gemide," diye yanıtladı Hun, _Hoorn_'u işaret ederken somurtkan bir şekilde. "Sizi karşılamayacaklar, ama karşılayacak başkaları var."

Alman'ın ne demek istediğini bilmeyen Vernon, kesiciye binmesi gerektiğini belirtti.

"O gemide iki Alman subayı var, hava," diye bildirdi 
gemi subayı, tekne _Capella_'ya yanaşırken. "Onları
gemiden çıkarmam mı gerekiyor?"

Kaptan Syllenger cevap vermeden önce tereddüt etti. Bu çetrefilli bir sorundu.
Düşman bir ulusun tebaasını tarafsız bir gemiden zorla çıkarmak
uluslararası hukuka aykırıydı. Almanlar "arama hakkını" ne kadar ihlal etmiş olursa olsun, Büyük Britanya'nın misilleme yapmak gibi bir politikası yoktu. Üçüncü sınıf bir güç olmasına rağmen Hollanda'ya gereken nezaketle davranılmalıydı.

Kaptan Syllenger, "Uzun vadede hepsi aynı," diye cevapladı. "O gemiye binin, Bay Haye ve şu adamların orada ne yaptıklarına bakın. Eğer
Hollandalı kaptan onların kancasında bulunmalarına itiraz ederse, o zaman onları
tekneye toplayın. Öte yandan, onların çıkarılmasına itiraz ederse,
kalmalarına izin verin. Gemi üç mil sınırımıza girer girmez tasmalanacaklar."

_Hoorn_ bir kez daha İngiliz devriye gemisinden iki kablo uzunluğunda
olarak durmuştu.

_Capella'nın_ botu yanaştığında, Vernon çevik bir şekilde "maymun merdivenine"
çıktı ve güverteye ulaştı.

"Merhaba, ihtiyar!" diye bağırdı iyi bilinen bir ses.

Vernon konuşana baktı. Sesi tanıyordu, ama bir an için garip giyimli gençte arkadaşı Ross Trefusis'i tanıyamadı.

Sonra genişçe sırıttı.

"Söz!" diye bağırdı. "Çok hoş bir görüntü çiziyorsun."

Eğer İngilizler dışında herhangi bir uyruktan olsalardı, çocuklar birbirlerinin boynuna sarılır ve belki de birbirlerini öperlerdi. Bunun yerine,
bir metre arayla durup güldüler - ama karşılıklı sevinçleri yine de samimiydi.

"Yani Alman Teğmen ve teknesinin mürettebatını almaya geldin," dedi Ross, Haye Flight-Sub'a tanıtıldıktan sonra. "O
aşağıda bir yerde. Onu hemen tanıyacaksın."

"Eh?" diye sordu Vernon inanmaz bir şekilde.

"Daha doğrusu!" diye kesin bir şekilde ilan etti Ross. "Asla tahmin edemezsiniz. Bu, eski dostumuz, U75'in son üyesi Hermann Rix. Saçını yolmasına şaşmamalı,
çünkü şartlı tahliyesini ihlal etmiş olmalı. Beni yan tarafa
getirdiğinde hemen tanıdı ve
yüzünü buruşturmayı unutmadı.
O vahşi alaylarının ortasında, yaşlı _Capella_ homurdanarak
geldiğinde yüzünü görmeliydiniz."

Jan'ın tercümanlık yapmasıyla, Vernon davasını Hollandalı kaptana sundu, kaptan olayların gidişatından fazlasıyla memnun görünüyordu.

Tavırlarının katılığına rağmen, Hun ziyaretçilerinden kurtulmanın verdiği memnuniyet aşikardı.

"Hoorn'da korsan istemiyorum," dedi. "Onları alın ve
hoş geldiniz!"

Flight-Sub ve Ross iyi kalpli Jan ile "karşı karşıya" gelirken, Vernon Ober-leutnant Rix ve teknesinin mürettebatını topladı. Hollandalı kaptana yaptıkları itirazların
bir işe yaramadığını görünce,
somurtkan bir şekilde pes ettiler.

"Bakın," dedi Ross, arkadaşını bir kenara çekerek. "O adam için
övünmek istemiyorum. Bu kriket değil. Onu
_Capella_'ya götürüp bize geri dönebilirsin. Şu haliyle bile oldukça iyi bir yükün olacak. "

"İki İngiliz subayı, _Hoorn_ gemisinde bir toplama kampından kaçtı, efendim," diye bildirdi Vernon, _Capella_ gemisindeki Alman tutuklularının yükünü teslim ederken. "Onlar gönderilmek istiyorlar."

"Devam edin, o zaman," diye yanıtladı Kaptan Syllenger.

Kıyı gemisi _Hoorn_'a yaptığı ikinci seferden döndüğünde, _Capella_'nın mürettebatı, tarafsız bir ülkedeki can sıkıcı gözaltından kaçmayı başaran adamların gelişini gizli olmayan bir merakla bekliyordu.

Şu anda güvertede oturan Shrap, sevinçle havladı.

"İyi yaşlı Shrap!" dedi Ross. "Beni teçhizatıma rağmen tanıyordu."

"Bay Trefusis değilse siktir edin!" diye haykırdı adamlardan biri.

Bir sonraki anda üç yürekten tezahürattan ilki duyuldu Ross'un çok sevdiği mürettebatın
boğazları.
Hoorn'un_ sireninin uzun süreli düdüğü eşliğinde Hollandalılar da katıldı,
Hoorn yarıda kesilen yolculuğuna devam ederken.

"Tekrar evde olmak gibi," diye ilan etti Ross, Kaptan Syllenger ve diğer subaylar onu tebrik ettikten sonra. "Ama, diyorum ki, bana
iyi bir takım elbise ödünç verebilecek var mı?"

XXIX. BÖLÜM

Baltık'a doğru yola çıktık

H.M.S. _Capella_'nın ele geçirilen
tekneyi Harwich limanına çektiği günden bu yana iki hafta geçmişti. O zamandan beri
İskoçya'nın Doğu kıyısındaki bir üsse bağlıydı,
Manş Denizi'ndeki yararlılık alanı geçmişte kalmıştı.

Alman ablukası sönmüş bir fişek gibi sönmüştü. Kalan tekneleri, törensiz bir şekilde Davy Jones'un dolabına götürülmekle sonuçlanacak operasyonlarda riske atmaktan kesinlikle korkan Alman Amiralliği, onları Akdeniz'e göndermişti. Orada, Avusturya bayrağı altında, ilk başta belli bir ölçüde başarılı olarak, "korkutuculuklarıyla" ticaret gemilerini terörize etmeye çalıştılar.

Bu nedenle _Capella_, Baltık'ta İngiliz denizaltılarıyla birlikte çalışmak üzere hızlı muhrip ve devriye botlarından oluşan bir filonun gönderilmesi için düzenlemeler tamamlanana kadar Cromarty Körfezi'ne gönderildi.

Ross'un varışta üstlenmesi gereken ilk görev, Invergordon'daki Ödeme Müdürü ofisinden geminin mürettebatı için para çekmekti.

Altı denizci eşliğinde, yanlarında silahları olan ve üç bez çanta taşıyan gemi subayı karaya çıktı ve ofise doğru yola koyuldu. Ross, eskortu "rahatça ayakta bırakarak" binaya girdi ve kendisini üzerinde "Muhasebe Görevlisi" yazan bir kapıyla karşı karşıya buldu. Altında "Kapıyı çalmayın, içeri girin" yazan bir karton parçası vardı.

Asteğmen daveti kabul etti ve içeri girdi. Büyük bir odaydı. Bir duvarın önünde diz hizasında üç masa vardı ve bu masalarda denizci "yazarları" oturuyordu. Bunlar büro işleri için ayrılmış astsubaylardı. İki kişi daha büyük bir tepsinin üzerine eğilmiş, "parayı yatırmak" veya kuruluşa bağlı sivil işçilere yapılacak ödemeyi kolaylaştırmak için tepsinin bölmelerine maaşları yerleştirmekle meşguldü. Büyük bir masada başı neredeyse bir kağıt yığınına değecek kadar yakın bir subay vardı. Sırtı dönüktü ama Ross altın ve beyaz banttan onun bir Yardımcı Ödeme Görevlisi olduğunu görebiliyordu.

Arkasından gelen ayak seslerini duyan A.P. küfürler yağdırmaya başladı:

"Serseri keçi gibi davranan tüm o dağınık aptallar arasında, bu
ateşli deli atasözündeki gemi bisküvisini alıyor!" diye haykırdı.
"Sadece buraya bak, Carruthers; hiç böylesine saçma bir
aptallık gördün mü----"

Başını çevirdi ve bunun Carruthers olmadığını gördü.

"Özür dilerim," dedi özür dilercesine. "Başkası olduğunu sandım.
Aklımın yerinde olmadığını
düşünmüş olmalısın. Şaşkın olmamam şaşırtıcı.
Şuna bak: İşte gözlerime kadar işteyim ve bana bu tür
şeyler ateşleniyor."

Ross ihale edilen belgeye baktı. Başlığı şuydu: "Mağaza Defterindeki Sorular" ve taciz edilen A.P.'nin bahsettiği mücevher şuydu:--

"4 onsluk teneke çiviler. Lütfen bunların 'teneke çiviler' ile eşanlamlı olup olmadığını söyleyin. "

Asteğmen güldü. A.P. sert sert baktı.

"Yılda beş yüz dolar kazanan bir aptal, savaş zamanı olduğunun farkında değil," diye homurdandı. "Şimdi, senin için ne yapabilirim?"

Asteğmen sonunda gereken parayı aldı. Subaydan ayrılmak üzereyken, kendini şu anda R.N.R. Yarbay Komutanı olan John Barry ile karşı karşıya buldu.

"Ruhum şad olsun, Trefusis!" diye haykırdı Barry içtenlikle. "Seni
gördüğüme sevindim. Yeni _Capella_'nın sipariş edildiğini duydum. Herkes nasıl?
Teşekkürler, çok iyiyim. Çok acelem var! Buraya bak, gemiye gel
ve bu gece beni gör. _Hunbilker_ Cromarty açıklarında yatıyor. Bunu
başarabilir misin?"

"Sanırım," diye yanıtladı Ross.

"Çok iyi; Haye'i de yanına al. Yedi çanda bir tekne göndereceğim."

Kaptan Syllenger, gemicilere hemen izin verdi.

"Çok uzun sürmeden biraz esecek gibi görünüyor," diye ekledi. "Eğer
öyleyse, sabaha kadar gemide kal. "Denizde akan bir zifiri karanlık gecede bir vapurla beş mil yolculuk yapmak şaka değil."

Çocuklar ziyaret olasılığından çok memnundu. İkisi de John Barry'ye
çok meraklıydı; ayrıca, onun ne tür bir komutaya sahip olduğunu görmek için oldukça istekliydiler. Geminin adı meraklarını
çekmeye yetiyordu. Görünüşe göre _Capella_'dan daha sonra gelmişti,
çünkü devriye gemisi bir önceki öğleden sonra Cromarty'den geçtiğinde o adı taşıyan bir tekneye dair hiçbir işaret yoktu.

Tam yedi çanda gri bir motorlu tekne _Capella_'nın iskelesine doğru hızla ilerledi. İçgüdüleri ona genç efendisinin gemiden ayrıldığını söyleyen Shrap, onu önceden tahmin ederek, yan taraftan bekleyen tekneye büyük bir
sıçrama yaparak, dümencinin omuzlarına
indi ve bu da değerli kişinin şaşkınlığına sebep oldu.

"Önemli değil, efendim," diye cevapladı adam, cevap olarak Vernon'un özürlerine.
"Benim de evde bir köpeğim var, buna çok benziyor."

"Bırakın bizimle gelsin," diye önerdi Ross. "Eğer gelmezsen
çok büyük bir kavga çıkarır."

Böylece, kıç yelkenlerine sarılı Shrap istediğini aldı.

Orta güverte görevlilerini aldıktan sonra, tekne döndü ve güçlü bir doğu esintisinin dişlerinde yolunu açtı.

"Evet, efendim, o _Hunbilker_," diye yanıtladı dümenci, Vernon'un sorusuna yanıt olarak, alacakaranlıkta büyük gri bir şekil belirirken.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ross, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde. "O bir yalan.
Yaşlı Barry'nin bir savaş gemisi var. Eğer o, _Tremendous_'ın kardeş gemisi değilse, ben bir----'yim"

Neyse ki Ross, ne olabileceğini söylemekten kaçındı, çünkü
sonuç olarak yanılmıştı. _Hunbilker_ kariyerine 6000 tonluk bir ticaret gemisi olarak başladı, ancak kimse onu
bu şekilde tanımayacaktı.

Muhtemelen, savaş olmasaydı, kariyerini
bu şekilde bitirirdi. Ancak Donanma onu belirli bir amaç için istiyordu ve yaşlı serseri sadakatle gediklere adım attı. Dokuz haftalık bir aradan sonra,
onarım havuzundan çıktığında, kılık değiştirmesi tamamlanmıştı. O,
olmadığı bir şey gibi görünüyordu. Bu nedenle, iki gemi subayının, İngiliz Donanması'nın
müthiş bir birimi gibi görünen şeyin muazzam ana hatları tarafından
aldatılmış olması şaşırtıcı değildir. _Hunbilker_ kısaca, aslan postuna bürünmüş bir denizci eşeğiydi, ama yine de onun rolü sorumluluk gerektiren bir roldü.

"Gelip gelmeyeceğinizden oldukça şüpheliydim," diye belirtti Barry.
"Cam billy-ho gibi düşüyor ve bir deniz
düşüyor."

"Bu gece geri dönmemize gerek yok," diye duyurdu Ross.

"Bu harika," diye tekrar katıldı Yarbay. "Tekneyi kaldırmak ve konaklama merdivenini yukarı çekmek için elleri alacağım. Deniz yolunda bir varil gibi yuvarlanıyoruz."

"Bu sefer büyük bir komutanız var, efendim," dedi Vernon.

Barry gülümsedi.

"Evet," diye yanıtladı. "Bolca yer var, ancak güverteler arasındaki aydınlatma
çürümüş. Hepsi yapay, bilirsin, çeyrek güverte tavan pencerelerinden aldığımız azıcık hariç. Genç Jolly'yi bekliyorum; o, Invergordon'da kıyıda gördüğün A.P.. İşini bitirdiğinde fena bir genç değil. Aşağı inmeden önce etrafa bakmak ister misin?"

"Elbette Almanlar bizim sahte savaş gemilerimiz hakkında her şeyi biliyorlar," diye devam etti Barry, yolu gösterirken. "Geçtiğimiz Kasım ayında gazetelerde bu şemayla alay ettiler."

"O zaman nesne ne?" diye sordu Ross.

"Bu onları karıştırıyor. _Tremendous_'ı bu paketten ayırt edemiyorlar, özellikle de puslu havalarda. Hangisinin madde, hangisinin gölge olduğunu tahmin etmeleri gerekiyor. Gerçek sonuçlardan şimdi biliyoruz ki
maliyetli deney harcamayı fazlasıyla haklı çıkardı."

Yarbay Komutan ve genç misafirleri aşağı inme zamanı gelene kadar
iş konuşmaya devam ettiler. O andan itibaren, konuşma az çok kişisel ilgi alanlarına doğru
başka kanallara kaydı.

Hemen dışarıdan yüksek bir düdük sesi duyuldu.

Yarbay Komutan "Bu Jolly," diye ilan etti. "Sanırım bu geceki son tekne."

Birkaç dakika sonra, damlayan yağlarından ve sou'wester'ından kurtulmuş olan A.P. kamaraya alındı. Muhasebe Görevlisi olarak görevlerinden ayrılmıştı, diğer adamlardan pek de farklı değildi. Ross, neşeli subayın -şimdi adını inkar etmiyordu- mecazi olarak dört onsluk "konserve çivi" yüzünden kafasını
kaybeden aynı patlayıcı adam olduğuna inanamadı.

Akşam Yemeği dört subay sandalyelerini ateşe yaklaştırdılar ve durmadan
sohbet ettiler. Hatta geminin zahmetli yuvarlanması, başlarının üstündeki
rüzgarın uluması ve dalgaların
yanlara çarparken çıkardığı _chouf chouf_ sesi bile, yüzer durumda olduklarını ve
açık bir demirleme yerinde olduklarını hatırlatmayı başaramadı.

"Son zamanlarda kız kardeşinizden haber aldınız mı?" diye sordu Barry, A. P.'ye hitap ederek.
Bu soruyu doğal bir ses tonuyla sormaya çalıştı, ancak
deniz subayları, Yarbay-Komutan'ın hava şartlarından etkilenmiş yüzündeki bronzluğun
derinleştiğini hemen fark ettiler.

"Bu sabah bir mektup aldım," diye cevapladı Jolly; "oldukça uzun bir mektup da. Sanırım telaştan sonra her şey biraz sakinleşti.
Kız kardeşim çift, biliyorsunuz," diye ekledi, Ross ve arkadaşına dönerek.

"Ne?" diye sordu Ross.

"O benim kız kardeşim ve bir deniz hastanesinde hemşirelik yapıyor," diye açıkladı A.P. "Çok ilginç bir bölüm var. Sana okumalıyım."

Cebinden bir zarf çıkardı.

"'Marjory May'i hatırlıyor musun?'' diye okudu. "'İsteğini yerine getirdi. O korkunç muhrip olayından sonraki gün, bir denetimli serbestlik görevlisi olarak buraya katıldı. Vakaların çoğu bizdeydi. Hastalardan biri, bir sığınakta patlayan bir mermiyle (her neyse, golf gibi bir şey) yere serilmiş bir ateşçiydi. Marjorie'nin ilk görevi, doktor ameliyata almadan önce onu yıkamaktı. Durumunun nasıl olduğunu görmek için gittim ve zavallı kızın gözyaşlarına boğulduğunu gördüm. 'Ah, kız kardeşim!' diye haykırdı; 'Onu on dakikadır ovalıyorum ve bir türlü temizleyemiyorum!' Koğuşta hava oldukça sıkıcıydı, bu yüzden ışığı
açtım. Sonra Marjory'nin sıkıntısının nedenini gördüm. Zavallı
ateşçi melezdi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı A.P. özellikle vahşi bir esinti gemiyi
çok fazla devirdiğinde. "Yarım esmiyor!"

"Evet, şenlikli dostum," diye kabul etti Barry; "öyle! Neyse ki bu gece
geri dönmen gerekmiyor. Dönsen bile bir şey ifade etmezdi, çünkü böyle bir gecede
bir tekne göndermem. Yarın, eğer
azalmadıysa -ve en kötüsü henüz gelmedi-
Firth'ü tartıp daha sakin sulara doğru kaldıracağız."

Konuşmada bir duraklama oldu. Dışarıdaki gürültü artık
harikaydı. Kış fırtınalarının en kötülerinden biri doruk noktasına yaklaşıyordu - şiddetli bir kuzeydoğu fırtınası.

"Gel!" Barry, kamaranın kapısının tıklatıldığını duyduğunda bağırdı.

"Telsiz mesajı, efendim," diye duyurdu gemideki çocuklardan biri.

"Çok iyi," diye yanıtladı Yarbay. Sonra,
haberci geri çekildikten sonra ayağa kalkmaya başladı.

"Size diyorum, beyler!" diye haykırdı. "İşte güzel bir balık kazanı:
'Hunbilker'a Bayrak: Hemen denize açıl. Buluşma Enlem 5 derece D.,
Boylam 57 derece 30' K. ' Yani, ister beğenin ister beğenmeyin, Baltık'a gidiyorsunuz." 

BÖLÜM XXX

Kiel Olayı

Paralarının üzerine muşambalarını giymiş iki deniz harp okulu öğrencisi
Barry'ye köprüye kadar eşlik etti. A. P., ikinci kez düşündükten sonra
aşağıda kalmaya karar verdi. Eğer önlenebilirse gözlüklerinin
spreylerle boğulmasına karşı köklü bir itirazı vardı.

Hunbilker_ Newcastle'dan Cromarty'ye doğru yola çıktığında bir hafta önce buhar yükseltilmişti, bu nedenle bu nedenle gecikme yoktu. Zaten buhar
ırgatının, kulaç kulaç zincir halat borusundan isteksizce
sürünürken acıyla şakırdaması duyuluyordu.

Geceydi. Açıkta kalan Moray Körfezi'nden gelen yükselen deniz, kukla savaş gemisinin
zorlandığı daha korunaklı koya doğru çılgınca dalgalanıyordu. kablo. Hava sulu karla kaplıydı.
Üstümüzde, kara bulutlar ayın üzerinden hızla geçti.

Gemi kısmen çıkıntılı zeminin altında olmasına rağmen,
gemi subayları bir botu indirmeye çalışmanın
umutsuz olacağını biliyorlardı. İyi ya da kötü, gemide kalmaya mecburlardı.

"Her şey yolundaysa," diye belirtti Ross. "Bir şeyler yapma şansımız olabilir, _Capella_'da olsaydık olduğundan çok daha fazlası, artık bu denizaltı ablukası
fiyatı bittiğine göre. Her neyse, burada olmamız bizim
suçumuz değil."

"Ama bizim şansımız," diye ekledi Vernon. "Açıkça büyük bir olay var,
ama bu geminin orada ne yapacağını pek göremiyorum."

_Hunbilker_ on beş saatlik karanlık boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi. Hiçbir ışık gösterilmedi, ancak en azından otuz farklı tipte geminin buluşma noktasına doğru yaklaştığı bilinen bir gerçekti.

Kaptan Barry köprüden hiç ayrılmadı. Yüksek mevkisi sürekli olarak buzlu su bulutlarıyla
su altında kalmasına ve köprü korkuluğunun hava tarafının birkaç santim derinliğinde sulu karla kaplı olmasına rağmen, hava koşullarına
nöbet tutarak ve nöbet tutarak, harita evinin rüzgâraltında aceleyle bir kakao yemeği (kendisine ulaştığında soğumuştu) ve bisküvi kaptı.

Sonunda gün doğdu. Birkaç saat uyumak için aşağı inen Ross ve Vernon, güverteye çıktıklarında _Hunbilker_'ı buluşma noktasında buldular. Bir filonun ortasında yatıyordu. Büyük savaş kruvazörleri, Dreadnought'lar ve replikaları, hafif kruvazörler ve bir torpido botları galaksisi vardı - ikincisi dalgalar tarafından baştan kıça süpürülüyordu.

Büyük Filo'da gözle görülür bir zayıflama olmadan, bu deniz
gücü özel bir hizmet için toplanmıştı - muhtemelen Baltık'ta, ancak henüz bu yönde bir emir alınmamıştı.

O kısa Ocak günü boyunca filo yavaşça doğuya doğru ilerlerken,
işaret bayrakları aralıksız dalgalanıyordu. Hiçbir düşman denizaltısı görünmedi. Almanlar ya büyük gemileri çevreleyen hızlı muhriplerden korkuyorlardı ya da kıyılarından dört saat uzaklıktaki İngilizlerin varlığından habersizlerdi.

_Hunbilker_ emirlerini ancak gece aldı. Muhriplerden önce ilerlemek ve karanlığın
gizliliğinde Büyük Kemer'den geçmek zorundaydı. Bunu yaptıktan sonra, Danimarka'nın Laaland adası ile Prusya'nın Fehmern adası arasındaki bir sığlıkta karaya oturtulacaktı, ikincisi Alman Donanması'nın Kiel'deki kalesine kırk mil uzaklıktaydı.

Sonra gelişmeleri bekleyecekti. Denizaltılar tarafından saldırıya uğrarsa, İngiliz muhripleri içeri girecekti; ancak İngiliz Amiral'in sevgiyle umduğu şey, düşman savaş gemilerinin veya zırhlı kruvazörlerin Kiel'den çıkıp sözde Dreadnought'a _coup de grace_ yapma cazibesine karşı koyamayacaklarıydı. Bu durumda denizaltılarımız "katılacak" ve muhtemelen savaş kruvazörleri ölümcül ve isabetli uzun menzilli salvolarıyla puan kazanabilirdi.

Barry, orta güverte görevlilerine taktikleri açıklarken "Göründüğü kadar riskli değil," diye yorumladı. "Görüyorsunuz, bize istedikleri kadar torpido atabilirler ve geminin sahte yanlarını parça parça havaya uçurabilirler. Batamayız, çünkü sertçe karaya oturacağız. Ateş alamayız - en azından,
alevleri kontrol altında tutamadan herhangi bir parçasının yanmasını sağlamak oldukça zor bir iş olurdu. Elbette topçu ateşi konuya farklı bir bakış açısı getiriyor. Düşman ağır toplarıyla bizi bombalamaya başlarsa, gemiyi terk edip temizlediğimizde ve büyük kruvazörlerimizi Hunları temizlemeye bıraktığımızda daha iyi olur."

Gri şafak vakti, Büyük Kemer'den geçen _Hunbilker_, Amiral'in emirlerinde belirtilen noktada yavaşça karaya oturdu. Güneybatıda, büyüyen şafakla birlikte hızla kaybolan gökyüzündeki bir parıltı, Kiel savunmalarının projektörlerini gösteriyordu. Doğuda, iki büyük gri şekil yarı karanlıkta hayalet gibi beliriyordu. Ross, bunların İngiliz kruvazörleri mi, tuzaklar mı, hatta Alman savaş gemileri mi olduğunu anlayamadı.

_Hunbilker_ sancak tarafına doğru hafifçe eğilmiş bir şekilde yatıyordu. Etrafındaki deniz sürüklenen buzlarla kaplıydı. Her şeyin üzerinde mutlak bir durgunluk vardı.

Bu sessizlik, ıssızlık manzarasıyla uyumluydu.

Birdenbire _Hunbilker'in_ sireninin sağır edici sesi havayı yırttı.
Bu, onun hazır olduğunun önceden ayarlanmış işaretiydi; aynı zamanda
Kiel'e bağlı Alman filosuna meydan okumasıydı.

On dakika sonra, Ross'un daha önce fark ettiği iki gemiden en yakın olanından korkunç bir parıltı ve ardından donuk bir gümbürtü sesi geldi.

"Ya mayın ya da torpido," diye belirtti Barry umursamazca. "Bu bir şey ifade etmiyor. Onu hemen batırmazlar."

"O ne, efendim?" diye sordu Vernon.

"Karşımızdaki gemi, _Snark_," diye cevapladı Yarbay Komutan.
"Bakın, kuzeye doğru ilerliyor, görünürde hiçbir yaralanma yok. Çok geçmeden sıra bize gelecek."

Sir, sanki filonun geri kalanını yardıma çağırıyormuş gibi sık aralıklarla çığlık atıyordu. Sonra yükselen sisin içinden, çünkü
gün ağarırken buzla kaplı sudan ince bir buhar bulutu yükseliyordu,
iki Alman torpido botu sıçradı.

"Sancak tarafına, tüm mürettebat!" diye kükredi Barry.

Subaylar ve mürettebat, aralarında ve geminin düşman gemisine açık tarafı arasında mümkün olan en büyük mesafeyi koydular. Torpido botları hızlarını düşürmeden keskin bir viraj çizdiler. Subayları, karaya oturmuş savaş gemisinin hızlı ateş edenleri tarafından neden karşılanmadıklarını merak etmiş olmalılar. Döndüklerinde, iki parlak nesne güvertelerinden
zorlu bir şekilde düştü ve yüzeyin altında bir sıçramayla
kayboldu. Her bot, borda borularından bir torpido ateşlemişti.

Orta güverte görevlilerinin durduğu yerden,
müthiş füzelerin izini takip edemiyorlardı; ancak uzun süre beklemeleri gerekmedi. Her iki torpido da neredeyse aynı anda çarptı - biri ön taraftaki kukla taretle aynı hizada, diğeri elli fit daha geride.

Havada demir kaplama parçalarıyla karışmış bir su sütunu yükseldi; saklandıkları yerde iki delikanlı, dış ve iç gövdeler arasındaki boşluktan
uçan mantar tozu ve kararmış pamukla
boğulmuştu.

"Bizim için şanslıyız ki hızlı ateş eden silahlarını kullanmadılar," diye belirtti Barry. "Muhriplerimiz gelmeden önce bizi paramparça ederlerdi.
Aman Tanrım, Haye, senin o köpeğin bundan hoşlanıyor gibi görünüyor! Hulloa!
İşte buradasın!"

Yarbay güneyi işaret etti. Sisteki bir yarık, yaklaşık iki mil ötede iki direkli, iki bacalı zırhlı bir kruvazörü ortaya çıkardı.

"_Prinz Heinrich_ veya _Fuerst Bismarck_," diye ilan etti Barry. "Onları
ortadan kaldırdık. Umarım küçük grubumuz onları kapmak için
zamanında yetişir. Çok yanılmıyorsam, kıç tarafında iki tane daha var."

Konuştuğu anda, bir alev fışkırması donuk gökyüzünü yırttı. Sonra, canlı bir
parıltının ve kulakları sağır eden bir patlamanın eşliğinde, 5.9 inçlik bir mermi _Hunbilker_'ın ön kukla taretine çarptı.

Duman dağıldığında, toplar, taret ve kumanda kulesi, köprünün bir kısmıyla birlikte
kaybolmuştu. "Herkes gemiyi terk etsin!" diye emretti Barry, hafif mermilerden oluşan bir salvo yem etrafında, üstünden ve içinden uçarken.

Zamanı gelmişti. Birkaç adam vurulmuştu, çünkü mermi yağmurundan tam koruma sağlayacak hiçbir şey yoktu. Zorluk, denize elverişli bir tekne bulmaktı, çünkü bunlar neredeyse aynı anda uçan metal parçalarından
zarar görüyordu.

"Yaşasın, efendim!" diye bağırdı adamlardan biri. "İşte muhriplerimiz."

Haklıydı. Yedi İngiliz muhrip, Almanlara, taranan İngilizlere
verdikleri övündükleri cezayı -bir süvari darbesi- vermek niyetiyle, suda ilerliyordu.

Kızgın ateş anında kesildi. Alman kruvazörü, eşek arısı benzeri düşmanlarını
atmak için yapması gereken tüm işi yapmıştı.

_Hunbilker_ mahvolmaya mahkûmdu. Yangına karşı alınan ayrıntılı önlemlere
rağmen, öfkeyle yanıyordu. Ön tarafı, kendisine isabet eden ilk merminin
yoğun ısısıyla oluşan bir alev kütlesiydi.
Geminin diğer kısımlarında da daha küçük yangınlar başlamıştı.

Ama yardım yakındaydı. Koruyucu muhriplerden biri onun durumuna tanık olmuştu. Ustaca manevra yaparak, yanan geminin
yanına geldi.

"Atlayın, adamlar!" diye bağırdı Barry.

Kaybedilecek zaman yoktu. Muhripin güvertesindeki mermiler ve savaş başlıklarıyla alevlerin iletişim kurması tehlikesi hesaba katılmalıydı.

"Hadi, ihtiyar!" diye haykırdı Ross, arkadaşı endişeyle etrafına bakarken.

"Shrap nerede?" diye sordu Vernon. "Bir dakika önce buradaydı."

Muharipin üzerine atlamak için acele eden adamların yarattığı karışıklıkta, köpek kaybolmuştu.

Vernon tek kelime etmeden, yarı güverteye giden yoldaşa doğru koştu. Alevlerin uğultusu ve buharın tıslamasının üstünde, evcil hayvanının iyi bilinen havlamasını duymuştu.

"Aptal eşek!" diye mırıldandı Ross; ama o da arkadaşını takip etti.

Ross merdivenin başına ulaştığında yoldaşından ince duman çelenkleri çıkıyordu. Ağzına susturucusunu takarak aşağı doğru yolunu
el yordamıyla açtı. Güverteler arasında hava dumanla doluydu. Shrap'in ısrarcı havlamasını ve öksürük nöbetleri arasında köpek arkadaşına seslenen Vernon'un sesini duyabiliyordu.

Ross, yarı güvertede yolunu açarken "Bu hayvana ne oluyor?" diye düşündü.

Geminin yan tarafındaki kocaman bir delik, yoldaşının kabinlerden birinden geri çekildiğini fark etmesine yetecek kadar ışık sağlıyordu. Shrap önündeydi, Vernon ise gevşek ve ağır bir şeyi sürüklüyordu. Bu, şanssız A. P.'nin bedeniydi.

Tek kelime etmeden, çünkü hava sıcak ve boğucuydu, Ross elini uzattı.
Tökezleyip kayarak, iki delikanlı yüklerini yoldaşlarına taşıdılar ve çok fazla efor sarf ederek Jolly'yi güverteye taşıdılar.

"Öldü mü?" diye sordu Ross, ciğerlerini daha az dumanlı havayla doldurduktan sonra.

"Sanmıyorum," dedi Vernon. "Onu bulan iyi yaşlı Shrap'tı."

Alman kruvazöründen gelen salvo gemiye çarptığında A. P. aşağıdaydı. Kendisine geçici olarak tahsis edilen kabine, küçük ama değerli bir şey almak için gitmişti. Mermilerden birinin parçası
kötü bir kafa derisi yarası açmış, onu yerde baygın bir şekilde yatırmıştı.

Eğer çoban köpeği olmasaydı, Jolly'nin efendisinin bir dostu olduğunu fark etmesiyle birlikte, A. P. kariyerini _Hunbilker_'ın yanan gövdesinde sonlandıracaktı.

"Çabuk olun!" diye haykırdı Ross. "Onu muhripe bindirelim."

Aralarında duyarsız subayı güverte boyunca taşıdılar, ancak üst yapının enkazının hizasına geldiklerinde aniden durdular.

Muhrip kaymış ve gözden kaybolmuştu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Vernon, talihin son cilvesine dehşet içinde.

A. P.'yi güverteye koydular ve yan tarafa baktılar. Hala şelaleye bağlı bir balina avcısı vardı, omurgası suyun on fit üzerindeydi. Gemiyi terk etme emri verildiğinde, tekne
indirilmişti, ancak muhripin görünümü onu kullanma zorunluluğunu ortadan kaldırmıştı.

"İndirin!" diye emretti Ross.

Çocuklar, kramponların etrafında bir tur atarak inişi kontrol ettikten sonra,
balina avcısının suya ulaşmasına izin verdiler. Memnuniyetle,
çok az sızdırdığını gördüler. Kürekler ve koltuk değnekleri, direk ve yelkenle birlikte çoktan gemiye
alınmıştı.

"Aşağı in," dedi Ross. "Sonraki serbest bırakma takımını bırak, sonra
bekle. Jolly'yi sana bırakacağım."

Vernon hızla şelaleden aşağı akın ederken, arkadaşı A.P.'yi
artık boşta olan vinçe taşıdı. Güçlü susturucusuyla baygın adamın göğsünü birkaç tur
çeviren Ross, alt bloğun kancasını
taktı ve yavaşça onu Vernon'un kollarına bıraktı. Shrap da benzer şekilde takip etti, çünkü düşüş onun sıçraması için çok büyüktü
uzuvlarını kaybetme riski olmadan. Sonra Ross aşağı indi ve tekneye ulaştı. Bir dakika bile geç kalmamıştı, çünkü alevler yaklaşıyordu ve
sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale geliyordu.

Jolly'yi kıç yelkenlerine yerleştiren çocuklar, direği indirip
yelkeni çektiler. Görünürde başka hiçbir şey yoktu, ancak yoğun ateşin
gürültüsü hâlâ duyulabiliyordu.

"Kuzeye yöneleceğim," dedi Ross, dümeni devralırken, Vernon
A.P.'nin çirkin yarasıyla ilgileniyordu. "Eğer kendi teknelerimizden biri bizi almazsa, Danimarka adalarından birine çarpmak üzereyiz."

Çok az rüzgar vardı. Olan rüzgar, kirişin arkasındaki birkaç noktadan esiyordu, böylece küçük tekne rahatça rotasında yatabiliyordu.

Sonunda Jolly gözlerini açtı. Arkadaşlarının eğlenmesine
ilk sözleri şunlardı:

"Hepsini boş ver! Gözlüklerimi nereye bıraktım? Hulloa! Tıkandım. Neredeyim?"

Ayağa kalkmaya çalıştı ama hemen kıç tarafındaki
perdelere takıldı ve çok kısa bir süre sonra tutarsızca konuşmaya başladı ve sonunda huzursuz bir uykuya daldı.

Sis artık yoğunlaşmıştı, bu yüzden artık yüz metreden daha ilerisini görmek mümkün değildi. Yüksek hızda hareket eden birkaç gemi selamlama mesafesinden geçti ama çocukların haykırışlarına hiçbir yanıt gelmedi.

"Selam var!" diye haykırdı Vernon.

Tekrar bir insan sesi duyuldu. Yardım çağrısıydı ve Almancaydı.

"Sakin ol!" diye uyardı Vernon, Ross dümeni indirirken. "Bir Hun kargosunun yanında koşmak istemiyoruz."

"Yalnızca bir tane olduğunu tahmin ediyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Her neyse, bir bakalım. Çok fazla varsa, yelken açacağız."

Tekrarlanan yardım çağrılarının rehberliğinde, gemi subayları
arızalı bir teknenin görüş alanına girdiler. Delik deşik olmuştu ve sadece
hasardan kurtulmuş hava tanklarından birkaçı sayesinde su üstünde tutuluyordu. Mermi ateşiyle
pürüzlenen küpeşteler suyun sadece birkaç santim yukarısında görünüyordu.
Kıç neredeyse sular altındaydı, ancak pruva ön ayakların görülebileceği kadar
yüksekti. Ön güvertede çömelmiş bir Alman subayı vardı. Başı çıplaktı. Paltosunun yakası yukarı kalkmıştı. Yüzü yoğun soğuktan bembeyazdı. Balina avcısı
yaklaştığında ve bunun bir İngiliz olduğunu gördüğünde, teslim olduğunun bir işareti olarak ellerini kaldırdı.

Rüzgâra doğru düşen Ross, sertçe yalpaladı. Balina avcısı neredeyse
su dolu teknenin yanında yolunu kaybetti.

Alman, bacakları uyuşmuş olduğundan beceriksizce küpeşteye tırmandı.
Sonra, güvenli bir şekilde gemiye biner binmez, paltosunun cebinden bir tabanca çıkardı ve hızlı bir şekilde iki kez ateş etti.

Ross, arkadaşının kollarını havaya kaldırdığını ve ortadaki engele doğru atıldığını gördü.

Bir sonraki anda, sanki kızgın bir iğneyle delinmiş gibi omzunda batan bir acı hissetti.

"Hayvan beni deldi!" A.P.'nin yanındaki ızgaraya ağır ağır çökerken aklından geçen düşünce buydu.

Her şey sisli görünse de, hâlâ bilinci yerindeydi. Belli bir noktaya kadar tam olarak ne olduğunu hatırladı, çünkü aniden bir
yaylanmayla Shrap hain Cermen'in boğazına uçtu.

Alman tekrar tekrar vahşice ve havaya ateş etti, çünkü çoban köpeği onu inatçı çenelerinde sabitlemiş, adamı bir
fare gibi sarsıyordu. Bir uzvunu bile kıpırdatamadan Ross, konu kararlaştırılana ve zafer sadık Shrap'ın elinde kalana kadar bilincini korudu; sonra başı
göğsüne düştü ve her şey bomboş bir hale geldi.

* * * * *

Ross Trefusis bilincini yeniden kazandı ve kendini Doğu kıyısındaki bir hastanede buldu. Bir sonraki karyolada Jolly vardı, başı cerrahi bandajlarla sarılmış bir şekilde zavallı bir şekilde duruyordu. Vernon bitişikteki bir koğuştaydı, korkak Alman'ın kaburgalarının arasından geçen ve neyse ki akciğerlerini
az farkla ıskalayan kurşununun açtığı yaradan umut verici bir şekilde iyileşiyordu.

Ross, kurtarma yöntemini ancak bir hafta sonra öğrendi. Balina avcısı bir muhrip tarafından kurtarılmıştı. İçinde üç yaralı İngiliz subayı ve boğazı korkunç bir şekilde kesilmiş ölü bir Alman buldular. Shrap durumu kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda efendisinin hayatını kurtarmaya daha da fazla yardımcı olmuştu, çünkü Vernon'un ölümden kurtulması köpeğin vücudunun sıcaklığı sayesinde olmuştu.

Ross'un yatağının başucuna gelen ilk ziyaretçilerden biri John Barry'di, şimdi
Komutan Barry, R.N.R., D.S.O.

"Peki hurda nasıl çıktı?" diye sordu Ross.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Komutan. "Bir kruvazör ve birkaç muhrip aldık. Yaşlı _Hunbilker_ varlığını haklı çıkardı, anlıyor musun."

"Korkarım Haye ve ben yarış dışıyız," diye belirtti Ross üzüntüyle.

"Hiçbiri değil," diye cevapladı Barry neşeli bir şekilde. "Hiçbiri değil.
İkiniz de birkaç ay içinde keman gibi sağlıklı olacaksınız. Donanma işi tamam, Ross, ama yavaş ve emin adımlarla ilerliyor.
Sonundan çok önce tekrar yapacaksın."

Ross memnuniyetle iç çekti.

"Umut verici geliyor, efendim, değil mi?" diye haykırdı.

PERCY F. WESTERMAN'dan

"Yaşayan hiçbir çocuk Bay Westerman'ın sayfalarını nabzının hızlanması olmadan okuyamaz."--Outlook.

Beatty ile Jutland'da. Büyük Deniz Savaşının Romanı.

Denizaltı Avcıları. Deniz Devriye Çalışmalarının Hikayesi.

Cepheden Canlı Bir Parça. Batı Cephesinde Yeni Zelanda Tüfekçilerinin Hikayesi.

Bir Denizaltı ve Bir Denizaltı. Majestelerinin Hikayesi Büyük Savaş'ta R19 Denizaltısı.

Beyaz Sancak Altında. Büyük Savaş'ın Bir Deniz Hikayesi. "Kimse
Percy F. Westerman gibi deniz hikayeleri anlatamaz."--Outlook.

The Dispatch-Riders: Belçika Kuvvetleri'ndeki İki İngiliz Motosikletçinin Maceraları. "Hiçbir çocuk Bay Westerman'ın hikayesinde sıkıcı bir sayfa
bulamaz."--Bookman.

The Sea-cirt Fortress: A Story of Heligoland. "Bay Westerman
nefes kesici bir heyecan hikayesi sunmuş ve her yaştan çocuk
bunu hevesle okuyacaktır."--Athenaeum.

Rounding up the Raider: A Naval Story of the Great War.

The Fight for Constantinople: A Tale of the Gallipoli Peninsula. "Nefes kesici maceralar bu heyecan verici hikayeye doluşuyor... Sürükleyici bölümler ve canlı sözcük resimleriyle dolu."--British Weekly.
"Okur hikayenin sonuna kesinlikle büyülenmiş gibi oturuyor."--Sheffield Daily Telegraph.

Trablus'ta Yakalandı: Bir Macera Hikayesi.

"Genç kitapseverlerin eline, ister ödül ister hediye olarak verilebilecek bundan daha iyi bir hediye kitabı hayal edemiyoruz."--Okul Müdürü.

"Altın Umut"un Peşinde: On Yedinci Yüzyılda Bir Macera Hikayesi. "Bu kalabalık hikayeden memnun olmayan çocuk, özellikle memnun edilmesi zor biri olmalı."--Liverpool Courier.

A Lad of Grit: A Story of Restoration Times. "Hikaye iyi yazılmış ve sahnelerde ve kişilerde oldukça fazla çeşitlilik var."--Globe.

Percy F. Westerman'ın Project Gutenberg'in Denizaltı Avcıları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE HUNTERS ***

***** This file should be named 26641.txt or 26641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/4/26641/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
