*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Work Of Christ (Mesih'in işi)
Yazar: A. C. Gaebelein
Yayın Tarihi: September 17, 2008 [EBook #26643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Work Of Christ, by A. C. Gaebelein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Work Of Christ
       Past, Present and Future

Author: A. C. Gaebelein

Release Date: September 17, 2008 [EBook #26643]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORK OF CHRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carl D. Dubois tarafından üretildi




.

Mesih'in İşi

Geçmiş, şimdiki ve gelecek

İLE

A. C. Gaebelein

"Umudumuz"

Fiyat 50 sent faturalı


Yayın Ofisi "Umudumuz"

456 Dördüncü Cadde

New York City

Pickering & Inglis

Glasgow, İskoçya


Telif Hakkı, A.C. Gaebelein, 1913

Basılı

Francis Emory Fitch, Inc.

47 Broad Street

New York


İçerik

Mesih'in işi ......

Onun geçmiş çalışması ...........

Onun şu anki çalışması ........

Gelecekteki çalışması .........



Mesih'in işi

Tanrı'nın Sözü, her şeyin Oğul tarafından ve Oğul tarafından yaratıldığını ortaya koyuyor
Tanrı'nın. "Her şey onun tarafından yapıldı ve onsuz hiçbir şey değildi
Yapıldı "(John I: 3)." Çünkü onun tarafından her şey yaratıldı
cennette ve yeryüzünde, görünür ve görünmez, isterse
Bunlar, taht, egemenlikler, prensipler veya güçlerdir; her şey
O ve onun için yaratıldı "(Sütun I: 16). Bu mükemmel yaratım
insan düştüğünde ve tüm yaratılışta günahın girişi ile mahvoldu
Bu sonbaharın hesabı, yolsuzluğun esaretine getirildi,
Kefaret çalışması bir zorunluluk haline geldi. Hiçbir Tanrı yaratığı takılmadı veya
Bunu yapmak için uygun. Sadece Tanrı'nın Oğlu, Yaratıcının kendisi olabilir
Bu güçlü çalışmayı üstlenin ve övgü ve ihtişamıyla gerçekleştirin
Tanrı. Bu harika işi yapmak için, bu dünyada formda görünmesi gerekiyordu
insan.

Üç katlı bir özellik.

Tanrı'nın Oğlu'nun bu çalışmasının üç katlı bir yönü vardır. Bu geçmiş bir iş, bir
Mevcut çalışma ve günümüzün ötesinde, gelecekteki çalışmaları var. Onun işi
ve Krallığı teslim ettiğinde hizmet sona erecek, böylece Tanrı
Sonuçta olacak (1 Cor. XV: 24-28). İşinin bu üç katlı yönü
Peygamber, Rahip ve Kral olarak üç katlı ofisine karşılık gelir. Var
Kilise için özel bir anlam. Efesliler V: 25-27'de bunu okuduk.
Kiliseyi sevdi ve kendini verdi; Bu onun geçmiş çalışması.
O zamandan beri kiliseyi suyun yıkanmasıyla kutsuyor
Kelime ve gelecekte onu kendine sunacak, görkemli bir
kilise. Rabbimizin bu üç katlı çalışması nedeniyle, inananlar
kaydedildi, kaydediliyor ve kurtarılacak. Bu üç katlı çalışma da
İsrail halkı için bir önem. O gelip gittiğinde
Cross, "o ulus için öldü" (John Xi: 42). Şimdiki çağda
Dünyevi insanları atılmıyor; mucizevi korumaları
Dünya, devam eden, ayrı varlıkları kendisinden kaynaklanıyor. İçinde
Gelecek Kurtarıcı olarak göründüğünde ve satın alındığını iddia ettiğinde
Mülkiyet, Yakup'tan ayrıklığı ortadan kaldıracak. Ve buna biz
Çalışmasının ilişkisini yaratılışla da ekleyebilir, uluslar
yeryüzünün ve Şeytan'a ve onun kuralına.

Bu kısa açıklamalar, bu arasında ayrım yapmanın önemini göstermektedir.
çalışmalarının üç katlı yönü. Cahil olan bir Hıristiyan olmalı
gerçeği anlayışında kafası karıştı. O anlayamıyor
Tanrı'nın Sözü ve Hıristiyanında huzursuz ve hatta sefil
deneyim. Ne yazık ki! çok sayıda
Hıristiyanları savunuyor. Birçoğu bitmiş işin
Haç Mesih anlamına gelir. Bu cehalet nedeniyle,
Tanrı'nın onlar için yaptıklarını yapmaya çalışmak. Denizde kaç tane daha var
Mesih'teki konumları ve rahiplik işinin yanında bilmiyorlar
Mesih. Karışıklık, gelecekteki çalışmaları açısından en büyüğüdür
Kral olarak. Bu nedenle temamız önemlidir. Ama Tanrı'nın insanları bile,
Bir ölçü içinde bu gerçekleri kimin tuttuğu, sürekli olması gerekir
Bunu hatırlattı ve tüm bunları ruhun gücüyle olması gerekiyor,
hayatlarında daha büyük bir gerçeklik.



BEN.

Geçmiş çalışmaları.

Geçmiş çalışmaları enkarne olduğunda onun tarafından gerçekleştirildi. Oldu
Calvary'nin haçında öldüğünde bitti. Bu nedenle düşünmeliyiz
Öncelikle inancımızın bu temelleri.

I. Tanrı'nın Oğlu'nun çalışması, eskisinde öngörülüyor ve tahmin ediliyor
Ahit Kutsal Yazılar.

İi. Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu.

III. Çarmıhtaki çalışmaları ve neyin başarıldığı.

BEN.

Eski Ahit Kutsal Yazıları aracılığıyla Tanrı, işi önceden duyurdu
Oğlunun. Bu harika bir tema ve vurgulanması gereken bir tema.
Bu öngörüler ve tahminler farklı şekillerde yapıldı. Birinci
zaman zaman bir yeryüzündeki görünümden bahsedebiliriz
doğaüstü varlık. Bu Tanrı'nın Oğlu idi. Günah yaşadığı anda
Girdi, olay yerinde kaybolmuş olanları aradı. O
Kendisi, kadının tohumunun çürük olması gerektiği sözünü açıkladı
yılanın başı. Genesis III: 15, enkarnasyonunda belirtti, onun
Çarmaşık üzerinde kurtarıcı çalışma ve düşmanı üzerindeki son zaferi
Tanrı. Sonra yaratıklarının çıplaklığını onları paltolar yaparak kapladı
cilt. Tanrı'nın sözünde ilk kez,
Kefaret işinin kutsanmış meyvesinin ne olacağını bu eylem.

Yehova tezahürleri.

Ve aynı Yehova İbrahim'e görünür bir şekilde ortaya çıktı. O olarak geldi
iki melek eşliğinde gezgin. İbrahim'in huzurunda yedi,
O'na ibadet eden ve ona Lord olarak hitap eden. Bu varlıktan başka bir şey değildi
Tanrı'nın Oğlu, Dirilişinden sonra ikisine görünen aynı
Emmaus'a bir gezgin olarak ve diğerinde
Bu vesileyle, bir petek ve bir parça balık yedi. Onun huzurunda
İbrahim müdahale etti. İbrahim'i daha sonra ziyaret eden bu Rab ateş etti ve
Brimstone Cennetten Sodom ve Gomorrah'a düşer; İdam etti
yargı. Yakup'a göründü ve güreşen gizemli adamdı
onunla Peniel'de; Daha sonra Jacob ona "Kurtarıcı Melek" dedi.
O'nu tekrar tekrar "Rab'bin Meleği" olarak duyuyoruz, yaratılmış değil
Angel, ama yaratılmamış bir varlık. Musa onu yanan çalıda gördü ve
sesini duydum. Ve Rab'bin meleği olarak konuşurken, o
kendini Yehova olarak ortaya çıkardı ve bu ismi Musa tarafından bilinir hale getirdi. O öyleydi
İsrail vahşi doğada ve onlarla zafer bulutunda yaşıyordu.
Onlara rehberlik etti, ihtiyaçlarını sağladı, korudu, yargıladı ve
düşmanlarını devirdi. Yeşu için ortaya çıktı ve kendini gösterdi
"Kaptan Rab'bin ev sahipleri üzerinden." Manoah ve karısı onu gördü ve
cennete yükselişine, duman ve ateşinde
kurban etmek. Isaiah, Ezekiel ve Daniel ihtişamına baktılar. Bütün bunlar
iki büyük tezahürünün öngörülmesi ve bakışları
Tanrı'nın yeryüzündeki Oğlu, onun çalışmasıyla gerektiği için, onun
aşağılama tezahürü ve iktidar ve ihtişamında tezahürü.

Çalışmalarının diğer öngörülmesi.

Ama işinin başka bir öngörüsü de var. Tüm ilahi verilen
Kurumlar ve eskisinde kaydedilen tarihsel olayların çoğu
Ahit işini öngörüyor. Tarih, eskisinde kaydedildiği gibi
Ahit, enkarnasyonun ön tarihidir. Bütün
Levililer rahipliğinin kurban sistemi önceden söyledi
Birçok şekilde, Tanrı'nın Kuzu'nun büyük kurtuluş eseri olacaktı.
Her teklif ve fedakarlık, çalışmalarının farklı aşamalarını ortaya çıkardı.
haç, onun kutsal ve lekesiz insanlığı. Acılar
Mesih ve kayıp günahkarlar için anlamları bu şekilde bilindi. İtibaren
Abel'in Kuzu Son Kuzuna, Tanrı'nın Gerçek Kuzu'dan Önce Ölen
Haçta asla unutulmayacak kelimeler, "Bitti"
binlerce kuzu ve boğa ve keçi, sayısız sürü
Hayvanlar katledildi, her şey büyük bir fedakarlıktı, getirilen
Calvary's Haç. Tabernacle, tüm randevularında,
en iyi detaylar, kişiyle bağlantılı olarak bazı anlamlarım vardı
O "harika" ve onun harika çalışması. Ve başka ne yapabiliriz
Fısıh gibi tarihsel olayları söyleyin,
Kızıl Deniz, yüzsüz yılan vahşi doğada asılı kaldı. Ve buna
Isaac, Joseph, David ve gibi deneyimlerinde erkekleri nasıl ekleyebiliriz.
diğerleri Mesih'in acılarını ve şanları öngördü
takip etmek. Doğrudan kehanetler.

Hala daha fazla sayıda, farklı olanı duyuran doğrudan kehanetler
Mesih'in işinin aşamaları. İnsan olarak görünmesi gerektiğini, nasıl ve
Nerede doğması, hayatı, hizmeti, mucizeleri, hepsi
Peygamberler tarafından defalarca önceden haber verildi. Ama büyük tahmin kütlesi
Günah taşıyıcısı olarak acılarını ve kral olarak ihtişamını ilgilendirir.
Acılarının detaylarının hiçbiri atlanmadı. Örneğin, düşünün,
XXII Mezmur'da bulunan tahminlerin. Çarmıha germe ile ölüm
Yahudi halkı arasında bilinmiyor. İsrail ile temas halinde olan, yaşamak
O zaman, insanları bu şekilde öldürün. Ayrıldı
Ölümü icat etmek için zalim Roma; Çarmıha germe ile. Yine de bu mezmurda var
İlahi ilham tarafından verilen bilinmeyen modun tam bir resmini
Çarmıha germe ile ölüm. Ellerini ve ayaklarını deldiğini okuduk, kemikler
Eklem dışında, aşırı susuzluk, dil çenelere ayrılıyor. Ve
Böylece onun dirilişini, Tanrı ile varlığını, tekrar geldiğini ve
Peygamberlerdeki doğruluk ve ihtişam krallığı.

Eski Ahit'in ilhamı.

İlahi öngörü ve tahminin bu gerçeklerini vurguluyoruz, çünkü
Bu son günlerde Binlerce erkek Hıristiyan Demisi boyunca ortaya çıktı
Eski Ahit'in ilhamını cesurca inkar eden. Bize sahip olurlardı
Tüm bu harika tahminlerin insan kökenli olduğuna inanın. Onlar
neredeyse her şeyi efsane olarak markalayın ve yok
İncil'deki mesih tahminleri, Tanrı
Oğlu ve çalışmaları ile ilgili peygamberler. Böyle bir inkar
Eski Ahit Kutsal Yazılarında Tanrı'nın Vahiy
Tanrı'nın Oğlu'nun inkar edilmesi ve onun çalışması. "Üstat'ı inkar etmek
Onları Aldı "(2 Petrus II: 1), mürtedin önde gelen aşaması
Son günlerde Hıristiyan. Hıristiyan karşıtıdır. Bu inkar
önce yazılı Tanrı Sözü'nün reddedilmesinden önce. Yüksek eleştiri,
sözde, teolojik kurumları saran Şeytan'ın mayası
Hıristiyan omuru ve tamamen boş bir Hıristiyan mesleği hazırlıyor
Günah adamının alımı. Bunların muhteşem olduğuna inanmak için
Eskiden oluşan uyumlu tahminler ve ön gölgeler
Ahit, zeki erkeklerin yapımlarıdır, bir araya getirilen efsaneler
Onları Tanrı'dan aldığını iddia eden kötü adamlar çok daha fazlası
İlahi vahiy tarafından verildiğine inanmaktan zor.

İi.

Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu.

Ve şimdi enkarnasyonun büyük gerçeğine ve gerçeğine dönelim
Tanrı'nın Oğlu. Zamanın dolgunluğu geldiğinde, atanan
Zaman, Tanrı'nın Oğlu dünyada insan şeklinde ortaya çıktı. Söz
başlangıçta, baba ile olan kelime, kelime
Bu Tanrı buydu, her şeyin yapıldığı kelime, bu kelime yapıldı
et ve yeryüzünde oturdu. Tanrı biçiminde yatan, boşalmış
Kendisi ve bir hizmetçi biçimini aldı ve
erkeklerin benzerliği. Enkarnasyon derin bir gizemdir, derinlikleri
İnsanın sebebi asla kavramaz. Derin ruhuyla yaklaşmalıyız
saygı. "Ayaklarından ayakkabını çıkartın,
Standart Kutsal Zemin! "Luke İncili'nin ilk bölümünde biz
Enkarnasyonun ilahi duyurusunun kaydını
Tanrı'nın gözünde iyilik bulan bakireye yapılmış. O otururken
Evde, belki de kutsal meditasyonla uğraşan Melek Gabriel
Tanrı'nın tahtından gelen mesajla O'na ortaya çıktı. Orada mıydı
Daha önce Gabriel'e verilen böyle bir mesaj mı? Vahiy olduğu gibi harika
Dua eden Daniel'e taşımak için görevlendirildi, iletişim
Meryem Ana'ya burada çok daha büyük.

Enkarnasyon duyurdu. Luke I: 35'te okuduk: "Ve Rab'bin Meleği O'na dedi ki
Ruh sana gelecek ve en yüksek gücü olacak
Seni gölgede bırakın; Bu nedenle, doğacak olan kutsal şey
Sana, Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacak. "İki büyük olanı fark edelim
Enkarnasyonu hakkında verilen ifadeler. "Kutsal Ruh gelecek
Seni. "Matta İncili'nden bunun tam anlamını öğreniyoruz
ifade. "Onun içinde yalvaran Kutsal Ruh'tan."
Bu nedenle, insan doğası bakirede yaratıcı tarafından üretildi
Kutsal Ruh'un eylemi. Çünkü insan doğası böylece üretildi,
Günahsız bir doğaydı; Sadece günah işlemekle kalmadı, aynı zamanda yapamadı
günah. Günahsızdı, kesinlikle kutsaldı, çünkü o tarafından tasarlandı
Kutsal ruh.

İkinci ifade: "ve en yüksek gücü gölgede bırakacak
Seni. "Bu, aynı gerçeğin tekrarlanması değil.
İlk ifade. Bu da Kutsal Ruh anlamına gelirse,
Kutsal Ruh'un O'nun babası olduğu sonucuna varmak
enkarne. Bu ikinci ifadeden sonra bir kerede okuyoruz, "bu nedenle
Senden doğacak kutsal şey, oğlu olarak adlandırılacak
Tanrı. "En yüksek seviyenin gücü Kutsal'ın gücü anlamına gelmez
Ruh. Tanrı'nın kendisinin Oğlu'ndan başkası değildir. Ebedi Oğlu
Tanrım, Tanrı olan, onu gölgede bıraktı ve bu gölgede olduğu anlamına geliyordu
Kutsal Ruh tarafından yaratılan insan doğası ile birleşmesi
Meryemana. Ona "o kutsal şey" denir. O tamamen bir şey
Yeni, sınıflandırılamayan bir varlık. Ve sonra tekrar okuduk, "
Kutsal şey Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacaktır. "
Tanrı'nın Oğlu; "Şimdiye kadar öyleydi. Enkarnasyon onu oğlunu yapmadı
Tanrı. Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacaktır; Tanrı ette tezahür etti. Fazla
Bu açıklamalara ek olarak veya incelemek için zaman harcanabilir veya
Büyük gizemi açıklamak için yapılan farklı girişimler. Biz
ayrıca olan tüm kötü öğretileri ve teorileri de numaralandırabilir
Açıklamalar Denemesi Sonuçları. Ama bütün bunlar israf olmaktan başka
zaman. Hiçbir insan zihni enkarnasyonun derinliklerini veya tam olarak
Tanrı-Adam, Rab İsa Mesih'in harika kişiliğini kavrayın.
Çok daha iyi kelimenin bu basit beyanlarına uymak
Tanrı, bu harika çözemeyen spekülasyonlara girmekten ziyade
gizem.

Belli bir Amerikalı devlet adamı bir zamanlar soruldu, "
İsa Mesih hem Tanrı hem de İnsan olabilir mi? "Büyük düşünür," Hayır,
Sayın; Gelemem. Ve onu kurtarıcım olarak kabul etmekten utanırım
Eğer yapabilirsem, o zaman kendimden daha büyük olmazdı. "

Bu gerçekten çok doğru. Neşeli ve minnettar kalplerle inanıyoruz
Tanrı'nın kutsal sözünde bize verilen büyük vahiy, Tanrı'nın çok sevdiği
Tek Begin Oğlu'nu verdiği ve Tanrı'nın Oğlu'nun ayrıldığı dünya
Cennetin ihtişamı ve bu dünyaya geldi. Kendini boşalttı ve ortaya çıktı
yaratık şeklinde. Ancak bu, ne kötülük anlamına gelmez
Teori, "Kenosis" adıyla, kendini boşalttığını öğretir
Onun tanrısı. Kendini dış ihtişamından boşalttı. Çocuk hangisi
Mary'nin koynunun koynunda duran,
Baba. XXII Mezmurunun dilini bir kez daha dinleyin. "Oynadım
Rahimden sana; Annemin karnından Tanrım Sanat. Sen
Annemin göğüslerinin üzerindeyken beni umuyorum. "Ne insan
Çocuk bunu doğru söyleyebilirdi? Bu da dili değil
bir şair. Sadece Bethlehem'de doğan çocuk böyle konuşabilirdi.

İncil'in temeli.

Enkarnasyon, tüm müjdenin büyük temelidir. HAYIR
Enkarnasyon, müjde, umut ve tanrı olmadığı anlamına gelir. İnkar eden kişi
Bu gerçeğin Hıristiyan adına her neyse doğru yok. Hiçbir zaman
Bu büyük vakıf gerçeğinin reddedilmesi bu kadar belirgindi ve
Zamanımızda olduğu gibi yaygın. Kendilerine akıllıca inanan erkekler
eski nesillerden daha fazla bilgi sahibi olmak
vahiy. Enkarnasyon da dahil olmak üzere mucize reddedildi. Ve bu
İnkar sadece açık sözlü keçelerin yanından değil, ancak
Hıristiyanlığın öğretmenleri olmayı kabul etmesi, içinde en önde gelen liderlerdir.
Reginald Campbell ve takipçilerinden sözde "yeni
Teoloji. "Ve bunu dileyen yüzlerce Protestan Vaiz
MAN Godspeed, kararları geçen Amerika'ya yapılan son ziyareti sırasında
Teşekkürler, onun ince sadakatsizliğini dinledikten sonra,
2 Yuhanna 10, günahının katılımcıları. Ve sonra var
Hıristiyan bilimi adıyla bilinen Hıristiyan karşıtı sistemi. İçinde
sözde felsefi, gerçekte şeytani ifadeler,
Tanrı'nın vahiy ve İsa Mesih'in ete girdiğini inkar eder.
Kolayca kabul ettiğimiz "Bilim ve Sağlık", "Bilim ve Sağlık"
İlham, yukarıdan değil, aşağıdan, "Bakire Meryem
Tanrı fikrini tasarladı ve idealine İsa'nın adını verdi; "ve
Yine "İsa, Meryem'in Tanrı ile kendi kendine komşunmasının yavrularıydı."

Bu kötü günlerde inananların, böyle bir
Mesih Doktrininin, O'nun ve çalışmasının reddedilmesi
İncil'de Rab gelmeden hemen önce gerçekleşeceği öngörüldü.
Çağın sonu üzerimizde. Bu inkarlar azalmayacak, ancak
daha fazla olur.

Enkarnasyonun amacı. Ve amacı neydi
Enkarnasyon? Enkarnasyon ile görünmez Tanrı insan tarafından bilinirdi. .
Rab İsa Mesih, görünmez Tanrı'nın imajıdır. Hiç kimse görülmedi
Tanrı istedikleri zaman, Babanın koynunda olan tek beginti,
Hath onu ilan etti. Baba ile birlikte olduğu gibi, Rab İsa Mesih
"Beni kim görürse, babayı görür." Deyin.

Tanrı'nın nitelikleri onun tarafından enkarnasyonda bilindi. Biz görüyoruz
Dünyada yaşayan o kutsal yaşamda Tanrı'nın kutsallığı
Babayı yücelt. Omniscience'i tezahür ettirdi. Erkeklerde ne olduğunu biliyordu
Ve düşüncelerini biliyordu. Tanrı'nın gücünü kontrol etmede tezahür ettirdi
doğanın güçleri, rüzgar ve dalgalara komuta etmek, suyu döndürmek
şaraba. Hastalık, şeytanlar ve ölümden fazla olan gücü vardı. O
Tanrı'nın sevgisini ve şefkatini ortaya çıkardı.

Enkarnasyonla Tanrı'nın Oğlu da aynı şekilde Tanrı'nın Sözünü insana getirdi.
"Muhtelif zamanlarda ve dalgıçlarda gören tanrı zaman içinde zaman içinde
Peygamberler tarafından babalar, bu son günlerde bize konuşulan bu günlerde
Oğlu "(İbraniler I: 1). Yasayı ve peygamberleri doğruladı, bu nedenle
Eski Ahit'in tüm eleştirileri otoriteye saldırır ve
Tanrı'nın Oğlu'nun yanılmazlığı. Ayrıca Tanrı'nın iradesini de açıkladı
Baba ve ebedi yaşam gerçeği ve ebedi ve
Kötülerin bilinçli cezası. Gelecekteki büyük olayları tahmin etti
Kendisi ve krallığı ile ilgili, çağın sonu ve görünür
Geri dönmek.

Enkarnasyon, rahip olarak çalışmalarının beklentisiyle gerekliydi
Halkından. Haçta ve sonra ölümünden sonra olacaktı
Diriliş, merhametli ve sadık yüksek rahip. Şimdi böyle. O
Et ve kanın bir parçası olarak, İbranilerin ikinci bölümünde okuduk,
Merhametli ve sadık bir yüksek rahip olabileceğini. O cazip oldu
Günah hariç bizim gibi her şey. Olmakta acı çekti
sakatlıklarımızın hissi ile dokunulabilmesi için cazip
ve onları cazip hale getirir. Ve tüm olacaktı ve şimdi
İkinci adam, son Adem, kilisenin başı, yeni başkanı
Yaratılış, her şey ve diğerleri onun enkarnasyonunu gerektiriyordu.

Hangi enkarnasyon başaramadı.

Bununla birlikte, Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonunun en büyük amacı onun
kurtuluş işi. Bu büyük amaç için dünyaya geldi. O
Babayı tamamen yücelten bir yaşamdan sonra geldi ve
Kutsal Yasasını onayladı ve Tanrı'nın haklarını avukat olarak haklı çıkardı, o
Kefaretin büyük işini gerçekleştirebilir. John bunu harika söyledi
İş Tanrı'nın Oğlu kısa bir cümlede geldi, "
Tanrı, dünyanın günahını ele geçiren. "Günah, bu suçlu şey,
yoldan çıkarılması gerekiyordu. Günahlara yönelik teşvik yapılmalıdır. A
Kutsal bir Tanrı'yı ​​yüceltecek ve tatmin edecek fedakarlık getirilmeliydi,
yanı sıra, onun doğruluğu. Barış yapılması gerekiyordu. Günahları
Birçoğunun ödenmesi ve tam cezası verilmelidir.

Kendi içinde enkarnasyon, muhteşem ve kutsanmış aşağılama
Tanrı'nın oğlu, insan formunu, kutsal kutsanmış yaşamını, onun
Sevgi dolu sözler, hayat ve barış sözleri, evet, sevgiyle yaptığı tek şey
Ve şefkat bunu asla başaramazdı. Enkarnasyon Tanrı'yı ​​getirdi
Adam, ama asla insanı kutsal bir Tanrı'ya geri getiremezdi. Enkarnasyon yapamadı
günahın sona ermesi veya doğru bir Tanrı'nın göstermesini mümkün kılmak
Düşen ve kayıplara merhamet, dürüst bir şekilde. Bu harika işi
Kefaret sadece çarmıhtaki ölümü ile gerçekleştirilebilirdi. İçin
Bu gelmişti. Kendisinin fedakarlığıyla günahı bırakmaya geldi.
Yazar ve Hayat Prensi hayatına fidye verebileceği geldi
Birçoğu için. İyi çoban, koyun için hayatını vermiş gibi görünüyordu. İle
Yalnız ölümü, büyük kurtuluş işi gerçekleştirilebilir.

III.

Çarmıhtaki çalışmaları ve neyin başarıldığı.

Ve şimdi onun haç üzerindeki çalışmalarını ve ne olduğunu düşünelim
onun tarafından gerçekleştirildi. Ama bu temadan kim değerli bir şekilde konuşabilir
Tüm temalar? Kimin ciddi ama kutsanmış gerçeği kim kavrayabilir, ölümü
Haçta Tanrı'nın Oğlu? Hangi dil veya kalem üzücü olanı tanımlayabilir,
Şanlı gerçek, tek kişi haksızlık için öldü, Mesih öldü
Ungodly için! Günahı bilmeyen, bizim için günah yapıldı! Ve ne insan
Zihin, haçtaki çalışmalarının harika sonuçlarını tahmin edebilir!

Bazı Hıristiyanlar çarmıhtaki ölüm, iş gibi konuşur
orada başarılı, onlar tarafından o kadar biliniyor ki,
hakkında daha fazla talimat. Bize daha derin şeyler aradıklarını söylüyorlar.
Tanrı'nın oğlunun çarmıhta ölümünden daha derin bir şey olamaz.
Derinlikler burada anlaşılmaz. Şimdiye kadar geri dönmeliyiz
geçmek. Her zaman yeni bir şeyler öğreneceğiz. Üzerinde konuşulamaz bir ihtişamla
biz ve daha büyük ihtişam gelecek ebedi çağlarda, haç
Mesih ve dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı'nın Kuzu
Asla unutulmayın. Ama çarmıhta o ölümün ne olduğunu asla bilemeyiz
onun için ve Tanrı için ne anlama geldiğini ifade ediyordu.

Bizim için günah yaptı.

İbraniler X'te Yahudiler tarafından sunulan fedakarlıkları okuduk
her yıl. Bu fedakarlıklar günahı alamadı. O zaman o
Tanrı'nın Oğlu, öne çıktı ve büyük beyanını yaptı. İçine girme
Saati, "fedakarlık ve teklif etmenin, ama bir
Beden beni hazırladın. Günahlar için yanmış tekliflerde ve fedakarlıklarda
Zevk almadın "(4-5 ayetler). Hazırlanan vücut önümüze koyuyor
Yine enkarnasyon gerçeği. Bu beden hazır bir bedendi, kutsal
beden, tanımsız bir beden, günahın yaşayamayacağı ve üzerinde bir beden
Hangi ölümün hiçbir iddiası yoktu. Ama o bedeni aldığında, aynı şekilde
Dedi ki: "Lo? Senin iradeni yapmaya gel ya Tanrım." Onuncu ayette, "
hangi irade (vakıftan önce uzanan Tanrı'nın iradesi
dünyanın), bedenin teklifiyle kutsallaştırıldık
İsa Mesih bir kez herkes için. "Ebedi Ruh aracılığıyla teklif etti
Kendisi Tanrı'ya nokta olmadan. Tanrı'nın kutsal kuzu, yer almadan veya
Üzerine leke, kıymetli kanını çarmıhta dökerek, tedarik etmek için
kefaret. Ama onun için her şey ne anlama geliyordu, o kadar gerçekten insan
Tanrı! İşte tamamen kutsal bir olmak, her zaman Tanrı'yı ​​memnun eden ve
İradesi, evet, et ve içeceği onun isteğini yapmaktı.
onu gönderdi. Günah, onun için korkunç bir defans şeydi. O da gibi
Kutsal Tanrı, nefret etti ve günahtan nefret ediyor. Ve yine de böyle biri bizim için günah yapıldı.
Suçlu günahkarların ve tüm dalgaların yerinde durmak zorunda kaldı.
İlahi yargılama ve gazabın dalgalanması onun üzerinden geçmek zorunda kaldı. İçti
Son damlaya kadar gazap. Dört katlı bir şekilde acı çekti.

1. Gethsemane bahçesine yaklaşmadan önce kendi içinde
Ruhunda sorunlu. "Şimdi ruhum
Sorunlu-Baba, beni bu saatten kurtar, ama bu nedenle geldim
Bu saat. "Haç'a doğru baktı. Ve neden bu acı
bahçe? Büyük kan damlası olduğu için neden teriydi? Neden
Tekrarlanan dua, "Baba, eğer mümkünse, bu fincanın benden geçmesine izin veriyor mu?"
Gethsemane hakkında kaç tane onursuz açıklama yazıldı
acı çekiyor, ölmekten korkuyormuş gibi ya da şeytan öldürmeye çalıştı
Haçtaki ölümünü önlemek için orada ve korktuğu için
şeytan. Ama neydi? Kendi içinde acı çekti. Kutsal ruhu küçüldü
Kutsal bir Tanrı'nın nefret etmesi gereken, nefret ettiği şeyden-sin. O öyleydi
Günah yapmak üzere ve günah bilmiyordu. Bu ne kadar acı çekti
Tanrı'nın Kutsal Olanı, her şeyi kendi başına alacak ve
Günahkarın Kutsal Günah Nefetli Tanrı'dan Önce Yeri, Zavallı Sonlu Zihinlerimiz
fark edemiyorum.

2. Erkeklerden muzdaripti. Bu önceden haber aldı. Adam, suçlu adam,
kendini istekli kurban, tüm kötülük ve viless üzerine at
ve adamın taahhütte bulunabileceği zulüm çıkarıldı ve harcandı
Tanrı'nın kutsanmış Oğlu. Ovma, Buffeting, alaycı,
tükürme ve onunla bağlantılı utanç, haçın utanç, o
hor görülür. Bu hassas bedenin her şeyin altında nasıl titremesi gerektiği!

3. Şeytandan muzdaripti. Onu cezbedmişti. Hiçbir şey kalmadı
Geri alındı, bu harika varlığın yapabileceği şey. Tüm kurnazlığı ve güçleri
onun gitmesini engellemek için kullanıma getirildi
Haç ve günahkarın yerinde ölüyor. Ve sonunda yapamadı
Haç'a gitmesini engelle, sonra kendini kurbana attı
ve tüm nefretini ve kötülüğünü üzerine topladı. Bütün bunlarda adamı kullandı
Korkunç iş ve şüphesiz şeytanların lejyonları. Ve tüm bunlarda oğul
Tanrı'nın, kesme makinelerinden önce aptal olan bir kuzu olmasıydı. Açmadı
Ağzı.

4. Ama en iyisi, Tanrı'dan muzdaripti. Seslenmiş nefesle, biz
Bundan bahsetmeli. Bu büyük işin kutsalları
Çapraz, Tanrı'nın Oğlu'nun kefaret eserinin aşılmaz gizemi.
Haçı ve kutsanmış hastayı büyüleyen karanlıktan
Tazmin edilen ağaç, kederli çığlık geldi: "Tanrım, Tanrım, neden
Beni terk ettin mi? "
Günahkarların yerine, bir kutsal elinden kaldı.
Tanrı. O vurulmuş ve Tanrı'dan etkilenmişti. Bunu fark ettin mi
xxii Mezmur Önce haçta acı çeken bu çığlık mı? Adam olurdu
Mesih'in acılarını çok farklı bir şekilde yazdılar. .
İlhamla yazılmayan acıların açıklamaları
Bu bilge: fiziksel acılar, onu nasıl temizlediler, hepsi
Acımasız Roma'nın bile dağıtan rahatsız edici detayları
Orta ölüm, resmedilmiş olurdu. O zaman bir
tırnakların nasıl sürüldüğünün açıklaması
Sevgiyle çok yorgun, günah yüklü ve hastalığa yakalanmış bedenlere dokundu.
Haç'ın tüm acısı ve utanç önce tanımlanmış olurdu
insan tarafından. O zaman çoklukla alay konusu ve karanlık nasıl geldi
Sahne-o zaman her şeyden önce, ağladı, tanrım, benim
Tanrım, neden beni terk ettin? Ama bu büyükdeki Kutsal Ruh
Kehanet önce en derin acı çığlığı koyar. Neden? Çünkü o saatte
Büyük kefaret, tahrik, günah taşıyan, yargı ve
Gazap kalıcı, bir kez ve herkes için başarılı oldu. Aynı Mezmurda biz
Şeytan'ın gücüyle enerjilenen erkeklerin ne yaptığını okuyun. Ama insan yapabilir
onu öldürmedi. "Sen (bu Tanrı) beni getirdi
ölüm tozuna. "Tanrı'nın kendi eline dayandı."
O'nun hepimizin yetersizliği "(Yeşaya liii: 6)."
onu çürük; Onu kedere koydu. "Ve başka yerlerde okuduk, ne
Rabbimizin aynı kefaret işini ifade eder.
günahkârın yeri.

"Bütün dalgalar ve dalgalar bana gider" (Ps. XLII: 7).

"Senin okları bana hızlı yapışıyor" (Ps. Xxxviii: 2).

"Eliniz beni ağrıyor" (Ps. Xxxviii: 2).

"Beni en düşük çukura koydun" (Ps. LXXXVIII: 6).

"Gazabın üzerime çok fazla zarar verir" (Ps. Lxxxviii: 7).

"Benim üzerimde şiddetli gazabın" (Ps. LXXXVIII: 16).

"Terörünüze maruz kalıyorum" (Ps. LXXXVIII: 15).

Ama Tanrı'nın Oğlu için her şeyin ne anlama geldiğini! Kedisini kim anlatabilir
Ve derin sıkıntı? Asla büyüklüğünü tam olarak bulamayacağız
ödenen fiyat. Haç'ın ölümü, gerçekten söylendi,
Mükemmel yalnız duruyor. Asla tekrarlanamaz ve çünkü
Ebedi etkinlik, asla tekrarlanması gerekmeyecektir.

_İt bitti._

Ve yapmaya geldiği bu harika iş bitti. "Bitti!" Böylece
Çarmıhta konuştu ve sözler bize her şeyin yapıldığını garanti ediyor. Kira
Peçe ve açık mezar bize "bitti" diyor. Ama ne oldu
Bu kutsanmış çalışmada başarıldı mı? Şimdi tam olarak kavrayamayız
Karanlık bir cama bakarken. Sonunda ona getiriliriz
Varlık, kendi imajına dönüştü, ne zaman paylaşacağımız
Onu görkemli mirasında, sonunda günah ve ölüm artık olmadığında
Ve yeni bir cennet ve yeni dünya var, o zaman?
Bu işin ne başardığını daha iyi biliyorum. Hepsi, sahip olduğumuz ve
sahip olacağımız ve olacağımız, kutsanmış kaynağı var
Mesih'in çarmıhında. Herkes için öldü. Kendisine bir fidye verdi
Tümü. Her erkek için ölüm tadı. O, bütün için bir teşvik
dünya (tüm dünyanın günahları için değil, aksi takdirde tüm dünya
kaydedilebilir). Bu, çalışmasının tüm günahkarlar için kullanılabilir olduğu anlamına gelir. Bu gerçeğe göre
Herkes için öldüğü için İncil, kayıp ve suçlu günahkarlara vaaz edilir.
Mesih ungodly için öldü. "Kim olursa olsun"-"kime inanıyorsa,"
Bunlar, Sesle Grace İncili'nin değerli koşullarıdır.
Mesih'in çarmıhtaki bitmiş işinden. Ve inanan herkes
O'nun üzerinde ve Rab İsa Mesih'i Kurtarıcı olarak kabul edin, onlar için
günahlarını çarmıhta sıkıyordu. Her inanan günahkar geri dönebilir
Cross ve "Beni sevdi, kendini bana verdi" diyebilir. O benim
borç. Günahlarımı ağaçta kendi bedeninde taşıyordu. Benim yerimde durdu.
O benim yedekimdi. Benim için ölüm tadı.

Günümüzün kötü öğretilerinin çoğu, evrensel gibi
Kurtuluş, daha büyük umut, bin yıllık şafakcılık, vb.
Bu tahsis ve ikame doğru anlaşılamamıştır.
Propitasyon, Mesih'in kurbanının tanrısal tarafıdır.
Tanrı memnun. Propitasyon tüm dünya içindir. Bu yapar
Bu nedenle tüm dünyanın kurtarılacağı anlamına gelmez. Günahları taşıyordu
Birçoğu-herkesin günahları değil. O sadece çarmıhın yerine geçti
O'na inanan böyle.

Ve ona inanan, onu Kurtarıcımız olarak sahibi olan neye sahip oluruz?
Ve bizim yedekimiz? Buna cevap olarak birçok kutsal kitap okunabilir
soru. Bunu yapamayız, ancak kısaca birkaç şeyden bahsedeceğiz
Tüm inanan günahkarlar, Mesih'in bitmiş çalışması nedeniyle paylaşıyor
haç.

Mükemmel bir gerekçemiz var. Bütün günahlarımız sonsuza dek kaldırıldı
Çünkü çarmıhtaki ölümünden dolayı ve ödenmişlerdi. .
Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahtan temizler. Hepsi oldu
haklı ve sonsuza dek yerleşti. "Kim herhangi bir suçlama getirecek
Tanrı'nın seçimi? Haklı olan Tanrı'dır, o kim kınayan? Öyle
Ölen İsa. "" Bu nedenle şimdi bunlara kınama yok
Mesih İsa'da. "Tanrı ile mükemmel bir barışımız var. Barış yapıldı
Haç kanı. Asla yapılamaz. Tanrı ile barışımız var
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. O bizim huzurumuz. Pek çok Hıristiyan düşünüyor
Tanrı ile barışları yürüyüşlerine ve hizmetlerine bağlıdır. Eğer günah işlerse
Barışlarını ve Tanrı'nın önünde durmalarını kaybettiklerini düşünüyorlar ve
Geri yüklenmedikçe, sonsuza dek kaybolacaklar. Bizim yürüyüşümüz değil ve
Hizmet, yaptığımız veya yapacağımız hiçbir şey değil, zemin
Tanrı ile barış, ama Tanrı'nın Mesih'in kefaretinde bizim için ne yaptığını
geçmek.

O zaman mükemmel bir kabul görüyoruz ve Tanrı'nın önünde duruyoruz; mükemmel
yakınlık ve Tanrı'ya erişim. Kan tarafından neredeyse yapılırız. Daha fazlası olmadan
Günah vicdanı, Tanrı'nın kendi varlığında durabiliriz, tasfiye edilir ve
Temizlenmiş, O'nun içinde, Tanrı'nın yakınında olduğu gibi tamamlandı.

Haç üzerindeki kutsanmış çalışmaları yaşlı adamın bir sonunu verdi. Biz
Dünyaya, kendine, günahlara, yasaya öldü. Yaşlı adam
Mesih ile çarmıha gerilmiş. "Günahın senin üzerinde daha fazla egemen olmayacak." Bu
Haçtan kutsanmış mesajdır. Bizden kurtuluş var
Karanlığın gücü ve ebedi miras için mükemmel bir başlık. HAYIR
Tüm bunlara belirsizlik bağlıdır. Kurtuluşumuz var, kurtarıldı,
Sonsuza kadar güvende, Tanrı'nın Oğulları, Kutsal Ruh tarafından Tanrı'nın mirasçıları,
ve başka pek çok şey, Mesih'in çarmıhtaki bitmiş çalışması nedeniyle.

Ve tüm bunlara, çarmıhta kiliseyi sevdiğini ve verdiğini ekliyoruz
Bunun için kendisi. Orada İsrail için öldü ve sonuç olarak kalıntısı
insanların bir gün haksızlık ve sapkınlıktan teslim edileceğini,
Balaam olarak, onları tuttu, "Yakup'ta yoksulluk yok ve sapkınlık yok
İsrail "(Sayılar XXIII: 21). İnilti yaratımı nihayetinde serbest bırakılacak
yolsuzluğun esaretinden ve oğulların özgürlüğüne getirildi
Tanrı'nın, çünkü kanını çarmıhta döktü. Cennetteki her şey ve
Yeryüzünde (yeryüzündeki şeyler değil) erdem içinde uzlaştırılacak
Mesih'in çarmıhta ölümü.

Sen kendin değilsin.

Mutabakat edilen ve kurtuluşa sahip olanları hatırlayalım
Bir fiyatla satın aldığımız kanıyla. "Sen kendin değilsin
Çünkü bir fiyatla satın alındınız, bu nedenle Tanrı'yı ​​bedeninizdeki yüceltin ve
Tanrı'nın "(1 Kor. VI: 20).
konumsal olarak ölüdür; Ona inanan herkes öldü. Biz öldük
Yasa, dünyaya, günah. Ama gerçekten mi yaşıyoruz, yürüyor muyuz ve
Kim öldü, günahtan öldü ve Tanrı'ya yaşıyor mu? Bir çocuğu
Etten sonra yürüyen Tanrı pratik olarak gücünü ve değerini inkar eder
Haç Mesih'in kutsanmış bitmiş işi.

Mesih'in haçı, sözlerimiz ve eylemlerimizle hayatımızda yüceltelim.
"Ama Tanrı, yüceltmem, Rabbimiz İsa'nın haçını kurtarmamı yasaklıyor
Mesih, dünyanın bana çarmıha gerildiği ve ben dünyaya "
(Gal. VI: 14).



İi.

Mesih'in işi.

Tanrı'nın sevgili oğlu Rab İsa Mesih'in geldiği büyük iş geldi
Yapmak, günahı kendisinin fedakarlığıyla uzaklaştırmaktı. Bu bitti
Haç çalışması, mevcut çalışmasının ve gelecekteki çalışmalarının temelidir.
Ne zihin, o işin değerini ve kıymetini ne tahmin edebilir?
Kutsal Olan kendini ebedi ruhla sundu
Tanrı'ya! Çarmıhtaki ölümünden kurtuluş sağladı. İçinde
şimdiki iş ve gelecekteki çalışmalarda çok daha fazlası, bu harika çalışıyor
Sonuç olarak kurtuluş.

Hıristiyanların zihinlerinde şimdiki zaman hakkında çok karışıklık var ve
Mesih'in gelecekteki çalışmaları. Birçoğu Rab'bin şimdi kralı
Krallar ve Lordların Efendisi, yeryüzünü hüküm sürüyor. Ondan bahsediyorlar
Babası David'in tahtını cennette işgal ediyor. Kilise,
Bu öğretiye göre, onun krallığı ve bu krallık
tüm dünyaya kadar manevi saltanatı altında yavaş yavaş büyür
bu krallığa getirildi. Bütün bunlar yanlış. Rab İsa
Mesih yeryüzünde hüküm sürecek; Bir ihtişam krallığına sahip olacak,
bu dünyada doğruluk ve barış; Dünya'nın ulusları olacak
Hükümetine boyun eğmek zorunda, ama tüm bunlar hala gelecek. O olacak
iddia edeceği zaman dünyaya görünür dönüşüyle ​​gerçekleştirilsin
İkinci adam olarak dünyanın egemenliği. Krallık kuralı gelecektir.
Mevcut çalışması başka bir niteliktedir.

I. Mesih'in zafer içinde bedensel varlığı.

Kutsanmış Rabbimiz, aldığı bedeni çapraz verdi.
enkarnasyon. O beden öldü. Onun tek kısmı buydu,
öl. Ama o beden insan tarafından onurlandırılan, ovuldu ve çivilenmiş
Çapraz, yolsuzluğu göremedi. Ölümden ortaya çıktı. Kudretli
Tanrı'nın gücü o mezarı açtı ve onu ölümden kaldırdı. Bu güçlü
O'nu ortaya çıkaran Tanrı'nın gücü bize doğru olan güçtür
kim inanıyor. Bizim yanımızdadır (Eph. I: 19). Ve Tanrı onu tek başına büyüttü
ama ona zafer verdi (1 Peter I: 21).

Rab İsa Mesih'in dirilişini öğretecek olsaydım,
İki şey göster. Birincisi, aslında ortaya çıktı; tartışılmaz
gerçek, gerçekten ölen, bedensel olan, bedensel olarak ortaya çıktı,
ve ikinci sırada, dirilişinin tüm önemli anlamı.

Havari Pavlus, Birinci Korintlilerdeki o büyük bölümde yazıyor, "Eğer
Mesih yetiştirilmez, inancınız boştur; Henüz günahlarınızın içindesin. Daha sonra
Ayrıca Mesih'te uyuyan onlar da yok olur "(1 kor.
XV: 18). Başka bir deyişle, eğer Rab İsa Mesih'ten gelmezse
Mezar, mübarek bedeninin yerleştirildiği ve üçüne dinlendiği yer
Günler, eğer o mezarı bedensel bir biçimde bırakmazsa, ölümü
Cross'un başka bir insanın ölümünden daha fazla anlamı olmaz
yapı. O zaman dökülen kan asla günahlarımızı alamaz ve
Suçlu vicdan dinleyin. Dahası, sayısız varlık
Mesih'te güvenen bu hayattan geçti, hepsi yok olurdu. Ancak
Mesih ölümden yükseldi. Hiç şüphe olamaz. Tanıklar
çünkü sadece cevapsız.

Fiziksel dirilişi.

Ölümden dirilişi, Tanrı'nın dualarına cevabıydı.
Güçlü ağlama ve gözyaşları.

"Kimin eti günlerinde, dua teklif ettiğinde ve
Güçlü ağlama ve kurtarabilen gözyaşları ile deneme
O ölümden ve korktuğu için duyuldu "(Heb. V: 27).

Bu Gethsemane'de gerçekleşti. Dualarının ve gözyaşlarının cevabı geldi
ilk günün sabahı Tanrı'dan. Ölümden dirilişi
Haçtaki muzaffer bağırışına Tanrı'nın "amen" idi, "
bitti.
Haç Mesih. Tanrı, tanık verdi, işin
Kutsallığı ve doğruluğu tarafından talep edilen, tamamen başarılmıştı.
Suçlu adam artık suçundan haklı olarak beraat edebilir çünkü Tanrı'nın
Ebedi doğruluk, kendi oğlu tarafından onaylandı ve tatmin edildi
cezayı ödedi. Tanrı taş mı yuvarlamadan önce? Bunu göstermişti
Yapılan iş onu memnun ediyordu. Tanrı bekleyemiyor gibiydi
Üçüncü gün için. Eli, kutsalını saklayan perdeyi tuttu
İnsanın gözlerinden kutsal. Bu peçeyi yukarıdan aşağıya kiralar. O
Böylece Kutsal Tanrı'nın şimdi tam olarak ortaya çıkabileceğini gösterdi
insana nimet ve böyle bir fiyattan satın alınan adam,
Tanrı'nın varlığı ve onunla evde, sevgi dolu bir baba. Günahkarlar Kurtarıldı
lütufla, İsa'nın kanıyla en kutsal olana girebilir,
ve yaşamak.

Ve mezardan nasıl çıktı? Zaten belirtildi. O
enkarnasyonda aldığı bedenle ortaya çıktı, beden
Yolsuzluk görmüyorum. Mezarı maddi bir biçimde bıraktı. Bu bir
Phantom, ama somut bir beden. Tırnak izleri hala
eller ve ayaklarında. Taraf, mızrakın sahip olduğu yeri gösterdi
girildi. Bu bedende öğrencilerinin ortasında ortaya çıktı ve
Onlara ellerini ve tarafını gösterdi. Ve ne zaman başka bir zamanlar
Korku için bağırdı, "Bak, ellerim ve ayaklarım,
kendim; Beni idare et ve gör, çünkü bir ruhun et ve kemikleri yok,
Gördüğümde "(Luke XXIV: 39-40).
bir parça kızarmış balık yiyerek bedenselliğini kanıtladı ve
petek. Ama aynı beden olsa da, aynı zamanda yüceltilmiş bir bedendi.
Böyle bir beden, kendi görkemli bedenine gibi, biraz alacağız
aşağılama bedeni karşılığında kutsanmış gün; Bu kurtuluş için
Vücudun hala beklediğimiz kadar bekliyoruz
İsa.

Göklerden geçiyor.

Bu bedende yeryüzünü terk etti ve göklerden geçti
Cennetin kendisi. Ne olması gereken bir sahne! Ne almış olmalı
Kaldırıldıktan ve gözden kaybolduktan sonra yer
Bakan öğrenciler! Onu kaldırılırken gördüler, aynı Rab İsa,
Zafer bulutu, Shekinah onu kaldırana ve o bulutta o
fiziksel gözün takip edemediği göklere alındı.
Göklere ne muzaffer bir giriş olmalı! Belki
Mighty Başmelek ona eşlik etti, günah, ölüm, ölüm,
Mezar ve Şeytan; çünkü başmelek bir gün ona eşlik edecek
cennetten iniş. Rab bir bağırışla yükseldi (Mezmur xlvii: 5). O
Victor'un bağırmasıyla geri dönecek. Geri döndüğünde olacak
Mighty Angels katıldı. Bu göksel ev sahipleri olmayabilir
Yüksekte yükselirken mevcut mu? Ve Mesih İsa'nın geçtiği gibi
hala Şeytan'ın alanı olan bölgede yukarı doğru
Havadaki Gücün Prensi, havanın kötü kiracıları geri döndü
korku ve titreme içinde. Yüceltilmiş adam geçti, yukarı, daha yüksek ve
daha yüksek. Hiçbir şey ilerlemesini tutuklayamaz. Tanrı'nın güçlü gücü
onu yetiştirdi. İkinci cennette geçti, harika
Yıldızlar, kendi gücünün yaratılması, etrafındaki büyük yörüngelerini tanımlayın
ateşli güneşleri. Hala melekler ve melek ev sahipleri katılıyor
aynı zamanda acılarının tanıkları, ölümü ve
Diriliş. Sonunda her meleğin durması gereken bir yere ulaşıldı.
Başmelek bile yüzünü örtmek ve "Kutsal! Kutsal!" Yonder
Üçüncü cennettir ve Tanrı'nın görkemli tahtında durur. .
Yüceltilmiş adam sadece ilerler; Hemen yükseldi
Tanrısının ve Tanrımızın, Babamızın ve Babamızın varlığı. .
Tanrı'nın Sesini Karşılayan Kendisi, O'nu kendi başına oturması için onu aldı
Düşmanları tabure yapana kadar sağ el. Ne olmalı
Tek Beginden Oğul onun ebedi konutuna döndüğünde oldu
Birincisi ve Tanrı'nın kendisi de ev sahibi olduğu gibi
O ihtişamına getirilen günahkarları kurtardı!

Haçta ölen ona en yüksek yer verildi, her şeyden önce
Prenslik ve Güç, ve Might ve Dominion ve her isim
adlandırıldı. Orada şimdi ihtişamdaki adam. Bir kez daha söyleyeyim
Rab İsa Mesih en yüksek cennette bedensel olarak bulunur.
Her şey buna bağlı. Fiziksel dirilişi ve bedensel
En yüksek cennette varlık reddedildi, şimdiki çalışması ve geleceği
İş imkansızdır ve kendimizi her rahatlıktan, sevinçten soyuyoruz
ve barış. O zaman, haçtaki kefaret çalışmalarının bir anlamı yok
biz.

Temel bir gerçek inkar edildi.

Ve çoğu zaman Mesih'in bedensel varlığının bu büyük gerçeği
Bu inançtan ayrıldıktan sonra cennet inkar edilir. Öğretiyorlar
Dirilişi, sadece sözleriyle yaşadığı manevi biriydi.
Mübarek Rabbimizin ve onun
Cennette varlık çok yaygın hale geldi. Üç Kötü Sistem
Özellikle inkar edin.

1. Unitarianizm. Bir mezhep olarak bu mezhep küçüktür, ancak
Unitarianism Hıristiyan'ı devrediyor. İncil'in tüm bu eleştirisi,
Yeni teoloji, daha liberal bir din, ama hepsi
Kutsanmış Rabbimizin temel tanrısı, enkarnasyonu ve dirilişi
Ölümden, Unitarianism'in mayasıdır. Son yıllık bir hizmette
Başkanın gözlemlediği İngiliz ve yabancı Unitarian Derneği
Bir zamanlar adanmış olanı işgal eden "ciddi ve düşünceli adamlar
Doktrinlerin yayılması kesinlikle ortodoks, şimdi bir
Liberallik ve geniş fikirlilik için bile
Üç veya dört nesil önce Unitarianism. "

2. Hıristiyan Bilimi. Bu yeni bilim yeni değil, canlanma,
Şeytani güçler, antik gnostisizm yoluyla, her makalenin reddedilmesi
İnançın bir kez ve herkes için azizlere teslim edildi. Öne çıkan
Bu sistem fiziksel dirilişin inkâr edilmesidir ve bedensel
Rab İsa'nın zafer içinde varlığı. Şeytan'ın şaheseri. Onun
Olağanüstü büyüme, Hıristiyan gibi saflarına çekilir
asla kurtarılmamış veya Tanrı'nın gerçeği hakkında bilgisi olan meslek
yetersiz. Bu büyük yanılsamadan azaltılmayacak. BT
İncil reddedildikçe büyümeye ve daha güçlü olmaya devam edecek
Ve Tanrı'nın Sözü reddetti.

3. Millennial Dawnism. Bu başka bir harika ve yaygın sistem. İçinde
Şeytan, bir melek olarak Hıristiyan Biliminden daha fazla görünür.
ışık. Bu toprakta "Hıristiyanlar için Yemek" ve
"İncil çalışması" adıyla gider. Biri her yerde buluşuyor. Nedir?
Bu, kötü teorilerin birkaçının birleşmesidir.
Mesih'in Kişi, İnkar, Unitarianizm ve Hıristiyan Bilimi gibi,
Rabbimizin mutlak tanrısı. "Papaz" kitaplarındaki Russell da reddediyor
Mesih'in fiziksel dirilişi. Bu sisteme göre vücut
Rabbimizin ya doğal gazlarında çözüldü veya
Bir yerlerde bir anıt. Bu, elbette, onun bedeninin inkâr edilmesi anlamına gelir
cennette varlık. Ama düşün! Rabbimizin bedeninin
kelimesi çok açık bir şekilde belirttiğinde doğal gazlarında çözüldü "
Yolsuzluğu göremedi. "

İi.

Mesih'in şu anki eseri; Ne.

Zaferde insan olarak, zafer ve onurla taçlandırılmış olarak,
mevcut çalışma.

Her şeyin varisi olarak Tanrı'nın huzurunda. O
Her şeyin ve her şeyin koruyucu onun tarafından oluşur. Bu büyük evren,
sayısız yıldızları ve güneşleri onun kontrolü altındadır; Ona ait.
Sonbahardan beri nasıl adam gizemli derinliklere nüfuz etmeye çalışıyor
Evrenin! Gözlükleri olan bilim adamları gökleri tarar ve deneyin
İnsanın düşmesi ile kaybedilen yaratılış bilgisini yeniden kazanmak için,
Keşifleri bizi şaşırtıyor. Gökler ne kadar muhteşem! Nasıl onlar
Tanrı'nın ihtişamını ve silahlandırmayı el işçiliğini ilan edin! Genellikle de var
Düşen insanın evrenin derinliklerinde aranması
Tanrı'nın gerçeği Vahiyiyle Sözünde verildi. Ve yine de büyük
Bu büyük evrenle ilgili astronomlara sorduğumuz sorular
"Bilmiyoruz" ile cevap verdi. Bir gün göz parmağında bir gün
Bu büyük evren hakkında kazanılan tüm bilgilerden daha fazla bilgi edinecek
Fallen Man tarafından. Fakat bu evren zaferdeki adamın elinde duruyor.
O, etrafının döndüğü büyük merkezi güneştir. Bilmeyeceğini bilmiyoruz
Büyük bedenlerle bağlantılı olarak yapılacak herhangi bir iş var.
Bizim hakkımızda büyük alanda görüyoruz. Hangi değişikliklerin devam ettiğini bilmiyoruz
Orası. Ama her şeyin onun elinde olduğunu biliyoruz. Her şey onun altında
kontrol.

Ayrıca göksel olan melekleri de düşünmeliyiz. Yapıldı,
Tutkusundan sonra, meleklerden çok daha iyi,
Kalıtım onlardan daha mükemmel bir isim aldı (Heb. İ: 4). Ne
Yukarıdaki bu büyük dünyada, görünmeyen ruhlar dünyasında devam edebilir,
Söyleyebilir mi? Ama hepsi onun kontrolü altındalar. Onları nasıl ileri gönderir
ve onları yeryüzündeki insanlarıyla olan ilişkilerinde kullanıyor ve
Bu görünmeyen ajanslar aracılığıyla düşmanın gazabını nasıl kısıtlıyor
Ve şeytanların kötü çalışması, tam olarak bilmiyoruz. "Hepsi değil mi
Mirasçı olacak, kendilerine bakana gönderilen bakan ruhlar
Kurtuluş "(Heb. I: 14).
Açıklandı ve bizden gizlenmiş, mevcut çalışmalarına da aittir. Biz
Rabbimizin daha yüksek bir tahminine sahip olabileceğimiz ve
Ne kadar güçlü ve harika bir efendimizin olduğunu anlayın.

Ama Rabbimizin ihtişamında şimdiki bir eseri var,
onun sözünde ortaya çıktı.

İlk olarak, Tanrı ile insan arasındaki arabuluculuk ve varlık
Dünyaya böyle vaaz edilen, ofisini arabulucu olarak kullanıyor
Bu yaş boyunca (1 Tim. II: 5-6). Bu arabuluculuğun yanı sıra,
Öldüğü ve kimin
Kişisel İnanç, onu Kurtarıcı olarak kabul ettiler.

Rab kendisini bilir.

"Rab onları onun olduğunu biliyor." Ne kutsanmış bir konfor düşüncesi
Ve tezahürat, sonsuza dek korku ve inançsızlığı yasaklamalıdır! .
Orada en kutsal olana oturan Rab, bizi kişisel olarak tanıyor. Biliyordu
Bize hiç vardık. Bizi kuruluştan önce gördü
dünya. Tüm viless'imizi ve bozulma derinliklerini biliyordu. O
Günahlarımızda dolaşırken bizi biliyordu. O zaman sevgi dolu gözleri bizi takip etti. O
Bizi sevgisinde aradı ve bizi kendine getirdi. Bize hayatını verdi ve
İçimizde yaşıyor. Grace tarafından kurtarılan her inanan günahkar,
Allah. "Koyunlarımı biliyorum." Her birini bir çoban gibi adıyla arar
Kendi koyunu arar. Yine "Onları tanıyorum" dedi. Ne rahat
Her birimizi adıyla tanıyan kalplerimize olmalı. O bizim
Koşullar, denemeler, zorluklar ve cazibeler. O bizim
çatışmalar ve gözyaşlarımız. "Aldığımı biliyor."

Çok değerli! XXXII Mezmurunda, rahatlatıcı kelimeyi buluyoruz
Transgresyonu affedilen, günahı kapsanan, "
Sana benim gözüyle, "ya da okuması gerektiği gibi," Sana benimkiyle rehberlik edeceğim
Sana göz. "Bu göze, derinlikleri ölçen göz
her gezegeni takip eden evrenin
Her şeyi gören gözün üzerimize dayandığı uyurlar ne de uykular. İşgal edildi
her biri ile. Yaşayan ve ölen milyonlarca insan
hayattan geçti ve şimdi onunla evde, her biri bireysel olarak
bakımının nesneleri. Sevgi dolu gözü çokluktaydı
Şehitler. Fakir işkence gören aziz olduğunu biliyordu ve izledi.
Kırık kemikler açlıktan ölmek için bir zindana dönüştü. Onun gücü ve sevgisi
Vahşi hayvanların önünde yakılan veya dökülenlere dayandı. İçin
Her biri hizmet etti ve çalıştı. Ve böylece hala yapıyor. Oh, kıymetli
Her mümin, zaferdeki adamın sevgi dolu bakımı altında olduğunu,
aşkının nesnesi. Bunu ortaya çıkaran birkaç kutsal yazıya dönelim
hakikat.

Bizim için yaşamak.

Romalılar V: 10 Okuyoruz:

"Çünkü, düşman olduğumuzda, ölümü ile Tanrı ile uzlaştık
Oğlu, çok daha fazlası, uzlaşıldığında, hayatı tarafından kurtarılacağız. "

Kurtarıldığımız hayat ne kastediliyor? Bazıları bunu uyguladı
Rab İsa Mesih'in yaşamı çarmıhta ölümünden önce, sanki
Doğru yaşam, o mükemmel yaşam, bizim için herhangi bir tasarruf gücü vardı.
Dolayısıyla, hayatının doğruluğunun empoze edildiği öğretisi
biz. Bu yanlış. Bu ayetin konuştuğu hayat, hayat
şimdi Tanrı'nın huzurunda yaşıyor. Biz düşman olduğumuzda
Oğlunun ölümü ile Tanrı ile uzlaştı. Ve şimdi uzlaşılıyor,
Hayatından çok daha fazlası kurtarılıyoruz. Oradaki hayatında, çünkü o
Orada kurtarıldık ve burada tutulduk.

Romalılardaki başka bir pasaj bununla bağlantılı olabilir. Romalılar VIII: 34:

"O kim o kınayan? Ölen Mesih, evet, yani, yani
Yine yükseldi, Tanrı'nın sağ elinde bile kim
bizim için şefaat. "

Yükselen Mesih, Tanrı'nın sağ elinde ve şefkatin
biz. Ancak, Romalıların mektubunda değil
Mesih, kurtarılan insanların şefaatçisi olarak ortaya çıktı, ama
İbranilere mektup. Orada dokuzuncu bölümde "Mesih için
ellerle yapılan kutsal yerlere girilmez,
Doğru figürler: ama cennetin kendisine, şimdi
bizim için Tanrı'nın varlığı. "(İbranice ix: 24).

Ve yine Bölüm VII: 24, 25: "Ama bu adam, çünkü o sürdürüyor
Sonsuza kadar, değişmez bir rahiplik. Bu nedenle de yapabilir
Onları O'nun tarafından Tanrı'ya gelen en çok kurtararak,
onlar için şefaat yapmak için yaşıyor. "

Ancak tüm bunların kaydedilmemiş ve yaşayanlar hakkında konuşulmadığına dikkat edin
günah. Henüz Mesih olmayanların tüm bunlarda payı yoktur. İçin
Kaydedilmemiş dünya Rab şefkatli değildir. Bunu ilan etti
Hakikat her şeyden önce yüksek rahip duasında, "Dua ediyorum
Onlar için dünya için dua ediyorum "(John XVII: 9).

Bu da Eski Ahit'te önceden haber verildi. Onun içindeki yüksek rahip
Güzellik ve zafer giysilerinin omuzlarında iki oniks taşı vardı ve
Göğsünde on iki taşla bir zırh plakası. Her iki oniks üzerine
Taşlar, omuzda ve oradaki göğüs plakasında on iki taş
İsimler gravürdü. Ama bunlar Mısırlıların isimleri değildi,
Jebusites, Amoritler veya Hititler, ama on iki isimlerin isimleri
İsrail kabileleri. En yüksek cennetteki yüksek rahibimiz kendi başına
Omuzlarının üzerine, gücünü belirleyen ve koynuna göre
onları taşıyor; Koyun sevgisini anlatıyor. Biz nesneleriz
bizim için Tanrı'nın huzurunda görünen gücü ve sevgisi. .
İsraillilerin isimlerinin bu değerli üzerine oyulduğu gerçeği
Taşların da bir anlamı var. Orada yazılmış olsaydı,
lekelenmiş. Graven ve asla silinemediler. Söyler
Güvenliğimizin kutsanmış gerçeği.

Rahipliği.

İbranilerdeki diğer iki pasaj,
Rab'bin rahip çalışmalarını bizim adımıza sunun. "Bu nedenle
Kardeşleri gibi yapabileceği şeyler,
Tanrı ile ilgili şeylerde merhametli ve sadık bir rahip olun
Halkın günahları için uzlaşma sağlayın. Çünkü onun kendisi
Hath acı çekti, cazip, onları başardı
cazip "(İbraniler II: 17, 18)."
Rahip, bu göklerden geçer, Tanrı'nın Oğlu İsa,
İtirafımızı hızlı tutun. Çünkü olamayacak yüksek bir rahip yok
sakatlıklarımızın hissi ile dokundu; Ama tüm noktalardaydı
Günah dışında olduğumuz gibi cazip. Bu yüzden cesurca gelelim
lütuf tahtı, merhamet edinebileceğimiz ve yardım etmek için lütuf bulabiliriz
İhtiyaç Zamanı "(İbraniler IV: 14-16).

İlk pasaj, günahların günahları için yaptığı prititiyonu anlatıyor.
insanlar. Acı çekti, cazip oldu ve bu onun temeli
İnteressery hizmeti. Dördüncü bölümün pasajı bize nasıl
Bu büyük ofis çalışması için yeryüzünde takıldı. Buradayken
Günah dışında olduğumuz gibi tüm noktalarda cazipti. İçinde Günahtan
Asla cazip olamazdı, çünkü içinde hiçbir günah yoktu. O geçti
Denemeler, zorluklar ve acılar
Bu dünyadayken, günah hariç. Biliyor
yeryüzünde olası zorluk. Şimdi merhametli ve
Sadık yüksek rahip ve bu nedenle tüm üzüntülerimize ve denemelerimize girer.
Buradaki tüm çatışmalarımız ve zorluklarımızda bize sempati duyuyor.
Ancak, ete müdahale etmiyor-hiçbir sempati yok
günah. Kutsal alandaki zarif ve kesintisiz şefaatiyle, o
Buradaki yolda bizi bireysel olarak destekliyor. Güç veriyor
dayanmak. Bu şefaat için olmasaydı, hepimiz düşerdik
yol. Tanrı'nın halkı ne sıklıkla sıkıntılardan ve zorluklardan, kayıplardan ve
Muhtemelen gelebilecek yaslar. Ne, eğer bu tercih edilirse
Benden alınmalı, nasıl dayanabilirim? Ya da onu kaybetmeliysem
Kimi seviyorum? Yoksa sağlığım başarısız olmalı? Belki benim işim ve gelirim
Duruyor, nasıl dayanabilirim? Genellikle korktuğumuz şey
biz. Bu sevilen kişi alınır ve bir mezara konur. Sağlık başarısız olur ve
gelir durur; Bol yerine istek var. Ama duruşma ile,
Kayıpla, hepsini taşıyacak bir güç var ve
Bu, gerçek sevinç ve övgü şarkıları. Çünkü büyük yüksek rahip
Yaşamlar ve İntercedes. Her şeyi biliyor ve onun hassasiyetinde
Sevgi ve gücünün gücü, bizi ne zaman sevgi dolu kollarına götürür
Denemeler ve sıkıntılar bize geliyor. Her koşulda her zaman
O Tanrı'nın önünde temsilcimiz ve bizi düşünüyor.

Ve böylece cazibelerimiz ve kötülerle olan savaşımızla
ruhlar. Sahip olduğumuz düşman en güçlü ve zeki. Biliyor
Ağlarını nasıl yayılır. Wiles en ince. Şeytan onun yolu olsaydı
Yeryüzündeki Tanrı'nın insanlarını tamamen devirir ve yok ederdi. Eğer
Gücümüze bağlıydı, yakında düşeceğiz. Ama biliyor. Gözleri
Bizi izlerken düşmanı izleyin. Peter'ın davası bunu gösteriyor
mükemmel. Peter'a doğru ilerlerken eski yılanı gördü.
Şeytan'ın Peter'ı ENSNARE için tasarladığı kurnaz planın olduğunu biliyordu. Yahuda'da
KİMLİ KİMDEN BAĞLI BAĞIMSIZ.
Bir daha asla doğmadım. Peter'a tamamen düşmeyi ve onu acele etmeyi planladı
daha sonra umutsuzluğa. Fakat Şeytan Peter'ın Rabbi ile hesaba katmadı.
Plan yapılmadan önce Rab Peter için dua etmişti
inancının başarısız olmayabileceğini. Ve Peter Rabbi reddetti ve düşmesine rağmen,
Rab'bin zarif şefaati onu hepsinden geçirdi. Ve bu
Hala bizim için durum böyle. O düşman yapmadan önce bizim için dua ediyor
Bize yaklaş ve böylece çatışmada muzaffer olabiliriz ve
Tökezleme ve düş, sık sık olduğu gibi, o zaman o büyük
"Ruhumu restore eden çoban." Bu mübareke ne kadar borçluyuz,
Rabbimizin ihtişamında değerli şimdiki çalışmaları kimse bilmiyor. Ne kutsanmış
Vahiy, bildiğimiz gibi bildiğimiz zaman bize gelecek,
Hayatımıza baktığımızda ve şefkatin neye
Rab İsa bizim ve Tanrı'nın tüm azizleri için başardı! Bizim
Göklerden geçen büyük rahip, İsa oğlu İsa
Tanrı.

Rahip mevcut çalışmasının bir başka aşaması Heb'de kaydedildi. xiii: 15.
"Bu yüzden Tanrı'ya övgü kurbanını sunalım
Sürekli olarak, yani dudaklarımızın meyvesi onun adına teşekkür eder. "
Manevi fedakarlıklarımızı Tanrı'ya sunar. İbadetimiz, övgülerimiz ve
Dualarımız Tanrı'ya, Tanrı'ya ve Rabbimiz'in Babasına hitap ediyoruz
İsa, hepsi kusurludur, ama Tanrı'ya O'nun tarafından sunuldukları gibi, onlar
Tanrı'ya kabul edilebilir ve bu nedenle Tanrı'nın kalbini memnun eder.

Onun savunuculuğu.

Fakat Tanrı'nın huzurunda zaferdeki çalışmalarının ikinci bir yönü var
Onun halkı için. O baba ile savunucumuz. Bazı Hıristiyanlar
Mesih'in rahipliğinin ve savunuculuğunun bir ve aynı olduğunu düşünün.
Onlar değil. Onun savunuculuğu bizi geri yükleyen. İlkinde
Yuhanna Mektubu, şimdiki çalışmalarının bu aşamasını okuduk. "Benim küçük
Çocuklar, bu şeyler sana yazıyorum, günah işlemiyor musun. Ve eğer herhangi bir adam
Günah, Baba ile bir savunucumuz var, İsa Mesih Doğru "
(Yuhanna II: 1).

Önceki bölümde Tanrı'nın çocukları olarak harika ayrıcalığımız
bilinir. Baba ile ve onunla arkadaşlık içinde olmalıyız
Oğul İsa Mesih. Bu ne anlama gelir? Baba ile dostluk
Kendimizi, onun zevk olan sepet oğlunda memnun ettiğimizde
Babanın onun hakkındaki düşüncelerini paylaşın. Oğul babayı tanıyor
Ve onu açıkladı ve bizi kendi ilişkisine getirdi
baba. Oğluyla olan arkadaşlık, bu ilişkinin tadını çıkarmaktır.
baba. Bu ayrıcalığın keyfini çıkarma koşulu
gerçeklik, baba ve oğluyla birlikte, içeri girdiğimiz
ışıkta olduğu gibi ışık. Bu kutsanmış şeyler yazıldı
Günah işlemiyoruz. Günah bizi kurtuluşumuzdan soyamaz, ama bu
Bu arkadaşlığın keyfini çıkarın. Standart, günah işlememiz ve eğer
Grace'in içine bu mübarek arkadaşlığın sürekli keyfini çıkarın
Bizi getirdi, günah işlemiyoruz. Fakat durumun ne sıklıkla böyle olmadığı. Biz
günahın içine düş. O zaman kutsanmış vahiy verilir: "Herhangi bir adam günah işliyorsa
Baba ile bir savunucuya sahip olun, İsa Mesih Doğrusu. "Nasıl
Minnettarım, söylememeliyiz: eğer herhangi bir adam tövbe ederse. .
Rab'bin savunucusu olarak şefaatimizden bağımsızdır veya
Biz ondan bunu bizim için yapmasını istiyoruz. Kendi başına lütuf egzersizi
Ruhlarımızı restore etmek için bize doğru sevgi dolu kalbi, bizi geri koymak için
Arkadaşlıklarının tadını çıkarabileceğimiz yer. Mümin günah işlediği an
Dünya, yukarıdaki Avukat gibi davranıyor. Kutsal Ruh o zaman aynı şekilde davranır
Sözü mahkum etmek ve temizlemek için uygular. Temizlik
Su, kelime ve kan tarafından ikinci kez değil. Sonra takip eder
Bizim yanımızdan itiraf ve restorasyon etkilenir. Ayrıca dikkat edin
"Tanrı ile bir savunucumuz var" demiyor, ama
Baba. "Bu bir aile meselesi ve baba yapabilecek bir baba
Oğlu aracılığıyla kendisine getirdiği kişileri sevmeden başka bir şey yok.
Babanın günahkâr çocuğuna yeryüzünde kızdığı anlayışı,
ve Tanrı'nın Oğlu'nun yalvarmalarıyla Tanrı'nın kalbini eğildiğini
Merhametli, olmayan bir şeydir. Bu şekilde hareket etmesinin başka bir nedeni
Avukat, Kardeşlerin suçlusu Şeytan'dır. Hala erişimi var
Tanrı'nın varlığı. Gün cennetten atıldığında gelecek,
Ama o gün kilise buluşmak için yakalanana kadar gelmeyecek
Havada Rab.

"Ve büyük ejderha dışarı atıldı, o yılan, şeytan olarak adlandırdı ve
Tüm dünyayı aldatan Şeytan: Dünyaya atıldı,
Ve melekleri onunla birlikte atıldı.

"Ve cennette yüksek sesli bir ses duydum, şimdi kurtuluş geliyor ve
güç ve Tanrımızın Krallığı ve Mesih'in gücü; için
Kardeşlerimizin suçlusu, onları daha önce suçlayan,
Tanrı gündüz gündüz "(Rev. XII: 9-10).

Çünkü Şeytan Tanrı'nın insanlarını gece gündüz Tanrı'dan önce suçluyor,
Avukat onu azarlamak için var. Suçlamanın her saldırısı
Tanrı'nın günahkâr çocukları olan Rab İsa Mesih,
Tazminat yaptı; Günahları için öldü.

Başarısız olmayacak veya cesareti kırılmayacak.

Ve bu rahibimiz, merhametli ve sadık yüksek olan bu işi
Rahip ve savunucumuz kesintisiz bir şekilde devam ediyor. Yeşaya'da biz
Ondan bahseden bir kelime bulun, "Başarısız olmayacak ya da cesaretini kırmayacak."
Bunu rahip olarak ve onun savunucusu olarak şu anki çalışmalarına uygulayabiliriz.
sahip olmak. Rahip olarak asla başarısız olmayacak. Onunla ilgili olmakta asla başarısız olmayacak
Kendi, onları korurken ve onları sürdürürken, yardım gönderirken
İhtiyaç zamanında sığınak. Avukat olarak cesaretini kırmayacak. .
Hayatımızda aynı eski başarısızlıklar, bizi alçakgönüllü ve bizi yıkıyor, ama
Zavallı günahkar insanlar adına bu hizmette devam ediyor. Bazı
Hıristiyanlar müjdenin temel doktrinine inanmıyorlar,
Tanrı'nın ebedi yaşama sahip olduğu bir çocuğun asla kaybolmaması.
Yürüyüşlerine ve hizmetlerine bağlı olduğunu düşünüyorlar. Eğer kendi yapabilirse
Bir daha kaybolmak, en zayıf olsa bile, en kusurlu olabilir
Elinden koparın, şu anki çalışması da bir başarısızlık olurdu
Haç üzerinde bitmiş çalışması olarak. Ama büyük rahipleri okuyun
Dua bizim için John XVII'de bıraktı. Orada babaya dua ediyor
Onu her zaman duyar, kendi tutulabilir.

Kilise için çalışması.

Mevcut çalışmasının bir başka yönü de kilisesi için yaptığı şeydir. Biz
Bunun ne anlama geldiğini kısaca gösterebilir.

Kilisenin başı zafer. Kilise onun vücududur,
dolgunluğu, bu da dolduruyor.

Her inanan günahkar bu bedende bir üyedir. Yükselen Lord'un kendisi
Bu vücuda yeni üyeler ekler. Her üyeyi bedene koyar
onu memnun ediyor. Her üye kendi başına yönlendirilir ve yönlendirilir. O
Hediyeli bu beden.

"Ve bazı elçiler verdi; ve bazıları peygamberler; ve bazıları Evanjelistler;
ve bazıları papazlar ve öğretmenler;

"Azizlerin mükemmelleştirilmesi için, bakanlığın çalışmaları için
Mesih'in bedeninin düzenlenmesi.

"Hepimiz inancın birliğine ve bilgisine kadar
Tanrı'nın Oğlu, mükemmel bir adama,
Mesih'in dolgunluğu "(Eph. IV: 11-13).

Böylece kendi bedenini zaferden biriktirir. Bir gün o vücut olacak
tamamlanmış olun. O zaman hepimizin boyunun ölçüsüne geliriz
Mesih'in dolgunluğu. Onu olduğu gibi gördüğümüz zaman olacak. O zaman onun
Mevcut çalışmalar kendi adına, onun coheirleri bitecek.
Bu vahşi doğadan babanın evine getirildi-güvenli
Ana Sayfa-Gücü ve Sevgisi Sürdürme için Artık Gerek Olmayacak
biz. O zaman daha fazla gözyaşı dökülmeyecek, artık acı ve üzüntü yarası yok
Yatmak için ihtiyaç zamanı için daha fazla yardıma gerek yoktur; Tüm bunlar
geçti. O zaman da ofisini savunucusu olarak kullanması gerekmez, çünkü biz
sonsuza kadar günahın varlığından teslim edilir ve tamamen kutsallaştırılır
beden, ruh ve ruh. O zaman günah işleme imkansızdır. Ne mutlu
Şanlı bir gün olacak!

III.

Hristiyan'ın hayatındaki mevcut çalışmalarının pratik sonuçları.

Rab İsa Mesih'in bizimle işgal ettiği ihtişamlı olması
Bizi onu yücelten kutsal bir hayata götürür. O sevgi dolu göz asla
bizden çekildi. Bunu sürekli hatırlarsak, ne bir güç
Bu hayatımızda olurdu! Kaç şey geri kalacak, nasıl
Birçok kelime konuşulmamış ve eğer olsaydık başka kaç şey yapıldı
Bireysel olarak üzerimizde olan gözün sürekli bilincinde. O
Bizi Tanrı'dan önce temsil eder ve biz onu erkeklerden önce temsil edeceğiz. A
Christian, Mesih'i temsilcisi olarak tezahür ettirmeye çağrılır. Ve
Övgü ve ihtişamına olan böyle bir yaşam mümkün olur
kutsanmış şefaat çalışmaları ve cennetteki varlığı sayesinde. Gerçek
Hıristiyan hayatı, kişi ile bu kalp işgaline bağlıdır ve
Mesih'in işi. O varlığı Yonder ve bizim için hizmeti bir
Kutsal Ruh'un gücü ile kalplerimize gerçeklik, yapacağız
Rab'be layık yürüyün ve bizim için mübarek çalışması sürekli olacak
Burada yeryüzünde hayatımızda hissettim. O zaman ne büyük bir sevinç, biz düşündüğümüz gibi
Sadece onunla, bizi tanıyan, ona hizmet etmek, ona güvenmek. Ve nasıl biz
onu yas tutan bir şeyden kaçmalı.

Dua için cesaret.

Rab'bin bize ve hayatımıza olan ilgisinin bu kutsanmış gerçekleri
Bu, her türlü tehlikeler ve kötülüklerle çevrili kötü çağ,
Dua hayatımızda bizim için büyük bir cesaret olacak. Gidebiliriz ve
Ona bizi rahatsız eden her şeyi anlat. Eğer ilgileniyorsa
Bize gelen her şey, en küçük maddeye kadar, o zaman yapabiliriz
Dua ederek ona git ve ona anlat. Bazı Hıristiyanlar bunu öğrettiğimizi öğretir
Bunu yapmamalı, ama dua etmeden hepsini elinde bırakmalı
onun yapılacağından memnun. Ancak bu kutsal metinlere aykırı,
çünkü her şeyde dua ve dile ile
Şükran Günü taleplerimizi bildireceğiz (Phil. IV: 6). O memnun
Ona söylememizi sağlamak ve John'un öğrencileri gibi ona gidip söyleyebiliriz
O. Kulağı her zaman açıktır. Eğer onun hizmetinde yoruluruz ve
Yorgun, ona söyleyebiliriz, çünkü yoldan yoruldu. Eğer
Aç veya dinlenme yeri olmadan, bunun ne anlama geldiğini biliyor, çünkü
Bundan geçti. Yalnız ve en iyi hizmetlerimiz yanlış anlaşılırsa,
veya düşmanın ateşli dartları bize karşı hedeflenir, konuşabiliriz
Onun hakkında. Bütün bunlar bizim için çok gerçek olabilir, ancak devam edersek
Onun ruhu.

Endişeden kurtuluş.

Tüm endişe ve endişenin sona ermesi gerekir. İlahi bir şekilde sahip olabiliriz
dikkatsizlik. Hiçbir şey için dikkatli olun. Kaygınız yok. Neden yapmalıyız
Endişe mi, endişeli mi? Endişe inançsızlığın çocuğudur. Anksiyete asla
Kalbin gözleri zafer ve inançla bakarsa kal
Her şey "her şeyi iyi yapan" birinin elinde. Endişe ve
Endişe onu suçlar. Martha bunu çok fazla kuşatıldığında yaptı
hizmet ve sonra ona "umursamıyorsun?" Dedi. Her verdiğimizde
Endişenin yolu, umursamıyormuş gibi davranıyoruz. Ama öyle; Ve yapardı
Bizi inançla dinlendirin ve her şeyi kendine taahhüt edin.

İşini paylaşıyor.

Sonuç olarak, biraz pay almamıza izin verdiğini unutmamalıyız
onun bu kutsanmış çalışmasında. Bizim için dua ederken, bir tane için dua edebiliriz
bir diğeri ve tüm azizler için. Intercedes; Müdahale edebiliriz. O
Kelimeyle temizliğin tipik olarak ayaklarımızı yıkar. Yıkamalıyız
birbirlerinin ayakları. Yüklerimizi taşır, ancak cesareti de
Birbirimizin yükünü taşıdığımızı. Affeder ve geri yükler. Biz
Birbirini terk edin ve birbirinizi affet, "Mesih affetse bile
ABD "(Sütun III: 13).



III.

Gelecekteki çalışması

Dünyadaki işi bitiren Rab İsa Mesih
Yapması gereken, şimdi en yüksek cennette bedensel olarak mevcut olan, işgal ediyor
Babasının tahtı ve rahipliğini onun adına kullanıyor
İnsanlar da kraldır. O'na bir krallık ve bir kral zaferine ait. O
Bu nedenle kralın yapması gereken bir çalışmaya sahiptir. Geçmiş çalışmaları önceden önceden haber verirken
Tanrı'nın Ruhu ve O'nun rahip çalışması eskisinde öngörüldü
Ahit, Kral olarak çalışması ve geleceği görkemli krallığı
Aynı şekilde Tanrı Sözü konuları.

Peygamberler tarafından öngörülen.

Krallık çalışması Gabriel tarafından Bakire'ye duyuruldu. "Rab Tanrı
Babası David'in tahtını verecek ve hüküm sürecek
sonsuza dek Davut'un evinin üzerinde; ve krallığından hayır olmayacak
End "(Luke I: 32, 33). Bu mesaja göre işgal etmesi gerekiyor
Babası David'in tahtı, hüküm sürmeli ve bir krallığa sahip olmalı. Bu
Fakat Cennetin Yüzyıllardır Tanrı'nın Peygamberlerinin Neleri Onaylaması
Mesih'in gelişini duyururken dile getirildi. Tüm peygamberlik
Word'ün Kral ve Krallığın vizyonlarında doruk noktası var,
Bu dünyayı al. Bu zaferin bu vizyonları, onun için
Erkekleri hor gören ve reddedilen, parlayan ışıltılı yıldızlar
Geçmiş ve şimdiki çağın karanlık gecesi. Göz kamaştırıyorlar
inanç gözleri. Umut ve cesarete ilham veriyorlar. Birkaç kutsal yazıyı teklif ediyoruz
Kral olarak Mesih ile ilgilidir.

"Yine de kralımı kutsal Zion tepemin üzerine koydum.
Kararname: Rab bana dedi ki, sen benim oğlum, bu gün ben
Seni canlandırdı. Bana sor, ben de sana ulusları vereceğim
miras ve sahip olduğunuz için dünyanın en çok kısımları "
(Ps. II: 6-8). "Dünyayı doğrulukla yargılayacak" (Ps.
xi: 7). "Dünyanın tüm amaçları Rab'be hatırlayacak ve dönecek,
ve ulusların tüm akrabaları sana önünde ibadet eder. İçin
Krallık Rab'bin ve Milletler arasında validir "(Ps.
xxii: 27-28). "Kafanızı kaldır, o kapılar; hatta kaldır, sen
sonsuz kapılar; Ve Glory Kralı içeri girecek. Bu kral kim
Zafer mi? Ev sahiplerinin Efendisi, O Zafer Kralıdır "(Ps. XXIV: 9-10).
"Bütün halklar ellerini çırpır, Tanrı'ya sesle bağır
Zafer! Yehova için en yüksek, korkunç, her şeyden büyük bir kral
Dünya "(Ps. Xlvii: 2)." İnsanlarınızı doğrulukla yargılayacak,
ve yargılayan fakirler. "" Evet, tüm krallar onun önüne düşecek;
Bütün uluslar ona hizmet edecek. "" Adı sonsuza dek sürecek-hepsi
Milletler ona kutsanmış diyecektir "(Ps. Lxxii: 1, 11, 17)." Ayrıca yapacağım
Onu ilk doğan, dünyanın krallarından daha yüksek yap "(Ps.
LXXXIX: 27). "Bakın, bir kral doğrulukla hüküm sürecektir" (xxxii: 1).
"Davut'a doğru bir şube yetiştireceğim günlere bak,
ve bir kral hüküm sürecek ve gelişecek ve yargıyı yürütecek ve
Yeryüzündeki Adalet "(Jer. xxiii: 5)." Gece vizyonlarında gördüm ve
Bakın Cennetin Bulutları ile birlikte bir insan oğlu gibi-ve
Ona tüm halkların hakimiyeti ve ihtişamı ve bir krallık verildi.
Milletler ve diller ona hizmet etmelidir; Dominyonu sonsuz bir
vefat etmeyecek hakimiyet ve olmayacak krallığı
yok edildi "(Dan. VII: 13-14).
ve onun yerinden çıkacak ve tapınağını inşa edecek
Allah. Rab'bin tapınağını bile inşa edecek; Ve o katlanacak
Zafer ve tahtına oturacak ve yönetecek; Ve o bir
Tahtı üzerinde rahip ve barış avukatı aralarında olacak
Her ikisi de "(Zech. VI: 12, 13)." Ve Yehova tüm dünyada kral olacak "
(Zech. xiii:9).

Bütün bu kehanetler ve daha fazlası Rab İsa'dan kral ve
Krallığının tanıklık ettiği. Krallığının ihtişamları da aynı şekilde
Tanrı'nın Kutsal Adamları, Tanrı'nın Ruhu'nun ağızlıkları tarafından tarif edilmiştir.

Henüz yerine getirilmedi.

Rab İsa Mesih'in acı çektiği için bu tahminler gerçekleştirildi mi?
haç? Babaya girdiğinden beri tatmin olmuşlar mı?
Zaferde varlık? Şimdi kral kuralını ve otoritesini kullanıyor mu?
Vaat edilen doğruluk, barış, güç ve zafer krallığı
Şimdi bu dünyada mı?

Bu sorular bir kerede bu ilahi tahminleri okurken ortaya çıkar. Onlar
negatif olarak cevaplanmalıdır. Rab İsa Mesih bile yok
Kral olarak çalışmasına başladı. Krallık ona söz verdi, henüz
kabul edilmiş. Artık yeryüzünde böyle bir zafer ve güç krallığı yok.

Yeni Ahit Kanıtı.

Yeni Ahit
Tüm dünyada kral ve onun kral kuralının hala
gelecek. Kilisenin Rab'bin Krallık olduğu fikri
İsa Mesih Kral olarak yönetir ve eski Ahit tahminlerinin
Krallık ihtişamları kilisede ruhsal olarak gerçekleştirilir, saftır
buluş. Kilise hiçbir yerde Krallık adı verilmiyor, ne de
Rab İsa hiç "kilisenin kralı" dedi. O başın
onun vücudu olan kilise. Yeni Ahit hala dört gözle bekliyor
Krallık gelecek. Rab bir krallık almak için dünyayı terk etti ve
Dönüş (Luke XIX: 11-28). Babanın tahtını işgal ediyor, ki
Kalıcı yeri, çünkü kendi tahtına sahip olacak. "Oğlu ne zaman
Adam onun ihtişamına ve onunla tüm kutsal meleklere gelecek, o zaman
ihtişamının tahtına oturacak mı "(Mat. xxv: 31).
Cennet, tüm düşmanların onun tabure haline getirileceği zaman
ayaklar (İbranice X: 13). "Ama şimdi henüz onun altına koyulan her şeyi görmüyoruz"
(Heb. II: 8). Hiçbir ulus ona hizmet etmiyor ve bu dünyanın krallıkları değil
Bu çağda krallıkları. Onlar onun ve cennet olacaklar
Birçok sesle yankılanıyor: "Bu dünyanın krallıkları
Rabbimizin ve Mesih'in krallığı ve sonsuza dek hüküm sürecek
hiç "(Rev. Xi: 15). Ama bu gelecek. Yedinci melek ses çıkardığında
Trompeti, cennet açıldığında ve kralların kralı olarak göründüğünde, taçlandırıldı
Birçok kronla (Rev. Xix: 11-16), o zaman ulusları alacak
Onun mirası.

Mesih gelecekteki çalışmalarına nasıl başlar.

Mesih'in gelecekteki çalışmasının başlangıcı 1 Selaniklilerde ortaya çıktı
IV: 15-18. Bu Kutsal Yazılar, bilinmeyen harika ve eşsiz bir vahiy içerir
Eski Ahit'te. Rab öğrencilerine söz vermişti, "Ben
Tekrar gelip seni kendime alacak, nerede olduğumun
Ayrıca "(John Xiv: 3). Onlara ne şekilde tutacağını söylemedi
Bu en değerli vaat. Selaniklilere ilk mektupta
Rab onun gelmesinin ayrıntılarını kendi başına ve nasıl yapacak
öğrencilerine verilen sözü yerine getirin. O olacağına söz veriyor
Bir bağırarak cennetten inin. Çalışmasını başardığında
Çapraz, bağırdı, çünkü yüksek sesle "Tetelestei"-"
Bitti! "Yükselen olanla sevgili olanlarla tanıştı ve" hepsi
Dolu! "Yunanca sadece bir kelime verir," Başkan "-" Oh! Sevinç! "Bu
Diriliş bağırması, sevinç ve zafer bağırması. And when He
Yükselişli bir bağırışla yükseldi (Ps. XLVII: 5). İlk Selanikliler
IV: 16 bize bir bağırışla ineceğini söylüyor. O geçti
görkemli yükselişindeki gökler ve varlığına girdi
Tanrı, Babası. Bir gün işgal ettiği yerden ortaya çıkacak
Tanrı'nın tahtı. Yeri sağ elinde bırakacak
Majesty'de yüksek ve üçüncü cennetten geçin. Bir kez daha geçti
Gökler aracılığıyla, yukarı değil, aşağı doğru. Onu aramaya geliyor
Azizler onunla tanışmak için. Toplantı yeri zeytin dağı değil,
Kudüs veya dünyevi herhangi bir yer; Toplantı yeri havada olacak. Biz
tekrarlayın, bu eski vasiyette bulunmayan bir vahiy
peygamberlik sözü, Rab de onu dünyevi olarak tam olarak duyurmadı
Bakanlık. Bu vahiy içeren pasaja göre,
Rab'bin havaya inerken
Mesih'te ölülerin dirilişi. Tanrı'nın tüm azizleri yükseltilecek
Fiziksel olarak mezarlardan. Buna Eski Ahit ve YENİ dahil
Ahit inananlar. Bu bağırış duyulduğunda ve doğru ölüler
yükseltilmiş, hepsi Mesih'e ait olan ve o gün içinde yaşamak yakalanacak
Havadaki Rab'le tanışmak için bulutlarda onlarla birlikte. İçin
Bazıları uğruna, Rab İsa Mesih'i kabul eden herkesin
ebedi yaşamı ve Tanrı'nın ruhunu alan Kurtarıcı olarak
O ve onların mübarek umutları ve kaderleri "bulutlara yakalanacak
Havada Rab'le tanışın. "Bazıları bunu paylaşmak için bunu öğretmek
Rapture Belirli kazanımlara ihtiyaç vardır. Ancak böyle değil.
Hizmet, acı, ayrılık veya yaptığımız herhangi bir iş, bize uyamaz
Böyle muhteşem bir olay için. Grace bunu bizim için başardı. 1 Cor.
XV: 51 Okuyoruz: "Sana bir gizem gösteriyorum, hepimiz uyuyamayacağız, ama
Hepimiz bir anda değiştirileceğiz. "" Hepsi "her şey anlamına gelir
Mesih onun gelmesiyle ilgili, bilgisinden bağımsız olarak
Dispansasyonel gerçekler, onu beklemelerinden bağımsız olarak veya herhangi bir
başka bir şey. O'na ait olduklarını ve onun değerli tarafından kurtarıldıklarını
Kan, yakalanmak ve onu havada buluşmak için yeterli bir başlıktır.

Bu çift şirketin, ölen ve yükseltilecek azizler
ölü ve bir anda yaşayan ve değiştirilecek ve yakalanacak azizler
Onunla tanışmak için John Xi: 25-26'daki sözlerinde bir ipucu buluyoruz. "Ben
diriliş ve yaşam; Bana inanan, ölmüş olsa da,
Yine de yaşayacak (diriliş). Ve kim yaşıyorsa (o geldiğinde)
ve içime inanma asla ölmeyecek (yaşayan inananların değişmesi).
Buna inanıyor musun? "Ona cevap verebilir miyiz, Tanrım, inanıyorum.
Bu harika olayın tüm ayrıntılarını anlamıyorum,
Aniden gelecek, ama sözüne inanabilir ve her gün bekleyebiliriz
Görkemli tatmin. Bu kilisenin kutsanmış umudu. İçin
Buna beklememiz söylendi. Yayın çalışmasına başlar,
Bu dünyaya son sıkıntı ve gazap sahneleri yürürlüğe girebilir ve
Kan satın alınan mirasını talep etmek için zafer kralı olarak geri döner,
Kurtarılmış ev sahibi ve ortak heirs ile tanışmak için havaya girecek. Bu
gelecekteki çalışmasıyla bağlantılı ilk olaydır.

Mesih'in Yargı Koltuğu.

Bütün yargılar Rab İsa Mesih tarafından idam edilmelidir. "Baba için
Judgeth Hiçbiri, ama Oğul'a tüm yargıları işledi "(John
V: 22). Bugüne kadar onun tarafından hiçbir yargı çalışması yapılmadı. Ne
Halkının kronlarını ve hizmet için ödüllerini almasını sağlayın ve
sadakat. Rab'bin huzurunda azizlerin toplanması
Hemen Mesih'in yargı koltuğunu takip edin. "Çünkü yapacağız
Hepsi Mesih'in yargı koltuğunun önünde durur "(Rom. Xiv: 10)." Biz
Hepsi Mesih'in yargı koltuğundan önce görünmelidir; Herkesin yapabileceğini
Buna göre, vücudunda yapılan şeyleri al,
İster iyi ya da kötü olsun "(2 kor. V: 10). Kaydedilmemiş bir kişi görünmüyor
Bu karardan önce ölümden yetiştirilmediler veya değişmediler
Gözün parıldamasında. Bu karar sadece inananlarla ilgilidir. Bu
Ancak karar, ebedi kurtuluşlarına karar vermez. Buydu
Rab İsa Mesih'e inandıklarında yerleşti. Bizim sözlerimiz
John V: 24 Lord bunu netleştirin. "Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, o
bu benim sözümü duyar ve bana gönderen ona inanır
sonsuz yaşam ve kınamaya girmeyecek; ama geçti
Ölümden hayata. "" Bu yüzden şimdi onlara kınama yok
Mesih'te olan "(Rom. VIII: 1).
Bu ilk yargı eyleminde insanlar Rab tarafından ele alınacaktır.
gelecekteki iş. Bunun 1 Cor'da okuduk. IV: 5-"Bu nedenle hiçbir şeyi yargılayın
Zamandan önce, Rab gelene kadar, her ikisi de ortaya çıkaracak
Gizli Karanlık Şeyler ve gizli danışmanları tezahür ettirecek
kalpler; ve sonra her insanın Tanrı'nın övgülerini alacaktır. "

Her şey o yargı koltuğundan önce tezahür ettirilecek. .
Mümin'in hayatındaki eşsiz günahlar gün ışığına çıkarılacak ve
Gizli şeyler ortaya çıkacak. O zaman müminlerin eserleri olacak
tezahür etti. "Her erkeğin işi tezahür ettirilecek; o gün için
ilan edecektir, çünkü yangınla ortaya çıkarılacaktır; Ve ateş
her insanın işini ne tür olduğunu deneyecek. Herhangi bir erkeğin işi uyuyorsa
Bunun üzerine inşa ettiği, bir ödül alacak. Eğer herhangi bir adam
İş yakılacak, zarar görecek; Ama kendisi olacak
kurtarıldı, ancak ateşle olduğu gibi "(1 Kor. III: 13-15).
Tanrı'nın halkı ödüllerini ve kronlarını alacaklar. Sonra elçiler,
Sadık Şehitler, Kendini Kurumsal Misyonerler ve Hizmetkarlar
Tanrı işçileri için övgü ve ödül alacaktır. Yargı Koltuğu
Mesih'in ödül koltuğudur. Bunun göz önüne alındığında, elçi şuna yazdı
Sadık Selanikliler: "Umudumuz, neşemiz ya da tacımız nedir
Sevinç mi? Rabbimiz İsa Mesih'in huzurunda bile değilsiniz
Onun gelmesi? Çünkü sen bizim ihtişamımız ve sevinçiz "(1 Thess. II: 19-20).
Havari John: "Ve şimdi küçük çocuklar, ona uyuyor;
O görünecek, biz (elçiler ve öğretmenler) güvene sahip olabiliriz ve
Ondan önce geliyor "(1 Yuhanna II: 28). Tüm inananlar
Mesih'te kurtarılır ve ebedi yaşam vardır; Ancak hepsi bir ödül almaz.
Eserleri bu yargının ateşi tarafından tüketilecek, çünkü onlar
Ahşap, saman ve anızdan başka bir şey yok. Ödülsüz olacaklar, ancak
Turnuz eden ve hizmet eden, harcayan ve harcanan sadık azizler
Adımlarını yakından takip ederek ödül alacak. Bunlar ne olacak
Şu anda hiçbir aziz bilmiyor.

Bu yargı koltuğuyla bağlantılı olarak her şey gerçekleştirildiğinde
Tanrım, azizlerini Baba'nın evine götürecek,
Onun ihtişamına bak (John xvii: 24). Kiliseyi kendine sunacak,
"Şüpheli, kırışıklık ya da böyle bir şey olmayan görkemli bir kilise; ama
Kutsal ve lekesiz olması gerektiğini "(Eph. V: 27).
Kilise "sevinci ile ihtişamının varlığından önce hatasız"
(Jude 24).

İi.

Dünya ile bağlantılı olarak gelecekteki çalışmaları.

Tanrı'nın azizleri yeryüzünü terk ettiğinde ve Rab'le havada buluştuğunda,
Olaylar gerçekleştiğinde kısaca özetledik, o zaman Rab İsa
Mesih cennetten başlayacak ve
toprak. Bir dizi kararla dünyayla uğraşmaya başlar. İtibaren
Vahiy kitabı "Yahuda kabilesinin aslanı
David'in kökü, kitabı açmak için hüküm sürdü ve yedi
Mühürler. "(Rev. V: 5). Aldığı kitap yargıları içeriyor
Apostat kitleleriyle bu dünya için karar verdi. Kuzu görülür
Kitabın mühürlerini açarak ve mühürleri kırarken olayları
Her bir contada tarif edilen. Bu onun yargılamadaki çalışmasıdır. İçinde
Vahiy'in sekizinci bölümü bir meleğin bir sunaktan önce görülür
Altın Senser. "Ve melek çeneli aldı ve ateşle doldurdu
sunağın ve onu dünyaya döktü ve sesler vardı ve
Thunders, Lightnings ve bir deprem. Ve yedi melek
yedi trompet kendilerini seslendirmeye hazırladı "(Rev. VIII: 5,
6). Bu melek Rab İsa Mesih'tir. Ateşini attı
yeryüzüne ilahi hoşnutsuzluk ve yargı. Yedi trompet
Dünya için kararlarıyla melekler onun tarafından gönderilir. Daha sonra
Gazap ile dolu kaseleri döken yedi melek daha gel
Tanrı. Tüm bu kararları ayrı ayrı inceleyemeyiz. İnsan yok
ne anlama geldiğini ve ne olacağını kim fark edebilecek olmak
Rab bu dünyayla doğrulukla ilgilenir.

İsrail ve Milletler.

İsrail ve Milletler,
üstünde. Christendom Mürtesi, Tanrı meydan okuyor ve Mesih Reddediyor
Christendom, Firavun'dan hoşlanacak, onlar tarafından sertleşecek. Tövbe etmezler
daha ziyade güçlü yanılgıya inanmak ve günahın adamını kabul etmek
Yalancı harikaları. Yahudi halkı kısmen onların
kara. Büyük Sıkıntı topraklarında merkezler ve orada hissedilecek
en şiddetli haliyle. Yahudilerin mürted kısmı ibadet edecek
yanlış Mesih ve bu nedenle bu doğru yargılarla ziyaret edilecektir.
Ama aynı zamanda,
Krallığı ve kralı bekleyen Tanrı. Bu inanan Yahudiler
acı çekiyorlar, aynı zamanda hizmet ediyorlar. Onlar kralın son habercileri. Onlar
Bir kez daha krallığın müjdesini müjdele ve tanıklık edecek
Dünyanın tüm uluslarına, bitmeden önce (Mat. xxiv: 14).*

* Okuyucuyu daha iyi ele alan daha büyük çalışmalarımıza yönlendiriyoruz
Bu gelecek olaylar. Daniel, Joel, Matthew hakkında yorum, uyumu
Peygamberlik sözü, gelecek şeyler vb., Bu gerçeklerle daha iyi ilgilenir.
Katalog için, "Umutumuz" adını verin, 456 Dördüncü Ave., New York.

Milletler Doğruluk öğrenen.

"Yargılarınız yeryüzündeyken, dünyanın sakinleri
Doğruluk Öğrenin "(Isaiah XXVI: 9). Bir kurtuluş çalışması devam edecek
Bu yedi yıllık yargı, sıkıntı ve gazap sırasında. Harika
Hiç kimsenin numarası yapamayacağı, tüm ulusların ve akraba ve
İnsanlar ve diller büyük sıkıntıdan çıkıyor ve yıkandı
cüppeleri ve onları kuzu kanında beyazlaştırdı (Rev.
VII: 9-17). Vaaz ettiği gibi son ifadeyi duydular ve inandılar
Yahudi kalıntısı. Heathen ülkeleri müjdesini kabul edecek
Krallık, mürted Hıristiyan omeri hariç tutulurken,
gerçeğin aşkı, ama haksızlığa zevk aldı (2 Thess.
ii).

Onun görkemli ortaya çıkıyor.

"O günlerin sıkıntısından hemen sonra güneş olacak
karartılmış ve ay ona ışık vermeyecek ve yıldızlar
Cennetten düşer ve göklerin güçleri sarsılacaktır. Ve
O zaman Cennetteki İnsan Oğlu'nun işareti görünecektir; Ve sonra
Dünyanın tüm kabileleri yas tutuyorlar ve insanın oğlunu görecekler
Cennetin bulutlarında güç ve büyük ihtişamla geliyor "(Matthew
XXIV: 29-30). "Bakın, bulutlarla birlikte geliyor; ve her göz görecek
O ve onlar da onu delen ve dünyanın tüm akrabaları
onun yüzünden bekleyecek. Yine de, amen "(Rev. I: 7)."
açıldı ve beyaz bir ata baktı ve ona oturan o çağrıldı
Sadık ve gerçek ve doğruluk içinde yargılanır ve savaş yapar. Onun
Gözler bir ateş aleviydi ve kafasında birçok kron vardı; Ve o
Hiç kimsenin bilmediği bir isim yazdı, ama kendisi. Ve o giyinmişti
kanla daldırılmış bir yelek içinde; Ve adına Tanrı'nın Sözü denir.
Ve cennette bulunan ordular onu beyaz atlar üzerinde takip etti,
İnce keten, beyaz ve temiz giyinmiş. Ve ağzından çıkıyor
keskin bir kılıç, onunla ulusları vurması gerektiğini; Ve yönetecek
Onları bir çubuk demirle ve şiddetli şaraplar şarabını harekete geçiriyor
ve Yüce Tanrı'nın Gazabı. Ve onun yelpazesinde ve uyluğunda bir
İsim Yazılı, Kralların Kralı ve Lordların Efendisi "(Rev. Xix: 11-16).

Kral onun ihtişamıyla.

Her göz onu görecek, görkemli Majesty'de kral olarak görünecek
kralların. Onun ihtişamı gökleri kapsayacaktır (Hab. III: 3). Her dil
Bu onu inkar etti, sonsuza dek susturulacak. İkinci, kişisel, görünür
Ve görkemli geliş, onun taç ve cevapsız kanıtı olacak
İlah. Enkarnasyonu ve yeryüzünde ve içinde başardığı tüm işler
Zafer, o zaman artık reddedilemez. Görkemli görünüşü susturacak
tüm düşmanları. Reddi sona eriyor ve Tanrı'nın atandığı gibi ihtişam
Kral ve cetvel bu dünyada, kanıyla satın aldı, başlıyor.
Her diz o zaman ondan önce eğmeli ve her dil,
Tanrım.

Ve tüm ihtişamıyla göründüğünde, yalnız gelmez. Azizleri
onunla gel. Göründüğünde, onunla da görünelim
Zafer (Sütun III: 4). O zafer ve ihtişam gününde olacak
Azizlerinde yüceltildi ve inanan herkese hayran kaldı (2 Thess.
I: 10). Birçok oğlunu ile getirdiğinde harika bir gösteri olacak
O'nun zaferine! Hepsi aynı görüntüye uygun olacak.

Onun yargı çalışması.

Ayakları bir kez daha zeytin dağında duracak (Zech. Xiv: 4).
Ondan önce Kudüs ve tüm uluslar buna karşı toplanır
Savaş (Zech. Xiv: 2). Canavar onların lideri olacakken
Sin, Danristal karşıtı, korkunç işlerini şehrin kendisinde yapacak. .
İsrail'in kalıntısı büyük bir sıkıntı içinde o zaman dua edecek ve arayacak
Kurtuluş. Kralın gelişi bu kurtuluşu getirecek. Onlar
O zaman sevinç için bağıracak ve o gün "Lo, bu bizim tanrımız, biz
onu bekledi ve bizi kurtaracak; Bu Rab; sahibiz
onu bekledi; Kurtuluşunda memnun olacağız ve seviniriz "(Yeşaya
XXV: 9). Bir zamanlar reddedilen olanı karşılayacaklar. "Kutsanmış mı
Rab adına kuyrukluyıldız "(Mat. xxiii: 39). Ve o savaşacak
Bu uluslara karşı. Armageddon'un büyük savaşı alacak
yer. "Canavarlar ve Dünya'nın kralları ve orduları,
ata oturan ona karşı savaşmak için bir araya geldi ve
ordusuna karşı "(Rev. Xix: 19). Ama muhalefetleri aniden olacak
parçalara ayrıldı. "Ve canavar alındı ​​ve onunla birlikte
Önünde mucizeler yaratan peygamber (anti-anti-christ)
Onları canavarın işaretini alan ve
görüntüye ibadet etti. Bunların her ikisi de bir ateş gölüne canlı atıldı
kükürtle yanıyor "(Rev. Xix: 20).

Tahtında.

İnsanın oğlu onun ihtişamıyla ve tüm kutsal meleklere geldiğinde
Onunla birlikte, ihtişamının tahtına oturacak "(Matt.
XXV: 31). O zaman onun tarafından idam edilecek olan yargı bir
evrensel yargı (ölülerden bahsedilmiyor), ancak bu bir
İkinci göründüğü gün içinde yaşayan ulusların yargısı
zaman. Bazı uluslar sağ tarafına konur ve onlara "
Babamdan kutsanmış; "O zaman olacak krallığı miras alıyorlar
yeryüzünde kuruldu. Bu dürüst ulusların kilise olmadığını
Azizler açıktır, çünkü kilise, gördüğümüz gibi,
gelecekteki çalışmalarının başında onunla havada buluşmak için
İktidar ve ihtişamla geldiğinde onunla. Sonra başka uluslar var
sol eline konan ve bu karardan uzaklaşacaklar
Taht Sonsuz Cezaya Taht (Mat. XXV: 46). Ama nedir
Bu kararın standardı? Rab'bin Kardeşlerine Ne Yaptılar veya Ne
Onlara yapmadılar. Rab'bin Kardeşleri, ete göre
Yahudiler. Sıkıntı döneminde Yahudilerin vaaz edeceğine inanmak
Krallığın İnciline tüm uluslara (Mat. Xxiv: 14). Milletler kim
Bu son merhamet teklifinin elçilere nezaketle davrandığına inanıyordu;
Mesajın onlara bu şekilde davranmadığına inanmayanlar.
Ve bu büyük yargı kabul edildiğinde, onun doğruluk ve
Bu dünyada barış kurulacak. Doğruluk başlayacak
Grace şimdi doğrulukla hüküm sürdüğü gibi hüküm sürüyor.

III.

Krallığının ihtişamları.

"Ve bu kralların günlerinde cennetin Tanrısı bir
Asla yok edilmeyecek ve krallık olmayacak
diğer insanlara bırakıldı, ancak parçalar halinde kırılacak ve tüm bunları tüketecek
Krallıklar ve sonsuza dek duracak "(Dan. II: 44)." Gece gördüm
vizyonlar ve bakıldığında, insanın oğlu gibi bulutlarla birlikte geldi
cennet ve günlerin esneklerine geldi ve onu yaklaştırdılar
ondan önce. Ve ona hakimiyet, ihtişam ve bir krallık verildi.
tüm insanların, ulusların ve dillerin ona hizmet etmesi gerektiğini; Dominyonu
vefat etmeyecek sonsuz bir hakimiyet ve krallığı
Hangi yok edilmeyecek "(Dan. VII: 13-14). Bunların daha yakın bir çalışma
Daniel'in büyük kehanetlerinden iki temel pasaj kuracak
Bu vaat edilen krallığın ikinci gelişiyle birlikte gelmesi
İsa. Önce Dünya Krallıklarında bir yargı darbesi olacak;
Nebukadnetsar bunu peygamberlik hayalinde tuttu.

Bu krallık dünyevi bir krallık ve tüm uluslar toplanacak
o krallığa. Kudüs ve dönüştürülmüş İsrail merkez olacak
onun. Rab İsa Mesih ve Azizleri onunla birlikte hüküm sürecek
Dünya ve bu krallık üzerinde. Ve o zaman onun işi ne olacak? Ama birkaç
Birçok şeyden bahsedilebilir. "Barış konuşacak
Milletler "(Zech. IX: 10)." Doğrulukla fakirleri yargılayacak ve
Eşitlik ile dünyanın uysallığı. "(Yeşaya xi: 4)."
Yahudi olmayanlara yargıda bulun "(IS. xlii: 1)."
uluslar arasında ve birçok insanı azarlayacak ve onlar yenecek
kılıçları pulluk paylaşımlarına ve mızrakları budama hooklarına;
Ulus kılıçları ulusa karşı kaldırmayacak, ne öğrenmeyecek
daha fazla savaş "(II. Yeşaya: 4). Ayrıca"
uluslar ve İsrail'in dışlanmışlarını bir araya getirecek ve bir araya gelecek
Yahuda'nın dünyanın dört köşesinden dağılmış "(Yeşaya
xi: 12). "Ve birçok ulus o gün Rab'be katılacak ve
Benim halkım olacak "(Zech. II: 11)." Ve Rab her şeyden önce kral olacak
Dünya "(Zech. Xiv: 9).
(Yeşaya xxxii: 1). "Bir kral hüküm sürecek ve gelişecek ve yürütecek
Yeryüzünde Yargı ve Adalet "(Jere. XXIII: 5).

Krallığı ve ihtişamını tahmin eden ve tanımlayan daha birçok pasaj
eklenebilir. Tüm bu kutsanmış sözler tam olarak söyledikleri anlamına gelir.
Doğruluk ve barış, dünya çapında krallığı karakterize edecektir.
Rab İsa Mesih. Onun ihtişamı suların örtülmesi gibi dünyayı kaplayacak
derin. Milletler ona ibadet edecek. "Evet, tüm krallar düşecek
ondan önce; Bütün uluslar ona hizmet edecek. "" Ayrıca hakimiyete sahip olacak
denizden denize ve nehirden dünyanın uçlarına kadar "(Ps.
LXXII: 8, 11). Her yanlış yeryüzünde ve günümüzdeki kötülüklerde doğrulanacak
ve baskı, suç ve yardımcı, yoksulluk ve hastalık kaldırılacak.
Sadece bunu yapma gücü var. Ah! Krallığın ihtişamları! Mayıs
Dua et, "Yine de gel, Rab İsa." Krallığın gel.

Yaratılış.

"Yaratığın en ciddi beklentisi için
Tanrı'nın oğullarının tezahürü. İçin yaratık tabi tutuldu
kibir, isteyerek değil, ama aynı şeyi tabi tutan onun için
Umut olarak, çünkü yaratığın kendisi de
Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne yolsuzluğun esaretini.
Çünkü tüm yaratılışın acıyla inil ve travaileth olduğunu biliyoruz
Şimdiye kadar birlikte "(Rom. VIII: 19-22). Günah bir lanet getirdi
Yaratılış. Dikenler ve devreler, insanın düşmesinin sonucudur
bir yaratılışa dayanan yanıklık ve sefalet gibi
Yaradan tarafından iyi telaffuz edildi. Ama bu durum yaratılış
daldı sonsuza dek devam etmeyecek. Daha iyi bir gün geliyor.
İnilti yaratımı teslim edilecek. Lanet kaldırılacak. Bu
İnsanın işi olamaz. Bilim adamları,
Bu yıkık yaratılış; Ama başarısız oluyorlar. Yok eden şeyler, ısı
ve kuraklık, fırtınalar ve depremler,
insan kolu.

Tanrı'nın Oğlu dikenlerin tacını giydi. Lanet ona konuldu. Ve
Her şeyi yaratan ve değerli kanından kurtuluş için para ödeyen
Her şeye kadir güçle, inilti yaratımı sağlayacaktır. Alacak
Tanrı'nın oğulları tezahür ettirildiğinde yer. Tanrı'nın oğulları (
gördüğümüz gibi, onunla tezahür edecek
Görünür görünüyor. O zaman büyük vizyon, onu bulacak
yerine getirme. "Kurt ayrıca kuzu ve leoparla birlikte yaşayacak
çocukla uzanacak; ve buzağı ve genç aslan ve
birlikte yağlama; Ve küçük bir çocuk onları yönlendirecektir. Ve inek ve
ayı besleyecek; Onların gençleri birlikte uzanacak; ve
Aslan öküz gibi saman yiyecektir. Ve emici çocuk oynayacak
ASP'nin deliği ve sütten kesilmiş çocuk
Cockatrice Den "(Yeşaya XI: 6-8).

Hepsi ayaklarının altında.

Zamanın dolgunluğunun dağıtılması geldi (Eph. I: 10). Tüm
İşler onun altına alınır. Bütün düşmanları tabure haline getirildi. O
Herkesin efendisi. Mesih'in görkemli saltanatı, kral ihtişamıyla, içinde
Peygamberimizin vizyonlarının yerine getirilmesi, başka bir
yargı.

Büyük Beyaz Taht.

İkinci diriliş, kötü ölülerin sonunda gerçekleşir
Mesih'in krallığı saltanatı. Bu büyük yargı ve final
Kötülerin kaderi Rev. XX: 11-15'te açıklanmaktadır. Rab İsa
Mesih o korkunç sahnede yargıç olacak, çünkü hepsi yazılıyor
Karar Oğul'a bağlıdır "(John V: 22). Sonra sonuna kadar.

"O zaman sonuna kadar, krallığı teslim ettiği zaman
Tanrı, Baba bile; Tüm kuralı ve tüm
otorite ve güç. Çünkü tüm düşmanları koyana kadar hüküm sürmeli
ayaklarının altında. Yıkılacak son düşman ölümdür. . . .
Ve her şey ona bastırılacaksa, o zaman oğlum
Kendisi O'na, her şeyi ona koyan, Tanrı'nın
Sonuçta ol "(1 kor. xv: 24-28).

Sonra yeni bir cennet ve yeni bir dünya, ebedi konut yaratacak
Kurtarılmış ve yüceltilmiş insanlığın yeri. "Ve yeni bir cennet gördüm ve
Yeni Dünya "(Rev. XXI: 1)."
Her şeyi yeni yapıyorum. Ve bana dedi ki, yaz: çünkü bu kelimeler
Doğru ve sadık "(Rev. Xxi: 5)." Ve daha fazla lanet olmayacak; Ancak
Tanrı'nın ve kuzu tahtının içinde olması; Ve hizmetçileri
ona hizmet et. Ve yüzünü görecekler; Ve adı onların içinde olacak
alın. Ve orada gece olmayacak; Ve mumlara ihtiyaçları yok
Ne güneş ışığı; Rab Tanrı onlara ışık tutar; Ve onlar
sonsuza dek hüküm sürecek "(Rev. xxii: 3-5).

Bu, Mesih'in kutsanmış çalışmasının nihai sonucu olacaktır. Onun geçmişi
iş bitti. Yakında mevcut çalışmaları sona erebilir ve sonra geleceği,
Kingly Work, ikinci kez geldiğinde başlar.

"Amen. Yine de gel, Rab İsa."






Projenin Sonu Gutenberg Mesih'in Çalışması E -Kitabı, A. C. Gaebelein tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORK OF CHRIST ***

***** This file should be named 26643.txt or 26643.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/4/26643/

Produced by Carl D. DuBois

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
