*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Daring Young Patriots (İki Cesaretli Genç Vatansever)
Yazar: W. P.  Shervill
Yayın Tarihi: September 17, 2008 [EBook #26645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Daring Young Patriots, by W. P.  Shervill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Daring Young Patriots
       or, Outwitting the Huns

Author: W. P.  Shervill

Release Date: September 17, 2008 [EBook #26645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO DARING YOUNG PATRIOTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İKİ CESARETLİ GENÇ VATANSEVER

Ya da Hunları Alt Etmek

W. P. SHERVILL TARAFINDAN

"Edgar the Ready" kitabının yazarı

_Arch. Webb tarafından resimlendirilmiştir_

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY

[Resim: BİR KASIRGA GİBİ KENDİLERİNİ NEFRET EDİLEN DÜŞMANIN ÜZERİNE FIRLATTILAR]

İçindekiler

I. Mürettebatta Sorun

II. Irklar

III. Max Durend Evde

IV. Felaket

V. Liege'in Düşüşü

VI. Yeni Bir Bakış Açısı

VII. M. Schenk ile Birkaç Söz

VIII. İhanet!

IX. Mücadelenin Başlaması

X. Daha Büyük Şeylere Hazırlanmak

XI. Güç Merkezine Saldırı

XII. Mühimmat Depolarına Saldırı ve Devamı

XIII. Alman Karşı Saldırısı

XIV. Schenk Tekrar İş Başında

XV. Hücum

XVI. Ardenler'de

XVII. Hattı Kesmek

XVIII. Misillemeler

XIX. Bir Darbe Daha

XX. Sınırı Aşmak

XXI. Büyük Darbe

Resimler

Bir kasırga gibi kendilerini nefret ettikleri düşmanın üzerine attılar

İki delikanlı da Alman askerlerinin üzerine büyük taşlar fırlatmaya başladı

Askerin burnuna ve ağzına bir bez örtüldü

"Her şey yolunda; biz dostuz"

İki gözlemci yüksek sesle, gırtlaktan gelen bir İngiliz tezahüratı yaptı

İKİ CESARETLİ GENÇ VATANSEVER

Ya da Hunları Alt Etmek

BÖLÜM I

Mürettebatta Sorun

"İşte Benson's geliyor!"

Konuşmacı çekme yolunun kenarına eğildi ve sekiz kürekli bir teknenin yüz metre ötedeki nehrin bir kıvrımından hızla
dönerek iskeleye doğru hızla geldiğini izledi.

"Eee--sy all--l!" Dümenci, daha iyi görüş için, arka yelken bezinin yarısına tünemiş bir şekilde şarkı söyleyerek geldi ve sekiz kürek, tekneleri kıyıya doğru hızla eğilirken anında suyu tüylendirdi.

"Tut onu, Yedi."

Yedi Numara, neredeyse kışkırtıcı bir tembellikle, daha önce tarif edilen akıllıca uygulanan hareketlerden sonra, küreğini suya derinlemesine sapladı,
hareketin şiddetiyle gecikmesini biraz telafi etti.
Teknenin burnu neredeyse bir sarsıntıyla dışarı doğru döndü ve tekne
iskele platformuna yakın ve paralel bir şekilde kaydı.

"Yedi yine küskün, Jones," diye yorumladı kıyıdaki gözlemci, Walters adında bir ortaokul öğrencisi, olup biteni eleştirel bir şekilde incelerken.
"Zamanı kötü. Yarın işe koyulmaları iyi oldu."

"Evet," diye onayladı arkadaşı. "Ama, bilirsin, neden Montgomery'yi yedi yerine vuruş sırasına koymadıklarını anlamıyorum. Durend'den çok daha iyi bir kürekçi --okulun en iyisi-- ve bu kimseyi üzmezdi."

"Tarzı daha iyi olabilir," diye biraz isteksizce kabul etti Walters, "ama
diğerini takip etmesi çok faydalı bir adam yapan o müthiş sedyeden itişe sahip değil. Ayrıca, topal ördekleri besleyebilecek ve onlara katlanabilecek kadar fazla öfkesi var ve Durend'in yaptığı gibi onları oyuna sokabiliyor."

"Belki de -- öfkesi şu anda pek de iyi görünmüyor," diye cevapladı Jones, Montgomery'nin küreklerini kürek askısından çıkarıp tekneden inerken ona kasvetli bir eğlenceyle bakarken, yakışıklı, temiz yüzü inkar edilemez derecede çirkin bir surat ifadesiyle üzücü bir şekilde lekelenmişti.

"Durend'in işi gösterişli değil, ama Benson'ın bunu çok beğendiğini duydum,"
Walters devam etti. "Monty'nin bunu çok kötü karşılaması üzücü, çünkü mürettebat
çok ilerledi ve sıradan bir şansla bunu onaylamalı."

"Riggers!" diye bağırdı mürettebatın vuruşu ve mürettebat iskeleden dışarı doğru eğilip tekneyi kavradı. "Kaldırın!" ve tekne sudan
kaldırıldı ve yamaçtan yukarı, hemen yanı başındaki tekne evine doğru.

Mürettebatın yüzleri baştan kıça gülümsüyor ve neşeliydi,
ancak ter içindeydiler, onları izlemek için toplanmış okul arkadaşlarının hayranlık dolu
düğümünden geçerken. Yani, yukarıda bahsedilen Seven ve Stroke hariç, aşağı bakan ve dudaklarını sıkıca kapatan, sanki görevini pek de hoş bulmamış gibi ama yine de işi bitirmeye karar vermiş gibi.

Montgomery soyunma odasında biraz huysuzca öfkesini
dışarı attı, atkısını ve kazağını dolabına fırlattı ve kirli kürek çizmelerini de sertçe arkalarından fırlattı. "Kazansak da kaybetsek de umurumda değil," diye homurdandı. "Asla kürekçi olmamış bir koç ve kürek çekme konusunda büyükannem kadar bilgi sahibi olan bir Stroke tarafından azarlanmaktan bıktım."

"Çeneni kapa, Monty!" diye yanıtladı mürettebatın bir diğer üyesi iyi huylu bir şekilde.
"Bir hafta daha ve her şey bitecek ve ilk kez Nehrin Başında olacağız--ne?"

Benson'ın tarihindeki ilk zaferi düşüncesi, Montgomery'yi daha da çileden çıkarmış gibiydi, çünkü Durend'in sabit yüzüne öfkeyle baktı ve devam etti: "Her zaman _benim_ zamanım ya da _benim_ vuruşumdur
bu da yanlıştır, herkes okulun en iyi küreği olduğumu söylerdi. Bah! Beni suçlamasının sebebi kendi hatalarını örtbas etmek. İki iğne için istifa ederdim, Durend; ve sen daha dikkatli olmazsan ben de istifa edeceğim."

"Gerek yok," diye kısa bir cevap verdi Durend, ancak orada bulunanların gözünden kaçmayan bir anlamla.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Montgomery.

"Artık mürettebatta değilsin."

"Ne! _Sen_ beni mi kovuyorsun? Bunu Benson'dan alacağım, başka hiç kimseden değil, oğlum!"

"Bay Benson bunu bana bıraktı ve ben de artık mürettebatta olmadığınızı söylüyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı Durend ve sesinde zaferin hiçbir izi yoktu. Aslında, yaptığının muhtemelen mürettebatının tüm umutlarının ölüm çanı olduğunu biliyordu.

Montgomery'nin yüzü tutkuyla parladı ve sertçe
Durend'e atladı ve ona sertçe vurdu. En yakındaki iki çocuk onu yakaladı ve
geri sürükledi, ancak eski şefinin sol yanağında öfkeli görünen bir leke olarak izini bırakmadan önce değil.
Durend tüm bunlara rağmen tek kelime etmedi. Sadece kendini savundu, aslında, sanki zihninin sadece yarısı oradaymış gibi görünüyordu, konuya olan ilgisi, altı hafta boyunca en derin düşüncelerinin ve umutlarının hedefi olan sevgili mürettebatının tehdit altındaki yok oluşuna duyduğu endişeden çok daha ağır basıyordu.

Olay kapandı, çünkü Montgomery'nin ilk öfkesi geçince,
uzun zamandır nefret ettiği bir koltuğu kaybetmenin bu kadar abartılmasının aptallığını gördü. Mürettebat dağıldı ve kısa süre sonra olay tüm okulun
konuştuğu konu oldu. Benson'lar -- favoriler -- yarışın hemen arifesinde Yedi'lerini kaybetmeleriyle sakatlandılar! Stroke ve Yedi yumruklar! Stroke
yaladı ve şüphesiz yarış için mahvoldu! Haber, kısa süre sonra tanınmayacak şekilde çarpıtıldı ve Hawkesley'e uzun zamandır
tadını çıkarmadığı türden dedikodu malzemesi sağladı.

BÖLÜM II

Yarışlar

"Ee, Stroke?" diye sordu Benson'ların dümencisi, ikisi tekne evinden okula doğru yavaşça ilerlerken. "Şimdi ne yapacağız? Korkarım
bittik. Aklınızda bulunsun," diye devam etti başka bir tonda, "Seni suçlamıyorum.
İçinde biraz ruh kıvılcımı olan başka biri olsa lafı dolandırırdı. Ama
maliyeti hesapladın mı?"

"Evet, Dale, maliyeti hesapladım ve ne yapacağımı biliyorum."

"Öyleyse?"

"Üç, Yedi'ye inmeli ve Franklin tekneye Üç'te binmeli. Keşke önümüzde bir haftalık antrenman olsaydı
sonuçtan korkmazdım ama yarın----"

Stroke'un sesi, ellerini pantolonunun ceplerine iyice gömüp asık suratla yürümeye devam ederken kayboldu. Aniden arkadaşına döndü:
"Sonuçta," dedi, "bir şansımız olabilir. Yarışların ilk bir iki günü olmasa bile, sonuncusunda. Franklin'i benim için dışarı çıkar, Dale, ve ona neler olduğunu söyle, bu akşam saat yedide, onun da saat üçte kürek çekeceğini söyle. Sonra diğerlerine söyle. Zor bir iş olmayacak, sadece Franklin'in vuruşu bulmasına yardımcı olmak için kürek çekeceğiz. Tek bir şey var: Yeterince formda."

"Evet, ve bunun için sana teşekkür etmemiz gerektiğini söylemeliyim, ihtiyar. Kahvaltıdan önce Monty'yi bu kadar vahşi yapan o koşular, Franklin'i formda tutarak bize iyi geldi, ayrıca ona ara sıra yaptığımız
tekmelerden bahsetmiyorum bile."

"Evet, fena değil; ve mürettebatın geri kalanı iyi toparlanırsa, yine de bir şeyler yapabiliriz. Şimdi hoşça kal, Dale, saat yediye kadar! Her adamın
benim için hazır olduğundan emin ol, çünkü şimdi Benson'ı görmeliyim ve
ona tüm planlarımı anlatmalıyım."

Benson'ların Üç'te yedek adamlarıyla tekrar dışarı çıktıkları haberi, Stroke ve Yedi arasındaki kavganın sansasyonel hikayesine
gelince, okulda orman yangını gibi yayıldı. Sekizlerle ilgilenen her çocuk -ve kim ilgilenmezdi ki?- konuyu not etti ve orada olup eğlenceyi kendi gözleriyle görmeye söz verdi.

Saat yediye geldiğinde, bu nedenle, Benson'ın kayıkhanesinin önündeki çekme yolu çocuklarla
doldu; bazıları orada bir önsezi ruhuyla, kendi mürettebatlarının ağır talihsizliğinden sonra nasıl şekillendiğini görmek için, bazıları korkunç bir düşmanın yaklaşan yenilgisinin kanıtını görmek için, bazıları genel olarak alay etmek için ve diğerleri -birkaç kişi, ama daha gürültülü olanlar- mürettebata karşı tam anlamıyla düşmanlık vardı ve bu düşmanlık, aralarından en sevdikleri olan Montgomery'den çıkmıştı. Kalabalık o kadar büyüktü ki mürettebat,
sıkışık mesafede, bazılarının sinirlerine pek de iyi gelmeyen tezahürat ve homurtularla neredeyse basının arasından geçmek zorundaydı.

Gezi kısa sürdü. Mürettebatı kendi başına çalıştıran Bay Benson, zamanının elverdiği ölçüde
bir görünüm sergilemedi ve Durend
sahaya tek başına sahipti. Tek yaptığı kolay bir vuruş yapmak ve
Dale'i dümenci olarak Üç ve Yedi'nin zamanını ve vuruşunu dikkatle izlemesi için bırakmaktı. Bu değişiklik mürettebatın ritmini doğal olarak biraz bozdu, ancak genel olarak beklendiği kadar değil. Aslında,
tekne evine dönüşte, sanki kendileri dışında başkaları da hoş bir şekilde şaşırmış gibi tezahüratlar baskındı.

Hawkesley'deki Sekizler haftası, bir tür dönüm noktası olarak yılın geri kalanından her zaman belirgin bir şekilde
sıyrılırdı. Okulun bölündüğü çeşitli Evler arasındaki sürekli mücadelenin en yüksek noktasını işaret ediyordu ve bu nedenle tüm enerjiler haftalar öncesinden buna yoğunlaştırıldı. Tahmin edilebileceği gibi, Sekizler yarışları, elemeler, yarı finaller ve finallerle doğrudan yarışmalar değildi, ancak küçük Suir Nehri başka hiçbir şeye izin vermediği için
çarpışma yarışlarıydı. Belki bir veya iki kısa mesafe için, birkaç tekne yan yana yarışabilirdi, ancak
bir yarışın bu şekilde kararlaştırılması için makul ölçüde dolu bir parkur bulmak mümkün olmazdı. Sonuç olarak, tekneler kıyıya birbirlerinden dört tekne boyu geride demirlendi ve oyunun kurallarına göre birbirlerini kovalamaları ve
kazanmak için önlerindeki tekneye dokunmaları veya çarpmaları gerekiyordu.

Bir galibiyet, galiplerin ve mağlupların yer değiştirmesi anlamına geliyordu ve
yarışmanın tüm özü, daha güçlü mürettebatların kademeli olarak tekne hattının ön tarafına doğru ilerlemeleriydi. Okulda altı Ev vardı ve aynı sayıda mürettebat, kendi Evlerinin onuru için yarışıyordu. Göreve altı gün ayrılmıştı ve mürettebatların birinci sınıf durumda olduklarından emin olmaları şaşırtıcı değildi, çünkü yedi günden altısında yarışmak onları kesinlikle zorlayacaktı.

Benson mürettebatına bir önceki yıl yoldaşlarından kalan miras, hattaki
3. sıraydı. Ondan önceki yılki
sıra 5. sıraydı, bu yüzden Bensonluların bu yıl onları daha da yükseklerde göreceklerine dair büyük umutları olması şaşırtıcı değildi. Cradock's hemen önlerindeydi, Colson's ise Baş'taydı. İkisi de güçlü mürettebatlardı ve hemen arkalarında Johnson'ınki de öyleydi; Durend'in arkasında bilinmeyen bir şey varken rahat hissetmesi için fazla güçlüydüler. Yarış saat on birde başlayacak şekilde ayarlanmıştı ve saatin başlamasından bir veya iki dakika önce tüm mürettebat yerlerini almış, soyunmuş ve hazırdı. Mürettebat, sözlü veya tabancayla verilen sinyallerin etkili olması için çok uzaktaydı, bu yüzden kıyıdan bir silah ateşlendi - bir "Hazır ol!" iki "Çık!" ve üç - on dakika sonra - "Bitiş".

"Güm!" diye bağırdı ilk silah ve adamlar sedyelerini denemeyi veya kıyıdaki arkadaşlarına işaret vermeyi bıraktılar. Darbeden sonra birkaç uyarı sözcüğü ve sonra herkes gergin bir beklenti içindeydi. Bağlama halatları
kaydırıldı ve tekneler akıntıyla birlikte yavaşça ilerlemek üzere serbest bırakıldı.

"Güm!" Aynı anda kırk sekiz kürek suyu köpürttü ve çalkaladı. Aniden serbest bırakılan tazılar gibi, altı tekne öne atıldı
ve Suir'in sularında umutsuzca kovalamaya başladılar.

Benson'ın mürettebatının en güçlü noktası yıldırım gibi bir başlangıç ​​yapmasıydı ve Durend her zaman bunun ona başlangıçta en azından yarım boy avantaj sağlayacağına güvenmişti. Suya her zamanki hızında vurarak, bu avantajın hala kendisine ait olduğunu umuyordu -neredeyse umutsuzca-. Ancak yarım düzineden az vuruş, onu bu umudun boşuna olduğuna ikna etmeye yetti. Teknenin mükemmel salınımı, her vuruşta daha da belirginleşen bir sarsıntıyla gölgeleniyordu. Bunun ne olduğunu gayet iyi biliyordu: yeni yarı eğitimli adam Franklin, eğitimli bir mürettebatın temposunu boşuna takip etmeye çalışıyordu. Acı bir hayal kırıklığıydı, ancak Durend bu tür duyguların yargısını bulandırmasına izin verecek biri değildi ve bir an bile tereddüt etmeden yarışçı başlangıcının uzun, istikrarlı bir salınıma dönüşmesine izin verdi. Zafer--en azından şimdilik--başkalarına bırakılmalıydı, mürettebatı kaybettikleri
salınım ve ritme bir kez daha geri döndürülürken.

Durend bir süre boyunca vuruşunu uzun ve sabit tuttu ve tekne
düzgün ve iyi bir şekilde, ama büyük bir hızla değil, yol aldı. O zamana kadar
öndeki Cradock'unkiler neredeyse görüş alanından kaybolmuştu, ancak arkadaki Johnson'ınkiler
çok görüş alanındaydı ve hızla yaklaşıyorlardı. Durum o kadar kritik görünüyordu ki Dale sonunda kendini daha fazla tutamadı. Birkaç dakikadır gergin bir şekilde teknenin burnuna bakıyordu
ve dümen halatına bir çekme yaparak tümsekten kurtulma girişiminin umutsuz umudu için düz rotasını ne zaman terk etmesi gerektiğini merak ediyordu.

"Durend, biraz uzaklaşmazsan bizi yakalayacaklar."

Durend başını salladı. Arkasından yaklaşan teknenin farkındaydı,
ama çözmesi kolay olmayan bir sorunu vardı. Mürettebatını
zorlamalı mıydı yoksa elini başka bir zamana mı tutmalıydı? Johnson'ın
yaklaşması ve içindeki her bir lifin teslim olmaya karşı isyan edip
sonuna kadar umutsuz bir hamle için seslenmesiyle, en iyisi için karar vermek çok zordu.

Birdenbire Durend hızlandı. Adamları bir hamle için bekliyor ve özlüyordu ve hemen yakaladılar. Ama yine de vuruş Franklin'in müthiş tempoyu destekleyememesiyle gölgelendi. İlk bir iki
vuruştan sonra tekne ağır bir şekilde sallanmaya başladı, form ve zaman
bozuldu ve çok fazla sıçrama oldu.

Dale'in acı dolu yüzüne bir bakış ve Durend tekrar vuruşunun eski sabit vuruşuna dönmesine izin verdi ve inatla, sert bir şekilde sabitlenmiş bir yüzle, daha önce olduğu gibi, mürettebatın kaçınılmaz bir şekilde arkadan yaklaşmasına tekrar bakmayı reddederek, devam etti. Tekneler iki kez üst üste geldi, ancak her iki seferde de Dale, ustaca dümenlemeyle bir çarpışmayı önlemeyi başardı. Üçüncü seferde, hiçbir dümenleme hilesi sorunu önleyemedi ve Johnson teknesinin burnu Benson'ınkinin yanında zaferle gıcırdadı. Dokunma anında, her iki mürettebat da kürek çekmeyi bıraktı. Onlar için yarış en azından o gün için sona erdi ve diğer mürettebatların nasıl gittiğini izleyebildiler. Ancak diğer yarışlar da sona ermişti, çünkü üçüncü ve son "Boom", kendi yarışlarının sona ermesinden birkaç saniye sonra duyuldu. Yenilgi her zaman katlanılması zor bir durumdur ve Benson mürettebatı da bu kuralın bir istisnası değildi. Her birinin, tam anlamıyla eğlenmelerine izin verilmediği açıktı ve öfkeli ve hoşnutsuz düşünceler, küreklerinin üzerine eğilip o dayanılmaz Johnsonluların neşeli gevezeliklerini duymamaya çalışırken, hayal kırıklığına uğramış adamların beyinlerine hücum etti. Stroke neden yenilginin kesin olduğu kadar sefilce yavaş bir vuruş yapmıştı? Yenilen mürettebatın üyeleri, çoğunlukla, kazanan mürettebattan çok daha tazeydi. Stroke neden onlara, uysalca teslim olmak yerine, kürek çekerek kurtulma fırsatı vermemişti? Bu hoşnutsuz sorulara hiçbir cevap yoktu. Durend konuşabilirdi, ama konuşmadı. Dale konuşabilirdi; çünkü şefinin planlarını bilmese de, dümen başındaki konumu ona çok fazla varsayımda bulunma olanağı sağlıyordu. Ama o da dilsizdi. Böylece
Benson mürettebatı, sıkıntılı arkadaşlarının sorularını ancak omuzlarını küçümseyerek
onları değerli Stroke'larına yönlendirerek cevaplayabiliyordu.

Durend hiçbir zaman popüler bir çocuk olmamıştı. İstikrarlı ısrarı ve sınırsız sıkı çalışma kapasitesi nedeniyle saygı görüyordu, ancak mürettebatı arasında bile popüler olduğu söylenemezdi. Kendini oldukça mesafeli tutuyordu ve onları asla sırdaş edinmiyordu. Hem kürek çekmede hem de generallikte Stroke olarak elinden gelenin en iyisini yaparsa, gereken her şeyi yapmış olduğunu düşünüyordu. Planlarını, umutlarını ve korkularını kesinlikle kendine saklıyordu. Adamlarını neden onlar için endişelendiriyordu?
diye akıl yürüttü ve şüphesiz ki çoğunlukla haklıydı, ancak bunu çok ileri götürdü. Sonuç olarak mürettebat, Dale hariç, yaptığı her şeyin nedenlerini tahmin etmeye ve çoğu durumda bunları yanlış yorumlamaya bırakıldı.

Ama homurdanmalarına rağmen, daha fazlasını yapmak için fazla sportmen ve Evlerine fazla sadıktılar ve ertesi gün saat 11'de onları yerlerinde
daha önceki kadar istekli gördüler. Bu sefer, şüphesiz, birbirlerine, Durend'in onlara daha hızlı bir vuruş ayarlayacağını ve
nelerden yapıldıklarını göstermeleri için bir şans vereceğini söylediler.

Ne yazık ki, yeni bir hayal kırıklığına mahkum oldular. Gerçekten de,
Durend vuruşunu iki kez hızlandırdı, ancak hemen hemen hemen mürettebatın zamanının ve vuruşunun tekrar düzensizleştiğini hissetti. Onun yargısına göre, bir iyileşme umuduyla ısrar etmenin faydası yoktu; bu yüzden, en önemli özelliklerinden biri olan kararlılıkla, vuruşunu hemen eski vuruş hızına düşürdü. Adamları arkasında endişelendi ve öfkelendi ve bir veya ikisi hatta yüksek sesle bir
fışkırtma için bağıracak kadar ileri gitti. Sert bir azarlamayla uğraştılar ve öfkeyle tekrar vahşi bir sessizliğe gömüldüler. Neyse ki, önlerindeki mürettebattan hiçbir şey görmeseler de, arkalarında seyahat eden zayıf Crawford mürettebatıyla aralarında bir miktar temiz su tutmayı başardılar. Geri dönüşlerini hiçbir tezahürat haber vermedi. Benson'ın yaptıkları artık pek ilgi çekmiyordu, çünkü tüm ilgi üç öndeki tekne, Cradock's, Colson's ve Johnson's arasındaki umutsuz mücadelelere odaklanmıştı - çünkü ilk ikisi artık yer değiştirmişti. Görmezden gelinmek, alay konusu olmak kadar zordur ve o gün teknelerini rafa kaldırıp Benson'ın tekne evinin soyunma odasına giden mürettebat gerçekten çok üzgündü. Durend, kendi kendine yeten ve meşgul biri olmasına rağmen, yarışlardaki davranışlarının sert ve olumsuz bir şekilde yorumlandığını fark etmemek elde değildi. Ancak sadece omuzlarını silkti, aceleyle giysilerini giydi ve binayı her zamankinden biraz daha hızlı terk etti. Bazı vuruşlar mürettebatlarına açıklama getirebilirdi ancak Durend'in aklına hiç böyle bir şey gelmedi. Dale odadan onu takip etti.

"Bak Max," dedi, onu yakalarken, "Sanırım şunu bilmelisin ki,
arkadaşlarımız yaptığımız kötü gösteriden çok rahatsızlar.
Mürettebatı okşamanızın onlara adil bir şans vermediğini düşünüyorlar."

Durend aniden durdu. "Ben vuruş yaptığım sürece, Dale, uygun olduğunu düşündüğüm vuruşu
belirleyeceğim. Mürettebat için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum ve
son yarış bitene kadar bunu takip edeceğim -kazanılmış veya kaybedilmiş."

"Biliyorum, biliyorum, ihtiyar," diye cevapladı Dale aceleyle. "Ama senin oyunun
gerçekten ne? Böyle bir cenaze vuruşuyla yarış kazanamayacağını
bilmelisin, o zaman bunu denemenin ne faydası var?"

Durend öfkeli bir cevap verecekmiş gibi dudaklarını açtı.
Görünüşe göre daha iyisini düşündü, çünkü tekrar kapattı ve birkaç dakika
sessizce yürüdü. Konuştuğunda, konusunu
düşünmüş ve sonuçlarının bilgeliğinden kendi zihninde hiç şüphesi olmayan birinin sakin
ölçülü tonlarındaydı.

"Altı haftalık sıkı çalışmanın ardından, Dale, mürettebatı
oldukça iyi bir forma sokmayı başardık--herkes öyle diyor. Her şey kolayca mı
atılacak? Franklin'in kaydırağını, kovayı veya benzeri bir şeyi acele ettirmeden geri kalanımızın temposunu sürdürmesini gerçekten bekleyebilir miyiz? Şimdi bekleyebilir miyiz?"

Dale, ama yarı ikna olmuş bir şekilde, hücuma geri döndü. "Şey, bilmiyorum.
Bir şeyler yapılmalı. Az önce üç adamın Benson'dan Montgomery'yi tekrar tekneye koymasını
istediğini fısıldadığını duydum."

"Nereye?"

Dale tereddüt etti.

"Anlıyorum. Tam zamanında. Önyargılı olabilirim ama bunun bir cevap olacağını sanmıyorum, ihtiyar. Neyse, bunların hepsini Benson'a ve o üç adama bırakalım. Hadi, Dale, bunu düşünmekten bıktım, o yüzden biraz daha
neşeli bir şeyler hakkında konuşmaya çalışalım."

Dale yeterince neşeli ve neşeli bir adamdı ve konuşmayı başka ve daha hoş konulara
çevirmekte hiç zorluk çekmedi. İkisi, karakter ve fiziği açısından çok zıt olsalar da, çok iyi arkadaşlardı.
Dale, on sekiz yaşında, ince, hafif yapılı, açık tenli ve açık çocuksu yüzlü bir gençti. Genel olarak sevilen biriydi ve atletik eğilimleri olmasa da, her zaman dümenci veya benzer işlerde yardımcı olmaya hazırdı. Max Durend esmer tenli, biraz çekingen ve daha düşünceli bir yapıya sahipti. Ayrıca on sekiz yaşındaydı, orta boyluydu ama güçlü bir yapıya sahipti ve çok çalışmak için büyük bir kapasiteye sahipti. Daha önce açıklandığı gibi, popüler değildi ve bunun bir kısmı çekingenliğinden, bir kısmı da sadece yarı İngiliz olmasından, yani annesinin tarafından olmasından kaynaklanıyor olabilir.

Ertesi günkü yarış bir öncekinden bile daha az heyecan vericiydi. Benson'lar hala kışkırtıcı derecede yavaş vuruşlarıyla kürek çekiyorlardı, sadece 4 numaradaki konumlarını korurken, Johnson'lar ve Colson'lar müthiş bir mücadeleden sonra yer değiştirdiler. Böylece Cradock'lar Head'de kaldı, Johnson ve Colson ekipleri ikinci ve üçüncü oldu.

Benson ekibinin açık bir isyana girişmesini engellemek için Dale'in tüm ikna kabiliyetine ve bol miktarda umutlu varsayıma (kısmen Durend ile yaptığı konuşmadan türetilmiş, ancak çoğunlukla kendi kafasından uydurulmuş) ihtiyaç vardı. Her gün yarışı yarı taze bitiriyorlardı ve hiçbiri yarışta olup olmadıklarından emin değilmiş gibi parkurda yukarı aşağı yürümenin bir faydası olduğunu göremiyordu.

Ve tüm bunlar boyunca Bay Benson sadece asık suratla, kayıtsızca, görünüşe göre, tüm dertlerine baktı ve küçük bir övgüden başka bir şey söylemedi - çok küçük bir övgü, şüphesiz onları umutsuzluğun son aşamalarına girmekten alıkoymak içindi. Sanki her şeyi kötü bir iş olarak bırakmış ve konuyla daha fazla ilgilenmek
istemiyormuş gibi görünüyordu.

Tıpkı son gün gibi bir gün daha geldi ve umutsuz mürettebat
küreklerini tüye çevirdi ve başlama işaretini bekledi.
Birdenbire Stroke'un onlara doğru eğilip konuştuğu gerçeğiyle uyandılar.

"Şimdi, arkadaşlar," diyordu sakin ama gergin bir sesle, "sonunda size yarışta bir başlangıç ​​yaptıracağım. O zaman, onu alıp saklamanızı sağlayın. Unutmayın. Franklin, bize ayak uydurmak için elinizden gelenin en iyisini yapacağınıza güveniyorum. Şimdi çocuklar!"

"Pat!"

Benson'ın başlangıcını görecek neredeyse hiç kimse yoktu; neredeyse herkes, güçlü mürettebatların son günlerde temsil etmek üzere çağrıldıkları Evler için daha yüksek bir pozisyon elde etmek ve tutmak için çabaladığı önlerindeki mücadeleleri izliyordu. Böylece Benson'ın başlangıcı, Colson'ın, öndeki mürettebatın, Benson teknesinin açıklanamayacak şekilde yaklaştığını fark edene kadar fark edilmeden geçti. Ve Benson'ınki de!
Bu sadece bir tesadüf olabilirdi ve bu inançla Colson, onları
üzerinden atmak için sertçe işe koyuldu.

Ancak bir şekilde onları üzerinden atmak hiç de kolay görünmüyordu.
Aslında, onların dehşetine, büyük sıçramanın sonunda tekneler arasındaki mesafe
daha da açıldı. Aniden, Benson'ınki de sırayla sıçradı ve teknelerinin burnu neredeyse felçli
Colson'ın.

Gerçekten de, Benson teknesinde, üç günlük zorunlu özdenetimin birikmiş enerjileri, ustalık için bir dizi umutsuz
atılımla serbest bırakılıyordu. Hatta Durend bile kendini daha fazla tutamadı ve
Franklin, henüz mürettebatın geri kalanının formuna
benzememiş olsa da, mücadelede kendi payına düşeni
oldukça başarılı bir şekilde yerine getirebildi. Başlamadan beş dakika sonra Benson'ınki Colson'ınkiyle örtüştü ve hemen ardından sarsıntı geldi.

Benson mürettebatının beklenmedik zaferlerindeki sevinci ve rahatlamayı tarif etmemize gerek yok -- hepsi için beklenmedik bir şeydi, çünkü Durend bile, ummuş ve planlamış olmasına rağmen, bunu bu kadar erken tahmin etmemişti. Okulun geri kalanı için tüm olay o kadar beklenmedikti ki, sersemleticiydi. Sadece
en derin ve deneyimli gözlemciler
ani toparlanmalarının nedenini söyleyebilirdi ve geri kalanlar sansasyonel zaferi Colson'ınkinin mutlak zayıflığına dair küçümseyici bir göndermeyle açıkladılar.
Colson'ın üç günde Head of the River'dan 3 numaraya düşmemiş miydi ve bu zayıflığın yeterli kanıtı değil miydi? diye tartıştılar. Yavaş yavaş genel görüş Benson'ın
kaçışlarını yaptığı ve şimdi önlerindeki iki gerçekten güçlü mürettebat üzerinde hiçbir etki yaratmayı ummadıkları fikrine doğru netleşti.

Yine de, bu genel görüş gibi görünse de, ertesi sabah tüm okul Benson teknesinin karşısındaki çekme yolundaydı.
Kimse Cradock's ve Johnson's arasındaki mücadeleyi görmek istemiyordu, ancak
herkes Benson mürettebatının başlangıcını görmek ve onları bekleyen yeni sürprizler olup olmadığını öğrenmek için can atıyordu.

Mürettebatın ruhundan şüphe edilemezdi. Umut ve güven her gözenekten
yayılıyor gibiydi ve onlar için haftanın daha yeni başladığı açıktı. Silah sesi duyulunca, Durend
adamlarını Montgomery'nin mürettebattan ayrılmasından önce yaptıkları başlangıcı anımsatan bir yarış başlangıcıyla götürdü. Form iyi korundu; hatta her günkü çalışmayla
hızla ilerleyen Franklin bile, mürettebatın geri kalanının
salınımıyla iyi uyum sağladı. Başlangıçtan hemen sonra vuruşu biraz düşüren Durend, onları güçlü, canlı bir vuruşla yönlendirdi ve kısa süre sonra onları eski düşmanları Johnson mürettebatına doğru yavaşça, adım adım ilerlettiği görüldü. Ancak, ikincisi, eğer yapabilirlerse bir santim bile geri adım atmaya niyetli değildi ve uzak durmak için umutsuzca atak üstüne atak yaptılar.

Yarışın ilk sekiz veya dokuz dakikasında, Durend herhangi bir cevap
atışıyla telaşlanmasına izin vermedi. Ulaşabileceği mesafede olduğunu biliyordu ve bu, o an için ona yeterliydi. Saati, ayaklarının arasındaki sedyeye bağlıydı ve Johnson'ın onlara kesin hesap sormadan önce ne kadar süre tanıyabileceğini dikkatlice ölçüyordu. Durend hızlanmadan önce, bitirici topun patlamasına bir dakika kalmıştı. Adamları o anı güvenle bekliyorlardı ve tek bir adam gibi cevap verdiler. Darbenin
hissettiği andan itibaren darbelerinin ve yoldaşlarının ne kadar büyük bir güç rezervine sahip olduğunu biliyorlardı ve bilinçli güçlerinin
tüm enerjisiyle kendilerini bu hamleye attılar. Tekne dokunulduğunda sıçradı ve
yukarı ve yukarı, giderek daha da yakın, teknelerinin burnu öndeki tekneye doğru süründü.

Johnson teknesinin darbesinden boğuk ve çılgınca bir yalvarış geldi ve adamları cevap vermeye ve o korkunç hamleyi savuşturmaya çalıştılar. Ama
çok sık fışkırmışlardı ve bir diğeri ve daha büyüğü dayanabileceklerinden fazlaydı.
Zamanları darmadağın oldu; bazıları sıçradı ve sürüklendi ve
son gelmeden önce tekne hırpalanmıştı.

Tekneler çarpıştığında ve çekme yolundaki dağınık kalabalıklar sevinç ve en derin takdirle bağırıp çağırdığında heyecan verici bir andı. Okulun yıllıklarında böyle bir yarış nadiren olmuştu;
Hiçbir zaman kazanan mürettebatın önceki başarısızlık ve yenilgiden
yukarı doğru mücadele ettiği bir yarış olmamıştı.

Bu başarıya tanık olduktan sonra, okulun görüşü tamamen değişti ve herkes Benson'ın ertesi sabah Nehrin Başına doğru yol alacağını güvenle tahmin etti. Artık öğlen gibi herkes için Benson'ın vuruşunun
tüm oyunların en zoru olan bekleme oyununu oynamak olduğu açıktı. Yeni adam yerine yerleşip mürettebatın geri kalanının formunu ve zamanını yakalayana kadar mürettebatını amansızca tutmuştu.
Açıkçası, mürettebat her geçen gün daha iyi kürek çekiyordu ve hiç kimse Cradock'ın zafere giden yolda onları
uzak tutabileceğine inanmıyordu.

Bu sefer okulun görüşü doğruydu ve ertesi gün Benson yetişti ve başlangıçtan üç dakika sonra Cradock'ı
geçti. Yerleşmişlerdi ve kendilerine güvenen, hatta Stroke'larının gücüne ve yargısına daha da güvenen harika bir mürettebat olmuşlardı.

Tekne evlerine döndüklerinde aldıkları alkışları uzun süre hatırladılar. Gürültülü ve coşkulu kargaşa gerçekten hatırlanacak ve gurur duyulacak bir şeydi, ancak Durend için Bay Benson'ın birkaç övgü sözü çok daha önemliydi.

"Aferin, Durend!" dedi basitçe. "İşini bildiğini gördüm ve bu yüzden karışmadım. Ama ben bile bu kadar muhteşem bir
başarı beklemiyordum. Adamların gerçekten iyi iş çıkardı, ancak zaferimiz esas olarak sana ve senin kararlılığına borçluyuz. Görünüşte bundan daha umutsuz bir kovalamaca görmedim; ve diğerlerine şunu söylüyorum ki bu, kararlılığın uzun vadede başaramayacağı hiçbir şey olmadığını gösteriyor."

Montgomery'nin gerçek pişmanlıkla dokunmuş sözleri daha da keyifliydi, eski Stroke'unu elinden tutup bir mürettebatı zafere ulaştırma yeteneğinden ve gücünden şüphe ettiği için özür diledi.

BÖLÜM III

Max Durend Evde

Yarışların kapanmasından sadece iki gün sonra, müdür Durend'i odasına çağırdı. Elinde bir kağıt parçası tutuyordu ve oldukça ciddi bir sesle çocuğa babasının ciddi şekilde hasta olduğunu bildirdi.
Annesi onun dönmesi için telgraf çekmişti ve hemen Harwich'e giden 2.15 trenine yetişmesi gerekiyordu.

Max itaat etti. Hazırlıkları uzun sürmedi ve yola çıkması için hala biraz zamanı vardı; bu nedenle veda etmek için
Dale'i aradı.

"Ama geri döneceksin, değil mi Durend?" eski dümenci
arkadaşının vedasının samimiyetinden etkilenerek itiraz etti.

"Gitmeyeceğime dair bir his var içimde, Dale. Elimde değil ama
Hawkesley'i
son görüşümmüş gibi neredeyse bilinçsizce davranmaya devam ediyorum."

"Böyle söyleme, Max. Babanın bu kadar hasta olduğunu neden düşünüyorsun? Telgrafta öyle yazmıyor. Hayır, buna dayanamam. Sadece
_geri_ dönmelisin. Birlikte yapmaya söz verdiğimiz birçok şey var."

"Elimde değil, Dale. Ama gitmeden önce bana söz vermen gereken bir şey var, o da eğer geri dönmezsem gelip beni
göreceğin. Yazın Liege'deki evimizde iki hafta geçir--ha?"

"Geri dönüyorsun, ihtiyar," diye cevapladı Dale kararlılıkla. "Ama yine de
istersen sana söz vereceğim. Amcam ve teyzem--tüm akrabalarım--bunu umursamayacaklardır, biliyorum."

"Teşekkürler, ihtiyar--iyi vakit geçireceksin."

Durend hemen ayrıldı ve kırk sekiz saat sonra Belçika'daki Liege'in eteklerindeki kendi
evine geri döndü. Ne kadar çabuk davranmış olsa da,
çok geç olduğunu fark etti, çünkü babası o sırada Anvers'e giderken teknede ölmüştü.

Hepsi beklenmedik olmasa da, Max
Durend için darbe çok ağırdı. Babasına çok düşkündü, babası ona son zamanlarda her şeyden çok bir arkadaş gibi davranmıştı ve ona işinde yardımcı olabileceği zamana dair planlarından çok bahsetmişti. Annesi
elbette daha da üzgündü ve Max ve on iki yaşında bir kız olan kız kardeşi onu rahatlatmak için ellerinden geleni yapsalar da, birkaç gün boyunca bitkin düşmüştü.

Artık Max'in evine girmesi her zamankinden daha gerekliydi babasının işi ve yeterince yaşlandığında ve deneyim kazandığında bunu sürdürmeye çabalamak. İşin doğasından, bunun hafif bir iş olmadığı ve başarılı bir şekilde yapılması için çok fazla eğitim ve muazzam miktarda sıkı çalışma gerektireceği açıktı. Ancak, sıkı çalışma fikri Max'a cazip gelmiyordu ve babasının ölümünden sonraki iki hafta içinde kendi adıyla yürütülen geniş çaplı işin ayrıntılarını öğrenmekle meşguldü.

Mösyö Durend, Liege'de çok büyük demir ve çelik dökümhanelerinin ve atölyelerinin sahibiydi. İş çok büyüktü ve her türlü makine ve demiryolu malzemesinin imalatının yanı sıra, hepsi ilçede veya şehrin dışında bulunan birkaç kömür ve demir madeninde kendi çıkarı için çalışıyordu. İşletme
çok gelişen bir işletmeydi ve büyük ölçüde işletme sahibinin kişisel yönetimi altındaydı, yöneticisi M. Otto Schenk'in yardımıyla, M. Durend'in her zaman kabul etmeye hazır olduğu
yeteneği ve enerjisi sayesinde, başarısının çoğunu borçluydu. İkincisi, artık işletmenin dayanağıydı ve yeteneğine olan tüm güveniyle
Madam Durend onu neredeyse sınırsız yetkilere sahip genel müdür olarak atadı.

M. Schenk, başlangıçta insanları bir güç ve komuta etme gücü duygusuyla etkileyecek bir adamdı. Boyu altı fitten uzundu,
genişti, ancak oldukça eğimli omuzları vardı ve çok sağlam yapılıydı.
Kendisi de büyük olan başı, neredeyse daha büyük bir boyunla birleşiyordu ve her ikisi de
bir eğitimcinin öğrencilerine dik dik bakması gibi, soğuk ve oldukça çıkıntılı gözlerle dünyaya dik dik bakarken kaskatı dik tutuluyordu. Kısa, kısa kesilmiş gri saçları ve kısa, tıknaz, kirli beyaz bıyığı olan, parlak tenli bir adamdı. Şirketin işlerini kavraması ve genel olarak iş yeteneği, insanların onun komuta etme gücünden hemen etkilenmelerine
neden olmuyordu ama zamanla karakterinin bu yönünü takdir etmeyi öğreniyorlardı.

Şirketin işlerinin yönetimi konusu herkesin memnuniyetine göre
çözüldükten sonra, Max ile ne yapılacağı sorusu tartışmaya açıldı.

"Bence en iyisi, Max, M. Schenk'in ofisine gidip ona orada yardım etmen olacak," dedi sonunda Bayan Durend. "Orada işin iplerini
ele alacaksın ve iki veya üç yaş daha büyüdüğünde
ne yapacağımızı düşünebiliriz."

"Ama, Anne," diye cevapladı Max, "Babam işini bu şekilde öğrenmedi. Bana sık sık gururla, basit bir tamirci olarak nasıl çalıştığını, dükkandan dükkana dolaşıp farklı süreçlerin pratik tarafı hakkında öğrenebildiği her şeyi nasıl öğrendiğini anlattın. Daha sonra nasıl küçük bir işletme satın aldığını, onu nasıl genişlettiğini ve genişlettiğini, ta ki şu anki boyutuna ulaşana kadar nasıl büyüdüğünü anlattın. Ve başarısının tüm sırrı, işi o kadar
baştan sona kadar çok iyi bilmesiydi ki, kendi
bilgisine güvenebiliyordu ve kendisinden daha fazla ayrıntı bilgisine sahip ancak çok daha az kapasiteye sahip adamların
elinde olmasına gerek yoktu."

"Evet, Max, bu doğru; ancak iş artık kurulmuş durumda ve o kadar büyük ki
tüm bunları yaşamana gerek yok gibi görünüyor. Yetenekli bir yöneticimiz var ve ondan şirketin işlerini yönetme işi hakkında bilmen gereken her şeyi öğrenebilirsin."

"O zaman işi asla tam olarak bilemezdim. Her zaman işin pratik tarafını öğrenmiş olanlara bağımlı olurdum,
Anne. Bir iki yılımı en alttan öğrenmeye ayırmama izin ver. "İşin tadını çıkaracağım ve o zaman kendime çok daha fazla güveneceğim."

Max içtenlikle konuştu ve annesi onun işe
kalbi ve ruhuyla kendini
atmak istediğini görebiliyordu. Gerçekten de,
Benson'ın
Nehrin Başına tekrar
yükseltme görevine kendini
attığı ruh haliydi. Oğlunun bluz ve önlük giymesi ve işçilerle yan yana
çalışması fikrine karşı bir anne gibi hoşlanmıyor olsa da,
bu tür bir enerji ve titizliği caydırmanın bir hata olacağını da açıkça algılamıştı. Bu nedenle
yarın M. Schenk'e danışmaya ve eğer özel bir itiraz
görmezse, Max'in istediğini yapmasına izin vermeye karar verdi.

M. Schenk birkaç itiraz gördü, bunların en önemlisi de
ustasının oğlunun sıradan bir işçi gibi çalışmasının atölyelerdeki mevcut aşırı
sıkı disiplini
azaltmaya meyilli olacağı görüşüydü. Ancak Max,
böyle erkeklere haksız bir yansıma olarak bir fikir ve
bakış açısını en sert şekilde bastırmaya devam etti. Sonunda
istediğini elde etmeyi başardı ve bir hafta içinde firmanın eritme fırınlarında çalışmaya başladı.

Ancak bu hikaye, Max Durend'in
babası tarafından kurulan büyük fabrikanın çeşitli faaliyetlerini öğrenme deneyimleriyle ilgili değildir. Bu nedenle, devam filminde kariyeri üzerinde önemli bir etkisi olan bir olayı, ayrıca karakterine ve zamanla kontrolü altına girecek farklı işçi sınıflarına dair bir fikir veren bir olayı anlatmamız yeterli olacaktır.

Max o sırada torna atölyelerinden birinde büyük bir taret torna tezgahında çalışıyordu. Etrafında benzer şekilde çalışan başka işçiler vardı.
Odanın karşısında, yüksek hızda çalışan ve yeri dolduran büyük makineleri süren çok sayıda büyük deri sürüş bandı vardı. Görünüşe göre tahrik bantlarından birinin malzemesi hatalıydı, çünkü aniden koptu, tahrik tekerleklerinden kaydı ve diğer bantlardan birine dolandı. Bu dönerken gevşek bant yakındaki makineye takıldı, temelinden kopardı ve yan tarafına
döndü, onunla ilgilenen işçiyi yere sabitledi.

Adam aşağı indirilirken bir çığlık attı, ağır makine kısmen boynuna ve göğsüne düşüp onu düşürdüğü için kısa kesilen bir çığlık.
Bu trajik olaya tanık olan diğer işçiler tarafından dağınık bir alarm çığlığı
yükseldi ve birçoğu yardımına
çalıştı. Ancak
zarar veren büyük bant, dolandığı tahrik bandı tarafından
döndürülüyordu ve yaralı adamın etrafındaki havayı ve zemini vahşice kırbaçlıyordu.

Bazı adamlar motorların durdurulması için bağırdı, diğerleri
uçan bandın
darbe yağmuruna karşı koyabilecek bir şey için koştu. Ancak Max, bundan daha acil bir şeyin
gerekli olduğunu gördü. Adamın yüzündeki ifadeden,
boğazındaki ve göğsündeki baskı hemen gevşetilmezse
boğularak öleceği açıktı.

Kırbaç bandının altından sürünerek geçip başını onun acımasız kırbaç darbelerine doğru eğerek, Max devrilmiş makineyi kavradı ve talihsiz adamın üzerinden kaldırmaya çalıştı. Ağırlık, tek başına
kaldırması için fazlasıyla fazlaydı, ancak onu bir santimin kesri kadar kaldırabileceğini ve adamın biraz nefes almasını sağlayabileceğini keşfetti.

Böylece tutarak, Max başını öne eğmiş, dişlerini sıkıca sıkmış ve sırtını büyük grubun
ritmik darbe yağmuruna karşı kamburlaştırmış bir şekilde sertçe yerinde durdu. Kısa süre sonra sırtındaki giysiler kırbaçlandı ve grup çıplak tenine değdi. Neredeyse bayılacak gibi, tutundu, çünkü altındaki adamın gözleri ona aptal ve korkmuş bir yalvarışla bakıyordu, bu da onda sahip olduğu tüm zihin gücünü ve kararlılığı uyandırdı.

Motorların durdurulması için yapılan haykırışlar sonunda galip geldi. Gruplar
daha yavaş döndüler ve sonra tamamen durdular. Birçok istekli el
devrilmis makinenin üzerine konuldu ve Max'in gücü tükenirken
yerde yatan adamın üzerinden kaldırıldı ve o da derin bir baygınlıkla yere yığıldı.

Ne Max ne de işçi ciddi şekilde yaralanmadı. İkisi de ciddi bir
şok geçirmişti ve Max'in ayrıca tehlikeli olmasa da
son derece acı veren yaraları vardı. Ancak Ostend'de altı hafta geçirdikten sonra
kendisi olmuştu ve şirketin faaliyetlerinin başka bir kolunda
çalışmaya devam etmeye hazırdı. Bu sefer madenciliğin zanaatını öğrenecek ve
yerin içinden kömür ve demiri
oyup yüzeye çıkarma işine ait her şeyi kendi gözleriyle görecekti.

Ostend'den Liege'e dönüşünün akşamı, tek başına çalışma odasında oturmuş, ertesi gün bakışları önünde fiilen
uygulanacak konuyu okuyordu ki kapı çalındı.

"Girin," diye bağırdı.

Kapı açıldı ve hizmetçi, Max'in karısı olduğunu tahmin ettiği bir kadın eşliğinde, pazar kıyafetleri giymiş orta yaşlı bir işçiyi içeri aldı.
Bu adamı, sürücü bandının başına gelen kazada yardım ettiği işçi olarak hemen tanıdı.

"Mösyö Dubec, içeri girecekti," diye açıkladı hizmetçi, geri çekilip kapıyı kapatırken.

Adam, Max'e gizlice baktı, şapkasını gergin bir şekilde ellerinde çevirdi
ve utangaç bir sessizlik içinde yere bakarak durdu. Karısı daha az huzursuzdu ve eşini bir veya iki kez etkisizce dürttükten sonra hızla şöyle dedi:

"Hayatını kurtardığınız için size teşekkür etmek ve yaşadığı sürece sizin için çalışacağını ve size hizmet edeceğini söylemek için geldi, Mösyö. O benim adamım ve ben de aynısını söylüyorum, Mösyö, ancak ben dükkânlarda çalışmıyorum ve yardım edemem. Ama eğer bir şey yaptırmak isterseniz, Mösyö, Madam Dubec'i çağırın, o size tüm kalbiyle istediğiniz şekilde hizmet edecektir."

Kadın titrek bir sesle ve ne kadar etkilendiğini gösteren derin ve içten bir samimiyetle konuştu. Duyguları gerçekten de Max'e ulaştı ve o da Dubec denen adam kadar dili tutulmuş hissetti. Bir şekilde kendisine teşekkür edileceği aklına gelmemişti ve tüm bu olanlar onu şaşırttı. Yine de bir şeyler söylemesi gerekiyordu ve onları rahatlatacak bir şey bulmak için çabaladı.

"Eminim ki yapacaksınız, Madam Dubec ve teklifinizi hatırlayacağım
gerçekten. Ama yaptıklarımı fazla abartmayın. Yakınımdaydım
ve önce öne çıktım, ama kocanızın yoldaşlarının çoğu da
hazırdı, ama o kadar çabuk değillerdi. Bir yoldaşın diğerine verdiği yardımdı ve bir gün alma sırası bana, verme sırası da kocanıza gelebilir."

Adam şiddetle başını salladı ve bunu yaparken dilini
bulmuş gibi göründü.

"Hayır efendim, bundan çok daha fazlası var. Yardım etmek isteyen bazıları var; ancak iş arkadaşlarımın çoğu sıkıntıda olan birine yardım etmek için elini bile kaldırmaz. Fark etmiş olmalısınız efendim, babanızın işlerinde iki sınıf insan var. Belçika'da doğup büyüyen, babanızı seven ve zorba Schenk'ten nefret eden ve hala nefret eden Belçikalılar var. Ayrıca son zamanlarda o kadar çok sayıda işçiye katılan Almanca konuşan işçiler var ki, biz diğerleri yakında gitme zamanımızın geleceğinden korkuyoruz. Belçikalılar
iyi yoldaşlardır ve ne yapacaklarını bilmeleri için
hızlı olsalardı yardımıma gelirlerdi. Diğerleri beni etkilenmeden ölürken görürdü - biliyorum."

"Ama onlar da Belçikalı, değil mi?"

"Evet efendim, yasanın söylediği kadarıyla onlar Belçikalılar; ama bizim dilimizi konuşmuyorlar ve aslında bizden değiller."

"İyi işçiler ve M. Schenk onlar hakkında çok şey düşünüyor."

"Doğru. Ama geri kalanımızla anlaşamıyorlar ve biz de onları sevmiyoruz. Biz de onlara güvenmiyoruz, efendim."

Adam ciddi, neredeyse bir uyarı tonuyla konuştu ve Max ona biraz şaşkınlıkla baktı. Bu, bir Valon'un, bir zamanlar sadece kendilerine ait olan bir işte, dil ve ırk olarak yabancı olan bu kadar çok adamın varlığına duyduğu kıskançlıktan daha fazlasıydı. Max, iki işçi sınıfını fark etmişti, ancak biraz düşünürse, üç eyaletin sınırlarına bu kadar yakın bir kasabada bunu kaçınılmaz olarak nitelemişti.

"Eh, boş verin onları, Mösyö Dubec," diye güven verici bir şekilde cevapladı. "Onlar
uzun zamandır bizimle değiller ve birkaç yıl içinde daha iyi yoldaşlar olabilirler. Ve şimdi hoşça kalın! Kazanızı fazla düşünmeyin, sizin ve benim için daha iyi olur."

"Elveda ve Tanrı sizi kutsasın, efendim!" diye cevapladı hem Mösyö
hem de Madam Dubec, Max'e en azından iki arkadaş kazandığını ve bu arkadaşların sadakatine sonuna kadar güvenilebileceğini anlatan bir şekilde.

M. Schenk'in tüm meseleye bakış açısı açık ve netti. "Bu işçilerle uğraşmak aptallıktır," dedi Max'e, "Onlar sığırdır ve onlara öyle davranmak her zaman en iyisidir. Bu
her zaman benim yolum olmuştur ve iyi sonuç vermiştir. Onları düşünün ve onları hoş görün, bir sonraki dakika daha fazlası için greve gitmek isterler. Bah! Onları yerlerinde tutun; en iyisi bu."

"Ama," diye ısrar etti Max, Dubec'i düşündükçe oldukça sıkıntıya girerek ve eşinin titrek samimiyetinin vurgularını hatırlayarak--"ama şüphesiz birçoğu yönlendirilmekten daha iyidir--en iyileri, en azından? Henüz iş hakkında çok az şey biliyorum, ama bir şey bana adamlarımızın iyi niyetini kazanmamızın bizim için iyi olduğunu söylüyor."

"Bunun bir değeri yok," diye cevapladı M. Schenk inançla. "Yöneticilerinizin ve belki de ustabaşlarınızın iyi niyeti, dediğiniz gibi, değerlidir, ama adamlarınızın -sıradan adamlarınızın- iyi niyetinin hiçbir önemi yoktur. İtaat ettikleri ve derhal itaat ettikleri sürece, böyle büyük bir girişimi bile başarıyla yürütmek için gereken her şeye sahipsiniz."

"Pekala," diye cevapladı Max oldukça hararetle, "söyleyebileceğim tek şey, _ben_ şirketin işlerini yönettiğimde, diğer şeyi deneyeceğim. Erkeklere sığır gibi davranma fikrinden hoşlanmıyorum ve son zamanlarda çok fazla erkeğin biraz cesaret gösterdikleri için işten çıkarıldığını düşünmeden edemiyorum."

M. Schenk, Max'e öyle bir baktı ki, Max bir anlığına ona vurmak istediğini düşündü.
Sonra müdür, neredeyse aşağılayıcı bir tonda cevap verirken yarı yarıya yüzünü çevirdi: "Yakında daha yaşlı ve daha akıllı olacaksın ve o zaman herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmayacağını göreceğiz. O zamana kadar
şirketin işlerini yöneten _benim_ ve geçerli olması gereken _benim_ politikamdır."

Max alışılmadık derecede öfkelendi. Bir süredir
M. Schenk'in şirketin işlerini sonsuza dek yönetmeyi beklediği gibi davrandığının bilincindeydi ve bu düşünce onu çok rahatsız etti. Max, sadece işleri yönetmeye uygun hale gelebilmek için her atölyede terleyip mücadele etmiyor muydu? Öyleyse, bu adam kendi kafasında onu nasıl neredeyse görmezden geliyordu? Yöneticinin onun yerini alamayacağını düşünmesinin nedeni o kadar beceriksiz olması mıydı? Max kesinlikle daha önce hiç olmadığı kadar öfkelendi ve konuşacak kadar kendine güvenemediğinden, aniden yöneticinin huzurundan ayrıldı
ve hızla uzaklaştı.

Konuşmanın iyi bir sonucu da Max'in her dalda ve her alanda işin her bölümünü öğrenme ve iyice öğrenme şevkini ikiye katlamasıydı. BÖLÜM IV

Felaket

Max Durend'in Hawkesley'den ayrılmasından bu yana geçen ikinci yaz gelmişti ve Max, arkadaşı Dale'i ikinci kez Liege'e davet etti ve onunla birkaç hafta geçirdi. Önceki yaz Ardennes'te yürüyüş turunda çok keyifli vakit geçirmişlerdi ve şimdi aynı şeyi Orta ve Yukarı Ren boyunca yapacaklardı. Max başlangıçta Hollanda'da bir tur planlamıştı ancak M. Schenk, Ren vadisinin çok daha çeşitli ve pitoresk olduğunu önerdi ve Max de onun önerisini kolayca kabul etti.

Ardından sırtlarında sırt çantası ve ellerinde bastonla Bonn tren istasyonundan yola çıktıklarını ve önce Drachenfels'ten sonra Ren kıyısındaki güzel köylerden geçerek Ren'in geçtiği daha pitoresk ve engebeli arazileri ziyaret etmek için burada ve orada bir rota değişikliği yaptıklarını görün. Hafifçe yürüdüler, sırt çantalarının dışında tek yükleri, aralarında paylaştıkları büyük bir Gladstone'du. Bunu yanlarına almadılar, sadece ara sıra sırt çantalarını temiz çarşaflarla doldurmak için kullandılar, daha sonra ziyaret etmeyi bekledikleri kasabalara bir hafta kadar önceden göndererek. Günleri mutluluk, huzur ve memnuniyetle doluydu ve Temmuz 1914'ün son günleri onlar için çok hızlı sona erdi. Dale, tatillerinin ikinci haftasının sonuna doğru, yemek yemek üzere oldukları otelin masasında duran bir Alman gazetesinin sütunlarına göz atana kadar, yaklaşan korkunç fırtınadan neredeyse habersizlerdi. Almanca bilgisi azdı, ancak derginin bol miktarda tedarik edildiği kalın başlıkların anlamını kavramasına yetecek kadardı. "Merhaba, Max, buna bak," diye bağırdı, kalın yazıyı işaret ederek.
"Almanya'nın Rusya'ya ültimatomu. Derhal terhis talep ediliyor." "Bu
ciddi görünüyor, ha?"

"Oh! Öyle," diye bağırdı Max, gazeteyi alıp hızla
ana sütunları taradı. "Eğer Rusya içindeyse, Fransa'nın da içinde olacağından emin olabilirsin.
Şapkamıma bak! Ne savaş olacak!"

"Evet ve----Bu arada, dün otelde tanıştığımız iki Fransız'ın kahvaltıyı beklemeden
gitmek için neden bu kadar acele ettiklerini açıklıyor. Haberleri görmüşlerdi ve hemen
geri dönmezlerse hiç geri dönemeyeceklerinden korkuyorlardı."

"Bu kadar. Her neyse, Dale, tek bir teselli var, o da ikimizin de
endişelenme ihtimalinin olmaması. İngiltere veya Belçika'nın buna karışması için hiçbir dünyevi sebep yok gibi görünüyor."

"Hayır, ve iyi bir iş de. Kıtaya karışmadan
dünyanın her yerinde yeterince kendi derdimiz var."

Sonraki birkaç gün boyunca Max ve arkadaşı yine az çok dış dünyadan
gömüldüler. Ancak, gerçekleşen
büyük olayları tamamen unutmamışlardı ve Bingen'e vardıklarında bir gazete satın alacak kadar ileri gittiler.
(Onlar için) meselelerin çok daha ciddileştiğini gördüler. Almanya zaten Rusya ve Fransa ile savaş halindeydi ve Belçika'dan birliklerinin Fransa'ya girip saldırması için serbest geçiş talep etmişti.

Max şaşkına dönmüştü. Böyle bir şeyi hiç beklemiyordu.
Belçika'nın, neredeyse tüm büyük medeni güçler tarafından tarafsızlığı garanti altına alınmış olan barışsever Belçika'nın, buna rağmen
büyük bir Avrupa savaşına zorlanmak üzere olması düşünülemez görünüyordu. Ama öyleydi ve savaş kaçınılmaz görünüyordu, çünkü Max Belçika'nın yabancı birliklerin barış içinde olduğu bir ülkeye saldırmak için topraklarını geçmesine asla izin vereceğine inanmıyordu. Belçika savaşın eşiğindeyken, kendi güvenliğine bakması gerekiyordu; çünkü bulunduğu yerin güvende olmadığı aşikardı.

"Sanırım eve doğru yola koyulsak iyi olur, Dale," dedi ciddi bir şekilde. "Bir İngiliz olarak seninle birlikte gidebileceğimi söyleyebilirim, ama risk almak işe yaramaz. Çantamız Merkez Postanesi'nde olmalı, bu yüzden onu alalım ve ilk trenle Liege'e geri dönelim. "

"Sınırlara giden ve askerlerle
tıka basa dolu olmayan trenler varsa," diye yanıtladı Dale biraz anlamlı bir şekilde.

"Ah, sus! Gelin ve görelim."

Çantalarını alıp tren istasyonuna götürmek için bir an bile kaybetmediler. Durumun tamamen farkında olarak, şimdi gözlerini açık tuttular ve daha önce hiç fark etmedikleri şeyleri fark ettiler.
Öncelikle, çantalarını onlara uzatan postane görevlisinin aşırı meraklı göründüğünü ve tren istasyonuna gittiklerini
sandığını söyledi. Bu yeterince
rahatsız ediciydi, ancak istasyona vardıklarında ve hemen hemen ikisinin de postanenin içinde gördüklerini
hatırladıkları bir adam tarafından durdurulduklarında, sanki çoktan kilit altındaymış gibi hissettiler.

Adamın dost canlısı olmadığı söylenemezdi. Tam tersiydi. Bir tanıdık edinmek için istekli görünüyordu, tam olarak nereye gittiklerini bilmek istiyordu ve onlara, onlarla birlikte yolculuğun bir parçası olma ayrıcalığına sahip olmaktan daha çok istediği hiçbir şey olmadığını anlamalarını sağladı.

Max hemen Dale'e anlamlı bir bakış attı. Dale gibi bir İngiliz için her şey gayet iyiydi, ama kendisi için, neredeyse bir Belçikalı için, durum neredeyse umutsuzdu.

"Diyorum ki, Dale," dedi rahat bir şekilde, "trende yemek için biraz sandviçimiz olmalı. Ben biraz alırken çantanın yanında kal - ya da belki bu beyefendi bir anlığına çantaya göz kulak olmak istemez mi?"

Genç Alman bir saniye tereddüt etti ve sonra başını salladı. Max ve arkadaşı, kol kola, serinkanlı bir şekilde, içecek büfesine doğru yürüdüler. İkisi de arkalarına bakmadı, ama konuşmaları, tavırlarının ima ettiği kadar havadar ve ilgisiz olmaktan uzaktı.

"Çantayı bırakıp hemen uzaklaşmalıyız," diye haykırdı Max kesin bir şekilde. "Bu adam bizi gözetlemek ve ülkeden çıkmamamızı sağlamak için görevlendirildi. Sanırım ikimizin de İngiliz olduğuna inanıyor olmalı ve bu nedenle Almanlar İngiltere'nin de içeri girmek üzere olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bakın, şimdi bu kapıdan sessizce içeri girelim ve
son kapıdan tekrar dışarı çıkalım. Sonra sokağa ve bir yere -nerede olursa olsun- casusların gözlerinden uzakta olduğu sürece."

Bunu, sözde casustan daha zeki bir adamı bile aldatabilecek telaşsız bir hızla yaptılar. Kısa süre sonra kasabadan uzaklaşıp
arkalarındaki açık araziye ulaştılar ve ancak o zaman
birbirleriyle serbestçe konuşabileceklerini hissettiler.

"Şimdi ne yapacağız, Max? Bingen'den sonraki istasyona yürüyüp
eve giden bir tren bulabilecek miyiz bakalım?" diye sordu Dale, pek de umutlu olmayan bir şekilde.

"Hayır, ihtiyar; demiryollarından ve tren istasyonlarından uzak durmalıyız.
Hadi
sınır için raylar yapalım ve sonuna kadar gidelim."

"Bir saat sonra hava kararacak."

"Önemli değil. Bütün gece ayaklarımızı yere basmalıyız. Kaybedecek zamanımız yok ve
tek bir saati bile boşa harcamamalıyız. Aslında,
gündüz vaktinde herhangi bir yerde olmamız pek güvenli değil. Sen de onlar kadar İngiliz görünüyorsun ve
ben de pek iyi değilim."

"Tamam! Bütün gece gezmeye varım. Hadi."

"Önümüzde yaklaşık yedi saatlik bir karanlık var ve saatte dört mil hızla gidebilmemiz gerektiğini düşünüyorum. Bu bize yaklaşık otuz mil verir. Sınıra olan mesafe bundan daha az ve bunu başarabilmeliyiz, hatta yoldan ayrılıp düz bir şekilde kırsaldan geçmek zorunda kalsak bile. Hadi gelin; elimizden geldiğince yola devam edeceğiz, ancak çok riskliyse
sınıra doğru hızla, gelişigüzel gitmeliyiz."

O geceki yürüyüşü ikisinin de asla unutamayacağı muhtemel. Bir saat kadar
yolda rahatsız edilmeden yürüdüler. Sonra askerler ve polisler görmeye başladılar ve sorgulanmaktan korkarak
yolu terk edip tarlalara ve açık kırsala yöneldiler.
Birçok yerde çok zorlu bir yolculuktu ve saatte dört mil hızla gitmek yerine çoğu zaman iki milden fazlasını yapamadılar. Ama onlar
görevlerine kararlılıkla bağlı kaldılar ve gece boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler,
attıkları her adımda bunun şimdi ya da asla meselesi olduğunu daha da kesin bir şekilde anladılar.

Çünkü bir yola her yaklaştıklarında, askerlerle dolu canlı bir yer buldular, hepsi aynı yöne doğru istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı: Belçika sınırına doğru.
Durgun gece havası sayısız ayağın ayak sesleriyle yankılanıyordu ve ara sıra ağır silahların uzaktan gelen gürültüsünü duyabiliyorlardı.

Gün ağardığında hala Almanya'daydılar, ama sınıra yakınlardı ve seyrek nüfuslu bir bölgedeydiler. İkisi de neredeyse bitkin, baştan ayağa çamur içindeydiler ve giysileri sırtlarından yarı yarıya yırtılmıştı. Bu durumda herhangi bir yerde görülmelerine izin vermek riskli bir iş gibi görünüyordu, ama sonunda Max ıssız bir çiftlik evi seçti ve kendini olabildiğince temizledikten sonra iyi bir yiyecek tedarik etmeyi başardı. Daha sonra bir iki mil daha yürüdüler, güzel bir
yemek yediler, kuru bir hendeğe saklandılar ve anında uykuya daldılar.

Uyandıklarında saat on olmuştu ve biraz tartıştıktan sonra
kendileriyle sınır arasındaki birkaç mili hemen kat etmeye ve
sonra bisiklet satın alıp eve doğru yola çıkmaya karar verdiler. Bunu tam olarak planladıkları gibi yaptılar ve sık sık gecikseler ve Alman süvari birliklerinden kaçınmak için geniş
yollar yapmak zorunda kalsalar da, aynı günün akşamı Liege'e
güvenle ulaşmayı başardılar.

Yolculuklarının son bölümünde karşılaştıkları manzaralar, Liege'i çevreleyen kaleler halkasının güvenliğine
ihtiyaçlarını iki kat daha artırdı. Köylüler sınır köylerinden kaçıyordu ve
Almanların evlerine ve sevdiklerine yaptıklarına dair hikayeleri
Max ve arkadaşının kanını sırayla dehşetle dondurdu ve
öfkeyle
kaynattı. Hikayeleri acımasız barbarlık, soğukkanlı zulüm, şehvet ve yağma eylemlerinin uzun bir kataloğuydu. Uzakta görülen yanan evlerin dumanı, korku hikayelerine vurgu yapıyordu ve Max ile Dale sonunda dünyanın sonunun geldiğini hissettiler. Gerçekten de, hayal ürünü Alman medeniyetinin dünyası, dizginlenemeyen zulüm ve şehvetin vahşi bir patlamasıyla sona eriyordu. Ancak Liege'de, birbirlerine, her şeyin farklı olacağını söylediler. Orada, işgalciler, korkmuş köylüler ve güvenen köylülerle dolu köylerden daha fazlasıyla karşılaşacak ve savaşın korkunçluğunun farkına varacaklardı.

BÖLÜM V

Liege'in Düşüşü

Max, evine vardığında, annesi ve kız kardeşinin, yanlarında iki hizmetçiyle birlikte Maastricht sınırından kaçtığını görünce şaşırdı. Ancak ona bir mektup bırakılmıştı ve o bunu
ateşle açtı. Annesi birkaç kelimeyle, bir İngiliz ve yaşlanan bir kadın olarak, yakında korkunç bir mücadelenin fırtına merkezi olacağı aşikar olan bir şehirde kalmaktansa neden Hollanda'da güvenlik aramayı tercih ettiğini açıkladı. Daha sonra Max'e henüz bir erkek yaşına gelmediğini ve bir erkek tarafını tutmasının beklenemeyeceğini hatırlattı. Şirketin işlerini M. Schenk'e bırakıp Hollanda'da ona katılmaz mıydı? Ama vicdanının karar vermesi gerektiğini sonunda kabul etti,
ama kendi arzularının nasıl gittiği açıktı. Ama gitse de kalsa da, onun gelecek olan mücadelede yer almamasını bekliyordu.

Hizmetçilere soru soran Max, annesinin kaçışının M. Schenk'in acil isteği üzerine ayarlandığını öğrendi ve daha fazla gecikmeden
evden ayrılıp müdürü görmek ve
elinden gelen diğer ayrıntıları toplamak için hızla fabrikaya gitti. Annesinin aceleci kaçışının bilgeliğinden şüphe etmiyordu, çünkü şu anda bile Almanların keşif birlikleri doğu kalelerinin önünde belirmişti ve hiç kimse şehrin kuşatılmak ve kuşatılmak üzere olduğundan şüphe edemezdi.

M. Schenk, Max ve arkadaşını görünce açıkça şaşırmıştı ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. "Size bir mektup bırakıldı, Mösyö Max," dedi ağırbaşlı bir şekilde,
"annenizin hemen katılmanızı istediğini söylüyordu. Size
vermediler mi?"

"Evet," diye cevapladı Max, "Mektubu aldım ve
kaçışları hakkında daha fazla şey öğrenmeye geldim. Uzun bir süre kalmaları için yeterli para aldılar mı? Ve şehir kuşatılmadan önce onlara daha fazla para gönderebilir miyiz?"

"Her şey düşünüldü, Mösyö Max. Maastricht'teki bir bankaya onların kullanımı için büyük miktarda para
aktardım. Orada güvende ve iyi olacaklar ve size onlara katılmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Burada kesinlikle
güvende olmayacaksınız."

"Neden olmasın? Siz kalabiliyorsanız ben neden gideyim ki--eğer _kalıyorsanız_?"

"Çünkü efendim, siz yarı İngilizsiniz ve gün bitmeden
İngiltere bu çatışmaya katılmış olacak. Almanlar girerse hiçbir İngiliz burada güvende olmayacak ve sizi ve arkadaşınızı
şehir kuşatılmadan önce kaçmaya şiddetle teşvik ediyorum. Ben işi sürdüreceğim ve
şirketin ve iyi annenizin çıkarları için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Evet, evet, biliyorum; ama ben bir İngiliz kadar Belçikalıyım ve
böylece ülkeyi
uçurmayacağım. Eğer onun için henüz savaşamıyorsam
onun için çalışabilirim ve kalmaya karar verdim, Mösyö Schenk."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı M. Schenk, omuzlarını umursamazca silkerek, "ama işler istediğiniz gibi gitmezse beni suçlamayın."

"Önemli değil," diye cevapladı Max hemen. "Şimdi, firmanın
çalışmalarına gelince. Büyük çalışmalarımızı
kasabanın savunmasına yardımcı olmak için kullanabileceğimizi düşünüyordum. Yakında kaleler harekete geçecek ve
şehir kuşatılırsa
depolarını ancak
kasabanın içinden doldurabilirler. Neden raylar yerine mermi dökmeye başlamayalım ve
makineler yerine tüfek ve makineli tüfekler yapıp yapamayacağımızı görmeyelim? Aynı anda yapabileceğimiz birçok şey var ve kısa bir süre sonra da birçok şey."

"Bu doğru efendim ve geri kalmadığımı göreceksiniz. Komutanı çoktan gördüm ve dökümhanelerimiz mermileri dökmeye
neredeyse hazır. Ayaklarımın altında ot bitmesine izin vermeyeceğim, sizi temin ederim ve bir iki hafta içinde kasabanın savunmasında
harika şeyler yapabileceğiz. Mösyö Dale ile birlikte fabrikaya gelin ve büyük silahlar için mermi üretmek için yaptığımız hazırlıkları görün. Durend atölyelerinin burada da diğer yerlerde olduğu gibi ön planda olacağını göreceksiniz ve savaşın sonuna kadar da öyle olacağını tahmin ediyorum."

Fabrikayı gezerken Max, şirketin muazzam üretim kaynaklarını barıştan savaşa devretmede gösterilen enerji ve yeteneğin kanıtlarını gördüğünde hem şaşırdı hem de memnun oldu. İşlerin dönüştürülme hızı gerçekten de dikkat çekiciydi ve M. Schenk'in zaten büyük olan kapasitesi hakkındaki görüşü neredeyse derinleşti.

"Şimdi, Dale, ne yapacaksın?" diye sordu Max, iki arkadaş son dükkanın kapısında müdürle yollarını ayırırken. "Bence
sen
mümkünken oradan uzaklaşsan iyi olur. Burası benim evim ve yanında durmalıyım, ama sen endişelenmiyorsun ve buradan çıkmalısın, en azından
halkının hatırı için."

"Halkım! Amcam ve teyzem, demek istiyorsun. _Onlar_ kafalarını
benimle meşgul etmeyecekler," diye cevapladı Dale kararlı bir şekilde. "Hayır, Max, ben buraya manzaraları görmeye geldim ve ne olursa olsun onları görmeye gideceğim. Eğer İngiltere içindeyse,
iyi ve güzel; o zaman bu senin kadar benim de kavgam olacak ve Almanya'ya karşı birlikte çalışacağız veya savaşacağız. Yaşasın!"

Max arkadaşının elini kavradı. "Seni cesaretlendirmemeliyim, Dale, ama
kendimi tutamıyorum ve çok mutluyum. Bu işe birlikte girelim
--eski zamanlar gibi gelecek. Benson'lar için verdiğimiz mücadeleyi hatırlıyor musun?

"Kim unutabilir ki?" diye haykırdı Dale coşkuyla.

"Ve nasıl bitti?"

"Evet--ve bunu yapan kararlılıktı, dedi Benson. Peki,
yine benzer bir şey yapalım. Duydun mu?

"Tüfek atışları. Eğlence başladı. Gelin, gün bitmeden
neler yapabileceğimizi görelim. Yarın dökümhanede çalışmaya başlayacağım ve umarım gelip bana yardım edersiniz."

"Yapacağım. Gelin."

Tüfek atışlarının sesi hemen ardından uzaktan gelen silahların
gürültüsüyle takip edildi. Sonra ses, kalelerin büyük toplarının
gürültüsünde kayboldu ve sanki muazzam bir saldırı devam ediyormuş gibi göründü. Şehrin
sokakları anında heyecanlı insanlarla dolmaya başladı, ta ki
herkes işini bırakıp durumu tartışmak ve
savaşın gürültüsünü dinlemek için
gidip gelmiş gibi görünene kadar. Kalabalıkların arasından
küçük asker birlikleri takviye olarak
şehri çevreleyen kaleler halkasına gönderildi.

Max ve Dale bu gruplardan birini saygılı bir mesafeden takip ettiler ve
Liege'in bulunduğu
kupa benzeri çukurdan
onlarla birlikte tepelere doğru tırmandılar. Askerler doğu tarafındaki kalelerden birine doğru gidiyorlardı ve daha yüksek bir yere ulaştıklarında, iki çocuk
savaşın ilk görüntüsünü yakaladılar. Karanlık çöküyordu ve
uzakta yoğun parlak flaşları görebiliyorlardı
Kalelerin üzerinde veya etrafında patlayan yüksek patlayıcı mermiler ve kale toplarının
cevaplarını püskürten alevleri. Hava karardıkça
düello daha da yoğunlaştı ve gece boyunca sabahın üç veya dördüne kadar aralıksız sürdü.

O zamana kadar kalelerin saldırıya izin verecek kadar hasar gördüğü düşünülüyordu ve Alman piyadeleri toplu bir şekilde
onlara doğru fırlatıldı. Ancak onlar için talihsiz bir şekilde,
toplar kalelerin büyük toplarını barındıran çelik
kubbelerde herhangi bir etki yaratacak kadar ağır değildi ve piyadeler saldırıya doğru ilerlerken, kelimenin tam anlamıyla saldırıya uğrayan kalelerden ve onları çevreleyenlerden gelen
yıkıcı bir mermi ateşiyle süpürüldüler.

Tekrar tekrar saldırıya yeni kitleler gönderildi, ancak
benzer bir kaderle karşılaştılar. Kalelerden birine yapılan saldırıda, şüphesiz arazinin oluşumundan yararlanan piyade, topların onlara ulaşacak kadar
bastırılamayacağı kadar yakına gelebildi. Kalenin kazandığına inandılar ve sevinç çığlıklarıyla son saldırıya geçtiler. Ancak kalelerin köşelerine hızlı ateş eden toplar yerleştirildi ve bunlar ve siperleri çevreleyen piyadeler, büyük toplar kadar kesin bir şekilde onları biçtiler.

Belçikalı sahra ordusu, kaleler arasındaki geniş alanlarda
siper kazmıştı ve tüfek ateşi ve sık sık süngü saldırılarıyla Alman piyadesinin
geçme girişimlerini engelledi.

Piyade saldırıları sabah saat sekize kadar sürdü ve Almanlar çok sarsılmış bir şekilde geri çekildi. Kalelere sadece hafif toplarla desteklenen
ağır piyade kitleleriyle hücum etmeyi ummuşlardı ve
başarısız olmuşlardı. Artık yolda olan ağır topların gelmesini bekliyorlardı ve çok geçmeden Fleron ve Chaudfontaine kaleleri devasa mermilerin isabetli ateşiyle sular altında kaldı, o kadar güçlüydüler ki devasa kubbeleri devirip on iki fit kalınlığındaki beton duvarları tereyağından yapılmış gibi deldiler. Bu tür mermilere dayanacak şekilde
asla inşa edilmemişlerdi ve çok geçmeden yenik düşerek işgalcilerin kasabaya doğru ilerlemesini sağladılar.

Evegnee ve Barchon kaleleri de kısa süre sonra aynı kaderi paylaştı ve kahramanca bir direniş göstermeye devam eden Belçika ordusu kasabaya geri çekilmeye başladı.

Max ve Dale'in bu olayların çoğunu görmelerine izin verilmemişti. Gece yarısından önce bir devriye tarafından durduruldular ve kasabanın güvenliğine geri dönmeleri emredildi.

Ertesi günün erken saatlerinde, kalelerin düşmesinden ve Belçika ordusunun geri çekilmesinden önce, Max ve Dale dökümhanelere gidip mermi yapımında yardım etme niyetlerini gerçekleştirdiler. Memnuniyetle, işin muhteşem bir enerji ve akıcılıkla ilerlediğini gördüler ve önceki gece gördükleri manzaraların da etkisiyle şevkle işe katıldılar.

Sonra Max, orada en son çalıştığı zamandan beri dükkânın personelinde önemli değişiklikler olduğunu anladı.

Onun baktığı adamlar -orada olduğu zaman en dostça ilişkileri olanlar- gitmişti ve yerlerini başkaları ve çoğunlukla daha genç adamlar almıştı, hepsi de görebildiği kadarıyla oraya oldukça yabancıydı.

Ama en tuhafı, dükkânın dili Almancaydı.
Valonlular veya Flamanca konuşan Belçikalılar giden adamlardı ve onların yerini Almanca konuşan işçiler almıştı.

Max, birkaç ihtiyatlı soruşturma yaptıktan sonra, giden adamların hala barış zamanı emirleri, raylar, akslar, tekerlekler ve benzeri şeylerle uğraşan dükkânlara transfer edildiğini ve tüm mermi üretiminin daha yeni Almanca konuşan işçiler tarafından yapıldığını öğrendi. Max buna karşı özel bir kızgınlık hissetmedi. Bundan hoşlanmamıştı, ancak müdürün bu adamları işçi olarak tercih ettiğini biliyordu ve onların çok çalışan, uysal bir grup olduğunu ve işin iyi organize edildiğini ve muhteşem bir ruh ve enerjiyle yürütüldüğünü inkar edemezdi. Ancak, Belçika doğumlu adamların ülkelerinin yararına doğrudan çalışma şansına sahip olmaması zor görünüyordu ve Max, mümkün olan en kısa sürede konuyu M. Schenk'e iletme fırsatını değerlendirdi. "Neden tüm yaşlı adamları mermi dükkanlarından çektiniz, Mösyö Schenk? İyi adamlardı ve şirkete iyi hizmet ettiler. Sözüm ona,
orada çalışırken ve sadece Almanca konuşurken, insan kendini
düşman ülkesinde sanabilirdi."

"Onlar sadık Belçikalılar, Mösyö Max," diye cevapladı M. Schenk güven verici bir şekilde.
"Onlar da Flamanlar veya Valonlar kadar çalışmaya, yiğit ordumuza mermi dökmeye hazırlar. Bu, onların duygularını yeterince anlatıyor.
Dükkanı onlarla doldurdum çünkü birlikte iyi çalışıyorlar ve kıskançlık yok. Bu krizde Belçika için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve her büyük görevimiz için en iyi adamları bulmak dışında hiçbir düşünce bizi etkilememeli."

"Aferin, Mösyö Schenk!" diye haykırdı Max dürtüsel bir şekilde. "Ben de
sizin en iyi düşündüğünüz yere gideceğim. Nereye gidelim?"

"Teşekkür ederim!" Yönetici gülümseyerek cevap verdi. "Sanırım bulunduğunuz yerde o kadar iyi gidiyorsunuz ki, bunu daha da geliştiremem. Dökümhanede çalışmaya devam edin ve mermi üretimini artırmama yardım edin. Personel sayısını artırmadan iki katına çıkarabileceğimize inanıyorum ve fikrimi doğrulamak için hiçbir şeyi atlamayacağım."

Yöneticinin enerjisinin ve vatanseverliğinin bu kanıtıyla büyük bir cesaret kazanan Max ve arkadaşı işlerine devam ettiler ve daha önce yaptıklarından daha da fazla kendilerini buna adadılar.

Ancak ertesi gün, 7 Ağustos'ta, işlerin görünümünü tamamen değiştiren olaylar yaşandı. Fleron, Chaudfontaine, Evegnee ve Barchon kaleleri düşmüştü ve o günün sabahının erken saatlerinde Alman piyadeleri Liege'e girdi. Şehrin kuzeyindeki, güneyindeki ve batısındaki kaleler bir süre daha dayandı, ancak şehir o andan itibaren Almanların elinde kaldı. Halk ve özellikle Liege işçileri için bu hayati bir fark yaratıyordu. Çok sayıda fabrikanın çıktısı, Alman orduları için yararlı olduğu sürece, her an onlar tarafından talep edilebilirdi; ve öğlen vakti, bu tür ürünlerin üretiminde çalışan herkesin, düşmanın kendi akrabalarına yönelik saldırısında yardımcı olduğu ve daha önce kendi toprakları üzerinde kurduğu baskıyı güçlendirdiği açıktı.

BÖLÜM VI

Yeni Bir Bakış Açısı

Max ve arkadaşı için bunlar heyecanla dolu günlerdi. Dükkanlardaki günlük emekleri bitince, en heyecan verici olayların görülebileceği noktalara doğru koştular. Onlar, ilerleyenlerin çoğunun tanıklarıydı ve aslında şehrin sivil halkı arasından, kalenin komutanı General Leman'ı öldürmeye çalışan silahlı Alman çetesinin toplanmasına yardım ettiler. Almanların girişi her ikisi için de korkunç bir darbeydi. Askeri konularda çok az şey biliyorlardı ve kasabanın ve kalelerin düzenli bir kuşatmaya dayanacak kadar güçlü olduğuna belirsiz bir şekilde inanıyorlardı. Yine de saldırıdan sonraki üçüncü gün kasaba düşmüştü! Genç Alman birliklerinin kasabaya yürüyüşünü izlerken derin bir hayal kırıklığı ve cesaretsizlik hissetmekten kendilerini alamadılar. Max, yavaşça işlere doğru ilerlerken kasvetli bir sesle, "Keşke şimdi evine gitseydin, Dale," dedi. "Şimdi yer düştüğüne göre burada hiçbir işe yarayamazsın. Ve yerli olmadığın için casus sanılıp, hemen vurulabilirsin." "Çeneni kapa, Max! Bu işi birlikte yapmayı kabul ettik ve
bir sonu var. Liege kaybedildi, ama savaş hala devam ediyor ve tarafımıza bir itme
yolu bulamazsak zor olacak."

"Evet, Dale. Eğer fethedilmiş bir kasabada olmaktan rahatsız olmuyorsan seni burada görmekten çok mutluyum. Şimdi, sanırım hala mermi atmaya
yardım etmeye devam edebiliriz--neden olmasın, Dale! Bu işi daha fazla yapamayız; kesinlikle işe yaramaz."

"Elbette öyle. Almanların mermilerin Liege'den Almanya dışında başka yere gönderilmesine izin vermeyeceğinden emin olabilirsin. Seninkiler diğer işlere devam etse iyi olur. Mermiler söz konusu bile değil."

"Bunun için Schenk'le görüşmeliyim," diye cevapladı Max düşünceli bir şekilde. "Almanlara yardım etmeden
hangi işi yapabileceğimizi --eğer varsa--düşünmemiz gerekiyor. Bu garip bir iş, ama Schenk'in
bunun içinden gün ışığını görebileceğinden hiç şüphem yok."

"Öyle sanıyorum, ama--merhaba! O ne?"

Dale aniden durdu ve sonundan geçmek üzere oldukları bir yan sokağa doğru baktı. Aniden gelen, yoğunluğu oldukça
şaşırtıcı çığlıklar ve haykırışlar kulaklarına
saldı ve onları, kendilerine yeni bir önsezi hissiyle bakmaya ve bakmaya zorladı. Sokağın en ucunda, gri-yeşil üniformalı bir grup adamın, çığlıkların geldiği bir evin önünde ileri geri hareket ettiğini görebiliyorlardı.

"Almanlar--Vise'da yaptıkları gibi aynı pis işi yapıyorlar!" diye soludu
Max, başını çevirip yumruklarını ceplerine sokarak. "Aşağıya koşmaktan nasıl uzak duracağımı bilmiyorum, tamamen işe yaramaz olsa da."

"Kadınlara kötü davranıyorlar - nasıl uzaklaşabiliriz?" diye haykırdı Dale, akut bir sıkıntıyla. "Aşağı inelim ve eğer savaşamazsak, onlardan vazgeçmelerini
yalvaralım. Belki de onlara para teklif edersek----?"

"Yararsız," diye mırıldandı Max, ama durup kararsızlıkla yola baktı. "Yine de nasıl _geçebiliriz_, Dale?" diye homurdanarak devam etti. "Hiçbir şey yapmazsam kendimi her zaman korkak olarak adlandıracağımı biliyorum.
Biraz daha yaklaşalım ve bir şey yapıp yapamayacağımıza bakalım."

Dale hevesle kabul etti ve hızla yoldan aşağı, asker grubuna ve kurbanlarına doğru yürüdüler. Yaklaştıkça ve neler olduğunu
gördükçe öfkeleri arttı, ta ki askerlerin üzerine atılıp süngülerine çıplak yumruklarıyla karşı koymaya neredeyse hazır hale gelene kadar.

Öfkenin gerçekleştiği ev, bir sebepten dolayı, sokağın iki tarafını
sıralayan diğerlerinden
seçilmiş gibi görünüyordu, muhtemelen evin reisi Almanlara karşı bir muhalif olarak
bilindiği için ya da askerlere karşı işlenen bir düşmanlık
eyleminden dolayı. Her neyse, evden sürüklendiği belli olan yaşlı bir adam ön korkuluklara bağlanmış ve neredeyse işkenceye varan
bir muameleye maruz bırakılmıştı.

Evdeki kadınlar görünüşe göre dışarı fırlayıp müdahale etmeye çalışmışlardı, ancak zorla geri çekilmişlerdi ve o anda Max ve Dale'i adamın kendisine karşı soğukkanlıca zulümden daha çok
öfkelendiren vahşi aşağılamalara maruz kalmışlardı. İkisi olay yerine yaklaşık kırk metre kadar yaklaşmıştı ve sanki bir mıknatıs tarafından çekiliyormuş gibi ilerlemeye devam ediyorlardı, ancak ikisi de ne yapacağını bilmiyordu, askerlerden biri arkadaşlarının dikkatini kendilerine doğru ilerleyen iki genç adama çekti. Aynı anda tüfeğini aldı, hızla nişan aldı ve doğrudan onlara ateş etti.

Mermi aralarından vızıldayarak geçti ve Max, dürtüyle Dale'i kolundan yakaladı ve onu en yakın evin açık kapısından içeri sürükledi. Askerlerin hızlı çıkışlarına kahkahalarla karşılık verdiler ve en azından birinin öfkesini daha da şiddetli bir kızgınlıkla yaktılar.

"Tam arkadan," diye bağırdı Max acil bir tonda ve ikisi de ıssız görünen evden geçtiler ve kendilerini sadece alçak bahçe çitleriyle kesişen açık bir alanda buldular.

Max elini arkadaşının koluna koydu. "Sessizce ilerleyeceğim
ta ki evin arka tarafına, o köpeklerin çalıştığı yere varana kadar," dedi sert, bastırılmış bir sesle. "Bir şeyler yapmalıyım ama sen
gelme, Dale. Sana gerek yok----"

"Ben zaten içindeyim, söylüyorum sana," diye bağırdı Dale sabırsızlıkla onu
atarken. "Bu benim kadar senin de işin. Hadi gel."

İkisi de aradıkları eve ulaşana kadar hızla ama dikkatli bir şekilde ilerlediler. Arkadaki kapılar açıktı ve bağırışlar ve çığlıklar neredeyse ön taraftaki kadar duyuluyordu.

"Silahımız yok; kendimizi bunlarla silahlandıralım," diye bağırdı Max,
küçük bir eğrelti otunun sınırındaki süs kuvars bloklarını işaret ederek.
Heyecanının ortasında bile Max, küçük, iyi bakılmış bahçenin düzeninin dışarıda işlenen şiddet eylemleriyle ne kadar garip bir şekilde tezat oluşturduğunu fark etti.

İki çocuk hızla ama sessizce ellerini ve ceplerini ağır füzelerle doldurdular. Sonra evin içine ve merdivenlerden yukarı, üst kata doğru süründüler. Ev oldukça boştu, çünkü içerideki herkes ön taraftaki sahneye
acele etmiş veya sürüklenmişti.

Yatak odası pencereleri ardına kadar açıktı ve içeri girdikleri anda her iki çocuk da tek bir dürtüyle tüm güçleriyle aşağıdaki Alman askerlerine büyük
taşları fırlatmaya başladı. İkisi de tanık oldukları şey karşısında çılgına dönmüştü ve korkak suçlulara bir ceza verebildikleri sürece
sonuçlarının ne olacağı konusunda tamamen pervasızdılar.

[İllüstrasyon: HER İKİ ÇOCUK DA ALMAN ASKERLERİNE BÜYÜK TAŞLARI FIRLATMAYA BAŞLADI]

Askerler, neredeyse gökyüzünden gelen bu ani füze yağmurundan tamamen şaşkına dönerek hemen yolun karşı tarafına dağıldılar ve oradaki bahçelere sığındılar. Hiçbirinin tüfeği elinde değildi, çünkü silahları saldırdıkları evin duvarına dayanmıştı ve hatta Max ve Dale'e ateş eden adam bile tüfeğini bir kez daha indirmişti. Bu yüzden, askerler o an için güçsüzdü ve Max, aşağıdaki kadınlara Walloon lehçesiyle hızla bağırarak, korkuluklara bağlı adamı serbest bırakmalarını ve evden kaçmalarını söyledi. Kadınlardan biri, tamamen takdire şayan bir hızla cebinden bir makas çıkardı ve adamı çite bağlayan ipleri kesti. Zavallı adam sevinçten sendeleyerek ayağa kalktı. Ancak, bağları yüzünden kaskatı kesilmiş veya gördüğü acımasız muamele yüzünden bitkin düşmüştü, ayakta durmakta zorlanıyordu ve iki kadın tarafından yarı desteklenerek yarı sürüklenerek eve geri götürülmek zorundaydı. Max, "Onlara gitmelerini söyle, Dale," diye bağırdı hızla. "Bu adamları bir dakika daha oyalayacağım. Onları doğrudan sokağın ötesine götürüp görüş alanından çıkaracağım. Bir dakika sonra takip edeceğim."

Dale itaat etti ve onun rehberliğinde tüm grup
hızla evin içinden, bahçelerin içinden ve karşıdaki evlerin arasından geçerek
ötedeki yola doğru ilerledi. Avlarının kaybolmasıyla askerler öfkeyle
bir çığlık attılar ve silahlarına doğru kararlı bir şekilde hücum ettiler. Ancak Max çabalarını iki katına çıkardı ve kuvars stoğu tükenince, sürahiler, aynalar, resimler ve eline geçirebildiği her şeyi üzerlerine yağdırdı ve onları birkaç değerli an boyunca kontrol altında tuttu. Sonra, son bir hamleden sonra odadan fırladı
arkadaki yatak odasına ve pencereden dışarı atladı. Yara almadan bir çiçek yatağına
indi, önündeki alçak bahçe çitine hiç duraksamadan koştu, çiti bir sıçrayışta aştı ve Dale ile kaçak insanların ardından
karşıdaki evin içinden hızla geçti.
Bu arada, yol kenarındaki askerler silahlarını aldılar ve ne bekleyeceklerini bilmeden, boş eve iki veya üç yaylım ateşi açtılar. Sonra dikkatli bir şekilde keşif yaptılar ve evin gerçekten boş olduğu sonucuna vardıklarında, kaçaklar
tamamen onların ulaşamayacağı bir mesafedeydi. Tipik olarak, öfkelerini ve hayal kırıklıklarını erişebildikleri
cansız nesnelere
çıkarttılar. Mobilyaların şangırtısı kısa sürede öfke çığlıklarının üstüne çıktı ve sonunda pencerelerden dumanlar yuvarlandı ve
gökyüzüne doğru, ülkeye hükmetmeye gelen yeni ruhun sessiz bir tanığı olarak yükseldi.

Max ve Dale kurtardıkları insanları salgının olduğu yerden
uzaklaştırdılar ve vahşi düşmanlarıyla aralarına bir mil sokak koyana kadar hızlarını kesmelerine izin vermediler.
Max, o zaman bir tür sığınak bulmanın vaktinin geldiğini düşündü, çünkü
bir istisna dışında, kadınlar korkudan yarı delirmiş ve adam da kötü muameleden
tamamen bitkin düşmüştü. Yanlarından geçen herhangi bir Alman askeri veya casusu, onların kaçak olduklarını fark etmemek elde değildi ve kendilerini
kısa süre sonra daha önceki kadar kötü bir durumda bulacaklardı. Hala kendine hakim olduğunu gösteren bir kadını sorgulayan Max, kasabanın başka bir yerinde arkadaşları olduğunu öğrendi ve hemen evlerine doğru geri çekilmelerini emretti.

Daha fazla aksilik yaşamadan aradıkları eve ulaştılar ve Max ile Dale, sorumlu oldukları kişileri kapının içinde güvenli bir şekilde gördüler. Sonra aceleyle uzaklaştılar, çünkü hem kendileri hem de kaçaklar için gerekenden bir an daha uzun süre bir arada olmak açıkça tehlikeliydi.
Teşekkür
düşünülmedi; kurtarılanlar nankör değildi, ama
ifade edemeyecek kadar üzgündüler ve kurtarıcılar başka hiçbir şey düşünmeden sadece
işlerine yaramış oldukları için minnettardılar.

"Aman Tanrım, Max, bundan ne kadar keyif aldım!" diye haykırdı Dale, adımlarını bir kez daha işlere doğru çevirdiklerinde. "Kendimi bir santim daha uzun hissediyorum ve dünyaya dürüst bir adam olarak bakabiliyorum."

"Evet, Jack, ben de öyle hissediyorum. Bu işin kontrolsüzce devam etmesine
izin verseydik nasıl hissederdik?"

"Ve biraz da iyi şeyler yaptı sanırım. O korkak Almanlar
o kuvars yağmurunu
aceleyle unutamayacak ve zavallı halkı
başka bir zaman rahat bırakabilirler."

"Ben o kadar emin değilim. Ama soru şu, şimdi ne yapacağız?
Almanlar tarafından ele geçirileceği kesin olan mermileri
dökmeye devam
edemeyiz. Eğer demiryolu malzemesi yaparsak, bu sadece askerleri
adamlarımıza karşı sahaya taşımak için kullanılacak. Hayır. Schenk'i görmeli ve
düşmana faydalı olabilecek tüm iş kollarını
kapatmasını sağlamalıyım. Yapılacak tek şey bu. Sonra Belçika ordusuna katılmak için
geçmeye çalışacağım."

"Ben de, Max. Sana katılacağım. Bu işe
birlikte başladık ve
birlikte bitireceğiz."

BÖLÜM VII

M. Schenk ile Birkaç Kelime

Durend fabrikasına vardığında, Max doğruca M. Schenk'in ofisine gitti.
Max içeri girdiğinde daha önce görmediği iki adam dışarı çıkıyordu,
ama müdür o anda yalnızdı. Max içeri girdiğinde başını kaldırdı,
ve kim olduğunu görünce, kahramanımızın hiç de hoşlanmadığı bir şekilde gülümsedi. Bu, hoş geldin gülümsemesinden çok, hoşgörülü bir eğlence gülümsemesiydi ve amaçladığı gibi diplomatik bir şekilde başlamak yerine,
Max oldukça hararetli bir şekilde patladı:

"Mösyö Schenk, fabrikayı kapatmalıyız. Almanlar Liege'i işgal ettiğine göre, mermi üretmeye devam
edemeyiz. Belçika'ya sadık değil ve eminim annem böyle bir şey yapmamızı istemezdi."

Yönetici, Max'a bir an neredeyse boş boş baktı, sanki oldukça şaşırmış gibi.
Sonra neredeyse acıyarak gülümsedi ve şöyle cevapladı:

"Sanırım durumu anlamıyorsunuz, Mösyö Max. Almanlar
şimdi burada efendiler ve bize ne yapmamız gerektiğini
emrettiler. Alman
komutan sadece bir saat önce, Durend tesislerinin üretimindeki herhangi bir düşüşten şirketin başkanlarını sorumlu tutacağına dair bir haber gönderdi; peki ben ne yapabilirim? Siz ve ben Krupp'tan adamlarla yer değiştirsek Belçika'ya faydası olur mu?
Hayır; daha iyi olurdu, biz - ya da en azından ben - kalırsak, böylece
şirketin çıkarları tamamen unutulmamış olur."

"Ama eğer çalışmayı reddedersek, işçiler de aynısını yapacak," diye haykırdı Max
ciddi bir şekilde. "Eğer çalışmaya devam edersek, onlar da devam edebilir.
Bir vatanseverlik örneğimiz var ve bunu ortaya koymalıyız."

"Bah! Eğer bu işleri Krupp yönetirse işçiler çalışmak zorunda kalacak, bu konuda
yanılmayın. Şimdi, Mösyö Max, lütfen beni bırakın, çünkü tekrar
çalışmam gerekiyor. Şirketin çıkarlarını
gözettiğimden emin olabilirsiniz. Bu tür konuları daha fazla düşünmeyin, ama kendinize dikkat edin, çünkü Almanlar sizin kasabanın işgaline karşı aktif olarak düşman olduğunuzu düşünürlerse sonunuz gerçekten çabuk gelecektir."

"Umursamıyorum," diye haykırdı Max pervasızca. "İkimizi de alsınlar ve Krupp'un şirketi devralmasına izin verin - en azından ellerimiz ülkemize ihanetten
temiz olur. Bir kez daha, Mösyö Schenk, annemin temsilcisi olarak, düşmana yardım etmemeniz ve onların yararına işleri yürütmemeniz için size yalvarıyorum."

Yönetici öfkeyle homurdandı. "_Ben_ burada sorumluyum ve kendi kararımı
vereceğim," diye haykırdı sertçe. "Ve şimdi, beni
bırakın. Bu konuları tartışmak için çok gençsin ve beni yoruyorsun."

Max topuklarının üzerinde sertçe dönerek odadan çıktı. Daha önce hiç böyle konuşulmamıştı ve bu onu derinden yaraladı. Durumu düşünmek ve ne yapması gerektiğine karar vermek için zamana ihtiyacı vardı. Doğru, bu adam yöneticiydi ve büyük yetkilerle donatılmıştı; ancak
Max bir dereceye kadar sahip konumundaydı ve bu şekilde
davranılması en üst düzeyde bir onursuzluk gibi görünüyordu. Dertlerini sadık Dale'in kulağına
açmak rahatlatıcıydı ve ikisi birlikte bahçede dolaşıp durumun tüm yönlerini ciddiyetle incelediler. Bu şekilde meşgulken otuz veya kırk büyük askeri motorlu kamyondan oluşan bir filo yanlarından geçti.

"Başlangıç," diye bağırdı Max acı bir şekilde, onlara doğru başını sallayarak.

"Evet, korkarım öyle. Acaba neyin peşindeler?"

"Takip edelim ve görelim. En kötüsünü de bilsek iyi olur."

Vagonlar, avluyu noktalayan
boş mermi yığınlarının en büyüğünün yanında durdu ve her şeyin önceden ayarlandığını gösteren bir hızla, yığınları örten
brandalar bir kenara atıldı ve mermiler birer birer vagonlara geçti.

"Şimdi bu bana tuhaf geliyor," diye belirtti Dale, düşünceli bir yüzle adamları izlerken. "Almanlar, yalnızca Belçika toplarına uyan mermilerle ne isteyebilirler ki! Garip, ben buna diyorum."

"Bunları ele geçirilen toplarda kullanacaklar," diye yanıtladı Max. "Döküm atölyelerine tekrar bir bakalım ve Alman topları için mermi üretmeye başlayıp başlamadıklarına bakalım. Yemin ederim, işçilere çalışmayı bırakmaları için çağrıda bulunmayı düşünüyorum, bunu sahibinin oğlundan duymak garip olurdu,
çünkü atölyenin müdürü hiçbir işaret vermedi. Burası da son hızda çalışıyor--gördün mü, Dale?"

Burada hiçbir rahatlama olmadığı açıktı. Döküm yapan
binaların ve fırınların tamamı enerjiyle
vızıldıyordu ve en yakın kapıdan içeri girdiklerinde hayrete düştüler. Bir önceki gün işte olan adamların iki katı artık meşguldü ve Max'e açıklanamayan bir yoğunlukla
çalışıyorlardı. İçeri girdiklerinde ustabaşılardan biri yanlarına geldi.

"Dilini tut, Dale," diye mırıldandı Max, kendi kendine.

"Geç kaldın, Mösyö," dedi, Max'e hitap ederek ve ona biraz daha yakından bakarak. "Bu sabah işe gidecek misin?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Max, omuzlarını silkerek. "Görüyorum ki
adamlarla oldukça dolusun."

"Evet, burada emrimize çok daha fazla el verildi. Düne göre en az üç kat daha fazla mermi üreteceğimizi tahmin ediyorum."

"Yeni adamlar Almanca konuşuyor, tabii ki?"

"Elbette. Bu iş şirket için karlı olacak şüphesiz?" Adam, Max'e sanki durumdan pek emin değilmiş gibi baktı.

"Kuşkusuz. Mösyö Schenk mermilerin kalibresinde değişiklik yapılması için herhangi bir emir verdi mi?"

"Hayır. Hala aynı ölçüdeyiz. Ama sanırım yakında her boyutta üreteceğiz. Elbette bunun için bir çare yok; kaçınılmaz olana boyun eğmek zorundayız?"

Max arkasını döndü. "Bu üç kat üretim kaçınılmaz olana gönülsüzce boyun eğmek gibi görünmüyor, Dale," diye fısıldadı vahşice. "Hadi, buradan çıkalım--burada boğuluyorum. Burası bana ihanet kokuyor. Samson'un gücü olsaydı çatıyı yıkardım
ve tüm kötü mürettebatı yıkıntıların altına gömerdim."

"Kesinlikle kirli bir şeyler oluyor," diye kabul etti Dale. "Ama Samson değilsek, tekerleklerine çomak sokacak kadar gücümüz var, sanırım. Biraz bekleyelim ve görelim."

Vahşi bir sessizlik içinde iki delikanlı dökümhanelerden ayrıldı ve mekanik bir şekilde barış zamanı çalışmalarına başlamış binalara doğru yürüdüler. Burada her şey sessiz ve neredeyse ıssızdı. Sadece orada burada bir makine çalışıyordu ve ilk başta tüm işçilerin diğer dükkanlara yönlendirildiğini düşündüler. Ancak avlunun en uzak ucunda, akşam yemeği arasında yaptıkları gibi, bir araya toplanmış erkek grupları fark ettiler. Ancak artık akşam yemeği arasında değildi.

"Burada sorun ne? Schenk'in planlarının bir kısmı ters gitmiş gibi görünüyor. Görevden mi alındılar yoksa çalışmayı mı reddediyorlar?"

"Orada silahlı muhafızların bakışlarına bakılırsa çalışmayı reddediyorlar," diye cevapladı Max, girişe kolayca ulaşılabilen binalardan birinin köşesine konuşlanmış bir düzine veya daha fazla Alman askerine doğru başını sallayarak. "Bir veya iki adamla konuşalım ve neler döndüğünü öğrenelim."

"Evet, ama Alman dostlarımızın bizimle konuştuğumuzu görmelerine izin vermeyin. Bunu bir komplo
sanacaklar."

İki genç, gruplardan birine katıldı ve atölyelerde değil de orada bulunmalarının nedenini sorgulamaya başladı. Ancak bir şekilde adamlar Max ve Dale'e soğukluk ve şüpheyle bakıyorlardı ve ya cevap vermeyi reddettiler ya da somurtkan tek heceli kelimelerle cevap verdiler. Max, hayal kırıklığıyla şaşkınlıkla arkasını dönmek üzereyken Dubec adlı adamı fark etti. Aniden rahatlayarak, ona neler olduğunu anlatması için yalvardı.

"Çünkü mallar Almanlar tarafından ele geçirilecekse çalışmayacağız. Biz gerçek Belçikalılarız - mermi dükkanlarını dolduran hainler gibi değiliz - ve ülkemize karşı çalışamayız."

"Ve haklısın," diye haykırdı Max sıcak bir şekilde. "Kalbim ve ruhumla seninleyim."

"Ha! Ama adamlarımızın anlayamadığı şey, firmanın neden kapanmadığı. Neden vatanseverliğimizi göstermek bize, zavallı işçilere bırakılıyor? Neden firma öncülük etmiyor? Gerekirse ölümüne kadar onların yanında oluruz."

"Sana inanıyorum," diye bağırdı Max, boğazında yükselen yumruyu yutmakta zorluk çekerek. Kendini ne kadar da kötü hissediyordu - bu adamların gözündeki sahibi, adının geçtiği büyük işlerin işlerini en ufak bir şekilde bile etkileyemeyecek kadar çaresizdi. "Ama çocuklar - utancıma söylüyorum - çaresizim. Daha yeni Monsieur Schenk'ten işlerin kapanmasını talep ettim. Bunu duymayacak ve güç onda, bende değil. Ve arkasında Almanlar var. Hiçbir şey yapamam ve bunun utancını söyleyebileceğimden daha fazla hissediyorum. "

Max'in sesi samimiyet ve içtenlikle titriyordu ve adamlar ona açıkça
inandılar. Soğuk bakışları kayboldu ve yanındaki bir veya iki kişi
ellerinden tutup şiddetle sıktı.

"Bu iyi, Mösyö. Bizim için olduğunuzu duyduğumuza sevindik.
En azından sahiplerinin bizim tarafımızda olduğunu bildiğimiz için artık işimiz kolaylaşıyor. Schenk'e gelince, ondan her zaman bir zorba olarak nefret ettik ve
şimdi bir hain olarak da iki kat daha fazla nefret ediyoruz."

"Evet," diye lafa girdi adamlardan biri, "o bu kötülüğün sebebi.
Ve Almanlar kasabayı elinde tuttuğu sürece çalışmamaya yemin ettik. Eğer
grev yapmaya ve ücretler için uzun süre acı çekmeye hazırsak, bunu ülkemizin iyiliği için
yapmayacak mıyız?"

Adam, çağrısına yanıt olarak yarım bir tezahürat yapan yoldaşlarına baktı. Alman muhafızların dikkatini ses çekti ve görevli astsubay hemen adamlarına suçlu tarafa doğru ilerlemelerini emretti.

"Dağılın!" diye bağırdı Max ve bir veya iki kişi daha ve grup dağıldı, adamların çoğu bahçeden açık yola doğru yürüdü. Ağır çizmeli ayakların düzenli ayak sesleri ve onları takip eden sert emirler, gerekirse, mütevazı günlük emeklerinin sahnesinde meydana gelen
tam değişikliğin bir hatırlatıcısıydı.

BÖLÜM VIII

İhanet!

"Bir sonraki adımımız ne olacak, Max?" diye sordu Dale hemen, Durend çalışmalarından yaklaşık bir mil kadar mekanik bir şekilde yürüdükten sonra, kasaba. Sorusunu iki kez tekrarlamak zorunda kaldı, çünkü Max fazla dikkat
edemeyecek kadar acı ve asi düşüncelere dalmıştı.

"Nereye gittiğimiz umurumda değil, Jack. Bana göre her şey
son buldu."

"Biliyorum, biliyorum, Max, tam olarak ne hissettiğini; ama buna boyun eğme.
Yaşanacak bir Belçika var; ve sende benim sahip olmadığım bir şey var: bir anne.
Eve gidip her şeyi düşünelim."

"Evde dinlenemem, Dale--henüz. Biraz daha yürüyelim. Şehrin bu tarafında kendimizi
özgür hissedeceğiz. Tanrıya şükür, buradaki kaleler hala
dayanıyor ve Almanlar henüz kırsalı istila etmedi.
Şu anda Crofts'a varacağız ve her şeyi
konuşurken kulübede veya eski yazlık evde oturacağız."

Şehrin batı tarafında, yaklaşık altı mil uzaklıkta, Madam Durend, büyük bir bahçe ve ormanın içine
güzel bir şekilde dikilmiş, küçük, eski moda bir kulübeye sahipti. Yaz aylarında ailenin en sevdiği tatil yeriydi ve Max ile Dale, buranın zevklerinden fazlasıyla yararlanmıştı. Öncelikle, orada boş zamanlarının büyük bir kısmını, Max'in kız kardeşi ve arkadaşlarınınkinden bahsetmiyorum bile, alan asfalt bir tenis kortu vardı.

Düşman devriyeleriyle karşılaşma şanslarını azaltmak için yoldan kaçınan Max ve arkadaşı, tarlalardan ve patikalardan kulübeye doğru ilerlediler. Yere yarım mil kadar yaklaşmışlardı ki, muazzam bir silahın patlaması gibi muazzam bir patlamayla ölçülemeyecek kadar irkildi ve neredeyse sersemlediler. Ayrıca, yakınlardaydı ve kulübenin genel yönünden geliyormuş gibi görünüyordu.
Hemen hemen hemen benzer bir ses daha geldi, ardından daha uzak bir mesafeden başka sesler geldi. Max ve Dale birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar.

"Fort Loncin veya Fort Hollogne'a saldırıyor," dedi Max isteksizce. "Bu kadar fark edilmeden nasıl geldiğimizi merak ediyorum."

"Evet; ama şimdi burada olduğumuza göre eğlenceyi de görebiliriz. Crofts'a gidelim ve eskiden olduğu gibi büyük meşeye tırmanalım. Her şeyi oradan göreceğiz."

"Ve ayrıca görülelim, diye düşünüyorum. Önemi yok; bu öğleden sonra her şey için yeterince pervasız hissediyorum."

"Pekala, pervasız ya da değil, dikkatli hareket edelim. Bu çitin
altında kalalım. Vay canına! Ne kadar da kavga var!"

İki arkadaş kulübeye yaklaştıkça, ateşin sadece Crofts'un oldukça yakınında değil, aynı zamanda bahçenin içinde gerçekleştiğine ikna oldular. Yaklaştıkça yaklaştılar,
bu beklenmedik keşifle merakları iyice kabardı, ta ki
bahçeye bakan küçük bir çalılık kümesine ulaşana kadar.
Burada onları bekleyen en büyük keşif vardı.

Bahçenin ortasında iki büyük 28 cm. top vardı ve
bir an bile ara vermeden doldurulup ateşleniyorlardı. Manzara
büyüleyiciydi - hatta hayranlık uyandırıcıydı--yeterince, ama iki çocuk için en çok dikkatlerini çeken ve
dikkatlerini çeken şey, her iki topun da
asfalt tenis kortlarına tam olarak yerleştirilmiş olmasıydı. Dale için bu sadece
ilginçti, ama Max için o kadar korkunç ve
sinir bozucu bir anlamı vardı ki, kendini haykırmaktan alıkoymak için elinden geleni yaptı.

"Ne oldu, Max?" diye bağırdı Dale, arkadaşının solgun, bitkin yüzünü ve dik dik bakan gözlerini görünce.

"Uzaklaşın--çabuk! Hadi gidelim de sana anlatayım," diye haykırdı Max kısık bir sesle ve arkadaşının peşinden giderek hızla olay yerinden uzaklaşıp kısa bir mesafe ötedeki sık bir ormana doğru ilerledi. Yapraklı
perdenin içine iyice girdiğinde durdu ve heyecanla Dale'e baktı, yüzü alev alevdi.

"Şu alçak Schenk! Her şeyin altında o var. O, Alman Hükümeti'nin ücretli bir haini ve casusu ve ben aptal olduğum için bunu daha önce hiç görmedim!"

"Neden, sana bunu söyleyecek ne oldu? Bir hain olduğunu söyleyebilirim,
ama neden bu kadar aniden emin oldu?"

"Şu tenis kortu. Schenk'in, bir tane düşündüğümüzü duyduğunda, her türlü havada kullanılabilecek asfalt bir tane yapmamız için bize baskı yaptığını biliyor musun? Bunu kendisi yaptı ve temeller için altı fit kazdı. Neden bunu yaptığını sordum ve bana çok fazla malzeme, beton veya başka bir şey olduğunu söyledi - ne olduğunu pek fark etmedim - ve bunun her şeyi daha iyi hale getireceğini söyledi. Hepsi, kalelerimizi paramparça etmeye hazır sağlam beton silah platformları
yerleştirmek için bir hileydi. Tam bir alçak!"

"Ah! Ve bu yüzden Valon ve Flaman işçilerini
doğal Almanlarla değiştirdi! Anlıyorum. Emin olabileceği adamlara sahip olmak istiyordu
ve Almanlar içeri girdiğinde
işlerin aksamadan çalışmaya hazır olmasını istiyordu. Ve mermiler----"

"Evet," diye neredeyse bağırdı Max, arkadaşını kolundan sertçe tutarak, "evet,
çapları Alman silahlarının kalibresi olacak, Belçika silahlarının değil! Belçika silahları için asla
olmadılar! Bu yüzden avluda bu kadar yakından örtülü tutuldular."

"Uf! Oynanması riskli bir oyundu; ama şüphesiz kasabanın
çabuk düşmesini bekliyordu--belki de olduğundan daha hızlı."

"Ve başka şeyler de var," diye devam etti Max daha sakin bir tonda. "Neden Schenk bizi tatilimiz için Hollanda yerine Almanya'ya gitmeye ikna etti? Neden--neden? Sadece bizi yolumuzdan çekmek istediği için.
O zaman General Leman'ı şehirde öldürmeye çalıştıktan sonra yakalanan adamları hatırlıyor musun? Daha önce bir yerlerde iki veya üç tane gördüğümü sanıyordum. Şimdi hatırladım. Onlar mermi dükkânlarının işçilerindendi ve biri ustabaşıydı. Komplo Schenk tarafından
kuruldu, buna şüphe yok."

"Hiç şüphe yok. Tüm iş bir mızrak kadar açık.
Ama kim böyle şeytani bir öngörüyü hayal edebilirdi ki? Bunu yıllardır
planlıyor olmalı!"

"Evet, en azından dokuz veya on yıldır babamın sağ kolu. Başka bir amaç için gelmemiş olmalı--ve babam bunu hiç
bilmedi! Annemin her şeyden sağ salim kurtulmasına ne kadar sevindim."

Bir süre iki arkadaş büyük keşfi tüm yönleriyle tartıştılar. Meseleler yeni bir bakış açısıyla öne çıktı ve belirgin bir şekilde ortaya çıkan ilk şeylerden biri ikisinin de şu anda içinde bulunduğu tehlikeydi. Almanlardan gelen tehlikede olduklarını biliyorlardı, ancak Schenk'ten gelen tehlike yeni ve çok daha büyüktü. Her an, onların işlerin etrafında veya kasabada bulunmaya devam etmelerinin sakıncalı olduğu sonucuna varabilir ve onları işgale karşı düşmanca olarak suçlayabilirdi. Aslında -ve acı bir gerçekti- onları bundan kurtaran tek şey, yöneticinin onlara düşman olarak duyduğu küçümseme ve onların bir şekilde dikkate alınmaya
değer olmadıklarına dair sakin güvencesiydi.

"Pekala, Max," dedi Dale sonunda, "şimdi hangi yolu seçeceğiz? Bir kere ve herkes için karar vermemizin zamanı geldi. Bu Schenk tarafından açıkça geride bırakıldık -tüm kozlar onda- ve yapabileceğimiz en iyi şey, kaçmak için çok geç olmadan Belçika ordusuna katılmak için yola çıkmak."

"Evet, Dale, bu senin için en iyi şey. Sadece _ben_ seninle gelemem. Sen git ve İngiliz ordusuna katıl. Benim yerim her zamankinden daha fazla burası ve
ben de burayı terk etmeyeceğim."

"Hadi ama Max, inat etme! Burada yapılacak hiçbir şey yok.
Schenk ve arkadaşları Almanlara karşı tamamen çaresizsin. Bunu kabul etmelisin. Benimle gel ve başka bir yerde iyi bir amaç için neler yapabileceğimize
bakalım."

Max kararlı bir şekilde başını salladı. Yüzü çok asıktı ve arkadaşı için babasının adının ve kaynaklarının ülkelerinin düşmanları tarafından nasıl sömürüldüğünü en çok hissettiği açıktı; ancak dudakları sıkıca kapalıydı ve gözlerinde Dale'in Benson'ın mücadelesinin karanlık günlerinde çok iyi hatırladığı o sabit bakış vardı. Benson'ın! Bu anı, Dale'e yarışların sonunda ustanın söylediği şu sözleri tekrar hatırlattı: "Amaç sabitliği... amaç sabitliğinin başaramayacağı neredeyse hiçbir şey yoktur."

"Hayır," dedi Max, bir anlık duraksamanın ardından, "Durend atölyelerini gözetleyip koruyacağım. Ne pahasına olursa olsun, düşmanın amaçları için kullanılmalarını engellemek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Gerçek Belçikalı işçiler üzerinde ne kadar etkim olursa olsun -korkarım ki çok az- Schenk'e yardım etmelerini engellemek için onları kullanacağım. İşler benim -annem adına konuşuyorum- ve fırsat bulursam onları yok etmekten çekinmeyeceğim. Sorun çıkarabileceğim birçok yol olmalı ve bunu yapmak için tüm sinirlerimi zorlayacağım. Schenk'in dikkat etmesine izin verin; bu bıçağa kadar savaş!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Dale heyecanla. Sonra ciddi bir tonda devam etti: "Ama bu riskli bir iş, Max. Schenk çok yakında bizden şüphelenecek -her yerde ajanları ve casusları var, emin olabilirsiniz."

"Biz de onun kadar kurnaz olmalıyız - daha da kurnaz. Onu kendi oyununda geçmeliyiz. Biz -ben, demeliyim ki, İngiltere'ye geri dönmelisin-
ortadan kaybolacağım ve tabii ki Alman sempatisiyle basit bir işçi olarak ortaya çıkacağım. Sonra savaş başlayacak."

"Evet, ben de varım, Max," diye haykırdı Dale neşeyle. "Dünyalar kadar kaçırmam. Her şeye yetecek kadar iyi geliyor. Almanları alt etmek harika ama Schenk'i alt etmek on kat daha iyi. Hadi, işe koyulalım."

"Tamam!" diye haykırdı Max, arkadaşının coşkusuna gülümseyerek. "Hemen geri döneceğiz ve başlangıç ​​olarak eve gidip eşyalarımızın bir kısmını alacağız. Oraya son gidişimiz olacak."

İki genç, hızla ve yine de dikkatli bir şekilde kasabaya doğru geri döndüler. Ülkenin her bir karışını biliyorlardı ve aralarında ve kasabada çok sayıda Alman devriye grubu olmasına rağmen,
zorluk çekmeden geçebiliyorlardı. Evinin kapısında hizmetçilerden biri Max'le karşılaştı ve ona bir not uzattı.

"Genç bir adam getirdi, Mösyö, bir saat önce. Ta Maastricht'ten
geldi. Anneniz Madam'dan ve çok önemli olduğunu söyledi."

Max hızla kapağı açtı ve mektubu açtı. Duyuları
belki de doğaüstü bir şekilde keskinleşmişti, çünkü bir önsezi hissediyordu. Birçok sevgi dolu mesajdan ve kendisine iyi bakacağı ve Almanları gücendirmeyeceği yönündeki tekrarlanan emirlerden sonra not şöyle devam etti:

"Ve şimdi, Max, sana beni
çok üzen bir şey söylemek istiyorum, her ne kadar bunun bir hata olabileceğine dair umutlarım olsa da.
Yalnızca birkaç şey ve şu anda yanımda olan parayla dolu bir keseyle
ayrıldığımda, M. Schenk, açık talimatlarım üzerine, bana Maastricht Bankası'ndaki hesabıma büyük miktarda paranın hemen transfer edileceğini söyledi. Oraya defalarca gittim,
bu konuyu sordum, ancak yetkililerin hiçbiri konuyla ilgili bir şey bilmiyor.
Kendilerine ulaşılmadığını ve bölgedeki diğer
bankaları araştırmış olsalar da hiçbir haber alamadıklarını söylüyorlar. Bana karşı çok iyi davrandılar, çünkü kim olduğumu öğrendiklerinde, hemen kullanmam için bana küçük bir miktar para verdiler. Şimdi lütfen M. Schenk'i görüp bu
çok üzücü meseleyi düzeltir misiniz?"

Max elindeki kağıdı sıktı. Kan kafasına öyle bir kuvvetle
dolaştı ki kendini sabitlemek için elini kapı direğine koymak zorunda kaldı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Dale, yüzündeki ifadeye tekrar telaşla.
"Kötü haber mi?"

"Evet--en kötüsü--en kara ihanet," diye bağırdı Max, duygularının yoğunluğuyla titreyen bir sesle. "Schenk'i görmeliyim--ve çaldığı
parayı ondan zorla almalıyım," ve Max, topuklarının üzerinde hızla dönerek evden hızla uzaklaştı ve fabrikaya doğru ilerledi.

Dale onun peşinden koştu ve onu yakaladı. "Hiçbir acelecilik
yapmamalısın,
Max," diye bağırdı içtenlikle. "Sakinleşene kadar biraz bekle; Schenk'e karşı böyle
bir rakip olamazsın. Yavaşça yürüyelim, sen bana neler olduğunu anlat."

Max buruşuk mektubu ona doğru uzattı. Sonra birkaç kırık kelimeyle, neredeyse hiç gerekmeyen bir şey söyledi, müdür annesini ülkeden ayrılmaya kandırdı ve sonra onu geçinecek
bir kuruş bile olmadan ortada bıraktı. Tüm bunların alçaklığı, adamın derin ihaneti hakkındaki bilgilerinin üstüne bile, bir şok etkisi yarattı.

"Bunun arkasında daha fazlası var sanırım," dedi Dale, birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Bunun _seni_ ülkeden çıkarmak için bir kaldıraç olabileceğini düşünüyorum. Annenin yanına gidip onun geçimi için çalışmak zorunda kalacağını düşünecek."

"Beni istediği zaman Almanlara ihbar ederek ortadan kaldırabileceğini biliyor," diye karşılık verdi Max itiraz ederek. "Hayır, bu durumu açıklamıyor. Ama
yaşadığım kadar eminim ki, bir saat daha geçmeden gerçeği ondan zorla alacağım."

Dale, arkadaşının Durend fabrikalarına doğru ateşli bir şekilde
yürürken biraz endişeyle baktı. Öfkesiyle
her şeyi mahvedecek aceleci bir hareket
yapabileceğinden korkuyordu. Ama hemen, rahatlayarak,
duyguları üzerinde yeniden kontrol kazandığını gördü ve fabrikaya vardıklarında, her zamanki haline dönmüştü.
Geçmişteki duygularının tek kanıtı, biraz kasvetli bakışlarında ve sanki bir çıkış yolu bulmak için mücadele eden duygularını
kontrol altında tutmak istercesine sıkıca kapattığı dudaklarındaydı.

BÖLÜM IX

Mücadelenin Başlaması

Müdür odasındaydı ve Max ile arkadaşının törensizce içeri girerken biraz endişeyle baktı. Sonra bir zile dokundu ve sekreteri içeri girdi.

"Kapıda kal, Erbo. "Bir dakika içinde seni isteyeceğim," dedi
soğuk bir şekilde.

Bu bir güvensizlik ilanıydı, hatta savaştı ve her iki taraf da bunu biliyordu.
Max'in sözlerini, aksi takdirde kullanabileceği her türlü dolaylı anlatımdan mahrum etti
ve doğrudan konuya girdi.

"Anneme, size göndermenizi söylediği parayı göndermediniz,
Mösyö Schenk. Neden?"

Müdür boğazını temizledi. "Alman komutan, ülke dışına herhangi bir
para gönderilmesini yasakladı, Mösyö Max ve
maalesef bunu yapmam artık imkansız."

"Böyle bir emir duymadım. Ama Almanlar girmeden önce neden yapmadınız?
Yeterince zamanınız vardı."

"Talimat verdim, ancak Almanlar girmeden bir veya iki gün önce gelen muazzam baskı - ordularımız ve kalelerin garnizonları için mermileri nasıl döktüğümü biliyorsunuz - bunun göz ardı edilmesine neden oldu. Çok pişmanım ama artık bir şey yapmak için çok geç. "

Müdür, Belçika birliklerine yardım etme biçimiyle övünen Max'e dik dik ve utanmadan baktı ve Max, dudaklarına yükselen öfkeli söz selini tutmakta zorlandı. Ancak şu anda daha acil başka konular dikkat çekti ve öfkesini bastırarak ılımlı bir şekilde cevap verdi:

"Henüz çok geç değil, Mösyö Schenk. Bana gerekli parayı veya teminatları verin, onları Maastricht'e götüreyim. Annem yoksul bırakılmamalı."

Müdür kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır, Mösyö Max, bunu yapamam. Kesinlikle yakalanacaksınız ve cezanın daha büyük kısmını ben ödemek zorunda kalacağım. Hayır, bunu düşünemiyorum; ancak zorluktan kurtulmanın bir yolu var ve bu da işleri başka bir yönde basitleştirecek. Burada büyük bir tehlike altındasınız ve hiçbir işe yaramıyorsunuz. Maastricht'e git ve iyi anneni destekle. Sana Almanlar aracılığıyla bir
pasaport ve iyi ücretli bir iş bulmanı sağlayacak bir arkadaşıma bir mektup alacağım. Evet, bu zorluktan kurtulmanın en iyi yolu bu, Mösyö Max ve sen ve annen bunu
aldığınız için sevineceksiniz."

"Eğer arkadaşın bana iyi ücretli bir iş bulabilirse, anneme, Mösyö Schenk'e para avans veremez mi?"

"Hayır, sana bir yer ayarlayabilecek durumda ama elinde çok fazla para yok.
Hadi şimdi, Mösyö Max, bana rehberlik et ve gecikmeden Liege'den ayrıl. Çalışmalar muhteşem bir şekilde ilerliyor ve savaştan sonra yöneticiliğim hakkında iyi bir hesap vereceğim."

Adamın soğukkanlı küstahlığı ve Durend tesislerinin sahiplerinin çıkarlarına yönelik kibirli saygı tonu Max'ı neredeyse şaşkına çevirdi ve bir an için ona sadece
aptalca bir şaşkınlıkla bakabildi. Durend tesislerinin sadık yöneticiliğinin artık ülkenin hayati çıkarlarına
ters olması onun için hiç önemli değilmiş gibi görünüyordu. Annesinin davasını savunmayı
bırakarak Max aniden doğrudan sordu:

"Nasıl oluyor da, Bay Schenk, Belçika topları için döktüğümüz mermiler onlara uymuyor da Alman toplarına uyuyor?"

Bu bir girişim denemesiydi ama işe yaradı. Yönetici belli ki
şaşırmıştı ama hemen toparlandı ve şu cevabı verdi:

"Bunu fark ettiniz mi? Evet, komutanla boyut konusunda bir
anlaşmazlık vardı. Görünüşe göre kalelere atılan mermilerin kalibresinden bahsediyordu, oysa ben onun en acil
kullanım için gerekli mermilerin kalibresinden bahsettiğini
düşünüyordum. Bu gülünç bir hataydı, ama o ilk günlerin kargaşası ve karmaşası
düşünüldüğünde o kadar da garip değildi."

Max bunun üzerine kendini daha fazla tutamadı. "Bay Schenk--Herr Schenk demeliyim ki--siz Belçika'ya ihanet ettiniz ve sizi
burada ve şimdi kınıyorum. Siz adi bir entrikacısınız ve Belçika'da değilse bile Liege'deki en büyük alçaksınız. Şu anda üstünlük sizde, ama size şunu ilan ediyorum ki, sizi adalete teslim etmek ve hak ettiğiniz cezayı almanızı sağlamak için
uzak gelecekte hiçbir zahmetten kaçınmayacağım. Planlarınızı biliyorum--ya da bazılarını. Beton tenis kortu--dükkanların Alman işçilerle
doldurulması, General Leman'a karşı komplo ve en
önemlisi, korkunç mermi ihaneti. Ah, bunun utancı belli olmalı,
bir Alman'a bile!"

Bu kesinlikle M. Schenk'e biraz şey anlatıyor gibiydi. Nefes nefese kaldı, kızardı
ve ağzını açtı, görünüşe göre suçlamaları reddetmek için. Sonra
görünüşe göre daha iyisini düşündü, çünkü kendini bir çabayla kontrol etti
ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Pekala, Mösyö Max; aramızda bir savaş var, anlıyorum. Ve yakında
son bulacak - sizin rahatsızlığınızla!"

"Göreceğiz. İyi günler, Herr Schenk!"

Ona hitap etme şekli müdürü her şeyden daha çok
incitmiş gibiydi, çünkü öfkeyle patladı:

"Aptal çocuk! Zayıf gücünü benimkiyle ölçmeyi mi düşünüyorsun?
Bah! Bana karşı elini kaldıramadan seni ezerim.
Adına gelince, Herr Schenk bana yeterince yakışıyor. Ben bir Alman'ım ve Belçikalılar dediğimiz bu yozlaşmış insanlardan nefret ediyorum. Almanya'nın yönetmesine izin verin - o güçlü ve erkektir ve dünya onun önünde eğilmek zorundadır ve eğilecektir. Kendinize İngiliz veya Belçikalı deseniz de, ülkenizin ezilip dövülmesinin ve sizi yönlendirip yönetecek beyinlere - Alman beyinlerine - sahip olmanın ne demek olduğunu bileceksiniz. Gidin ve haklı olup olmadığımı görün."

"Gidiyorum ve sizi haksız çıkarmak için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Max odadan hızla çıkarken gururla. Dale onu takip etti, geri dönerken yumruğunu müdürün yüzüne doğru sallayarak kendi öfkesini
dışa vurarak.

* * * * *

"Burada oyalanmamalıyız," diye bağırdı Max binadan ayrılırken. "Hemen
ortadan kaybolsak iyi olur. Teknelerimizi yaktık ve hem Schenk hem de Almanlar bundan sonra peşimizde olacak."

"Ve iyi bir iş de," diye cevapladı Dale, bu ihtimal karşısında hiç de telaşlı görünmeyen. "Savaş şimdi başlıyor."

"Çabuk, şuraya dön," diye bağırdı Max, bir köşeyi sertçe dönerek. "Bir süre bu dar sokaklarda kaybolalım. Sonra Madam Dubec'in evine gideceğiz."

"Madam Dubec'in mi?"

"Evet, eve gitmemeliyiz. Madam Dubec, hayatını kurtardığım adamın karısı, hatırlarsınız ya, etrafımıza bakarken bir iki gün bize barınak sağlayacak. Onun veya kocasının bize kaba giysiler almasını sağlayacağız, böylece işçi gibi
geçebiliriz. Artık böyle
dolaşmamalıyız."

"Evet, dürüst emekçi evlatları gibi davranmalıyız. Elimizde her zaman cebimizden bir anahtar
çıkartmalı ve renkli bir mendile
bağlı bir parça ekmek ve peynir bulundurmalıyız. Yaşasın!"

Madam Dubec onlara sessiz ama samimi bir karşılama yaptı ve
günün geri kalanı ve ertesi gece onun çatısı altında barındılar. Onların tehlikede olduğunu öğrendiğinde, kalıcı olarak yanında kalmaları konusunda endişeliydi, ancak ne Max ne de Dale bunu
duymak istemedi. Schenk veya Almanlar onun onları barındırdığını öğrenirse, bu onun için zor olabilirdi ve ikisi de böyle bir şeyi
düşünmek istemedi. Bu nedenle, kendilerine işçi kıyafetleri verilir verilmez, Durend işlerinden oldukça uzakta, şehrin fakir bir mahallesinde bir oda tuttular ve seferleri için aktif hazırlıklar yaptılar.
Max, eşyalarından hiçbirini almak için evine gitmeye cesaret edememiş olsa da,
Madam Dubec'in kızlarından birini, güvenebileceğini bildiği hizmetçilerden birine bir notla göndererek daha gerekli olan birkaç şeyi almayı başarmıştı.

Max'e, aklında olan büyük sefer Schenk ve Almanlar
annesinin ve kız kardeşinin sıkıntısını hafifletmek için bir şeyler yapma ihtiyacıyla bir anlığına gölgelendi. İlk başta, mallarının değerini bildikleri için, teminat olarak yeterli miktarda para yatırmaya istekli olabilecek arkadaşlarını düşünmeye çalıştı. Bu düşüncelerin ve Schenk'in doğal olarak onları renklendiren öfkeli düşüncelerinin ortasında, aklına çılgın ve umutsuz bir fikir geldi.
İlk başta bunu bir saçmalık olarak reddetti, ancak bu düşünce tekrar tekrar geldi, ta ki ona direnmekten yorulana kadar, zihninin istediği gibi üzerinde durmasına izin verdi. Bu dağınık düşüncelere dalmışken, aniden bir şey hatırladı ve bu da olayların görünümünü önemli ölçüde değiştirdi. Çılgın ve umutsuz bir rüyadan, gerçekten zor ve tehlikeli ama kesinlikle başarılması
umulan bir projeye dönüştü. Sonunda bu fikir ona öyle sıkı bir şekilde tutundu ki, bunu ciddiye aldı ve sonunda Dale'e açtı.

Bu değerli kişi bunu öyle sınırsız bir hayranlık ve zevkle karşıladı ki, bunun denenip denenmemesi gerektiği sorusu hemen çözüldü ve bunu yürürlüğe koymak için hazırlıklar hemen başladı.

Proje, kısaca, Schenk'in haksız yere ve haince teslim etmeyi reddettiği annesine ait parayı _coup de main_ bir şekilde almaktı. Çok riskli bir girişim gibi görünüyordu, ancak Max babasının uzun zaman önce annesine, başına herhangi bir şey gelmesi durumunda kasasının yedek anahtarını emanet ettiğini hatırlıyordu. Hiç kullanılmamıştı ve annesi muhtemelen kasaya sahip olduğunu neredeyse unutmuştu. Yine de Max, kasanın hala kendisinde olduğuna inanıyordu ve bir haberci göndererek onu almaya karar verdi. Daha da önemlisi, Schenk'in kasadan habersiz olduğuna inanıyordu. Anahtar güvence altına alınabilirse, işler çok daha kolaylaşırdı ve Max müdürün ofisinin bulunduğu binaya doğal olarak aşina olduğundan, kararlı bir şekilde denenirse bu girişimin başarılı olma olasılığı yüksekti. Kasanın, Schenk'in onları Almanlara teslim etmediği sürece, şirketin tüm parasını ve menkul kıymetlerini içermesi gerektiğini biliyordu. Ancak bu pek olası görünmüyordu ve Max bu kadar hayal kırıklığı yaratan bir düşüncenin hesaplamalarına karışmasına izin vermeyecekti.

Monsieur Dubec'in en büyük kızı derhal Madam Durend'e anahtarı isteyen bir mektupla gönderildi. Max hiçbir ayrıntı vermedi ve annesi muhtemelen M. Schenk'in söz verdiği parayı göndermemesinin orijinal anahtarın kaybolmasından kaynaklandığını düşünmüş olabilir. Her neyse, hem Max hem de Dale'in sevincine, anahtar ertesi gün geldi.

Aletlere ihtiyaç vardı ve bunlar elbette kolayca elde edildi. Max, gördüğümüz gibi, Durend şirketindeki dükkanların çoğunu gezmişti ve neredeyse her aleti ve şirketin en iyi mekaniklerini kullanmayı biliyordu. Bu nedenle, bu konuda hiçbir zorluk beklenmiyordu. Aslında, planın ayrıntıları ne kadar çok tartışılırsa, o kadar uygulanabilir görünüyordu ve iki komplocunun da morali o kadar yükseliyordu.

Schenk ile aradan sonraki üçüncü gece, Max ve Dale gece yarısı konaklama yerlerinden ayrılıp Durend atölyelerine doğru yola çıktılar. Dale, içinde bir fener ve çeşitli aletler ve diğer eşyalar bulunan büyükçe bir çanta taşıyordu. Bunlardan bir veya ikisi, durdurulup çantanın incelenmesinin uzun bir gün boyunca hareket özgürlükleri için ölümcül olabileceği türdendi. Bu nedenle, dikkatli hareket etmeleri gerekiyordu ve Max, Dale'in ortadan kaybolması için uygun olduğunda, kaldırımda sendeleyerek ilerlemek üzere, kararlaştırılan işareti vermeye hazır bir şekilde yüz metre ileri gitti. Durend Şirketi'nin ofisleri, ana giriş kapılarının hemen içindeki ayrı bir binada bulunuyordu. İkincisi, genellikle bir bekçi tarafından korunuyordu, ancak Almanlar Liege'e girdiğinden beri orada bir Alman askeri muhafızı kurulmuştu ve devriyesindeki nöbetçi, ofislerin önünden ve iki yanından görülebilecek bir mesafeden geçiyordu. Bu nedenle, binanın arka tarafının saldırıya uğrayacak
olacağı oldukça açıktı.

Max ve Dale girişten epeyce uzaklaşıp, dikkatlice binanın arka tarafına doğru hareket ettiklerinde saat bire yaklaşıyordu. Şimdiye kadar sadece bir alarm
almışlardı ve bu o kadar kolay atlatılmıştı ki, oldukça
coşkulu hissetmeye başlamışlardı.

"Bu pencere çizim ofisine erişim sağlıyor, Dale ve bize uygun olmalı. Beni pencere pervazına kadar götür ve aletleri yukarı çıkar."

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede pencere zorla açıldı ve
Max odaya tırmandı. Fısıldayan bir kelime ve Dale çantayı yukarı
verdi ve sessizce onun peşinden sıçradı.

"Isı No. 1 kürekle çekildi," diye yorumladı Dale sevinçle.

"Kapı açık, beklediğim gibi," diye fısıldadı Max, arkadaşının şakacılığına kulak asmayacak kadar elindeki işe dalmıştı. "Şimdi feneri yakacağım ve yukarı çıkacağız. Müdürün odasının kapısı kesinlikle kilitlidir, ama onu kısa sürede halledeceğiz. "

Max'in beklediği gibi, kapı kilitliydi, ancak her türlü duruma karşı
aletlerle donatılmış olarak gelmişlerdi ve on dakika içinde alt panellerin tamamı iskelete kadar tek parça halinde düzgünce kesilmişti.
İki çocuk açıklıktan içeri süzüldü ve çantayı arkalarından
çektiler.

"2 Numaralı Yarış bir düzine boy farkla kazandı," diye haykırdı Dale neşeyle.

Oda oldukça büyüktü ve müdürün masası, Max'in babasının
gerçekten güzel bir mobilya parçası, iki veya üç masa, kitaplıklar, bir paravan ve büyük ve devasa bir kasa içeriyordu.

Max vakit kaybetmedi. Dale'i giriş kapılarını gören pencerede nöbet tutması ve gözetleme yapması için görevlendirdi, feneri masanın üzerine koydu, böylece ışığı kasaya düştü ve sonra elinde anahtarla kasaya doğru ilerledi. Bu kritik andı. Schenk, kendisine emanet edilen
para ve menkul kıymetleri ele geçirmiş miydi yoksa Hala
orada, hak sahibinden garip gece yarısı ziyaretini mi bekliyorlar? Gerçekten de, meşru sahibinin gecenin karanlığında gizlice gelmek zorunda kalması, sadakatsiz kâhyanın ise
gündüzün geniş ışığında sıraladığı gibi davranabilmesi, işgalcilerin yöntemlerine dair güçlü bir suçlamaydı.

Max'in eli titredi ve kilit sıkışmış gibi göründü. Sonra kol sıkışmış gibi göründü, ta ki sonunda onu
engelleyecek bir şey olduğundan korkana kadar. Ama bu sadece anlık bir gerginlikti ve kapı sonunda ağır ağır açıldı.

"Ee, Max, nasıl gidiyor?" diye sordu Dale heyecanla, açık kasayı incelerken arkadaşını izlemek için dönerek.

"Her şey yolunda sanırım. Yeterince dolu görünüyor."

"Yarı finali açık ara farkla kazandık--ha?" diye haykırdı Dale büyük bir neşeyle. "Sıradan bir
yürüyüş gibi görünüyor. Eğer gerçek bir heyecan istiyorsak gidip Alman muhafızlara taş atmalıyız."

"Henüz yapmadık," diye cevapladı Max daha ayık bir şekilde, ama sesi yeterince
güvenliydi. "İşte, şimdi bütün bu kağıtları ve belgeleri incelemeyeceğim. Hepsini çantaya tıkıştırıp gideceğim.
Odamıza döndüğümüzde ne yakalayacağımızı görebiliriz."

"Haklısın. Ama George adına, o da ne?"

İkisi de hareketsiz durup dinlediler. Sesler ve merdivenlerdeki ayak sesleri açıkça duyulabiliyordu.

Max öfkeyle Dale'e baktı. Kasanın açılmasının verdiği heyecanla, Dale pencerede nöbet tuttuğunu unutmuştu ve şüphesiz sonuç buydu. "Gördün mü, Dale?" diye bağırdı sertçe.

"Üzgünüm, ihtiyar," diye cevapladı Dale perişan bir şekilde.

"Önemli değil. Ben kasayı kilitlerken bunları çantaya tıkıştır. Dikkat et,
ses yok!"

Kasa kilitlendi, Max sessizce kapıya doğru sıçradı, kesilmiş panelleri değiştirdi ve parmaklarıyla bastırdığı iki veya üç keskin çiviyle
darbe veya güçlü bir baskı dışında her şeye karşı sabitledi. Kaçmaları söz konusu değildi, ancak daha sonra kaçmaları mümkün olabilirdi, eğer kendilerini kısa bir süre
başarılı bir şekilde saklayabilirlerse. Max'in saklanma yeri için
bakmasına gerek yoktu. Yıllar önce o odada kız kardeşiyle saklambaç oynamıştı, en iyi sığınağın babasının -şimdi müdürün-
masasının kuyusu olduğunu unutmak için çok sık.

Paneller değiştirildi, Max diz çöktü ve belirgin talaşı nazikçe üfledi. Sonra döndü ve odayı hevesle taradı. Dale çoktan
çantasını toplamıştı ve saklanacak bir yer bulmak için boşuna etrafına bakıyordu.

"Buraya, hemen!" diye bağırdı Max, masayı işaret ederek ve Dale
içine
girerek değerli çantayı peşinden sürükledi. Atılması gereken tek bir şey
kalmıştı ve o da fenerdi. Max, eğer
flaşı üfleyip masanın altına saklarsa kokunun
kaçınılmaz olarak onları ele vereceğini biliyordu. Bu yüzden onu şömineye götürdü,
baca altına yakın bir yere üfledi ve hemen kolunun erişebildiği kadar yukarı
soktu ve oraya yerleştirdi. Seslerin gürültüsü ve ayak sesleri, bu hazırlıkların sürdüğü birkaç dakika boyunca giderek güçlenmişti ve yaklaşan kişiler kapıda durmadan önce fener daha yeni atılmıştı. Birisi -şüphesiz müdür- cebinden bir deste anahtar çıkarırken çıkan şakırtılar artık ayırt edilebiliyordu ve Max masanın altına girip Dale'in üstüne oturduğunda, anahtar kilitte döndü.

Birkaç adam içeri girdi ve Almanca konuştular. Sadece Max ve Dale'in tanıdığı bir ses vardı ve bekledikleri gibi bu ses müdür Otto Schenk'e aitti.

"... düşmanca bir tavır takınan herhangi bir işçiye karşı sert önlemler alın. Bu, En Yüksek Makamlar tarafından onaylanır mı?"

"Elbette. Herr von Schenkendorf, İmparatorluk Majestelerinin Hükümeti'nin, ister işçiler, ister mülk sahipleri, ister aileleri olsun, tüm Belçika halkına karşı en büyük sertlik ve titizlikten başka bir şey gösterme niyetinde olmadığından emin olabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, General."

"Belçika ordusunun direnişinin ordularımıza verdiği beklenmedik gecikmeden ciddi sonuçlar çıktı ve bunun bedelini Belçikalılar ödeyecek. Ve bunun bedelini tam anlamıyla onlara ödetmek, bildiğiniz gibi, şu anda burada bulunmamın sebebidir."

"Doğru, General," diye cevapladı müdür, ışığı yakarken; "ama
bu işleri en üst düzeye çıkarmak ve ordularımızı bol miktarda silah ve mermiyle desteklemek istiyorsam,
işçilerime ödeme yapabilmeliyim."

"Teslim edilen altın ve menkul kıymetler, İmparatorluk Reichsbank'ımızın banknotları veya Belçika kağıt parasıyla değiştirilecek, ki bunların üretimine yakında başlayacağımıza inanmak için iyi nedenlerim var. Böylece eskisi kadar iyi durumda olacaksınız ve Hükümet tarafsız ülkelerde satabileceği menkul kıymetlere sahip olacak."

"Ah, itiraz etmiyorum, General! Plan mükemmel ve ülkemize çok
kâr getirecek. Bu Belçikalılara gelince, aptalca inatçılıklarıyla bunu kendileri
başlarına getirdiler. Ha, ha! Size
vereceğim teminatların büyük bir kısmı, General, Monsieur Durend'in dul eşinin açık talimatlarıyla,
kendi kullanımı için Hollanda'ya gönderilecekti. Ancak, onlar için bundan daha iyi bir kullanım
bulabileceğimi düşündüm ve şüphesiz İmparatorluk Hükümeti'ne önemli
hizmetlerde bulunmaları sağlanacak. Daha iki gün önce, o genç İngiliz yavrusu, Monsieur Durend'in oğlu, bu odada bana saldırdı ve
annesinin kullanımı için para talep etti. Ona gidip annesi için çalışmasını söyledim ve
işine gönderdim."

Bir kahkaha koptu ve memurlardan biri--M. Schenk'in yanında iki adam varmış gibi görünüyordu--masanın kenarına oturduğunda masa gıcırdadı.

"Ve bu ne kadar olacak, Herr von Schenkendorf? Büyük bir miktar olmalı.
Hükümetim bu kadar büyük ve müreffeh bir işletmeden çok şey bekleyecektir."

"Size 1.500.000 mark para ve menkul kıymet verebilirim," diye cevapladı müdür, cebinden anahtarlarını çıkarıp kasaya yaklaşırken. "Eğer
isterseniz
bu miktarı hemen yaverinize veririm."

"İstiyorum, Herr von Schenkendorf," diye cevapladı memur kararlı bir şekilde.

Max ve Dale, anahtarın kilitte döndüğünü ve kasanın kapısının sertçe açıldığını duyduklarında nefeslerini tuttular.

Keskin bir haykırış duyuldu, ardından müdür sanki içeriyi daha iyi görebilmek için
kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine
atmış gibi donuk bir ses duyuldu.

"Mein Gott!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Gitti - hepsi gitti!"

"Hile yok, efendim!" General hırıltılı bir sesle bağırdı, oturduğu
masadan aniden
kalkarak. "Benimle
oynatılmayacağım."

Müdür cevap vermedi, ancak Max onun ağır nefes aldığını duyabiliyordu ve
bir inilti duyduğunu sandı.

"Sorun nedir, von Schenkendorf? Soyuldun mu?" diye sordu subay.

"Evet, General," diye cevapladı müdür, sesini bulmaya boşuna
çabaladığı bir duraklamanın ardından. "Mein Gott--evet--soyuldu! Nasıl--bilmiyorum. Dün akşam her şeyi bıraktım----"

"Bah! Benimle dalga geçiyorsun!" diye bağırdı subay sert bir sesle.
"Bu tamamen bir kaza sonucu olması için fazlasıyla uygun. İmparatorluk Hazretleri'nin hazinesine bir katkı
talep etmek için size geldim ve
siz bana az önce soyulduğunuzu söylüyorsunuz. Davamıza olan sadakatiniz
konusunda ciddi şüphelerim
olmaya başladı."

"General," diye bağırdı Schenk, kesinlikle sıkıntıdan titreyen bir sesle, "General, bunun tamamen bir tesadüf olduğuna sizi temin ederim. Şirket daha
önce hiç soyulmamıştı ve şimdi nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum. Ama tamamen araştırılacak ve değerli eşyaların mülkiyetini geri almak için hiçbir şeyi atlamayacağım--bundan emin olabilirsiniz."

"Öyleyse! Eh, eh, geçmişte Hükümetimizle iyi bir üne sahip oldunuz ve şimdilik meseleleri bir kenara bırakacağım," diye cevapladı memur, bir tehdit şüphesinden daha fazlasını içeren bir sesle.
"Bu arada," diye devam etti aniden, sesi yine hırıltılı bir tona bürünerek, "Dün size verdiğim kuşatma silahı planlarının güvenli bir şekilde saklandığını varsaymakta hiç şüphem yok?"

"Ben onlara bakacağım, General, korkmayın," diye cevapladı Schenk, Max'in normalde sert tonlarını çok iyi bildiği, yaslandığı çantayı aniden yeni bir şefkatle kavramasını sağlayan bir sesle. "Ortak davamız için büyük önemlerinin tamamen farkındayım."

Görünüşe göre memur da bir şeylerin ters gittiğini fark etmişti. "Bana planları göster," diye cevapladı kısaca.

Birkaç dakika gerginlik yaşandı. Max yüksek sesle gülme dürtüsünü zor bastırabiliyordu, çünkü göremese de, müdürün tam bir sefalet ve huzursuzluk.

"Onlar bende değil. Değerli eşyalar kasada kilitliydi,"
diye cevapladı Schenk kekeleyerek. "Ama General, onlar
geri alınacak. Her yerde ajanlarım var ve onları geri almak için hiçbir çabadan kaçınılmayacak."

Memur odanın uzunluğunu ve gerisini yürüdü. Sonra tekrar müdürün masasının kenarına
ağır ağır oturdu, boğazını temizledi ve
yavaşça ve etkileyici bir şekilde cevap verdi:

"Bu konu, Von Schenkendorf, artık benim yetkilerimin ötesinde. Konuyu
hükümete bildirmeliyim. O zamana kadar iznim olmadan
Liege'den ayrılmamalısınız."

Müdür hiçbir cevap vermedi.

Memur devam etti, "Bu oda, _benim_ göndereceğim memurlar tarafından iyice araştırılıncaya kadar
kilitli tutulmalıdır. Ama
uygun gördüğünüz
soruşturmaları kendi ajanlarınız aracılığıyla yapabilirsiniz. Başarılı olursanız, elbette ki meseleleri sizin lehinize önemli ölçüde etkileyecektir."

"General," diye alçakgönüllülükle cevapladı müdür, "General, yapacağım. Ama sizden rica ediyorum, herhangi birinin başına gelebilecek bu talihsizliğin, Devlete yaptığım birçok büyük hizmetin anısını silmesine izin vermeyin."

"Her şey düşünülecek," diye cevapladı memur soğuk bir şekilde, kapıya doğru yürürken. Kapı ona saygılı bir şekilde açıldı ve üç adam bayıldı, müdür kapıyı arkalarından kilitledi.

"Anahtarı bana ver," diye talep etti memur. Anahtar teslim edildi ve grup ağır adımlarla koridorda ve merdivenlerden aşağı doğru ilerledi.

BÖLÜM X

Daha Büyük Şeylere Hazırlanmak

"Şimdi sıra bizde, Dale; Max, Almanlar koridordan uzaklaşır uzaklaşmaz masanın altından çıkarken, bastırılmış bir hevesle bağırdı. "Hemen
bir şey elde edemezsek, sanırım asla elde edemeyiz."

"Evet, sizin deyiminizle 'direğin hemen üzerindeyiz' ve boyun boyuna kürek çekiyoruz. 'Kim kazanırsa kazansın,' diye cevapladı Dale, heyecanlandığında her zaman yaptığı gibi, yine kürek jargonuna
başladı.

"Ödül senin hayal ettiğinden daha büyük," diye cevapladı Max, çantayı
çıkarıp odaya hızlıca göz gezdirdi. "Sözleri yeterince iyi takip edebildin mi? Schenk'e veya Schenkendorf'a, isminin de böyle olduğu anlaşılıyor, neden saldırdıklarını anlayabildin mi?"

"Hayır, ihtiyar, Almancam bu işe pek uygun değil, özellikle de sandıkların ve masaların
içinde olduğumda. "

"Bu çantaya tıkıştırdığımız kağıtlar arasında Almanların hiç de azımsanmayacak
birtakım özel kuşatma silahlarının planları var.
Schenk, görünüşe göre, bunları yapmak için telgraf çekecekti.
Bütün işi
altüst ettik ve eğer tutuklanmamışsa, buna çok yakın. Ama gelin; buradan çıkmalıyız."

Kapının alt panelleri hızla çıkarıldı ve Max ile Dale
artık iki kat daha değerli olan çantayı yanlarında taşıyarak içeri girdiler.
Yönetici ve iki memur bu sırada binanın ön girişine
ulaşmışlardı ama orada durmuş ve hararetle konuşuyor gibi görünüyorlardı. Max ve Dale aceleyle botlarını çıkararak
sessizce merdivenlerden aşağı çizim ofisinin kapısına doğru ilerlediler. Kapıyı açmadan önce durdular
ve dinlediler ve girişteki grubun
hâlâ birlikte konuşarak
basamaklardan indiğini ve uzaklaşırken ayaklarının altındaki çakılların hışırtısını duydular. Sonra, hemen hemen hemen,
gardiyan fabrikanın girişine döndüğünde sert bir emir ve hızlı ayak sesleri duydular.

Max çizim ofisinin kapısını hızla açtı ve içeri girip
arkalarından kapattılar. Bir veya iki saat önce geldikleri pencere önlerinde kocaman açılmıştı ve hevesle oraya doğru yürüdüler ve dışarı baktı. O an için her şey açıktı, ama bir yerlerde hareket eden adamlar duyabiliyorlardı ve az önce çıktıkları koridorda, birinin, hayal ettikleri muhafızlardan biriyle, buyurgan bir tonda konuştuğunu ve kapıdan geçip merdivenlerden çıkmaya başladıklarında ayaklarının çıkardığı sesi duyunca irkildi.

"Çabuk; dışarı atla," diye fısıldadı Max ve arkadaşının olabildiğince
gürültülü bir şekilde yere inmesine yardım etti. Sonra çantayı aşağı verdi ve
kendisi de aşağı indi. Sessizlik ve büyük bir tedirginlikle, girdikleri noktadaki dış duvarlara doğru hızla ilerlediler.
Bir aksilik olmadan, birbirlerinin yukarı ve aşağı inmesine yardım ettiler ve konaklama yerlerine doğru hızla
kaçtılar. Her an genel bir alarmın çalabileceğinden korkuyorlardı ve en gerçek tedbir, bir anlığına tedbiri elden bırakmak gibi görünüyordu.

Güvende bir şekilde konakladıkları yerin kapısına ulaştılar ve içeri girdiklerinde
Dale arkadaşına zaferle fısıldadı: "Biz de finali kazandık.
George adına, kazandık!"

* * * * *

Gün yeni doğmaya başlamıştı, iki arkadaş kasabadan kuzeye doğru ayrılıp Hollanda sınırına doğru kırsal kesimden geçtiler. Yollardan dikkatlice kaçındılar ve ilerlemeleri yavaştı;
ama kesindi ve kasabanın
yakınından iyice uzaklaşır uzaklaşmaz yollara geri döndüler ve daha hızlı ilerlediler. Gün bitmeden Maastricht'e ulaştılar ve Max
annesini ve kız kardeşini sağ salim buldu, gerçi büyük bir sıkıntı içindeydiler.

Madam Durend'in, oğlunun kuşatılmış Liege'den dönmesiyle yaşadığı rahatlama yoğundu. Belçika'nın kasaba ve köylerinden gelen çok sayıda mültecinin anlattığı hikayeler o kadar korkunçtu ki, onun güvenliği için
endişelenmekten başka bir şey yapamıyordu. Şimdi gelmişti ve kısa süre sonra hepsinin uzun süre rahat ve güvenli bir şekilde yaşamasını sağlayacak yeterli parayı getirdiğini öğrendi.

Fakat Max ve arkadaşı hikayelerini anlatana kadar
ne kadar tehlikede olduklarını ve çok ihtiyaç duyulan yardımı
hangi bedelle getirebildiklerini tam olarak fark etmemişti. Hikayeleri gerçekten
şaşırtıcıydı. Schenk bir haindi ve Schenk alt edildi! Paha biçilmez Alman planları
ele geçirildi ve düşmanın güvence altına almayı umduğu paralar
ellerinden alındı! Madam Durend oğlunun başarılarından gurur duymaktan başka bir şey yapamazdı, fakat bu, korkunç tehlikeler karşısında titreyen bir gururdu. Yakaladıklarının daha detaylı bir incelemesi Max ve Dale'e ödüllerinin ne kadar değerli olduğunu gösterdi ve ikisini de aceleyle en yakın İngiliz konsolosunun evine gönderdiler, değerli planları emanet ettiler ve bunların gecikmeden İngiliz Savaş Ofisi'ne teslim edilmesini istediklerini söylediler.

Kısaca esir alanların kim olduğunu ve darbenin nasıl gerçekleştirildiğini anlatan bir bildiri hazırlanıp imzalandı ve Schenk ve Almanlarına indirilen bu kurnazca darbenin verdiği büyük sevinçle bir kez daha Madam ve Mademoiselle Durend'in evine döndüler.

Orada güvenli ve neredeyse boşta geçirilen birkaç gün, Max ve Dale'i ve özellikle de birincisini huzursuz ve hareketsizliklerinden memnun olmayan hale getirmeye yetti. Almanların ilerlemesi,
korkunç vicdansızlıkları ve açgözlülükleri ve İngiliz ve Fransız öncü birlikleriyle yapılan
müthiş savaşların hikayeleri kulaklarına ulaştı ve büyük davaya yardım etmek için, ne kadar küçük olursa olsun, bir şeyler yapmak için can atmalarına neden oldu. Max ayrıca, babasının büyük çalışmalarının gece gündüz Almanların çıkarları doğrultusunda ve kendi vatandaşlarının büyük zararına devam ettiği düşüncesiyle sürekli bir rahatsızlık duyuyordu.
Durend çalışmalarına karşı bir sorumluluğu olduğu hissinden kurtulamıyordu; bu sorumluluğu yerine getirmekle onurlu görünüyordu.
Bu his giderek büyüdü ve öyle dayanılmaz hale geldi ki annesine,
endişesizce, hasarlı şehirdeki görevine dönmesi gerektiğini söylemek zorunda kaldı.

"Ama kesinlikle yeterince şey yaptın, Max?" diye haykırdı Madam Durend, neredeyse dehşet içinde. "Sen henüz erkek yaşına gelmedin ve böylesine korkutucu görevleri üstlenmeyi
düşünmemelisin. Bizim mülkümüzün Almanlar tarafından
kullanılması senin suçun değil. Bizimkinin dışında birçok fabrika ve
atölye ele geçirildi ve kim suçu sahiplerine atabilir?"

"Biliyorum, Anne," diye cevapladı Max sakin bir sesle ve gözlerinde uzaklara bakan bir bakışla. "Bunun bizim hatamız olmadığını biliyorum. Fakat işçilerimiz, sadık ve gerçek Belçikalı işçiler, orada sessizce tek başlarına, yaratmaya yardım ettikleri büyük işin kendi özgürlüklerinin yok edilmesine yol açtığını görmenin acısını ve sefaletini çekiyorlar. Efendilerinin onları terk edip, toprakları ve özgürlükleri için tek başlarına savaşmaya terk ettikleri düşüncesi kadar hiçbir şey hissetmiyorlar. Geri dönmeliyim ve onlara katılmalıyım, sadece el ve ayak, kalp ve ruhla yanlarında olduğumuzu bildirmek için. Hissediyorum ki, Anne, bir işçi tiranlığa ve baskıya karşı direnmeye devam ettiği sürece, Durend atölyelerinin sahipleri ona hem destek hem de yardım etmek için yanında olmalı."

Max'in sesi güçlendi ve devam ederken giderek daha da derin bir ciddiyetle heyecanlandı. Dinleyenlerin her biri için babasının eserlerinin koruyuculuğunun varoluşunun tek büyük amacı ve hedefi haline geldiği açıktı. Kalbinde böylesine yakıcı, tutkulu bir arzu varken, eğer hayatı boyunca perişan olmayacaksa, projesini terk etmeye ikna edilmesi neredeyse imkansızdı ve Madam
Durend hemen hemen hemen bunu denemeye cesaret edemeyeceğini fark etti. Ancak, girişimin umutsuz karakteri düşüncesi annesinin
kalbini korkuyla 
battı.

"Sana hayır demeye cesaret edemem, Max, oğlum," dedi titrek bir şekilde, uzun bir duraklamadan sonra, "çünkü kendi isteklerimi, belki de ülkene olan görevinle ve daha da önemlisi, sevgili babanın adına olan görevinle ters düşürdüğümü hissederdim. O zaman git, ama yapma, gereksiz
risklere girme. Olabildiğince dikkatli ol ve sık sık bana geri dön."

"Şerefli bir şekilde olabileceğimiz kadar dikkatli olacağız, değil mi, Dale?" diye bağırdı Max, arkadaşına yalvararak. "Savaşımızı yaparken kullanacağımız şey
zorbalık değil, stratejidir. Her şeyi birlikte düşündük ve
Almanlara faizle bize geri ödeme yapma şansı vermeden
kendimizi iyi bir şekilde ifade etmeyi umuyoruz. "

"Evet," diye neşeyle cevapladı Dale, "düşmana bir şans vermeyeceğiz. Neden, Max'in ne kadar dikkatli ve kaçamak cevaplar verdiğine dair hiçbir fikrin yok. O sadece onlarla
birlikte sinirleniyor ve bence Schenk ve arkadaşlarına
sıcak bir zaman geçirteceğiz."

Madam Durend derin bir iç çekti. "Bu tür iki çocuğun o korkunç yere, o adamlarla yardımsız
savaşmak için geri dönmesini düşünmek bana korkunç geliyor. "Güvenle geri dönmen için dua ediyorum!"

"Bundan korkma," diye bağırdı Dale güvenle ve Max annesinin yüzüne
bakıp güven verici bir şekilde başını salladı.

Ertesi gün Maastricht'in misafirperver sokaklarından ayrılıp Liege'e güvenli bir şekilde ulaştılar, hala Valon işçileri kılığındaydılar. Ayrılmadan önce
zeki bir kuaföre yaptıkları ziyaret, kılık değiştirmelerini tamamlamıştı.
Taze tenleri, tenlerini Liege bölgesindeki en esmer Valonların renklerine
koyulaştıran bir lekenin altında saklıydı.

Max, çok daha iyi tanındığı ve fark edilme riski daha yüksek olduğu için, ayrıca kahverengi saçları çok daha koyu bir renge boyanmış ve
kaşları kalınlaştırılmış ve ortada birleşmişti.
Yüzünde burada ve orada ustalıkla çizilmiş birkaç çizgi ona Dale'den çok daha yaşlı bir adam görünümü veriyordu ve sırasıyla yirmi sekiz ve yirmi yaşlarında kardeşler gibi poz vermelerini sağlıyordu. Saçları serbest dolaşmasına ve kaşlarının ve kulaklarının etrafında keçeleşmesine izin verildi; elleri ve bilekleri, rahatsızlıklarına rağmen, mümkün olduğunca
kirlenmeye bırakıldı ve sonunda
en saf Belçika işçileri olarak herkesin bakışlarıyla karşılaşmaya hazırdılar.

Çeşitli kılık değiştirmelerinin sürekli yenilenmesinin gerekliliği göz ardı edilmedi ve kuaför, boyalarından bir miktar vermeye ve bunları tam olarak nasıl ve ne zaman uygulayacaklarını söylemeye ikna edildi.

Elbette Max, uzun uzun sorgulansa bile işçi rolünü mükemmel bir şekilde sürdürebilirdi, ancak Dale, dil bilgisi şu anda çok iyi olmadığı için yalnızca tek heceli kelimelerle cevap vermek zorundaydı. Ancak Max'in dirseğinde olması nedeniyle bu ciddi bir dezavantaj değildi ve ikisi de bu konuda herhangi bir zorluk beklemiyordu.

Max artık yirmi yaşında, geniş omuzlu, yapılı bir gençti. O
orta boydan çok daha uzun değildi, ancak Hawkesley'de kürek çekmesi ve koşması ve Durend şirketinin çeşitli atölyelerindeki sıkı çalışması
ona gerçek işçilerin çoğunun kıskanabileceği kaslı bir gelişim kazandırmıştı. Üniversitede virtüöz olarak ve daha sonra şirketin gelecekteki
başkanı olarak aldığı sorumluluklar, ona duruşuna yansıyan kendine güvenen bir zihin tavrı kazandırmış ve daha genç görünen yoldaşına göre yaşlarındaki ani artışı bilinçsizce de olsa sürdürmesini sağlamıştı.

Dale hala zayıf ve çocuksu görünüyordu. Ancak yeterince çevikti ve
gördüğümüz gibi, her türlü sıkışık durumda son derece soğukkanlı ve cesurdu.
Ayrıca çevikti ve bu ikili birlikte avlanmak için ideal bir çiftti.
Schenk, onların tüm enerjilerini Almanların yararına Durend atölyelerini kullanmasını engelleme görevine harcadıklarını bilseydi, muhtemelen onlara sadece kısa bir düşünceden daha fazlasını
bahşederdi. Ve eğer ofisinin kutsal sınırları içinde kendisine çoktan indirilen
kurnazca darbenin dibinde olduklarına dair bir fikri olsaydı, şüphesiz, bir veya iki gece uykusuz kalırdı.

Max ve Dale'in Liege'den ayrılmasından bu yana geçen birkaç gün, Durend atölyelerinin Alman ordusu için birinci sınıf bir savaş malzemesi fabrikasına hızla dönüştürülmesinde bir başka gelişmeye tanık olmuştu. Şehrin dışındaki büyük bir bina ele geçirilmiş ve bir dolum atölyesine dönüştürülmüştü ve fabrikada üretilen mermiler oraya minyatür bir demiryoluyla taşınıyordu ve orada şehrin sınırlarının oldukça dışında, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta bulunan bir fabrikadan çekilen yüksek patlayıcılarla dolduruluyordu. Bu yeni dükkan, kısmen Almanya'dan, kısmen de açlık stresi altında giderek işe geri dönen daha az kararlı eski işçilerden gelen adamlarla çalıştırılıyordu. Max ve Dale iş başvurusunda bulunduklarında derhal bu dükkana alındılar. Belki de onlar için şanslı bir durumdu, şimdi yeni işçilerle çalışan ustabaşı Almanya'dan gönderilmişti, zorba, baskıcı, Prusyalı bir ustabaşıydı ve Prusyalı eğitim çavuşunun yöntemlerini iş başvurusunda bulunan zavallı yarı aç sefillere uygulaması ve onları uygun bir itaat durumuna getirmesi bekleniyordu. Max, özellikle gece vardiyasında çalışmakta hiçbir tereddüt etmediği için adamı memnun etmekte zorluk çekmedi. Gece vardiyasını çok az işçi önemsiyordu ve bu nedenle ustabaşı pazarlığı yapmaya daha hazırdı. Kısa süre sonra Max
ve Dale'e mermileri doldurmanın ve bitirmenin yolu gösterildi, yıkım görevlerine gönderilmeye hazır hale geldiler.

"Daha iyi olamazdı, Dale," diye belirtti Max ilk fırsatta.

"Neden, Max? İçeride güvende; demek istediğin bu mu?"

"Tam olarak değil. Demek istediğim, dolum dükkânlarına gönderilmemiz. Bu
bir şans eseri."

"Ah, anladım! Burayı yıkmayı mı düşünüyorsun, ha?"

"Muhtemelen, daha sonra. Ama demek istediğim, planlarımız için patlayıcılara ihtiyacımız var, hem de bol miktarda. İşte, işte hazırlar ve
başlamak için yapmamız gereken tek şey istediğimizi görünmeden almak."

"Evet; istediğimiz gün için kendimize ait bir stok biriktirmek mi?"

"Evet; saldırmak için en iyi yer daha sonra yerleşebiliriz. Aslında, karşımıza çıkan fırsatları
değerlendirmemiz gerekebilir."

"Seçilecek en iyi yerler bu benzin istasyonları, ihtiyar. Etrafta yığınla
patlayıcı var ve herkesi yakından izlemelerine rağmen, çok geçmeden bir şansımız
olmalı. Eğer burası havaya uçurulursa, diğer
birçok mağazaya zarar verir ve muhtemelen Schenk'in kovulmasına neden olur.
Diğer meseleyi atlatmış gibi görünüyor."

"Evet, ama bu harika yeri, içindeki tüm
işçilerle birlikte havaya uçurmaya kendimi getiremiyorum, Almanlar veya asi Belçikalılar olsalar bile. Ben fabrikaları sakatlamak istiyorum, işçileri öldürmek değil."

"Senin bu kadar vicdan azabını görmüyorum, Max. Onları öldürmezsek, adamlarımızı öldürmek için
mermiler göndermeye devam edecekler."

"Doğru, ihtiyar, ama yine de, eğer yapabilirsem, işçiler arasında herhangi bir can kaybına neden olmadan işi yapmak isterim. Şimdi
elektrik santrali var. Eğer onu yıkabilirsek
tüm işleri tamamen durdurabiliriz."

"Oh! Evet. Peki, neden yapmayalım?"

"Düşünüyordum ve bunu başarabileceğimize inanıyorum.
Elbette her girişte her zaman bir asker olduğunu biliyorsundur?"

"Ondan kurtulmalıyız--hepsi bu."

"Yoksa ateşçi olarak iş bulmalıyız. Ama yeter artık--şu adamın
oraya gelip sıralara göz attığını görüyor musun?"

"Evet."

"Sanırım o bir casus. Gerçekten sıralardan çok adamlara bakıyor. Çok dikkatli olmalıyız, yoksa o adamlardan biri
yolumuza çıkacak."

"Onun için daha kötü olacak," diye mırıldandı Dale, iki kat daha fazla enerjiyle işine devam ederken.

"Bizim için de," diye cevapladı Max, birçok düzenli işçinin, deneyimli olmalarına rağmen,
üstün olamayacağı bir kolaylıkla ağır bir kabuğu kaldırarak.

Adam, Max ve Dale'in üzerinde çalıştığı
tezgaha ulaştığında durdu. "Nerelisin?" diye sertçe sordu, çok kayıtsız bir
Valonca.

"Şurada," diye cevapladı Max, şehrin daha fakir semtine doğru başını sallayarak.
"Rue Gheude'nin arkası."

"Sen Belçikalısın, ha?"

"Evet," diye itiraf etti Max isteksiz bir ifadeyle.

"Neden buraya çalışmaya geliyorsun? Vatandaşlarının çoğu çalışmayı reddediyor."

"İnsan yaşamak zorunda," diye cevapladı Max somurtkan bir şekilde. Sonra öfkeli bir tonda devam etti:
"Terk edildik ve aç bırakıldık. Neden çalışmayalım ki? Eğer bizim onların tarafında kalmamızı istiyorlarsa, bu Fransızlar ve İngilizler bizi korumalıdır. Küçüklerimizin onlar uğruna yok olmasına mı izin vereceğiz?"

"Haklısın dostum," diye yanıtladı adam onaylayarak. "Bu İngilizler
ve Fransızlar ülkeleri güvende olduğu sürece umursamıyorlar. Belçikalılar neden
onlar için savaşsınlar ki? Hayır, hayır, dostum."

Max başını salladı ve işine geri döndü. Adam onu ​​bir iki dakika izledi ve sonra dükkan boyunca yoluna devam etti, Dale'e neredeyse hiç bakmadı. Dale, görünüşe göre işine fazla dalmıştı ve etrafında olup bitenlere pek dikkat etmiyordu.

"1. raundun sonu," diye fısıldadı Max arkadaşına. "Şimdiye kadar Bay Ferret'i yendik, ancak korkarım ki onun ve kabilesinin burnunun dibinden birçok canlı mermiyi uzaklaştırmakta sorun yaşayacağız."

"Bunu yapacağız," diye cevapladı Dale kendinden emin bir şekilde. "Şu anda onları kamyonlara yükleme işini üstlenebilir ve bir fırsat bulabiliriz. En kötü ihtimalle orta boy olanları katlanmış paltolarımızla tek tek taşımalıyız."

"Hımm!" diye homurdandı Max. "Sanırım bundan daha güvenli bir yol bulmalıyız. Sanıyorum
gelincik dostlarımız bu tür şeyleri yapmamıza izin verirler mi."

Dale, casus ekibinin tamamına karşı küçümseyici bir tavırla omuzlarını silkti
ve konuşma sona erdi.

Max ve Dale yaklaşık iki hafta boyunca dolum atölyelerinde çalıştılar, rutini gözlemlediler ve bitmiş mermilerle kaçma şansı sunabilecek her durumu dikkatlice not ettiler. Kısa süre sonra gece vardiyasına katıldıkları için kendilerini tebrik etmek için bir nedenleri olduğunu keşfettiler. Max, ustabaşının gece vardiyası teklifini iki nedenle kabul etmişti: birincisi, kılıklarının yapay ışıkta delinme olasılığının daha düşük olduğunu düşünüyordu ve ikincisi, karanlıkta gidip gelirken oldukça güvende olmayı makul bir şekilde bekleyebilirlerdi. Ancak projeleri için daha büyük bir avantajın, atölyenin geceleri sadece yarıda kalması, işin ve özellikle denetimin daha az verimli olması ve bahçelerin iyi aydınlatılmış olmasına rağmen bol miktarda derin Gölgeler
şüpheli işlerde olanları korumaya uygundur.

Max, mümkün olan en kısa sürede arkadaşı Dubec ve ülkelerinin davasına sadık kalan
işçilerle temasa geçti. Şirketten geri alınan paralardan bol miktarda para getirmişti
ve ciddi sıkıntıda olabilecekleri rahatlatmayı umuyordu. Kısa süre sonra
paraları için bolca çıkış yolu buldu, çünkü dükkanlarda çalışmayı reddeden adamlar açlık sınırına çok yaklaşıyorlardı.

Max'in beklediği gibi, işverenlerinin yanlarında olduğunu ve her fırsatta onlara yardım etmeye hazır olduğunu bilmek adamları çok yüreklendirdi ve küçük ama sadık bir grup çalışmayı istikrarlı bir şekilde reddetti ve ülkelerinin özgürlüğü davası için açlıkla cesurca bir mücadele verdi. Max ve bu adamlar arasında kırılmaz, unutulmaz bir birlik bağı yavaş yavaş oluştu; ve birkaç kez, sınırsız memnuniyetlerine göre, projelerini ilerletmek için bunları kullanabildi. Bunları özellikle bilgi edinmede ve M. Schenk ve sayısız casusunun hareketlerini gözetlemede yararlı buldu. Vatanseverlik, çektikleri acılara duyulan kızgınlık ve Schenk'e duyulan nefret, bunların hepsi bir araya gelerek onları gayretli yardımcılar haline getirdi ve kaderin Max'in omuzlarına yüklediği ağır görevi en azından bir ölçüde hafifletti.

BÖLÜM XI

Santral Binasına Saldırı

Max ve Dale'in Durend tesislerine bu kadar göze batmadan yeniden girmelerinden yaklaşık üç hafta sonra planları yapıldı ve hazırlıkları tamamlandı.
Sekiz büyük mermi teker teker taşınıp Meuse kıyısındaki bir deliğe, kalın çalılarla gölgelenmiş bir noktaya
saklandı. Santral binası dikkatlice keşfedildi ve adamların ve nöbetçilerin zamanları ve alışkanlıkları dikkatlice not edildi. Çeşitli atölyeleri çalıştırmak için gereken gücü sağlayan büyük motorların büyük kısmı yeraltındaydı ve binaya giden tüm yaklaşımlar, karşı köşelerde konuşlanmış iki nöbetçi tarafından yönetiliyordu. Girişimlerinin başarısı, bu nöbetçilerden birinin birkaç dakikalığına devre dışı kalmasına bağlıydı. Bu kolay bir konu değildi, ancak uzun tartışmalar ve dikkatli gözlemler sonucunda bunun yapılabileceği sonucuna vardılar; ve daha da iyisi, hiçbir alarma gerek kalmayacak şekilde yapılabilirdi.

Girişim için bir Pazar gecesi belirlendi, çünkü Max ve Dale hiçbir zaman Pazar günleri çalışmamışlardı ve bu nedenle yoklukları, konuyla bir ilgileri olduğuna dair daha sonra herhangi bir şüphe uyandırmayacaktı. Ayrıca, tüm iş bölümleri azaltılmış personelle çalıştırıldı ve santralin personeli de orantılı olarak azaltıldı.
Hem Max hem de Dale'in planlarının gerçekleşmesinden kaynaklanabileceğinden korktukları can kaybı böylece en aza indirildi.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, Max, Dale ve Dubec sessizce nehir kıyısındaki küçük mermi deposuna doğru ilerlediler ve onları dikkat çekmeden santrale olabildiğince yakın bir noktaya taşımaya başladılar. Parlak bir ay vardı ama bulutlar da vardı ve sabırla zamanlarını beklediler ve ancak ay
karardığında hareket ettiler. Tüm mermiler santrale kolayca ulaşılabilecek bir yere taşınana kadar saat bir olmuştu.

Nöbetçiler saat ikide değiştirildi ve Max ile Dale yalnızca
bu tamamlanana kadar beklediler. Sonra yaklaştılar ve binanın en az görünen köşesindeki nöbetçiye uzun uzun baktılar. Genç bir adamdı ve özellikle dikkatli görünmese de, görevlerinin tamamen farkındaydı ve onları yerine getirmeye kararlıydı. Daha önce
açıklandığı gibi, binanın bir köşesine konuşlanmıştı ve iki tarafı da görebiliyordu. Bu taraflardan biri ay ışığıyla
dolmuştu, ancak diğeri gölgedeydi, ancak santralin pencerelerinden gelen ışıkla kesildiği aralıklar hariç,
burada zeminle aynı seviyedeydi.

Bir iki fısıldanan kelimeden sonra, Dale Max'i bırakıp
binanın gölgede olan tarafına yaklaşana kadar yolunu açtı.
Fırsatını kollayarak, nöbetçinin diğer tarafa baktığı bir anda gölgeye
kaydı. Max şimdi biraz geri çekildi ve sonra
cesaretle binaya doğru ilerlemeye başladı, ayakları çakıllara
güm güm vuruyor ve nöbetçiye yaklaştığını haber veriyordu.
Nöbetçi onu tembel bir kayıtsızlıkla izliyordu, ancak yaklaştığında
tüfeğini ve süngüsünü kaldırıp meydan okudu.

"Kim geliyor oraya?"

"Mühendise mesaj gönderen bir işçi," diye yanıtladı Max rahat bir sesle, hızını azaltarak ve birkaç adım ötede durdu.

"Geç," diye cevapladı nöbetçi kayıtsızca, tüfeğinin dipçiğini tekrar yere bırakarak. Max tekrar kamburlaştı, adımlarını genç askerin tam önünden geçecek şekilde yönlendirdi.

Nöbetçi, önündeki yere
en ağırbaşlı şekilde bakarak kamburlaşan sözde işçiyi boş boş izliyordu. Ancak nöbetçiyi geçmek üzereyken elini uzattı, adamın tüfeğini
yakaladı ve elinden aldı.

Aynı anda arkadan bir el belirdi ve askerin burnu ve ağzı bir bezle kapatılıp sıkıca yerinde tutuldu, diğer bir el ve kol ise onu tam ortasından kavradı.

[Resim: ASKERİN BURNUNA VE AĞZINA BİR BEZ ÖRÜLDÜ]

Ele geçirilen tüfeği sessizce yere indiren Max, nöbetçiye
atıldı ve kollarını iki yanına doladı, kollarını yanlarına doğru ezdi ve en çılgınca mücadelelerini bastırmaya hazırlandı. Ancak, neredeyse hemen, beze serpilen kloroform etkisini gösterdikçe adamın kasları gevşedi ve Max ile Dale onu yere indirdiler. "Şimdi Dale, tuniğini ve miğferini çıkar ve giy," diye bağırdı Max
hızla. "O zaman tüfeğini al ve nöbet tut. Her şey yolunda ve
hiçbir aksama olmadan kazanacağımıza inanıyorum."

Dale emredildiği gibi yaptı. Askerin tunik ve miğferi çıkarıldı ve
bedeni binanın duvarına yakın gölgeye sürüklendi.
Sonra Max hızla mermilerin
yerleştirildiği yere geri yürüdü. Dubec burada hazır bir şekilde çömeldi.

"Onları da getirin," diye fısıldadı Max. "Nöbetçi ortadan kaldırıldı ve
hiçbir kesinti olmadan buluşmalıyız."

"Harika bir işti," diye yanıtladı Dubec coşkuyla. "Adam
sanki sihirle
yenilmiş gibiydi ve neredeyse hiç ses duymadım."

Mermiler üç seferde santrale taşındı ve
duvara dizildi. Sonra Max pencerelerden birine gidip içeri baktı.

Santral büyük ölçüde yeraltındaydı ve her tarafı yaklaşık altı fit aralıklarla zeminle aynı hizada olan pencereler büyük kazanların oldukça üzerindeydi. Aslında, Max aşağı baktığında
iç mekanın kuşbakışı bir görüntüsünü gördü ve işçilerin bir o yana bir bu yana uçuştuğunu, motorlarıyla birlikte onları yok edebilecek bir cıvatanın vurulmak üzere olduğu gerçeğinden habersizce büyük fırınları beslediklerini görebiliyordu.

Max başını geriye çekerek cebinden kendi imalatı olan bir bomba çıkardı ve fitili ateşledi.

Sonra pencereden eğildi ve ağzını elleriyle kapatarak sözlerinin aşağıya doğru ilerleyip motorların uğultusunun üstünden duyulabilmesi için hızlı, acil ve uyarıcı bir tonda bağırdı:

"Hayatınızı kurtarın - motor bölmesi havaya uçuruluyor! Uçun! Uçun! Uçun!"

İşçiler irkilerek yukarı baktılar ve Max bombasını onların arasına fırlattı. Adamlar sağa sola dağıldılar ve bir iki saniye sonra bomba patladı ve büyük bir beyaz, keskin duman bulutu çıkardı. Oldukça zararsızdı ama adamlar bunu bilmiyordu ve büyük bir alarm
çığlığı yükseldi ve en yakın çıkışa doğru müthiş bir izdiham başladı.

"Şimdi, Dubec," diye bağırdı Max enerjik bir şekilde, "fitilleri yak ve
fırlat. Geniş bir alanı kapladığımız sürece nereye düştükleri önemli değil."

Birkaç saniye içinde mermiler santral binasına, kazanların ve makinelerin tam ortasına fırlatılmıştı. Sonra iki adam peşlerinden koştu ve kaçtı, Dale de onları takip etti, ödünç aldığı tüylerini çoktan çıkarıp kendi tüylerini takmıştı.

Girişimlerinin başarısı tamamlanmıştı. Binadan
daha yeni çıkmışlardı ki, santralin iç kısmında bir dizi ağır patlama meydana geldi, ardından büyük duman ve buhar bulutları yukarı doğru yükseldi. Anında, Durend atölyelerinin tamamındaki ve avludaki büyük ışıklar söndü ve makinelerin
gürültüsü azaldı ve yavaş yavaş kesildi. Tüm işler
durdu ve torna tezgahlarının vızıltısı ve çekiçlerin şıngırtısı, binlerce işçinin heyecanla açık havaya
çıkarken attıkları
alarm çığlıklarıyla takip edildi.

* * * * *

Neredeyse hemen,
demiryolu vagonlarının ve kamyonların gövdelerinin ve otomobillerin şasilerinin inşasına ayrılmış büyük atölyelerden birinde büyük bir alev patlaması olduğunda, endişe ve heyecan azalmadı. Alevler olağanüstü bir hızla
kattan kata sıçradı, ta ki yakınlardaki büyük avlular, elektrik santralinin yıkılmasıyla bir an önce karanlığa gömülene kadar,
tekrar gündüz gibi aydınlandı.

"Bunu görüyor musun, Max?" diye fısıldadı Dale, alevler
sıçrarken hayretler içinde bir sesle. "Elbette santrale yaptığımız baskın bunu yapmış olamaz?"

"Kapılara doğru çılgınca akın sırasında bir şeylerin ters gittiğini sanıyorum.
Ortalık yanıcı maddelerle dolu ve onlar asla ateşi
söndüremeyecekler--görüyorsun ya."

Sahne ilgi çekiciydi ve Max, Dale ve sadık Dubec, heyecanlı işçi kalabalığının arasına karıştılar ve kendilerini
çok eğlendirdiler. Alarm zilleri çalıyordu ve her yönden boru sesleri duyuluyordu ve birkaç dakika içinde iki veya üç motor avluya
girdi ve şiddetli yangına karşı umutsuz bir mücadeleye başladı. Max ve arkadaşları, avlunun duvarlarının dışında asker müfrezeleri gibi görünenlerin ağır yürüyüşüyle ​​Max'in kendine gelmesine kadar heyecan verici sahneye bakmaya devam ettiler.

"Dinle, Dale, dışarıda yürüyen bir sürü asker duyuyorum. Varlıklarının hiçbir işe yarayacağını düşünmüyorum ve gitmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Almanlar çok vahşi olacak ve kalabalığa ateş edecekler,
ya da buna benzer bir şey."

"Şaşmamalısın, ihtiyar. Eh, bir gece için yeterince şey yaptık, o yüzden
bu kalabalığa katılalım ve ana girişten ayrılalım."

Muhtemelen Max ile aynı fikirde olan ve işlerin gidişatından hoşlanmayan birkaç işçi kapılara doğru ilerliyordu ve üç arkadaşımız da onlara katıldı. Ancak kapılara vardıklarında, tüm ekip durdu. Kapılar kapalıydı ve süngüleri takılı bir düzine asker önlerinde nöbet tutuyordu.

"Hemen kaçmamakla hata yaptık, Dale," diye fısıldadı Max.
"Şimdi başımız belaya girecek, emin olabilirsin."

Konuşurken kapılar açıldı ve bir araba geçti. İçinde müdür M. Schenk ve iki memur vardı ve kapılara toplanan kalabalığın dışında durdu. Müdür hemen arabada ayağa kalktı ve kalabalığa öyle sert ve buyurgan bir tonla hitap etti ki Max, bu sözleri yanındaki memurlardan birinin söylemesinin daha uygun olacağını düşündü.

"Dinleyin beyler. Bu işlerde alçakça bir rezalet işlendi ve suçluları adalete teslim etmeye kararlıyım. Ne kadar uzun sürerse sürsün, iyice incelenene kadar kimsenin ayrılmasına izin vermeyeceğim. Bu nedenle kenara çekilin ve sessizce çağrınızı bekleyin,
yoksa daha sert önlemlere başvurmak zorunda kalacağım."

Araba hareket etti ve işçiler itaatkar bir şekilde oldukları yerde durdular ve alçak, heyecanlı ses tonlarıyla olayı tartışmaya başladılar.

"Bu tür şeyler bize uymaz, Dale," diye fısıldadı Max, kalabalığın arasından sıyrılıp kapılardan uzaklaşmaya başlarken. "Sınavlar şu anda bizim için güçlü bir nokta değil."

"Hayır, biraz daha fazla çalışmamız gerekiyor - sıkı bir inzivada," diye cevapladı Dale aynı ruhla, yanan binadan uzaktaki uzun bir atölye ile dış duvarlar arasındaki
karanlığa doğru kalabalığın arasından uzaklaşırken.

"Şimdi nereye, Efendim," diye sordu Dubec, Max'e sorgulayıcı bir şekilde bakarken, üçü istemsizce durdu.

"Surların üzerinden ve uzağa, sanırım. Bir gece için yeterince şey yaptık,
ve sanırım Schenk de öyle düşünecektir--eh, Dale?"

"Evet, ve eğer şansı olursa öyle söyle," diye cevapladı ikincisi.

Grup bulabildikleri en karanlık noktadaki surlara doğru ilerledi ve
üzerinden tırmanmaya hazırlandı. Duvar burada yaklaşık üç metre yüksekliğindeydi ve Dubec'in kendini duvara dayaması ve Max'in, Dale'in yardımıyla sırtına tırmanmasına izin vermesi gerekiyordu. Daha sonra Dale'in de
yukarı çıkmasına yardım edebilirdi ve sonra da tepeye tırmanabilirdi. Gerisi yeterince kolay olurdu. Ama onları
kaba bir uyanış bekliyordu, çünkü Max başını duvarın üstüne koyar koymaz aşağıdaki yoldan gelen bir tüfek atışı ile karşılaştı ve bir kurşun hemen üzerinden vızıldayarak geçti.

"Aşağı in, Max, aşağı in!" diye bağırdı Dale, aniden şaşkına dönerek arkadaşına sarılarak.

"İyiyim, ihtiyar," diye cevapladı Max, söylemeye gerek yok, duvarın seviyesinin altına
inmekte hiç vakit kaybetmemişti. "Ama buraya
geçemeyiz," diye ekledi, kendini yavaşça yere indirirken. Dale
onun peşinden gitti ve üç adam duvarın dibinde durup
bir sonraki hamlelerini endişeyle tartıştılar.

"Oldukça açık," diye özetledi Max, "Almanların tüm işlerin etrafına bir asker kordonu
çektiği ve daha da açık"--biraz pişmanlıkla--"emrlerinin önce ateş edip sonra soruşturma yapmak olduğu. "

"Bir şans vermeliyiz ve bir yere ulaşmaya çalışmalıyız," diye yanıtladı Dale.

"Hayır--çok riskli. Duvarı aştığımız anda arkamızdaki
ateşin ışığıyla açıkça karşılaşıyoruz. Hemen fark edilmeli. Başka bir
plan denemeliyiz."

"Bu ne?"

"Nehir."

"Ah--yüzerek mi geçelim?"

"Evet--ya da daha iyisi, işlerin etrafındaki yollardan geçene kadar
yüzerek geçelim."

"Peki ya Dubec? O yüzebilir mi?"

"Sanmıyorum. Siz yüzebilir misiniz, Mösyö Dubec?"

Cevap kesin bir olumsuzdu ve Max devam etti: "Ama önemli değil. Dubec'in Schenk'in bize dayattığı alışılmadık şekilde
gitmesine gerek yok. O _gerçek_ bir işçi ve son üç gündür
dükkanlarda çalışıyor. O yeterince güvende."

Bu şekilde ayarlanmıştı ve kısa süre sonra grup, kabuk stoklarının saklandığı yerdeki çalıların sığınağına ulaştı. Max ve
Dale daha sonra Meuse'e bel hizasına kadar girdiler ve M. Dubec'e fısıldayarak veda ederek kendilerini akıntıyla birlikte yüzmeye bıraktılar.
Nehrin kenarı birkaç metre ötede kıyıdan derin gölgedeydi ve onları sığınağın içinde tutmak için ellerin hafifçe hareket etmesinin ötesinde, iki çocuk istedikleri gibi sürüklenmeye bıraktılar. Su sıcaktı ve hiçbir rahatsızlık hissetmediler ve yarım saat içinde tehlike bölgesi olarak düşündükleri
yerin ötesine geçtiler. Nehirden tırmanarak, giysilerindeki mümkün olduğunca fazla suyu sıktılar ve konaklamaları için hızlı yollar açtılar.

Beklendiği gibi, santralin yıkılması ve Durend tesislerindeki en büyük atölyelerden birinin yakılması hem Almanlar hem de Liegeliler arasında büyük bir sansasyon yarattı. eski
birisi, haklı olarak, bunu, işgalci orduların yararına şehrin üretim kaynaklarının sömürülmesine müdahale etmek için kararlı bir girişim olarak gördü; ikincisi, Belçikalıların geçici efendilerine olan nefretinin ve onları ellerinden gelen her yolla engelleme kararlılıklarının vatansever ve başarılı bir göstergesi olarak gördü. Bu, halkın ruhuna bir ivme kazandırdı ve Almanların iki katına çıkan şiddetine rağmen, Liegeois'ler, geçici olarak yenilseler de, yenilmekten çok uzak olduklarının bilincindeymiş gibi, daha gururlu bir tavırla işlerine devam ettiler.

Ertesi akşam, her zamanki saatte işe gittiklerinde, Max
ve Dale, en azından bir hafta daha işe gitmeleri gerekmeyeceği konusunda kısa bir şekilde bilgilendirildiler. Bunu elbette bekliyorlardı ve sadece tatilin bu kadar kısa sürmesi nedeniyle hayal kırıklığına uğradılar. İşlerin en az üç hafta boyunca faaliyet dışı kalmasını
ummuşlardı. Ancak
yönetici her zamanki enerjisiyle işe koyuldu. Kasabadaki savaş malzemeleri üretimiyle uğraşmayan diğer fabrikalardan makineler talep ediliyordu ve daha az hasarlı olanların onarımı gece gündüz yeni işçilerle vardiyalar halinde devam ediyordu.

Ancak, işlerin tekrar tam hızda başlaması neredeyse iki hafta sürdü veya işin tamamen yeniden başlamasını engelleyen başka olaylar olmasaydı tam hızda olacaktı. Max o iki haftayı M. Schenk'e ve onun birçok faaliyetine daha fazla dikkat etmek için özellikle uygun bir fırsat olarak değerlendirdi. Bu, çeşitli atölyelerin iki veya üç bekçi dışında boş olduğu ve işçi gruplarının zorunlu olarak tesislerde takılıp, işleri boş boş izleyip işe yeniden başlayabilecekleri zamanı bekledikleri anlamına geliyordu. Birincisi, atölyeler tam kapasitedeyken ortaya çıkmayacak fırsatlar anlamına geliyordu ve ikincisi, Max ve arkadaşlarının
dolaşmalarının dikkat çekme olasılığının daha düşük olmasıydı.

Max ve Dale'in dikkatini çeken ilk şeylerden biri, santralin zorunlu olarak atıl kalması nedeniyle,
bahçenin dışında büyük miktarda kömür stokunun hızla birikmesiydi. Durend madenleri, elbette, atölyelerin kapatılmasından etkilenmedi ve kömür, daha öncekiyle aynı düzenlilikle yüzeye gönderildi. Aslında, atölyelerin kapanmasıyla işten atılan işçilerin kömür ocaklarında çalışmak için başvurmasıyla üretim hızı
hızlandı. Böylece kömür depoları, Durend Şirketi için 2000 veya 3000 tonluk orta büyüklükteki yığınlardan 10.000 ve en sonunda 24.000 tonluk büyük yığınlara doğru büyüdü ve büyüdü. Sonra, kamyonlar hazır olur olmaz, birikimin Almanya'ya ve daha da kötüsü Krupp'a taşınacağı söylentisi geldi.

Bu, Max ve Dale'in konuyu endişeli bir şekilde tartışmasına yetti. Max ve Dale için Durend madenlerinin Krupp'lar için kömür üretmesi, Durend atölyelerinin Alman topları için mermi dökmesi kadar dayanılmazdı. Ve yine de büyük bir kömür kütlesiyle başa çıkmanın yollarını bulmak kolay bir iş değildi. Açıkçası,
taşınamazdı ve havaya uçurmak pek mümkün değildi. Ancak,
uzun tartışmalardan sonra,
yakılması için bir girişimde bulunulması gerektiğine karar verildi. Şehirde yakınlarda bulunan itfaiye araçlarının sayısı ve Meuse Nehri'ndeki sınırsız su kaynağı göz önüne alındığında, bu kesinlikle çok umut verici bir plan gibi görünmüyordu. Ancak Max ve Dale için böyle bir konuda hiçbir şey yapmamaktan daha iyi bir şey gibi görünüyordu ve denemeye karar verdiler.

Malzeme olarak ihtiyaç duydukları tek şey iyi bir yakacak odunu, bir veya iki galon benzin ve birkaç fitildi.

Kömür yığınları dışarıdaki bir boş arazide bulunuyordu, ancak
Durend tesislerinin duvarla çevrili muhafazasına bitişikti. Her taraftan erişilebilirdi, ancak bir bekçi kömürün hiçbirinin çalınmadığından emin olmak için her zaman tetikteydi. Bu adam, özellikle kömür taşımak için kullanılabilecek çuval veya sepet taşıyan şüpheli kişilere karşı tetikte olarak, yığınların etrafında devriye geziyordu.

Max ve Dale, sadık Dubec eşliğinde, gece yarısı sahneye çıktı. Sonuncusu odunla dolu büyük bir çuval taşıyordu, Max iki galonluk bir benzin tenekesi taşıyordu ve
Dale ise dolu gibi görünen ama aslında sadece onu doldurmak için tasarlanmış hafif bir ahşap çerçeve içeren sahte bir çuval taşıyordu.

Dale'in performansın bir kısmı önce başladı. Bekçinin geçmesini bekleyerek, yolun karşısındaki kömür yığınına doğru uçtu. Sonra yığına bir tekme attı ve birkaç gevşek kömür parçası yere düştü. Bekçi anında durdu ve Dale daha fazla oyalanmadan
döndü ve tam görüş alanında yola doğru koştu.

Beklendiği gibi, bekçi hemen peşine düştü ve birkaç
dakika içinde her iki adam da olay yerinden kayboldu.

Max ve Dubec şimdi ortaya çıktılar ve işe koyulmakta hiç vakit kaybetmediler. Sabahleyin işe devam edilecek olan
yığının sonuna doğru yolu geçtiler. Orada, yığının yanına dört tane odun deposu yaptılar, üzerlerini gevşek kömürle örttüler ve yığını benzinle doldurdular. Bu depolardan fitiller yığının tepesine kadar yerleştirildi ve her yer daha fazla kömürle kaplandı.

Bekçi, homurdanarak ve olağanüstü görünen bir rahatlıkla büyük bir torba kömür taşıyan bir hırsızın peşinden uzun süre koştuktan sonra bitkin bir şekilde geri dönmeden çok önce, diğer iki komplocu olay yerinden
kaybolmuştu. Bir saat sonra Dale'e tekrar katıldılar ve adamın sürekli yorgunluktan düşme noktasındaymış gibi davranarak adamı daha da uzağa götürdüğü yol hakkındaki anlatımına yarım saat gülerek geçirdiler.

Ertesi gün Dubec, daha fazla kömür stokunun istiflenmesini izleyerek geçirdi. Yakacak odun depolarının fark edilmediğini ve
günün sonunda 1200 ton daha kömürün
yığının üzerine döküldüğünü ve onları tamamen kapattığını bildirdi. Max bir gün daha elini tuttu,
o da yavaş yavaş olgunlaşan başka bir plan üzerinde çalışıyordu. Sonra,
akşam karanlığının hemen ardından, yığının yanına gizlice gitti ve fırsatını değerlendirerek dikkatlice tepesine tırmandı ve üç fitili ateşledi. Koku, yangınların başladığını söylüyordu ve o da yarın çok büyük bir hasar olmasa bile bir kargaşa olacağından emin bir şekilde
uzaklaştı.

Max ve Dale, gelişmeleri izleme fikriyle ertesi gün depolarda iş başvurusunda bulundular. Eğlenceli ve
coşkulu sahnelere tanık olmayı umuyorlardı ve mümkün olduğunca oraya
yaklaşmak için memnuniyetle kömür küreklemeyi teklif ettiler. Teklifleri kabul edildi ve
kısa süre sonra kömürü taşıyıp yığınlara kürekleme işine koyuldular.

Kısa süre sonra bir hayal kırıklığı yaşadılar. Bekledikleri gibi yığınların dumanla sarılmış ve tüm çalışmaların gün boyunca askıya alınmış olması yerine, her zamanki gibi devam ettiğini ve hiçbir şeyin ters gitmediğini keşfettiler.

"Soğuk gibi görünüyor, Max," diye homurdandı Dale memnuniyetsizce. "Bütün
sıkıntılarımız ve beyin yorgunluğumuz boşa gitti."

"İlk başta öyle düşündüm, Dale, ama şimdi pek emin değilim. Şuradaki hafif sisi görüyor musun? Yangınlar iyi tutuşmuş olabilir ama
sönüyor olabilir çünkü hava akımı yok. Umarım biraz hasar vermişlerdir
her neyse!"

"Hımm!" diye homurdandı Dale cesaret kırıcı bir tonda.

"Ayrıca," diye devam etti Max, "bu sadece küçük bir mesele. Bir sonraki gerçek saldırı bir iki gün içinde gelecek ve orada hiçbir başarısızlık olmayacağını umuyorum."

"Hayır," diye cevapladı Dale, neşelenerek, "eğer bu gerçekleşirse
yapmaya değer bir şey yapmış olacağız. Schenk saçını başını yolmaya hazır olacak ve
kendimize bakmak zorunda kalacağız."

"Öyle yapacağız. Bir dinlenmeyi hak edeceğiz ve bir mevsimliğine
karanlığa çekilip dinleneceğiz. Ardenler'de bir başka gezinti
bize çok iyi gelir."

"Özellikle biraz da atışla birlikte--Uhlans, demek istiyorum," diye yanıtladı Dale şakayla.

"Eğer duyduğumuz tüm hikayeler doğruysa, atış olmasa bile, bolca keşif olacak."

"Evet--ama bak Max, o dumanlı sis nasıl da kalınlaşıyor! Yığın
her şeye rağmen yanıyor olmalı."

Büyük yığının üzerinde asılı duran hafif tüylü duman kesinlikle olduğundan daha yoğun görünüyordu ve havada hafif bir yanık kokusu vardı.
Diğer işçiler de bunu fark etmişti ve nereden geldiğine dair tahminlerde bulunmuşlardı, ama hiçbiri hedefe yaklaşamamıştı. Duman bütün gün arttı, ta ki adamlar işi bitirdiğinde, mahallenin her yerine yoğun bir sis gibi yayıldı.

Max ve Dale büyük bir neşeyle evlerine döndüler ve rüzgarın
artmaya başladığını fark ettiklerinde sevinçleri azalmadı.

"Bu işi bitirmeli, Dale," diye belirtti Max. "Tüm gece boyunca kuvvetli bir
rüzgar varken, yangın yoluna girmezse asla giremez."

Şafaktan kısa bir süre sonra, kasabanın birkaç yerinde bir borunun tiz notaları ve yangın çanlarının çalması, kahramanlarımıza olağandışı bir şeylerin
olduğunu söyledi. Bunun kendilerinden kaynaklandığını tahmin ettiler veya daha doğrusu umut ettiler ve olabildiğince çabuk giyinip dışarı çıktılar.
Gerçekten de, tam patlama halindeki bir volkanın reddetmesi gerekmeyecek kadar büyük bir duman bulutu havada, Durend kömür depoları yönünde yatıyordu. İtfaiye araçları kasabanın her yerinden olay yerine
acele ediyordu ve umut edilen kargaşa gelmiş gibiydi.

"Bu biraz zahmete değer," diye belirtti Dale, yanan bacaya yaklaştıklarında ve yüzlerce asker ve
itfaiyecinin o noktada aktif olarak dolaştığını gördüklerinde yoğun bir zevkle.

"Evet, ama biraz daha zahmet edip işi üsluplu bir şekilde yapmamız da iyi olur," diye cevapladı Max soğukkanlılıkla. "Bu hortumları nehir kıyısına kadar takip edelim ve bir şey olup olmadığına bakalım." 

Bunu yaptılar ve hortumların suya, şans eseri izleyenlere karşı bir veya iki kısa çalılık parçasının siper aldığı bir noktada girdiğini görerek, geçip yüz metre daha ilerideki kıyıya tekrar vurdular. Sonra görüş alanından kayboldular ve çalılıkların altında sürünerek hortumlara ulaştılar ve çakılarıyla bir düzine hızlı vuruşla hortumları etkili bir şekilde etkisiz hale getirdiler. 

Olağanüstü bir gürültü koptu. Askerler ve itfaiyeciler her yöne doğru koşturdular ve yangın mahalline yaklaşma cesaretini gösteren her talihsiz sivili kovaladılar. Kargaşada Max ve Dale kaçmakta zorluk çekmediler ve tepelere çekildiler, orada yangınla mücadele için yapılan daha fazla çabanın tadını çıkardılar, yangın üzerine yüzlerce galon su pompalandıkça daha da şiddetlendi. Yangının tamamen söndürülmesinden iki gün önceydi ve maddi açıdan net sonuç, en az 10.000 ton kömürün yok edilmiş olması ve Krupp'a kömür taşıma projesinin etkili bir şekilde bastırılmış olmasıydı. _Ahlaki_ açıdan, Almanlar kasabanın alay konusuydu; derinden öfkeliydiler ve kasaba halkı da orantılı olarak memnundu.

BÖLÜM XII

Mühimmat Dükkanlarına Saldırı ve Devamı

Max Durend için kömür depolarına yapılan başarılı baskın, asıl gösterinin sadece bir ön hazırlığıydı. Zihni tamamen tek bir büyük amaca odaklanmıştı ve bu da, babasının büyük eserlerinin ülkesinin düşmanları tarafından
her türlü yolla sömürülmesini önlemekti.
Onun adlandırdığı gibi, kömür deposu olayı, şimdiye kadar tatmin ediciydi, ancak zihnine, şirketin parasal kaynaklarının bir kısmının geri kazanılması ve santralin yıkılmasıyla elde edilen türden gerçek bir rahatlama sağlamadı. Daha önce de ima edildiği gibi, halihazırda
elinde olan bir sonraki olay daha önemliydi ve tüfek ve makineli tüfek üretimi için kurulan büyük makinelerden bazılarını tahrip etme, hatta yok etme girişimiydi.

Bahçedeki en büyük atölye buna ve birkaç başka hassas işe ayrılmıştı ve Max'e göre bu atölyeye yapılacak bir girişimle Almanlara en büyük zararı
verecekti. Çalışmalar hala durmuştu, ancak çok daha uzun süre durmayacakları oldukça açıktı. Bu nedenle, girişimin önümüzdeki birkaç gün içinde yapılması gerekiyordu.

Plan çok basitti. Sadece Max ve Dale'in gece atölyeye girip makineler arasında olabildiğince fazla yaramazlık yapmalarını, sessizliğe ve bekçilerin
kaçınılması veya susturulmasına ihtiyaç duyulmasına bağlı olarak sağlamayı amaçlıyordu. Birkaç gün boyunca yeri yakından gözlem altında tutmuşlardı ve binanın her iki ucundaki bekçilerin ve nöbetçilerin saatlerini ve alışkanlıklarını, onları ve adamların kendilerini
tanıyana kadar not etmişlerdi.

Dubec'i yanlarında getirmeyeceklerdi. Gelmek için can atıyordu, ancak iş
güçten ziyade uyanıklık ve el ve ayak hafifliği gerektiriyordu ve bunun için hiçbir işe yaramayacaktı. Ayrıca, kendi kendilerine koydukları
görevlerde ne kadar istekli olsalar da, bu girişim başarısızlığa uğrarsa
yas tutacak bir karısı ve çocukları olduğunun farkındaydılar.

Ancak her şey yolunda gidiyor gibiydi. Max ve Dale, bekçinin lambasının ışığında gece yarısı turunu
yaptığını gördükten sonra atölyenin zemin katına girmeyi başardılar. Binanın her iki ucundaki iki asker hiçbir şey görmedi ve
hiçbir şey duymadı, bundan emindiler. Bu nedenle, gecikmeden, çünkü bekçi bir saatten biraz fazla bir süre sonra üst katlardaki turlarından
geri dönecekti, binadaki daha değerli ve daha karmaşık makineleri devre dışı bırakmaya başladılar. Elbette, neredeyse sessiz olmaları gerekiyordu; bu yüzden prosedür tarzları,
makinelerin en hassas ve kırılgan kısımlarını eski bir battaniyeye sardıktan sonra
onları flanel sargılarla iyice sarılmış ağır bir çekiçle
parçalamaktı.

İlk önce ilgilenilen makineler, bekçinin bir sonraki turunda gideceği rotadan en uzakta olanlardı. Sonuç olarak,
geldiğinde,
herhangi bir terslik olduğunu veya iki adamın yakınlarda pusuda beklediğini, herhangi bir yanlıştan şüphelenirse ve araştırmak için durursa
üzerine atlamaya hazır olduğunu bilmeden fenerini sallayarak yanından geçti. Kulak mesafesinden çıkar çıkmaz ikisi de
işlerine iki kat daha fazla enerjiyle yeniden başladılar ve böylece büyük atölyeyi dolduran değerli makinelerin büyük bir kısmını tamamen mahveden bir işte yaklaşık iki buçuk saat harcandı.

Becerikli, uyanık ve neredeyse sessiz olmalarına rağmen, yine de
sonuçta uyuklarken yakalandılar. Nasıl veya kim tarafından olduğunu asla öğrenemediler, ta ki bir süre sonra Dubec, işçiler arasında dolaşan bir hikayeyi anlatana kadar, Schenk'in tuttuğu gelinciklerden birinin
üst katta saklandığıyla ilgiliydi. Gariptir ki, oradaydı, memnuniyetsiz işçilerle uğraşmak için değil - nöbetçilerin bunu yapması bekleniyordu - daha çok bekçileri gözetlemek için. Hikaye, Max'in Schenk'in karakteri hakkında bildikleriyle gayet uyumlu görünüyordu ve o da bunu büyük olasılıkla doğru olarak kabul etti. Her neyse, ne Max ne de Dale, ikincisi dışarıda yürüyüş sesini duyana kadar hiçbir şeyin ters gittiğini hayal bile edemediler ve bu alışılmadık bir ölçekteydi. Hızla en yakın pencereye kaydı ve dışarı baktı.

"Bitirdik, Max!" diye bağırdı ayık bir şekilde. "Bir sürü asker ve binanın etrafında bir kordon oluşturuyor gibi görünüyorlar."

"Emin misin?" diye bağırdı Max inanmaz bir şekilde, bloğun karşı tarafındaki bir pencereye doğru aceleyle. Tek bir bakış, atölyenin etrafında güçlü bir asker kordonunun çekildiğini - hatta görünüşe göre çoktan çekildiğini - göstermeye yetti. Askerler içeriye bakıyorlardı ve silahlı çemberlerinin içinde yakalanan bir grup adamdan kaçmaya çalışıyormuş gibi süngüleri takılı bir şekilde duruyorlardı.

"Görüldük, Jack, ihtiyar!" diye bağırdı Max, arkadaşının yanına dönerek. "Korkarım her şey bitti. Bizi yakaladıklarına karar verdiler ve bizi kaçırmaya niyetli değiller. Çok üzgünüm ihtiyar, sen de buna karışmış olmalıydın. Bu gerçekten senin kavgan değil, benim kavgam."

Max'in sesinde arkadaşının daha önce hiç duymadığı yeni bir ton vardı ve Dale elini tutup sıkarken kendi sesinde bir kırılmaya benzeyen şüpheli bir şeyle cevap verdi: "Tek bir kelime daha söyleme, Max. Bu benim de sorunum ve senin benim hesabıma kendini suçlamana izin vermeyeceğim. Biz sadece ülkemiz için savaştık ve şimdi onun için ölmek zorundayız - hepsi bu."

Bir iki dakika boyunca arkadaşlar sessizce durdular, birbirlerinin ellerini tuttular. O an gerçekten arkadaştılar ve her biri diğerini kurtarmak için kendi hayatından neşeyle vazgeçerdi. Sonra Max'in zihnini hala etkileyen o baskın düşünce bir kez daha kendini gösterdi.

"Öyle görünüyor, Dale. O zaman, iyi bir amaç uğruna ölelim. İşte
bizden çalınan atölyelerin en değerlisi elimizde.
Sadece kısmen faaliyet dışı. İyi işi tamamlayalım ve
en azından ülkemizin hakkını vermiş oluruz."

"Evet; ama nasıl?"

"Yakalım."

"İçinde biz varken mi?"

"Evet, gerekirse. Ama istersek her zaman dışarı çıkıp
o kaderi süngünün ucuyla değiştirebiliriz."

Dale, arkadaşına gizlemediği bir hayranlıkla baktı. "Sen bir dehşetsin,
Max," dedi yavaşça. "Bu eski eserler senin can damarın ve Almanları onlardan uzak tutmak için
ateş ve sudan geçeceğine inanıyorum."

"Ben de öyle yapardım," diye cevapladı Max inançla, soğukkanlılıkla büyük bir yağ tenekesine uzanıp onu yere ve yakındaki bir
tahta kutu yığınına dökerken. "Eğer oyundaysanız -ki olduğunuzu biliyorum- etrafta bulabildiğimiz tüm yağı ve diğer şeyleri
saçalım ve ateşe verelim. Asla çıkaramazlar."

"Haklısın, Stroke. Bu final ve biz bunu kazanmalıyız.
Hawkesley'ler bizi görebilselerdi -ya da Benson'lar?"

"Dale," diye haykırdı Max, ani ve daha derin bir samimiyetle, "biliyor musun, sanırım tüm o zorlu yarışlar boyunca aslında bunun için antrenman yapıyorduk. Orada her gün, hayal kırıklığı ve yenilgiyi yenmeyi öğrenerek boşuna çabalamadık. Hayır; ülkemize burada nasıl hizmet edeceğimizi öğrenmek içindi."

"Sana inanıyorum ve inanacağız. "

"Dinle! Sanırım alt kattaki askerlerin sesini duyuyorum. Dikkat et! Ben
bu kasa yığınına bir ışık koyacağım. Koşmaya hazır ol. Sanırım
orman yangını gibi yayılacak."

Bir kibrit atıldı ve alevler sıçrayıp yayıldı,
bizim iki kahramanımızdan daha az dalmış veya daha az kararlı olan herkesi korkutacak bir hızla. Alevler zemin ve banklar boyunca uçtu ve Max ile
Dale odadan aşağı doğru geri çekildiler, bulabildikleri tüm yağ ve gres bidonlarını devirdiler ve yangının
tutulup tutulmasını kolaylaştırdılar. Alevlerin önünde ilerleyen duman, o kadar dayanılmaz hale geldi ki
binanın en uzak ucundaki merdivenlere doğru yardım için uçmak zorunda kaldılar.

Atölyenin dışında alev patlaması, orada bulunan düşman işçileri aramak için binaya giren askerlere uyarı çığlıklarıyla karışan yüksek sesli bir
nefret çığlığı için bir işaretti.
Askerler gürültüyle dışarı çıktılar ve yanan binanın etrafında hala çekilmiş olan kordona katıldılar. İtfaiye istasyonlarına haberciler gönderildi ve birkaç dakika içinde birkaç motor geldiler ve alevleri söndürmek için işe koyuldular. Ancak, itfaiyeciler hızla gelmelerine rağmen, hortumlarını binaya etkili bir şekilde
doğrultmada aynı derecede hızlı değillerdi. Bir kere, su temini için büyük ölçüde nehre güveniliyordu ve yakınlarda hiçbir yangın musluğu yoktu. Sonuç olarak, hortumlar çok uzaklara taşınmak zorundaydı ve yanan binanın yaydığı korkunç ışık dışında, avlular hala karanlık olduğundan, hortumlar olay yerine yakın olan herhangi bir düşman işçinin dikkatine
çok açıktı.

Dubec, Almanlara karşı tam bir düşmanlıkla hareket eden iki veya üç adamla birlikte "tesadüfen" oradaydı ve hortumların gölgede kaldığı her noktada hortumlara karşı şiddetli bir savaş başlattı. Askerleri komuta eden subay durumu fark ettiğinde, hortumlar
tamamen mahvolmuştu ve alevlerle mücadele,
yenileri olay yerine getirilene kadar ertelendi.

Bu arada Max ve Dale yangını uzatma çabalarını
durdurmuş ve binanın her iki ucunda bulunan taş merdivenlerden birine çekilmişlerdi. Aslında, yapılacak pek bir şey yoktu,
çünkü yangın iyice
tutmuştu ve tüm binanın
mahvolmaya mahkum olduğu kesin görünüyordu. Merdivenin yanındaki uç neredeyse dumandan arınmıştı ve Max
ve Dale, yanarak ölmek veya Alman askerlerinin süngüleriyle ölmek arasında seçim yapmak zorunda kalacakları anı beklerken orada oyalandılar. O anlarda biraz sessizleştiler ve konuştuklarında birlikte geçirdikleri eski güzel
şanlı zamanlardan bahsediyorlardı. Max'in kulağına, birinin merdivenlerden
çıktığını duydu.

"Birisi -sanırım bir itfaiyeci- merdivenlerden yukarı çıkıyor, Dale."

"Ona ne yapacağız? Ona quietus'unu mu verelim? Hala çekicim var."

"Hayır--buraya geç ve neyin peşinde olduğuna bak. Ona
zarar vermemiz bize yardımcı olmayacak."

Adam, Max ve Dale'in pusuda olduğu
noktadan geçene kadar merdivenlerden yukarı doğru ilerledi. O bir itfaiyeciydi ve amacı, yangının boyutunu ve gücünü yakından öğrenmek gibi görünüyordu. Adam yanından geçerken, Max'in aklına aniden bir fikir geldi.

"Sonuçta ona saldırmalıyız, Dale," diye fısıldadı. "Gel--bana yardım et ki
hiçbir alarm
çalmasın. Sana nedenini birazdan söyleyeceğim."

Titrek ışık ve ara sıra gelen yuvarlanan dumanlarla korunaklı bir şekilde, itfaiyeciye habersizce yaklaşmak ve onu
sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde yere indirmek kolaydı. Bunu başaran Max hemen
adamın tuniğini ve miğferini çıkarmaya başladı. Dale daha sonra anladı ki bu,
güç merkezinin dışındaki sahte nöbetçinin
tekrar
bir oyunuydu.

"Şimdi onları giy, Dale," diye bağırdı Max hızla. "Daha sonra cesurca aşağı inip
asker kordonuna kadar gidebilirsin. Seni hiç sorgulamadan
geçirirler."

"Ben değil," diye cevapladı Dale kararlı bir şekilde. "Seni böyle bırakmayacağım. Ne olacak senin için, bilmek isterim?"

"İyi olacağım. Bir sonraki itfaiyeci geldiğinde ben de aynısını yapacağım. Hadi, devam et ve gecikme."

"Hayır," diye cevapladı Dale kararlı bir şekilde. "Bunu yapmayacağım, Max. Eğer _sen_ kıyafeti giymezsen
bir sonraki itfaiyeciyi birlikte bekleyeceğiz."

"Dale--sana söyleneni yapacaksın!" diye bağırdı Max, arkadaşının beklenmedik inatçılığıyla aniden öfkelenerek. "Ben bu mürettebatın Stroke'uyum--sen değilsin."

"Biliyorum, ama benden tekneyi terk etmemi istediğinde çok fazla şey istiyorsun. Ayrıca, asla başaramam. Yeterince Almanca
bilmiyorum. Bunları giy, ihtiyar--kaçabileceğin
zaman burada kalmanın bir faydası yok."

"Bunun için acı çekeceksin, Dale, yemin ederim ki çekeceksin," diye bağırdı Max öfkeyle, vahşice tuniğine girerken, kemerini ve baltasını
takarken ve büyük miğferi takarken. "Ama eğer sensiz gideceğimi
düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Aşağı in, girişin yakınına,
ve sana ne önerdiğimi söyleyeceğim."

İki genç, baygın itfaiyeciyi aralarına alarak merdivenlerden indiler -çünkü onu orada yanmaya
bırakmaya kendilerini getiremediler- ta ki binanın girişine ulaşana kadar. Orada, onu kapının hemen içine, içeri giren ilk kişinin kesinlikle ona
takılacağı bir pozisyona bıraktılar.

Dışarıda, birkaç motor şimdi tam gaz çalışıyor, uçtan uca şiddetle yanan birinci kata su pompalıyordu.
Yangın üst katlara
yayılmıştı ve zemin kat birkaç yerden tutuşmaya başlamıştı. Aslında, tüm atölye tamamen yok olmaya mahkum gibiydi, çünkü yangın o kadar sağlam bir şekilde tutunmuştu ki, motorlar üzerinde pek az etki bırakıyordu. Almanların bağırışlarından, çok öfkeli oldukları açıktı ve yangını çıkaranların, eğer yakalanırlarsa,
suçlamalarının aşırı kısa bir tane olabilir.

"Bir an burada dur, Dale, sana ne önerdiğimi söylerken. Bu
çaresiz bir girişim, ama yine de inatçı olmaya devam edeceksen
aklıma gelen tek şey bu ve hayatlarımızı
atmaktansa bunu denemek daha iyi."

"Kesinlikle inatçıyım, Max. Senin pahasına kurtarılmayacağım, bu yüzden girişiminle devam et."

"Şey--bu şu. İtfaiyeci üniforması giyip seni
kollarımda taşıyarak dışarı çıkacağım. Bilincini kaybetmiş gibi yapacaksın.
Fikir şu ki, çok kötü yaralandın ve seni
ateşin ulaşamayacağı bir yere taşıyorum. İtfaiyeci kıyafetim ve
siyah yüzümle geçmeme izin vereceklerine dair biraz umudum var."

"Tamam--yeterince iyi görünüyor, Max. Her neyse,
birlikte kalacağız--batsak da yüzsek de."

"Hadi o zaman," diye cevapladı Max hızla, eğilip Dale'i
kollarına alarak. "Başını arkaya düşür ve olabildiğince cansız görün. Ya şimdi ya asla--kesinlikle."

Dışarıdaki süngüleri takılı askerlerden oluşan kordon, aniden itfaiyeciyi gördü--görünüşe göre birkaç dakika önce binaya giren adam--kollarında alevlerden kurtarılmış cansız bir adam figürüyle yeniden belirdi. İtfaiyeci onlara doğru yürüdü ve onlara ulaştığında adamlar sağa ve sola açılıp geçmesine izin verdiler.
Bir astsubay onu takip etti.

"Ne var orada, itfaiyeci?" diye sordu, cansızca aşağı sarkan kararmış yüzü bir anlığına görmeye çalışırken. "Adam
öldü mü?"

"Hayır--hala yaşıyor," diye cevapladı Max, hızını kontrol etmeden yoluna devam etti.
Diğer insanlar da geliyordu ve tek düşüncesi harekete geçmeden önce büyük ateşin
yarattığı ışık çemberinin ötesine geçmekti.

"Adamı buraya bırak, ben de ona mataramdan bir yudum vereyim. Subayım onu ​​görene kadar onu götürmemelisin."

"Bir dakika - işte onu yaslayabileceğim bir banka," diye cevapladı Max,
hâlâ istikrarlı bir şekilde uzaklaşıyordu. Astsubayın
sabırsızlandığını, hatta şüphelendiğini görebiliyordu ve Dale'e fısıldadı: "Seni
indireceğim. Ayaklarınız yere değdiği anda, nehre doğru
fırlayın. Sizi takip edeceğim ve en kısa sürede orada olacağım; ama beni beklemeyin. _Şimdi!_"

Konuşurken Max, Dale'i yavaşça yere indirdi. Asker yakındaydı, ancak birkaç metre mesafede başka kimse yoktu. Ateşin oluşturduğu parlak ışık çemberinin ötesindeydiler ve birkaç metre daha giderlerse, yangının
yakınından gelen herkes için zifiri karanlık olan
karanlığa
götürürlerdi. Kaçma şansı iyiydi ve kararlı bir
eylem için zamanı olan Max, kalbinin taze bir umut ve enerjiyle bağlandığını hissetti.

Dale'in ayakları yere değdiği anda Max onu nehre doğru itti ve uçup gitti. Max hemen hemen aynı anda miğferini
kaptı ve onu, alarm
çığlığı atan ve Dale'i kovalamak üzere olan askerin yüzüne fırlattı. Ani darbe adamı
şaşırttı ve bir an rüzgarda asılı kaldı. Sözde yaralı adam bir düşman olabilirdi, ancak bu saldırgan itfaiyecinin bir düşman olduğu kesindi ve Max hızla uzaklaşırken asker döndü, tüfeğini aldı ve ona doğrulttu.

Max, adamın tüfeğinden pek korkmuyordu. Çok karanlıktı ve çok hızlı ve düzensiz hareket ediyordu, böylece kimse iyi nişan alamıyordu. Mermi hedeften
uzaktı ve asker, hemen takip etmemekle hatasını anlayıp, değerli anları ateş ederek
harekete geçmek yerine, tüfeğini patikaya koydu ve çılgınca peşinden koştu, yoldaşlarına ve duyabilecek herkese bir casusun kaçma noktasında olduğunu
bağırdı.

Max zemini biliyordu ve asker bilmiyordu, bu yüzden Max liderliğini
artırmakta hiç zorluk çekmedi. Dale'i on iki metre ötede görebiliyordu ve kıyıya ulaştığında onu yakalamıştı.

"Hemen içeri gir ve akıntıya karşı dal, Dale!" diye bağırdı ve bir an bile duraksamadan ikisi de içeri yuvarlandı ve tüm güçleriyle akıntıya karşı
vurdular.

BÖLÜM XIII

Alman Karşı Darbesi

Alman askeri valisi ve ekibinin, Durend bölgesindeki en büyük atölyenin yıkılması karşısındaki öfkesi, sorumlu oldukları kasaba başarılı bir şekilde isyan etmiş olsaydı daha da büyük olamazdı.
Almanların kendilerine ait olarak gördükleri Durend tesisleri, en azından beşinci kez, otoritelerine karşı başarılı darbelerin sahnesi olmuştu. Bu sömürüler gizlenemeyecek kadar kapsamlı ve kamuya açıktı ve Liege'deki Valon işçileri, asla uysal bir ırk olmamış olmalarına rağmen, benzer eylemleri başka yerlerde yapmaya veya Alman patronlarının baskılarına pasif bir şekilde direnmeye giderek teşvik edilmişti.

Alman valisinin görüşüne göre, Liege işçileri arasındaki bu eğilime bir darbe, hem de sersemletici bir darbe indirilmesi gerekiyordu.
Bu son rezaletin yaratıcıları yakalansaydı, bir örnek
kolay olurdu. Ne yazık ki, yine kaçmışlardı ve bu o kadar küstah ve cüretkar bir şekildeydi ki Almanların öfkesi büyük ölçüde yoğunlaşmıştı. Daha önce ödüller teklif edilmişti ve sonuçsuz kalmıştı.
Bu durumda vali, önemsiz olarak adlandırdığı şeyleri bir kenara atmaya ve elindeki terör silahını kararlı ve acımasızca kullanmaya karar verdi.

M. Schenk'e şüpheli kişilerin boşta duran atölyelerden birine
girdiği bilgisi ulaştığı anda Durend tersaneleri tamamen kapatılmıştı. Yangından sonra, tersanede bulunan tüm işçiler
yakından incelenmiş ve Belçika sempatizanı olduğu kesin olarak bilinenler tutuklanmıştı. Bu adamların sayısı otuz dokuzdu ve Alman valinin Valonların
yüreğine korku salmak için onları rehin olarak kullanması gerekiyordu. Aceleyle askeri mahkemeye çıkarıldılar, kısa bir incelemeden geçirildiler ve Alman askeri işgaline
karşı komplo kurmaktan suçlu bulundular. Ölüm cezası da doğal olarak verildi.

Max ve Dale, Meuse'nin sularına tekrar sığındıktan sonra, herhangi bir zorlukla karşılaşmadan konaklama yerlerine ulaşmışlardı.
Tüm gece süren maceralarından yorulmuşlardı ve ıslak giysilerini çıkararak
ağır ağır yatağa yuvarlandılar. Böylece öğleden sonra geç vakitlerde ev sahibinden Alman valisinin Durend avluları sınırları içinde yakalanan tüm Belçikalı işçileri idam etmeyi planladığı haberini aldılar. O zaman bile buna inanmaya
zorlandılar.

"Bu Almanlar için bile çok alçakça, Max," diye ilan etti Dale sonunda.
"Muhtemelen sadece birini arkadaşlarını ele vermeye zorlamak için bir tehdit."

"Belki, Dale, ama Almanları yeterince iyi tanıyorum, eğer başaramazlarsa cezayı infaz etmekten çekinmeyeceklerine inanıyorum."

"Soğukkanlı katiller!" diye bağırdı Dale hararetle.

"Evet," diye cevapladı Max gergin bir sesle, odalarının uzunluğu boyunca yavaşça aşağı yukarı yürümeye başlarken. "Evet, öyleler; ama ölümlerinde gerçekten bir
elimiz olmadı mı?"

"Hiçbir zerre bile," diye bağırdı Dale vurgulayarak. "Eğer onlar çirkin bir şekilde öldürülürse, kapımıza hiçbir suç yüklenemez."

"Almanları bu kadar taciz etmeseydik, bu adamlar ölüm cezasına çarptırılmazdı," diye devam etti Max, yarı kendi kendine. "Başarımız için ölmeleri
zor görünüyor."

"Bah! Belçika için ve Almanların ezilmesi gerektiğini dünyaya duyurmak için ölüyorlar," diye haykırdı Dale küçümseyerek. "Hayır, Max, bu işte kendimizi
suçlayacak hiçbir şeyimiz yok."

"Hayır, ama yine de----" Sonra, kendini bir çabayla toparlayarak, Max devam etti:
"Ama henüz kendimizi endişelendirmemize gerek yok. Sokaklara çıkıp
başka bir şey
öğrenir misin? Dubec'i bulacağım ve
bir şey
yapılabilir mi diye bakacağız."

İkisi ayrıldı ve birkaç dakika içinde Max, Dubec'in evinin kapısındaydı. Burada onu büyük bir şok bekliyordu, çünkü yüzü bembeyaz ama gözyaşlarını
kaybeden Madam Dubec, haberi daha da korkunç hale getiren bir sessizlik ve doğrudanlıkla, kocasının ölüm cezası altında yatanlardan biri olduğunu söyledi.

Şok büyüktü, ancak Max yüreğinde bunu yarı yarıya bekliyordu. Dubec'in bahçede olduğunu biliyordu ve bundan daha muhtemel ne olabilirdi ki? Birkaç üzüntü sözcüğü mırıldanmaktan fazlasını yapamayacak kadar üzgün olan Max, topuklarının üzerinde döndü ve evden aceleyle çıktı.

Açık tepelere giden yolu tutan Max, zihni ciddi ve çoğu zaman çelişkili düşüncelerle dolu olarak, yürümeye devam etti. Almanlar atölyenin yıkımının gerçek faillerine ellerini süremezse, otuz dokuz adamın kaderi konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Kesinlikle öleceklerdi ve onlarla birlikte Dubec de, Max'in sürekli sadık yardımı ve sessiz yardım çağrısına cevap verdiği günün hatırasıyla özellikle ona doğru çekildiğini hissediyordu.

Ve Max'e sorumluluk onun gibi görünüyordu. Bu adamların bunda hiçbir payı veya kaderi yoktu. Neden ölmeliydiler? Almanları suçlamak işleri pek kolaylaştırmıyordu - onlardan her zaman en kötüsü beklenebilirdi - çünkü bu, Max'e bilinçsizce yalvardığı kocasını Madam Dubec'e geri vermeyecekti.

Ya serbest kalmaları için kendini teslim ederse? Ah, Schenk için ne bir
zafer! Nasıl da sevinecekti! Doğrusu, Max'in son zamanlarda kendisine indirilen tüm
kurnazca darbelerin altında olduğunu bilmiyordu ama muhtemelen bundan şüpheleniyordu. Her neyse, odasından çıkarılan paranın ve değerli eşyaların çoğunu Madame Durend'in himaye ettiği Maastricht'teki bankaya kadar takip ettiği biliniyordu. O halde, bu en cüretkar
suçun yazarı olduğunu bildiğinden, kendisine çok kısa bir süre sonra vurulan benzer darbelerin açıklaması için aynı yere bakmamış olması garip olurdu.

Evet, Schenk için büyük bir zafer ve Alman ordusunun yararına Durend atölyelerinin kullanılmasına karşı kararlı muhalefetin sonu olurdu, bu da kahramanımızın zihnini böylesine ele geçirmişti. O görevi kendine özgü bir şekilde benimsemişti. Sahip olduğu tüm kararlılık, ve bu azımsanmayacak bir şey değildi, babasının eserlerinin acımasız ve vicdansız bir düşmanın projelerine yardım etmesini engellemeye yoğunlaşmıştı. Her şeyden vazgeçmek sadece Schenk için bir zafer değil, kendisi için de acı bir hap olacaktı: zihninin en derinlerine kök salmış bir şeyin kökünden sökülmesi.

Mücadele uzun sürdü, ama sonunda sona erdi ve Max
kasabaya döndü, Dale'e kısa bir not karaladı, bunu konaklama yerlerine bıraktı ve sonra doğrudan valinin evine yürüdü.

Kapıda nöbetçinin süngüsü girişini engelliyordu, ama muhafız subayı, bir adamın acil bir iş için valiyi görmek istediğini öğrenince dışarı çıktı ve onunla konuştu. Birkaç kelime yeterliydi ve Max iki kişilik bir muhafız eşliğinde içeri getirildi, subay ise valiyi arayıp Durend atölyelerini yıkan adamın teslim olduğu haberini verdi. Vali, ateşli silah bulundurmadığından emin olmak için aranmasını ve ardından huzuruna kabul edilmesini emretti.

Liege'in Alman valisi tipik bir Prusya subayıydı,
dik ve dik, kısa, dikenli gri saçlarla kaplı kurşun başı,
iyice kıvrılmış bıyık ve sert, saldırgan tavırları vardı. Max ve Dale'in ofis masasının altında davetsiz misafirleri olduğu asla unutulmayacak olayda Schenk'i ziyaret eden adamdı.
En azından, çok
sert olmaktan korkan bir adam değildi.

"O zaman sen Durend makineli tüfek dükkanını yakan bu herifsin?"
Max önüne çıkar çıkmaz hırıltılı bir sesle bağırdı.

"Evet," diye cevapladı Max, "ama ben herif değilim. Dükkan benim ve ben
yaktım."

"Senin, küstah?" diye bağırdı vali öfkeyle, masasının üzerinde duran bir bastonu sanki tutuklusunun suratına
çarpacakmış gibi kaldırarak.
"Senin mi? Peki sen kimsin?"

"Ben atölyelerin sahibinin oğlu Max Durend'im ve Almanların işine yaramasındansa
buranın baştan sona yanmasını tercih ederim."

"Ah, bu iyi!" diye cevapladı vali memnuniyet dolu bir sesle,
elini indirip Max'i odaya sokan subaya doğru dönerek. "Herr Durend'in oğlunu idam edersek
bunun faydalı bir etkisi olur. Davamıza çok büyük yardımı olur."

"Evet, General."

"Sizin yakaladığınız masum adamların
serbest bırakılması için kendimi teslim ettim," diye araya girdi Max. "Onlar hiçbir şey bilmiyor. Ben tek sorumluyum."

"Evet, yani. Artık onlarla bir sorunum yok," diye cevapladı vali kayıtsızca. "Onlar piyon. Şimdi gerçek bir suçlu var ve onlara ihtiyacım yok."

"Ben bir alçak değilim. Onlar, doğru kişi parmaklarının arasından kaydığı için otuz dokuz masum adamı katledecek olan alçaklardır."

Vali, öfkeyle parlayan gözlerle Max'a baktı. Bu kadar açık konuşmaya
alışık olmadığı açıktı. "Herr von
Schenkendorf'un bir keresinde bana Monsieur Durend'in bir İngiliz kadınla evlendiğini söylediğini hatırlıyorum. Siz yarı deli bir İngiliz köpeğisiniz ve tavırlarınız bunu
açıkça belli ediyor."

"Doğru," diye cevapladı Max kararlı bir şekilde.

"Ja, sen ve yurttaşların yarı barbarsınız. Kültür hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Max, valinin ayağa fırlamasına, bastonu yeniden kavramasına ve tutuklunun yanağını sertçe
kesmesine neden olan bir vurguyla. Max irkildi -kendini tutamadı- ama ne elini ne de ayağını
kıpırdattı.

Bu patlama Prusyalıyı sakinleştirmiş gibi görünüyordu, çünkü sandalyesine geri çöktü ve yüzünde çok kinci ve adaletsiz bir
kaşıntıyla yargılayıcı bir tavırla kararını verdi.

"Tutuklu suçunu kabul etti. Onu yarın sabah Mösyö Durend'in
işlerine götüreceksin ve öğlen orada vuracaksın."

"Herkesin gözü önünde mi, efendim?" diye sordu memur.

"Evet, tüm eski işçilerine örnek olsun diye. Yaklaşan infazı duyuran bir
pankart dışarıya asılacak."

"Evet, efendim."

Max götürüldü. Prusyalının vahşetine duyduğu öfke içinde güçlüydü ve başını dik tutarak etrafındakilerin düşmanca bakışlarına karşılık verdi. Sıcak kan hala damarlarında dolaşıyordu ve yaptığı fedakarlık hayalinde büyük bir yer edinmiyordu.

Binanın bodrum katındaki karanlık, kötü aydınlatılmış bir odaya götürülüp orada yalnız başına, yaklaşan kaderini düşünüp ta ki aklından
geçirinceye kadar işler farklılaşmadı ve metaneti
kısmen onu terk etti. Son o kadar acımasız ve zor görünüyordu ki,
duvara sertçe yaslanarak, mutsuz düşüncelerin kurbanı oldu.
Bazen bundan daha da ileri gitti ve bu sonda tüm umutlarına ve gizli çocukça hırslarına birkaç gizli gözyaşı
akıttı.

* * * * *

Max hücresine götürüldükten kısa bir süre sonra, otuz dokuz işçi
serbest bırakıldı. Bu ani cephe değişikliği için hiçbir sebep gösterilmedi,
ama valinin sarayının kapılarına önceden yapıştırılmış olan kısa bildiri bunu kısa sürede sağladı. Max Durend yakalanmış ve tutuklanmalarına sebep olan eylemden suçlu bulunmuştu ve cezasını ödemesi gerekiyordu.

M. Dubec serbest bırakılan adamlardan biriydi ve haberi alınca aceleyle eve gitti.
Elbette karısı onu gördüğünde çok sevindi, ama o efendisinin oğlunun kaderiyle ilgili şüphe ve endişeyle çok meşguldü ve onunla birkaç dakikadan fazla kalamadı. Evinden Max ve Dale'in evine aceleyle gitti ve kapıda yavaşça dışarı çıkan Dale ile karşılaştı. Yüzüne bir bakış bile M. Dubec'e arkadaşının korkunç durumunu bildiğini söylemeye yetti.

"Bildiriyi gördünüz mü, efendim?" diye sordu.

"Hayır, hiçbir bildiri görmedim," diye cevapladı Dale sertçe. "Bildiriyi bilmek istemiyorum, teşekkür ederim, Dubec."

"Ama Mösyö Max'i tanıyorsunuz----?"

"Evet."

"O zaman ondan haber almış veya yakalandığını görmüş olmalısın. İlk olarak sarayın kapılarındaki
bildiriden anladım."

Dale uyuşukluğunu biraz üzerinden attı. "Bu bildiri neydi?" dedi.

"Yarın öğlen Durend avlusunda vurulacakmış."

"Ah! Ve ben de ona katılacağım!" diye bağırdı Dale öyle vahşi bir sesle ki
Dubec ona hayretle baktı. Sonra Dale ona olanları anlattı.
Max'in Almanlar tarafından yakalanmadığını, ancak hapsedilen işçileri kurtarmak için gönüllü olarak teslim olduğunu. Max'in
bıraktığı ve ona her şeyi anlatan not, biraz
aklı olmasına rağmen, efendisinin oğlunun kendi hayatını ve yoldaşlarının hayatını kurtarmak için feda ettiği
şaşırtıcı gerçeğini kavrayan şaşkın adama yüksek sesle okundu.

Dale'in ona okuduğu not şöyleydi:--

"SEVGİLİ JACK,

"Buna dayanamıyorum. O otuz dokuz adamın benim işlerim için ölmesine dayanamıyorum. Kanlarının benim kapımda değil, vicdansız yargıçlarının kapısında yatacağını biliyorum; yine de bunun benden tüm sorumluluğu
aldığını hissedemiyorum. Hayır; ve kendimi onların
yerine teslim etmeliyim. Benim için üzülme ihtiyar.
İngiltere'ye dön ve eğer istersen savaşta daha doğrudan bir rol al. Durend işlerini olduğu gibi bırak; savaş için onlar da benimle
ölmeli.

"Elveda ihtiyar, elveda! Beni Hawkesley'deki herkese hatırlat. Onlara adil bir dövüşte değil, faulle kaybettiğimi söyle.

"Her zaman eski yoldaşın,

"MAX."

Dale mektubu okurken sesi titriyordu. Açıkça çok üzgündü ve bunu gören Dubec, kaba ama iyi kalpli bir şekilde onu bir süreliğine evine geri dönmeye ikna etti. Orada Madam Dubec yardıma çağrıldı ve Dale biraz kendine gelir gelmez durum endişeyle tartışıldı. Çaresizliğinden Dale, idamı yarıda kesmek ve Almanları arkadaşının yanında idam etmeye zorlamak istiyordu. Böyle bir fikir Madam ve Mösyö Dubec için oldukça yabancıydı ve bunu
eğlenceye
almadılar. Madam Dubec'in dediği gibi, Mösyö Dale ölmeye kararlıysa, kaderini paylaşmaya çalışmaktansa arkadaşını kurtarmaya çalışarak bunu yapmak daha iyi olurdu. Bunun mantıklılığı, perişan haldeki Dale'i bile etkiledi ve üçü, bir gün bile olsa, kurtarılma, erteleme veya kötü saati erteleyecek her neyse onu tartışmak için yerleştiler.

BÖLÜM XIV

Schenk Yine İş Başında

Max, zayıf ve acı düşüncelere uzun süre kendini kaptırmadı. Ne kadar aşağılara düştüğünü fark eder etmez, tüm zayıflatıcı düşünceleri
bir kenara atmak ve talihsiz durumuna daha iyi ve daha yüksek bir bakış açısıyla bakmak için kendini zorladı. Arkadaşları ve ülkesi için ölmek üzereydi. Peki, bunu yapmanın büyük ve iyi bir şey olacağını sık sık düşünmemiş miydi? Şimdi o değerli ideallerinden geri mi dönecek ve acımasız bir düşmana
verdiği ağır darbelerden ve arkadaşlarına verdiği yardımdan
pişmanlık mı duyacaktı?

Kendine öfkelenen Max, daha sağlıklı bir ruh haline büründü ve Durend atölyelerinin son sahnesine hazırlanmaya çalıştı. Savaş başladığından beri başrol oyuncularından biri olduğu bir dramaydı bu. Kaderin kendisine verdiği son ve en büyük görevi layıkıyla bitirmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Kendini yüceltme çabaları önemli ölçüde başarılı olmuştu ve düşünceleri dışarıdaki nöbetçinin ani meydan okumasıyla kesilene kadar neredeyse tamamen normal, sakin, istikrarlı ruh haline kavuşmuştu. Meydan okuma görünüşe göre tatmin edici bir şekilde cevaplanmıştı çünkü kapı hemen hemen hemen açıldı ve içeri bir adam girdi. Max, müdür M. Schenk'i çok karışık duygularla tanıdı. "Beni gördüğünüze pek memnun görünmüyorsunuz, Mösyö Max," diye gözlemledi müdür, o anda Max'e açık bir zaferden daha
itiraz edilebilir gelen
sevimli bir şekilde gülümseyerek.

"Bunun için bir sebebim var mı?" diye sordu Max kısa bir süre sonra.

"Sanırım öyle. Ama bu benim kadar sana da bağlı. Yarın öleceğinin farkında mısın?"

Müdürün neredeyse kayıtsızca konuşma tarzı Max'e iki kat daha korkunç geldi. Bir yoldaşın ve uzun yıllardır kendisiyle yakın ilişkisi olan birinin idamını hiç düşünmüyor gibiydi.

"Bunun farkındayım," diye cevapladı Max olabildiğince sessiz bir şekilde.

"Eh, yazık oldu. Çok genç bir adam, işinde çok enerjik ve hevesli ve önünde parlak bir gelecek var," dedi müdür, Max'in özellikle kendi fikrini
kazanmak için endişeli olduğunda etkili iş adamlarını kullandığını bildiği yumuşak, kadifemsi bir sesle. "Aslında, Mösyö Max, talihsiz davanızı valiyle görüştüm. Ona, bu suçunuzun şüphesiz ciddi olmasına rağmen, aslında başkalarının bir aracı olduğunuzu söyledim. Elbette, bu kadar önemli bir atölyenin yıkılması nedeniyle size çok öfkeli, ancak şartlara bağlı olarak merhametli olmaya hazır."

"Ah! Peki hangi şartlar?"

"Zor değil," diye cevapladı M. Schenk, Max'in konuşmasındaki hevesten açıkça memnun olarak. "Bir ay kadar önce benim bazı planlarımı çaldınız ----? Evet? Bunun siz olduğunuzu düşündüm ve onları geri almak için her yolu denemeye hazırım."

"Ellerimden çıktılar, Mösyö Schenk."

"Neredeler?"

"İngiliz Hükümeti'nin elinde."

"Seni haylaz!" diye bağırdı M. Schenk öfkeyle, yumuşak, rahat tavrı tamamen bozuldu. "Sen--sen--ama, sonuçta, ben de öyle düşündüm; ve
aslında pek de büyük bir değerleri yoktu," diye bitirdi zayıf bir şekilde, kendini
açıkça bir çabayla toparlayarak.

"Öyle olduğunu düşünmüştüm," diye soğuk bir şekilde cevapladı Max.

"Hayır; ama bilmek istediğim diğer belgeler hakkında. Aldığın
her şeyi_ İngiliz Hükümeti'ne teslim ettin mi?"

Max bir an düşündü. Schenk'e açıkça istediği bilgiyi vermeli miydi? Bildiği kadarıyla, belgelerin özel bir değeri yoktu, gerçi onları gerçekten de hiç dikkatle incelememişti; ama
edebilirlerdi. Yine de yeterince güvende olduklarını düşündü, çünkü
bunların bankanın eline geçtiğini görmüştü.

"Hayır--sadece planlar. Diğerleri sadece iş evrakları gibi görünüyordu ve Durend tesislerinin tekrar benim olacağı zamana kadar onları güvenli bir yerde sakladım."

"Hiçbir zaman öyle olmayacak gibi görünüyor, değil mi, Mösyö Max? Ama
size bir teklifte bulunacağım. Bu evraklar arasında savaştan önceki günlerde İmparatorluk Hükümeti ile benim aramda geçen mektuplar da var. Gerçekten değersizler ama bunların düşman eline geçmesini istemiyorum, çünkü İmparatorluk efendimin gözünde bana zarar verecekler.
Görüyorsunuz ya, size karşı açık sözlüyüm. O zaman bana tüm bu evrakları getirin ve
serbest kalacaksınız--serbest, yani savaş sırasında Durend tesislerini tam kapasiteyle işletmek için bana katılmanız şartıyla. Sizden savaş malzemesi üzerinde çalışmanızı istemeyeceğim--demir yolu malzemesi ve tarım makineleri üreten
dükkanları yöneteceksiniz. Sana ve nüfuzuna ihtiyacım var
bu inatçı Belçikalı işçilerle ve seni elde etmek için
ağır bir bedel ödemeye hazırım."

"Ağır bir bedel mi?" diye mırıldandı Max. Başı dönmeye başlamıştı ve
son sözlerde şaşkın bir şekilde yakalandı.

"Ja. Validen hayatını dilenmenin bana hiçbir şeye mal olduğunu mu düşünüyorsun? Sana çılgınca öfkeli, söyleyebilirim. İşte, şartlar: o kağıtlar ve aktif yardımınız ya da hayatınız."

Max yavaşça sandalyeye oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı.
Hayat tatlıydı ve hayatını kurtarmak için onurlu bir şekilde elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduğunu kendinden gizleyemiyordu. Ama burada, açıkça, onursuzluk kesinlikle söz konusuydu. Kağıtları vermek,
eğer gerçekten özelse, o kadar zor olmayabilirdi, ama Schenk'e savaş dışı materyaller olsa bile işleri
yönetmede katılmak, içgüdüsel olarak çekindiği bir şeydi. İşçiler bu ayrımı anlayacaklar mıydı? Onun hain olduğu sonucuna varmayacaklar mıydı ve bazıları ona hakaret etmeyecek miydi ve
diğerleri -daha da kötüsü- onun şüpheli örneğini takip etmeyecek miydi?

Max çok uzun süre şüphe içinde kalmadı. Sonuçta, sonunda, Schenk'in önerdiği her şeyin, hikayesi ne kadar inandırıcı olursa olsun, kötü olması gerektiğini düşündü.
Bu tür bir adamla ilgili olarak izlenebilecek tek güvenli yol, hiçbir şeyle ilgisi yok.

"Hayır, Mösyö Schenk, teklifinizi kabul edemem," dedi Max kararlı bir sesle, sandalyesinden aniden kalkıp müdüre kararlı bir şekilde
yüzünü dönerek.

"Ne? Siz----Ama neden olmasın, Mösyö Max?" diye bağırdı hevesle. "Hepsi
hiçbir şey. Ama orada, eğer benimle birlikte işleri yürütmek
istemiyorsanız, bu konuda ısrar etmeyeceğim. Bana kağıtları getirin. Onlar için
annenize yazın, gelir gelmez serbestsiniz."

"Hayır," diye hemen cevapladı Max. "Hayır, Mösyö Schenk, bunların hiçbiriyle
hiçbir ilgim olmayacak. Savaşın başlamasından bu yana Belçika için savaştım ve çok çalıştım ve şimdi ona ihanet etmek için hiçbir şey
yapmayacağım."

"O zaman yarın öl--en azından seninle işim bitmiş olacak!" diye bağırdı M. Schenk, Max'e darbelerinin onu ne kadar sarstığını anlatan acı bir nefretle. "Kağıtlarımı çalma ve makineli tüfek dükkanını yakma konusundaki cüretkarlığın
acısını fazlasıyla alacaksın."

"O zaman santrali ve kömür sahasını unuttun mu?" diye sordu Max, yaklaşan kaderini bile
bir anlığına unutturan gizli bir memnuniyetle.

"Onlar da mı senin eserindi?" diye soluk soluğa sordu müdür. "Sen
kötü adam--onların gözündeki gücümü ve itibarımı neredeyse yok ettin. Ölmen
iyi olur. Daha fazla felakete uğrama riskim seninle birlikte yok olacak."

"Belki. Ama senin ihanetinin birçok kişi tarafından
bilindiğini ve savaş bitip Almanlar Belçika'dan
kovulduğunda onlarla birlikte gideceğini bilmenin tesellisini yaşıyorum."

"Bah! Belçika sonsuza dek Alman toprağıdır. Sana söylüyorum, Max Durend,
eğer öyle olmasaydı, ordularımız gitmeden önce Durend fabrikalarından
bir taş bile kalmamasını sağlardım. Bunu
mezarına götür: yaptıklarının, bana verdiğin sıkıntı ve endişenin anısına, bu eserler bir daha asla ailene geçmeyecek. Eğer
Almanya kazanırsa, benim olarak kalacaklar. Eğer imkansız gerçekleşirse ve kaybedersek, o zaman her şeyi havaya uçuracağım ve ailenize sadece dumanı tüten harabeler bırakacağım." 

Yöneticinin konuştuğu kindar ciddiyet Max'in aklında söylediği her kelimeyi kastettiğine dair hiçbir şüphe bırakmadı. O zaman, Durend işleri annesi ve kız kardeşi için neredeyse kaybolmuştu ve Schenk'in pençesinden kurtarmayı başardığı büyük miktardaki paranın ve değerli eşyaların onların ihtiyaçları için yeterli ve fazlasıyla yeterli olacağını hatırladığında daha da minnettar oldu. 

"Ülkemiz için yaptığın görevin anısını silemeyeceksin," diye cevapladı Max sessizce. "Ve eğer Almanya kaybederse -Belçika'daki herkesin inandığı gibi- yok ettiği her şeyi yeniden inşa etmek zorunda kalabilir. Sınırın ötesinde _sizin_ ilgi duyduğunuz büyük fabrikalar olabilir ve bunların burada yıktığınız makineleri ve binaları değiştirmeleri istenebilir."

Konuşamayacak kadar öfkeli olan müdür, böyle bir fikri tamamen reddettiğini ifade eden bir hareket yaptı ve aniden arkasını döndü. Max de
arkasını döndü ve bir yandan acı bir nefret, diğer yandan da ürpertici bir küçümseme ifade eden bir sessizlikle ayrıldılar.

* * * * *

Dale, Dubec ve ikincisinin karısı tarafından Max'in kurtarılma olasılıkları hakkındaki tartışma kısa sürede belli bir şekil aldı. Valinin sarayında hapsedilmişken onu kurtarma şansı yoktu; bu hemen belli oldu, çünkü hücresinin nerede olduğunu bilmiyorlardı ve öğrenmek için çok az zamanları vardı. Saraydan Durend tesislerinin
kapılarına götürülürken sunulan fırsatlar vardı ve avluda infaz. İkincisi
umutsuz görünüyordu. Avlular yüksek duvarlarla veya nehirle çevriliydi,
bu sırada iyi korunuyordu ve bütün yer
işçilerle doluydu, çoğunluğu Alman yönetimine karşı iyi niyetliydi.

Tek umut, valinin sarayından kapılara doğru yürüyüş sırasında ortaya çıktı ve dikkatlerini
buraya yoğunlaştırdılar. Her şey aşırı derecede umutsuz görünüyordu, ancak Dale
öyle bir durumdaydı ki ya umutsuzca bir şeyler yapmalı ya da pervasızca
arkadaşının yanına yerleşmeliydi. Sonunda, özellikle
Madam Dubec'in
zekiliği sayesinde, bir şans sunuyormuş gibi görünen bir plan
şu anda şekillenmeye başladı. Bu plan, rotanın bir noktasında o kadar güçlü bir sapma yaratmaktı ki Max güvenliğe doğru
bir ok gibi fırlayabilsin ve planın ilk kısmı
tamamlandığında daha fazla ilerlemesine yardımcı olsun. Güçlü, ani ve korkutucu bir dikkat dağıtma gerekiyordu ve birleşik beyinleri bunu sağlamak için plan yaptı ve planladı ta ki hepsini tatmin eden bir fikir ortaya çıkana kadar.

BÖLÜM XV

Çarpışma

Kısa bir emir ve Max ayağa fırladı. Hayatının yarışının finalindeki son tur başlamıştı ve şimdi onun için muhteşem bir
zafer kazanmaktı. Yarışın sonunda hayatını feda etmiş olsa bile bir zaferdi bu. Max bunu çok iyi anlamıştı ve gururlu, ama istikrarlı, düşünceli bir tavırla onu hücresinden çağıran astsubayı takip etti.

Kısa bir süre önce Belçikalıların ayak seslerinin yankılandığı ve şimdi Prusyalı subaylar ve hizmetkarlarıyla dolu olan güzel bir mermer salondan Max götürüldü. Geniş revakta ve açık meydana, bir vatanseveri sessizce onurlandırmak için toplanmış büyük bir kalabalığın tam görüş alanında; ama sadece bir an için, çünkü keskin bir emir sözcüğü
çınladı ve yirmi adam onun etrafını sardı ve kısa askeri adımlarla
onu kalabalığın arasından hızla geçirdiler.

Max, teslim olduğunda olduğu gibi giyinmişti. Son bir saattir yıkanma veya kendini gösterişli kılma fırsatı olmamıştı; dağınık, başı açık ama dik ve dışarıdan sakin, sadece Alman bakış açısından bir örnek değil, Belçikalılar için daha büyük bir örnek olduğunun bilincinde olarak, ağır adımlarla yürüyordu. Almanların vicdansızlığının istedikleri etkiyi yaratmaması gerektiğini, idamının Liege'deki tüm gerçek kalpler için bir toplanma noktası ve küçük yerleşimleri açısından bir dönüm noktası olması gerektiğini kendine söylemeye çalıştı. Ancak Max dışarıdan sakin ve sakin görünse de, içten içe derin bir şekilde acı çekiyordu. Aletlerini bir kenara bırakıp iyi işin devamını başkalarına bırakmak onun için kolay bir şey değildi. Annesi ve kız kardeşi de dahil olmak üzere, onları çok fazla ve acı bir şekilde düşünemiyordu. Ancak, bu tür düşünceleri uzak tutmak ve
yolların ayrılmasına doğru güçlü bir şekilde gitmek için çok çabaladı.

Koruyucusu monoton bir yürüyüşle hareketsizce yürüdü. Max ortada yürüdü,
kendisine çağrılan bir suçludan ziyade bir savaş esiri gibi bağlarından kurtulmuştu. Valinin sarayından uzaklaştıktan sonra insanlar
seyrekti -birer ikişer ve orada burada birkaç grup-
Durend tesislerinin kapıları görünene kadar.

Burada daha büyük bir kalabalık vardı. Kapıların etrafında her zaman küçük bir kalabalık olurdu, çünkü hala çalışmayı reddeden Belçikalıların sayısı önemliydi ve bu adamlar zamanlarının çoğunu dışarıda, bol miktardaki işin kanıtlarını kasvetli bir şekilde tarayarak ve alçak sesle savaşın ilerleyişini tartışarak geçirirlerdi.

Öğlene sadece yirmi dakika kalmıştı ve Max o saatte bu dünyadaki şeylere son bakışını atacağını biliyordu. Zordu, düşünmeden edemedi ama----

"_Hazır ol!_"

İngilizce söylenen o sözler kulağına geldi. Sanki çok iyi bildiği, kürek yarışının başlatıcısının önünde hevesle bekleyen mürettebatı
göndermeye hazırlandığı o şarkılı tonlarda söylenmişti. Max merakla etrafına baktı. Rüya görüyor olması gerektiğini biliyordu ve
yine de o anda Hawkesley'deki eski günleri
düşlediğinin farkında değildi. Ne kadar uzakta görünüyorlardı ve ne kadar neşeliydiler--bir daha asla böyle görkemli zamanları
öğrenemeyecekti. Zihninden yeni pişmanlıkların
taze bir dalgası geçti. Bu----

"_Hazır mısın?_"

Bu sefer Max etrafına daha dikkatli baktı. Rüya görmüyordu, artık emindi. Kelimeler kesinlikle söylenmişti ve yine Hawkesley başlatıcısının şarkılı tonlarında. Dale'den başka kimse bunları söyleyemezdi ve Dale olmalıydı. Neredeydi?

Yolun kenarında, sağında, yaklaşık on iki metre ötede büyük bir paket kutusu taşıyan bir adam vardı. Paket kutusu yüzünü gizliyordu ama
yükü altında hareket ederken bile yürüyüşü bir şekilde tanıdık geliyordu. Mahkumun refakatçisine doğru eğilmişti, en öndeki kişi artık kapıların dışında toplanan büyük kalabalığın dış kenarına ulaşmıştı.

Bu kelimeler ne anlama geliyordu? Hayatının en büyük mücadelesinin önündeymiş gibi davranması gerekiyordu - evet, ödül için canını ortaya koyan bir mücadele! Yaşama sevinci, görevini yarıda bırakmaya yönelik kökleşmiş itiraz, sonuna kadar savaşmaya yönelik eski spor içgüdüsü, hepsi Max'in sinirlerini hiçbir şeyin imkansız olmadığı bir noktaya kadar güçlendirmek için bir araya geldi. Hazır mıydı? Evet, hazırdı ve fazlasıyla hazırdı. Tek beklediği, yakınlarda olduğunu bildiği sinyaldi.

Aniden havada karanlık bir şey uçtu. Yere değmeden
bir tane daha ve bir tane daha geldi. Önündeki refakatçilerinin ayaklarının dibinde üç muazzam patlama oldu. Subay ve dört adam yere düştü ve refakatçi ve kalabalık her yöne doğru geri ve
uzaklaştı.

"_Hadi!_"

Bir silahtan çıkan bir atış gibi, Max sağındaki kalabalığın içine daldı. Refakatçilerinden hiçbiri onu durdurmak için elini uzatmadı. Sürpriz tamdı ve
bir anda Max, hareket halindeki kalabalığın ortasındaydı, beş askeri öldüren ve diğerlerini ve kalabalığın en yakınındakileri yaralayan korkunç patlamaların olduğu yerden korkuyla uçuyordu. Hemen arkasından dört patlama daha geldi ve bunların eskortunun en arkada ortasında olduğunu tahmin etti.

Kalabalık her yöne dağıldı. Max, kaçanları açık araziye doğru takip etti ve birkaç dakika içinde kasabanın dış mahallelerine
vardı. Sağa veya sola neredeyse hiç dönmeden, son hızla ilerledi.
Artık kendi güvenliğine, kazanması gereken yarışa bakması gerekiyordu ve sahip olduğu tüm enerjiyi
harcadı.

Kasabadan çıkıp açık araziye doğru koştu ve ancak neredeyse takip edilemez hale gelene kadar gevşeyip etrafına baktı. Sadece tek bir figür görüş alanındaydı, çeyrek mil gerideydi ve açıkça bir asker değildi. Aslında, Max yavaşlayıp geriye baktığında, adam elini salladı. Dale'di ve Max muazzam bir sevinç ve minnettarlık duygusuyla geri dönüp onunla karşılaştı.

"Aman Tanrım, Max--sen bir koşucu değilsin!" Dale karşılaştıklarında soluk soluğa kaldı.
"Hiçbir fikrim yoktu--pistte çok yakışıklıydın."

"Ah! Ölüm cezasına çarptırılana kadar bekle ve
ne kadar hız yapabileceğini gör. Oradan
uzaklaştığım için mutluyum--ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Ve sen bir tuğlasın, Dale, gerçek bir tuğla."

"Saçmalama ihtiyar, çizme tamamen diğer bacakta. Hala
kulaçlarca borcum var."

"Yoldan çıkıp ormana gir, orada daha güvende olacağız. Dubec'e ne oldu--elbette o da oradaydı?"

"Evet; ve _o_ bir tuğlaydı, isterseniz. Bize el bombalarını getiren oydu - Schenk onları yeni yapmaya başladı - ve onları Almanların ortasına atanlardan biriydi. Ha! Ha! Schenk bunu duyduğunda bunların kendi el bombaları olduğunu anlayacaktır. Sanırım bu onun
huzurunu düzeltmeyecektir."

"Dubec de takip ediyor mu?"

"Hayır, sanırım artık evde güvendedir. İyi olacaktır.
Ona karşı hiçbir
şeyleri yok ve o bir daha Durend sahasına gitmeyecek.
Bunun yerine madenlerde iş başvurusunda bulunacak."

"İyi! O zaman gidebiliriz?"

"Evet--ama nereye gideceğimizi henüz belirlemedik. Kurtarmayla
çok meşguldük, başka bir şey düşünemedik."

"Eh, Liege'e biraz dinlenme fırsatı vermeliyiz. Bu olay sona erene ve tekrar saldırıya dönebilene kadar Ardenler'e bir gezi daha yapalım. Dinlenmeyi hak ettik ve ben buna ihtiyacım olduğunu hissediyorum."

"Duyun! Duyun! Tekrar nefesim geldi, bu yüzden Almanlar kırsalda avlanmak için devriyeler göndermeden önce izlerimizi sürelim. Onları bu kadar
kaptırdıktan sonra yakalanmak çok kötü olurdu."

"Bir subayı ve birkaç adamı öldürüp yaralamaktan bahsetmiyorum bile."

Birlikte neşeyle sohbet eden, ancak yine de dikkatli bir şekilde tetikte olan iki arkadaş, kasabanın güneyindeki açık arazilere doğru yürüdüler ve ardından Ardenler olarak bilinen geniş, engebeli yaylalara doğru ilerlediler. Oraya vardıklarında ne yapacakları konusunda net bir fikirleri yoktu, akıllarındaki tek düşünce, bir süre güvenli ve sakin kalabilecekleri sessiz bir kırsal alan bulmaktı.

Bunu yapmaları kesinlikle onlar için iyi oldu, çünkü ölüm cezasına çarptırılan mahkumun cesur ve başarılı bir şekilde kurtarılması Liege şehrini en derinlerine kadar sarstı. Halk için bu, kararlı ve becerikli bir liderlikle birleşen cesaret ve özverinin bir örneğiydi; Almanlar içinse bu, çok sayıda ve çeşitli baskı yöntemlerine rağmen bu halkı ezememelerinin en sinir bozucu kanıtıydı. Olay, vali tarafından mümkün olduğunca örtbas edildi, ancak sonunda bunun kendisi ile Durend tesislerinin müdürü Herr von Schenkendorf arasında şiddetli bir tartışmaya neden olduğu ortaya çıktı. Herr von Schenkendorf'un, ordunun beceriksizliği nedeniyle İmparatorluk Hükümeti'ne güçlü bir şikayette bulunduğu söyleniyordu.

Her ne olursa olsun, tutukluyu geri almak ve kurtarmaya katılan işçilerin kim olduğunu bulmak için hiçbir taşın çevrilmemiş olmadığı kesindi. Hiçbir şey keşfedilmedi, ancak Durend tesislerinin müdürü o zamandan sonra hiçbir Valon işçisini Durend madenleri dışında hiçbir yerde çalıştırmayı reddetti. Burada ciddi bir hasara yol açamayacakları varsayıldı.

BÖLÜM XVI

Ardenler'de

Max ve Dale iki günlük istikrarlı yürüyüşün ardından Ardenler'in parçalanmış kırsalında, Ourthe'deki küçük bir kasaba olan La Roche'a vardılar.
Bekledikleri kadar kolay ve olaylı olmayan bir yolculuk geçirmemişlerdi.
Bütün ülke çok istikrarsız bir durumdaydı, insanlar her söylentiden ürküp korkmaya hazırdı ve bunlar az değildi.
Yabancılara muhtemelen daha fazla kurban arayan Alman casusları olarak son derece şüpheyle bakıyorlardı.

Yolda geçen köylerin nüfusunun yarısı gitmişti. Evler boştu, kapıları ardına kadar açıktı, ancak son zamanlarda kiracı olanların mobilyaları hala içerideydi. Bütün kırsal kesim büyük bir paniğin izlerini taşıyordu ve bazı yerlerde daha da kötü, kaba ve vahşi muamelenin belirtileri vardı. Birçok ev yakılmış ve
diğerleri en vahşi şekilde yağmalanmış, götürülemeyen mülkler keyfi bir şekilde tahrip edilmişti. Tarlalar ve
çiftlikler terk edilmiş gibiydi, sanki hiç kimse ülkelerinin düşmanları tarafından biçilmesi muhtemel bir
hasatta çalışmaya cesaret edemiyormuş gibi.

Bütün bu kötülüklerin yaratıcılarının Uhlanlar olduğu söyleniyordu. Görünüşe göre,
Liege'in düşüşünden sonra bu müthiş atlılar Ardennes'in her yerine küçük gruplar halinde dağılmış ve gittikleri her yere terör ve yıkım getirmişlerdi. Başlıca amaçları şüphesiz
düşmanın nerede olduğuna dair bilgi toplamaktı, ancak bunu yaparken
kendilerini yürekten ve ruhen başka bir göreve atmış gibi görünüyorlardı:
Belçika'nın her yerinde isimlerini duyurmak ve korkutmak.

La Roche şimdiye kadar çok az acı çekmişti. Uhlans grupları zaman zaman buradan geçmişti, ancak genellikle aceleleri vardı ve kendileri ve atları için erzak almaktan daha fazlasını yapacak zamanları olmamıştı. Max ve Dale'in aradığı yer burasıydı ve şu anda orada asker bulamayınca ve beklemedikleri
birlikte, bulabildikleri
en ücra köşede bir kafe aradılar (otelleri atlatarak) ve uzun bir konaklama için yerleştiler.

En azından uzun bir konaklama olmasını umuyorlardı. Son zamanlarda o kadar yoğun bir zaman geçirmişlerdi ki, ikisi de sorunla karşılaşmak için
yollarından çıkmaya hiç istekli değildi. Düşman onları yalnız bıraksa, uzun bir barış ve huzur dönemini karşılamaya hazırdılar.

Ancak bir şekilde barış ve huzur Max ve Dale'e sırtını dönmüş gibiydi. Varışlarından sadece ikinci gece, gecenin bir yarısı, at nallarının kaldırım taşlarında çıkardığı takırtı, yüksek sesle bağırışlar ve ısrarla vurulan kapılar yüzünden uyandılar.

"Ev sahibine sorun ne, Max," diye homurdandı Dale uykulu bir şekilde, Max'in kalkıp yatak odalarının küçük penceresinden dışarı baktığını duyduğunda.

Max öyle yaptı ve güçlü bir Uhlans grubunun az önce içeri girdiğini ve barınak ve erzak talep ettiğini öğrendi.

"Tehlikede miyiz?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı hancı. "Ama şehri terk etmemelisin, çünkü gitmeye çalışan herkesi engellemek için adamlar yerleştirdiler."

"Peki bu ne için?" diye bağırdı Max, şüpheli kişiler için ev ev arama yapıldığı söylenmiş gibi bundan daha fazla rahatsız olmuştu. "Neden, Uhlans'ın kaçan İngiliz ve Fransız askerlerini topladığını bilmelisiniz. Bunu herkes biliyor. Bunu haftalardır yapıyorlar."

"Ah! Elbette. Ve askerlere geldikleri bilgisini vermek için kasabadan ayrılmalarına izin
vermeyecekler mi?"

"Hayır, Mösyö. Bu sefer özel bir çaba gösteriyorlar. Bir veya ikisini yakaladılar, ancak geri kalanların sayısı artıyor gibi görünüyor ve açlıktan dolayı daha da cüretkarlaşıyorlar. Sadece bir hafta önce durup iki ordu vagonunu erzakla yağmaladıklarını duydum. Marche'deki komutanın bunca zamandır onları öldürmeye karar vermesinin sebebi de bu."

"Sanırım giyineceğiz, buraya gelip evi aramak isterlerse diye."

"Eğer istediğiniz buysa, burada saklanmamalısınız, Mösyö," diye cevapladı hancı hemen. "Bunu kabul edemezdim, çünkü saklanan birini
bulurlarsa evi yakarlardı."

"Ne için?" diye sordu Max şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum ama yaptılar. Hiç şüphe yok ki hepimizi kaçaklara ev sahipliği yapmaktan korkutmak için. Ama siz Belçikalı mısınız, Mösyö? Bir Valon gibi
konuşuyorsunuz."

"Evet; ama eğer yardım edebilirsem Uhlans'la hiçbir işim olmasını istemiyorum. Çok sık hata yapıyorlar ve sonra açıklamak için çok geç oluyor. Sanırım evinizden ayrılacağız, Mösyö, o zaman hiçbir
riske girmeyeceksiniz."

Max, Dale'i aradı ve çok az eşyalarını bir araya getirip geceye doğru yola koyuldular. Hancı onların gitmesinden kesinlikle memnundu ve onlara verebileceği
bilgi biçiminde olabildiğince çok yardımda bulundu. Onlara, kaçak askerlerin genel pozisyonunu ve süvari devriyelerinin son zamanlarda pozisyonlarını
aldığı köyleri, yerellikten uzak durmaları konusunda bir uyarıda bulunarak söyledi.

"Bana öyle geliyor ki, Dale," dedi Max, handan ayrılıp evlerin gölgesinde Ourthe'yi
kapatan küçük köprüye doğru sürünürken, "Liege'den ayrılırken tavadan ateşe atladık. Orada şehrin alt mahallelerinde saklanabilir ve Valon işçileri gibi kolayca geçebilirdik, ama buradayız ve yabancılar her zaman şüphe nesnesidir."

"Evet; Alman süvarilerinin tüm bu kovalamacasını pazarlık konusu yapmadık.
Ancak, sürdüğü sürece çok eğlenceli olacak, ihtiyar."

"Evet, ama ne kadar dayanacak? İşte köprü. Bu ay ışığında geçemeyiz; görülüp meydan okunacağından emin olmalıyız. Nehre girip köprünün gölgesinden geçmeliyiz."

"Oyun ne, Max? Neden geçelim ki? Neden hemen açık araziye
geçmiyoruz?"

"Yanlış yön. Hancı, Uhlans'ın yaklaştığı bölgeden
uzaklaşmamız konusunda o kadar dikkatliydi ki bana tam olarak
nerede olduğunu söyledi. Ve tabii ki oraya gidiyoruz. Bu Almanların en azından onları uyarmadan
İngiliz ve Fransız kaçak askerlerine büyük bir baskın yapmasına izin veremeyiz, değil mi ihtiyar?"

"Dilenci!" diye bağırdı Dale, sesinde bir hayranlık tonuyla. "Hayır,
elbette hayır. Birkaç İngiliz askeri bulup onları güvenli bir yere
götürmeyi başarabilirsek harika olmaz mı?"

"Fena değil. Şimdi buradayız; bu duvarın üzerinden tırmanın ve kendinizi
nehrin yatağına
indirin. Sonra duvarın gölgesinde sürünerek
köprünün gölgesine ulaşana kadar. Sonra geçebiliriz ve
kaçmak için iyi bir şansımız olur. Almanların çoğu
şehrin bu tarafında konuşlanmış."

Max ve Dale artık gözlemden kaçma konusunda uzmandılar ve
alarm
vermeden şehirden çıkmakta büyük zorluk çekmediler.
Biraz uzaklaştıktan sonra, iyi bir hızla kırsalın içinden
kaçakların
popüler olarak
var olduğu varsayılan şehrin güneybatısındaki ormanlık bölgeye doğru yürüdüler. Eylemleriyle, Uhlans'ın bir araya gelen
birliklerinin
süpüreceği bölgenin içine yerleşeceklerini ve orada bulunan, kendilerini iyi ifade edemeyen herkesin neredeyse kesinlikle vurulacağını veya mızraklanacağını biliyorlardı. Ancak buna aldırış etmediler, çünkü kırsal kesimdeki dedikodulardan öğrendikleri gibi, ezici ihtimallere karşı muhteşem bir şekilde savaşan cesur küçük İngiliz ordusunun bazı üyelerinin şüphelenmeden yakalanıp muhtemelen öldürülebileceği düşüncesi onları bundan daha büyük risklerle yüzleşmeye hazır hale getirdi. Ayrıca, Liege'de Almanlarla yaptıkları birçok
başarılı karşılaşmada, kendilerine olan bir özgüven ve öz güven kazanmışlardı ve bu da onları bu meseleye kesinlikle kendilerine karşı gidecek bir şey olarak görmelerini sağladı.

Şafaktan bir veya iki saat sonra Max ve Dale kaçakların olduğu söylenen ormana ulaşmışlardı ve her taraftan keskin bir şekilde gözetleyerek ormanın içinden yavaşça geçiyorlardı. Şimdi anladıkları sorun, onlarla nasıl temasa geçecekleriydi. Muhtemelen
görünmez kalacaklardı ve yiyecek satın almak veya dilenmek gibi bir ilişki içinde olmak zorunda olmadıkları
herkesle temastan kaçınacaklardı. Neyse ki zorluk aniden ve beklenmedik bir şekilde çözüldü.

"'Alt!" diye boğuk bir emir geldi, tam da çalılıklarla dolu
oldukça kalın bir ağaçlık alana girmek üzereyken.
Aynı anda tam önlerindeki çalılıklardan bir tüfek çıktı ve onu vahşi, aç görünümlü bir yüz takip etti.

Max ve Dale olduğu yerde donup kaldılar.

"Burada ne karıştırıyorsun?" diye sordu adam asık suratla Cockney İngilizcesiyle. "Argonuzu anlamıyorum ama bir şey söyleyin yoksa
bırakırım."

Adamın sert ve pervasız bir bakışı vardı ve sözünü tutmaya
yeterince hazırmış gibi tüfeğini parmakladı. Max aceleyle cevap verdi:

"Her şey yolunda; biz arkadaşız. Silahını bırak, iyi bir adam var."

[İllüstrasyon: "HER ŞEY YOLUNDA; BİZ ARKADAŞIZ"]

"Huh! Arkadaşlar--eh? Uzun zamandır ilk defa görüyorum. Hadi çocuklar,
'işte İngilizce konuşan bir Johnny var ve bu tuhaf yerde kendisinin bir arkadaş olduğunu söylüyor."

Bu çağrıya karşılık olarak, beş adam daha çalılıkların arasından geçerek Max ve Dale'le yüzleşti. Dördü İngiliz askeri ve biri İskoç'tu - bu bir bakışta görülebiliyordu,
ancak üniformaları o kadar çamurlu ve paçavraydı ki, orijinal renk veya kesimden çok az şey kalmıştı. Aynı şekilde Fransız olan dokuz asker daha onlara katıldı,
bir şeyler oluyormuş hissiyle cezbedildiler, ancak dili anlamıyorlardı.
Bu on beş adam, Max'in görebildiği kadarıyla, görünüşe göre grubun tamamını oluşturuyordu ve birbirleriyle çok iyi geçiniyorlardı.
Tüm adamlar yan silah takıyordu, ancak aralarında sadece beş veya altı tüfek görülebiliyordu.

Onbaşı şeritleri giyen bir adam öne doğru bastırdı, Cockney askerini bir kenara itti ve ellerini kalçalarına koyarak Max'in tam önüne dikildi.

"Sen kimsin?" diye sordu hemen. "Ve burada ne yapıyorsun?"

"Biz iki İngiliz'iz -en azından ben yarı İngiliz'im- ve Uhlanlar'ın peşinde olduğunu
söylemek için geldik."

"Bu yeni bir şey değil, evlat. Uhlanlar son üç haftadır peşimizdeydiler ama henüz bizi yakalayamadılar."

"Evet, ama bu sefer özel bir durum," diye cevapladı Max ve Dale sözlerini vurguladı. "Çok daha fazla adam getirdiler ve seni
sonlandırmaya kararlılar. İki vagon dolusu erzak yağmaladığın
söyleniyor ve Almanları
çok üzen şeyin bu olduğu söyleniyor."

Vagonlardan bahsedildiğinde İngiliz askerlerinden bir kahkaha koptu ve diğerlerinden biri bir iki kelimeyle gülünç duruma düşüren işaretlerle bunu gösterir göstermez Fransızlar da onlara katıldı.

"Sanırım," diye belirtti Çavuş sırıtarak. "Sanırım bu onları biraz üzdü. Bir hafta yetecek kadar yiyecek, dört Alman tüfeği, iki yüz mermi ve Guy Fawkes Günü'nden beri en iyi şenlik ateşini yaktık. Ve sanırım daha fazla yiyecek bulabilirsek, onları daha da çok kızdıracağız. Açlıktan ölüyoruz,
ve işin özü bu."

Yoldaşları onaylarcasına mırıldandılar ve kesinlikle Fransızlar da dahil olmak üzere hepsi yeterince kurt gibi görünüyordu. Max ve Dale'in yanlarında biraz yiyecek vardı ve bunu hemen çıkarıp dağıttılar. Her bir grup için yaklaşık iki lokma yetiyordu, ancak kabul edildi ve hevesle elden çıkarıldı.

"Köylülerden yiyecek satın alamaz mısın?" diye sordu Max biraz şaşırarak.

"Paramız yettiği sürece satın aldık, ama yeterince riskliydi. Şimdi halktan
dilemeliyiz ve bununla birlikte Almanların bize yardım etmesinden duydukları korkuyla, durumumuz kötü. Eğer bize kişi başı güzel bir öğün yemek
hazırlayabilirseniz, Uhlanlar konusunda bizi uyardığınız için size daha çok minnettar olacağız. Açlıktan korktuğumuz kadar onlardan korkmuyoruz."

"Paramız var ve size yiyecek getireceğiz, ama burada değil. Recogne ile Bastogne arasındaki demir yolu boyunca on iki mil boyunca zorunlu bir yürüyüşe hazır olmalısınız. Uhlanlar demir yolu ve Ourthe'nin oluşturduğu halkanın etrafında toplanıyorlar."

Çavuş --adı Shaw'du-- bir iki dakika yoldaşlarına danıştı ve sonra şöyle cevap verdi:

"Tamam, evlat. Yeterince düzgün görünüyorsun ve senin önerdiğin gibi rayları
yapacağız. Fransızca biliyorsan, buradaki Fransızlara neler olduğunu söyle ve onlara başka bir çılgınlığa hazır olup olmadıklarını sor. Ziyaretimizden bir veya iki hatıra bırakmadan bir demiryolunu geçmeyeceğiz, söyleyebilirim."

Max durumu birkaç kelimeyle Fransızlara anlattı. Her ne kadar Fransa'nın her yerinden gelseler de, kendini anlatmakta zorluk çekmedi ve İngiliz yoldaşlarının
üzerinde anlaştıkları plana hevesle katıldılar. Bunu başardıklarında, Max ve Dale, rehberlik güçlerinden ziyade ülkenin dilini bilmeleri sayesinde kendilerini grubun başına koydular ve tek sıra halinde ve çok dikkatli bir şekilde yola çıktılar.

Max, adamların hareket etme biçimine hoş bir şekilde şaşırdı, ağaçların ve çalılıkların sağladığı her türlü siperden ve açıkta olduklarında da yerdeki her kıvrımdan yararlandılar. Takip edilmekten kaçarak geçirdikleri haftaları açıkça iyi değerlendirmişlerdi ve kendi yollarında çok iyi ormancılar olmuşlardı. Bu başarı, o anda her türlü savaş gücüne değerdi an ve silahlı çemberin onları sarmasından kaçma şanslarını üç katına çıkardı.

Yürüyüş sırasında Max ve Dale, her fırsatta,
şimdi neredeyse kaderlerine koydukları adamlar hakkındaki bilgilerini artırdılar.
İngiliz askerleri, Mons'a kadar itilen ve daha sonra Alman İmparatoru'nun açık emriyle ezici oranlar onlara karşı
vurulduğunda geri çekilen ordudan geri kalmışlardı. Amaç, yenilgiden ziyade yok etmekti,
şüphesiz, Britanya halkını umutsuzluğa sürüklemek ve
Kıta'ya başka bir güçle girmeyi istememelerini sağlamak için. Herkes
İmparator'un lejyonlarının niyetlerinde nasıl başarısız olduklarını ve bunun ne kadar ağır bir bedel olduğunu
biliyor ve burada bunu daha fazla anlatmaya gerek yok.
Çavuş Shaw, geri çekilme sırasında
yaralanmış ve geride bırakılmıştı. Kendisini, onu
hızla iyileştiren Belçikalı bir köylü kadının evine sürüklemeyi başarmıştı. Sonra veda edip Ostend'deki Belçika kıyısına doğru yola koyuldu. Sürekli olarak başı derde girmişti ve sonunda kendini Ardennes'te, yolda oradan buradan birkaç yoldaşla birlikte buldu.

Hikayeleri onunkine çok benziyordu. Bazıları yaralanmıştı ve diğerleri
geri çekilmede tamamen bitkin bir şekilde geride kalmışlardı veya ayakları o kadar ağrıyordu ki
bir adım daha atamıyorlardı. Fransızlar
çoğunlukla tek vücut halinde alınmışlardı. Alman piyadeleriyle bir çatışmaya girmişlerdi ve ateş sesiyle karşı konulamaz bir şekilde oraya çekilen İngiliz askerleri, küçük savaşa iyi bir etkiyle katılmışlardı ve Fransız yoldaşlarının sadece iki kayıpla kurtulmalarını sağlamışlardı. Bunlar yaralı düşmüştü ve Alman askerlerinin, onlara rastladıkları anda tüfeklerinin dipçikleriyle onları öldürdüğü
en olumlu şekilde ileri sürülmüştü. Böyle bir olay, İngiliz veya Fransız askerlerinin Alman düşmanlarına karşı duygularını
iyileştirmedi ve Max ve Dale'e, düşmanlarının artık oyunun tüm noktalarının kendi lehlerine olmasına rağmen, adamların başka karşılaşmalar için olan istekliliğini ve şevkini açıklamakta çok etkili oldu.

Sırayla Max ve Dale, Almanlara karşı mücadelelerinin hikayesini anlattılar;
Onlara karşı nasıl endüstriyel ama aynı derecede açık bir savaş
açtıklarını ve hem ahlaki hem de maddi açıdan yüksek bir etki yaratan
zarar verdiklerini. Hikaye, mermi ve süngü savaşını en çok anlayan adamlar üzerinde bile etkisiz değildi ve Max ve arkadaşı, tercüman ve rehberler kadar eylem adamları olarak da artan bir saygıyla görülüyordu.

Max'in artık tüm niyet ve amaçlarıyla üyesi olmak zorunda olduğu küçük çetede bir şey onu çok etkiledi ve bu da aralarındaki disiplin ve yoldaşlık ruhuydu.
Çavuş Shaw orada bulunan tek astsubaydı ve Fransız askerleri onun liderliğini İngiliz yoldaşları kadar tereddütsüz kabul ettiler. Elde edilen tüm yiyecekler eşit olarak dağıtıldı ve yarım düzine tüfeğin taşınmasıyla sırayla hareket edildi.

Grubun eski uğrak yerlerinin tehlikeli mahallesinden geri çekilmenin dikkatli ve hızlı bir şekilde yapılmasına rağmen, yara almadan kaçamayacakları anlaşılıyordu. Demiryolundan yaklaşık dört mil uzakta, bir raydan biraz daha uzun olan bir yolu geçerken, gözetleme noktasındaki bir Alman askeri tarafından, kendisi görünmeden, görülmüş olmalılar, çünkü yüksek bir uyarı çığlığı duydular ve atların nal seslerinden hemen sonra, sanki bir süvari birliği aceleyle biniyormuş gibi.

"Silahlar arkaya!" diye emretti Çavuş Shaw kısaca ve tüfek taşıyan altı adam, üç İngiliz ve üç Fransız, küçük grubun arkasına düştüler ve geri çekilme hattının her iki tarafına açık bir düzen içinde yayıldılar.

"Eğer süvariyseler, bulabildiğimiz en bozuk araziden geri çekilmemiz daha iyi olmaz mı?" diye sordu Max imalı bir şekilde.

Çavuş Shaw başını salladı ve gösterilen yöne doğru yolu gösterdi. Takip eden süvarilerin sesi yaklaştı ve Çavuş aniden Max'e döndü: "Geri çekilmeye sen mi önderlik ediyorsun evlat. Nereye gittiğimizi benden daha iyi biliyorsun. Silahlı adamların hemen önünde kal - onlara paraları için savaşacağız."

Geri çekilme, kısa ve sık çalılıklarla kaplı engebeli ve engebeli bir arazide dar bir patika boyunca yapılıyordu. Max geriye baktığında, silahlı altı adamın kaybolduğunu ve görüş alanındaki tek adamların kendisinin önderlik ettiği grup ve birkaç metre gerisinde üç veya dört kişi olduğunu gördü. Ancak altı adam çok uzakta değildi ve ara sıra ana gövdenin geri çekilme hattının her iki tarafındaki ormanda onlardan birini veya diğerini görüyordu.

Birdenbire Uhlanlar çalılıkların arasından geçtiler ve sadece yüz metre ötede görüş alanına girdiler. Yaklaşık yirmi kişiydiler ve kaçakları, kaçaklar onları gördüğü anda gördüler. Şiddetli bir sevinç çığlığı attılar ve sert bir emirle atlarını mahmuzladılar, mızraklarını kavradılar ve önlerindeki silahsız adamların dağınık grubuna doğru çalılıkların üzerinden
hızla ilerlediler. Aralarında tam savaş boyası giymiş İskoç'un da bulunduğu en yakın adamlar, Max'e ve öndeki gruba yetişmek için hızlarını artırdılar. "İskoçları mızraklamayı severler," diye belirtti Shaw, Max'e alçak sesle,
Uhlans'ın silahsız düşmanlarına doğru hücum ettiği ana yemi ve vahşi hevesi soğukkanlılıkla işaret ederek.

Altmış yarda, elli yarda, sonra kırk yarda ve düşman hala avlarına
yaklaşıyordu. Sonra Shaw sesini yükseltti ve bağırdı:

"Hadi çocuklar, verin onlara!"

Bunu bekliyordu ama, hücum eden atlıların her iki tarafındaki çalılardan gelen karşılık veren ateş Max'i bile biraz şaşırttı. Üç at bir grup halinde düştü ve ikisi kuyruklarını çevirip geldikleri
yoldan süvarisiz geri fırladılar. Tekrar, bir iki saniye içinde, çalılardan dağınık bir
boşaltma geldi; daha fazla adam düştü ve geri kalanlar, sinirleri beklenmedik saldırıyla sarsılmış bir şekilde,
atlarının başlarını çevirip çılgınca uzaklaştılar.

Görünüşte ölü olan beş adam geride kalmıştı, bunların arasında komutan genç subay ve üç kişi daha yaralı yatıyordu.

"Tüfeklerini ve cephanelerini alın," diye emretti Çavuş Shaw ve silahsız adamlar geri fırladılar ve tüfekleri ve cephaneyi, devam eden herhangi bir kavgaya katılamamalarının ne kadar can sıkıcı olduğunu gösteren bir hevesle güvenceye aldılar. Yedi tüfek, altı mızrak ve bir tabanca güvenceye alındı, ancak ikisi hariç tüm mızraklar neredeyse hemen işe yaramaz olarak atıldı. Tutulan iki mızrak sapların yarısından kırıldı ve onları esir alan iki Fransız askeri, keyifle sırıtarak, onlarla birlikte kollarını eğdi ve ganimetten aldıkları paydan tamamen memnun bir şekilde yoldaşlarının yanına gittiler.

"Fena bir iş değil," diye belirtti Shaw soğukkanlı bir şekilde. "Artık neredeyse yeterli
tüfek ve normal bir savaş için cephanemiz var. Ve istediği zaman gelebilir. Bu Almanlardan kaçmaktan bıktım."

"Kulak, kulak!" diye atıldı Peck adındaki Londralı. "Bana biraz
siper, bir paket sigara ve yüz mermi ver, mutlu bir şekilde
öleyim--eh, Corp?"

"Çeneni kapa, Peck, ve harekete geç," diye homurdandı Shaw öfkeyle. "Bir şeyler
buldun mu?" diye ekledi. "Seni onların sırt çantalarını karıştırırken gördüm."

"Evet, bir sonraki durağımızda hepimize bir şeyler atıştırmaya yetecek kadar," diye cevapladı Peck,
bilmiş bir şekilde göz kırparak ve kendi şişkin sırt çantasını ve hemen arkasındaki iki memnun görünümlü Fransız'ın sırt çantalarını işaret ederek. "Ve sanırım, orfizerin
atması gereken birkaç sigaradan bahsetmeye gerek yok--ucuz mu?" Ve kendisinin de dikkatli bir şekilde sorumluluğunu aldığı büyük bir sigara paketinin ucunu gösterdi.

"İleri - tek sıra," diye emretti Shaw ve grup Bastogne demir yoluna doğru
kesintiye uğrayan yürüyüşüne devam etti.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun, Dale?" diye sordu Max hemen, kendilerinin de artık bir parçası olduğu
çeşitli grubun geri kalanını bir el hareketiyle işaret ederek.

"Bir oyun alanı; birazdan biraz eğleneceğiz," diye cevapladı Dale en derin memnuniyet tonlarıyla. "Her şeye hazırlar, bir Uhlan devriyesinden bir ordu birliğine kadar."

"Evet," diye cevapladı Max çok daha az güvenle. "Kesinlikle bir şeyler göreceğiz. Korktuğum şey bunun uzun sürmemesi. Ardennes'e dinlenmek için geldik - intihar etmek için değil, hatırlarsan."

"Daha fazla dinlenmek istediğimi hissetmiyorum, Max," diye cevapladı Dale, hala yeni yoldaşlarına keyifli bir memnuniyetle bakarak. "Spor yap ve
eğlenceye katıl, iyi bir adam var."

"Katılmaya hazırım," diye cevapladı Max gülümseyerek. "Onaylamadığım şey, onların işleri pervasızca yapma biçimleri. Uhlanlar ile olan bu kavga, geri kalanların hepsinin kulaklarımızın etrafında vızıldamasına neden olacak ve sonra
son bir mücadele olacak ve her şey bitecek."

Dale omuzlarını silkti. "Ne yapabilirdik ki?" dedi. "Uhlanlar bizi yakaladı ve kavga etmek zorunda kaldık."

"Dağılabilir ve daha sonra kararlaştırılan bir buluşmada tekrar bir araya gelebilirdik. Ama boş ver, şu an onlarla birlikteyiz, sadece Liege'de hala yapmamız gereken bazı işler olduğunu ve Ardennes'teki Uhlans'ı canlandırmaktan daha önemli işler olduğunu unutamam." Dale hiçbir
cevap vermedi. Muhtemelen Max ile Liege konusunda tartışmanın faydasız olduğunu düşündü ve bir süre sessizce yürüdüler.
Şu anda grup demir yolu hattına yaklaşık yarım mil kadar yaklaştı ve Max ile Çavuş Shaw keşif yapmak için önden gittiler.

BÖLÜM XVII

Hattı Kesmek

Hat iyi korunuyordu. Her dört veya beş mil hatta bir piyade bölüğü tahsis edildi ve her yüz yarda veya daha fazla mesafede görevlendirilen nöbetçilere bu bölükler verildi. Bu adamlar birbirlerine kolayca ulaşabiliyorlardı, bazen hattın üzerinde, bazen de bitişikteki herhangi bir tepeciğin veya yükselen arazinin tepesinde konuşlanmışlardı. Bölüğün çekirdeği, nöbet sırasının ardından dinlenen adamlar, tüm hattın kolayca dokunulabileceği bir noktada konuşlanmıştı. Herhangi bir noktadaki bir alarm, sadece her iki taraftaki nöbetçileri o noktaya çekmekle kalmayacak, aynı zamanda şirketin geri kalanını da hızla olay yerine getirecekti.

Çavuş Shaw'un düzenlemeleri kısa sürede yapıldı. Adamları, her iki tarafı da ormanlık olan bir araziden geçen bir noktada demir yolunun erişim mesafesine getirildi. Daha sonra bir nöbetçi temas noktası olarak işaretlendi ve her iki tarafta üçer tane olmak üzere altı adam yan muhafız olarak görevlendirildi.
Bunlar, nöbetçilerin kolayca erişebileceği bir yere, her iki tarafta bir yere yerleştirildi ve herhangi bir müdahalede bulunmaları ve daha fazla takviyenin yaklaşmasını engellemek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları halinde onları vurmaları talimatı verildi.

Temas noktası olarak işaretlenen talihsiz nöbetçi fazla dikkat gerektirmeyecekti. Açıkça on adama karşı çaresiz kalacaktı.

Bir düdük, yan muhafızlara saldırının başlamak üzere olduğunu bildirdi. Sonra ana gövde siperden çıktı ve yarım düzine tüfek önlerindeki nöbetçiye doğrultuldu. Bir an için adam hareket edemeyecek kadar şaşkındı; sonra bir alarm çığlığı attı ve sağdaki nöbetçiye doğru
hattı aşağı kaçtı.

İki tüfek neredeyse aynı anda çatladı ve adam olduğu yerde
kaldı ve hareketsiz kaldı.

"Birisi tüfeğini alsın ve sonra gelip buraya yardım etsin," diye bağırdı
Çavuş Shaw, hatta sıçrayıp kalıcı yolda bir
siper kazma aletiyle çalışmaya başladı. Diğer adamlar onun örneğini izledi,
çakıllar traverslerden hızla kazındı ve yolda terk edilmiş bir tarım makinesinden alınan birkaç uzun demir çubuk rayların altına yerleştirildi. Ancak birkaç adamın birleşik çabaları
iyi cıvatalanmış raylarda hiçbir etki yaratmadı ve girişim hemen terk edildi.

Bunun yerine rayları bir arada tutan cıvatalar ve somunlar saldırıya uğradı ve
ve hiçbir anahtar bulunmamasına rağmen, adamlar demir çubuklar ve süngülerinden aldıkları büyük ikna gücü sayesinde somunları döndürmeyi başardılar. İki ray zamanında tamamen söküldü ve hat boyunca taşındı ve uçtan uca bir hendeğe yerleştirildi, burada çamurlu çamurda hemen gözden kayboldular.

Bu arada yan muhafızlar boş durmamışlardı. İlk saldıran nöbetçinin bağırışı her iki taraftaki yoldaşlarına alarm vermişti ve biri hemen yardımına koşmuştu. Diğeri olduğu yerde kaldı ama Shaw ve adamlarına doğru atılırken tüfeğini doğrulttu. İkisi de hemen vuruldu ve tüfekleri ve fişekleri hemen emniyete alındı.

Bu sırada alarm oldukça geneldi. Birkaç el ateş edilmişti ve ray boyunca yukarı ve aşağı hat muhafızları hatta ciddi bir saldırının devam ettiği sonucuna varmıştı. Saldırı noktasına kadar tek tek ve ikişer ikişer koşmak yerine, ilerlemeden önce yaklaşık yarım düzine adam toplanıncaya kadar beklediler. Hatta bu cesetler bile Shaw'un görevlendirdiği yan muhafızlar tarafından kolayca ortadan kaldırıldı. İyi
bir şekilde gizlenmişlerdi ve Almanlar yaklaşırken, yakın mesafeden üzerlerine yoğun bir ateş açtılar. İkincilerin çoğu hemen düştü ve hayatta kalanlar, canlarını kurtarmak için güvenli bir şekilde kaçtıkları için çok mutluydular. Max ve Dale, rayların ve çamurlu hendekteki birikintilerinin kaldırılmasına yardımcı olmuşlardı. Bunu başaran Max, tüm olayı biraz kuşkuyla karşıladı, kenara çekildi ve raylarda halihazırda devam eden saldırılara katılmadı.

"Somurtkan görünüyorsun, Max," diye belirtti Dale, sırtını dikleştirirken, toparlayıcı bir tonda. Kendisi hiç de somurtkan görünmüyordu.
Yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve sanki eğlencenin zirvesindeymiş gibi davranıyordu. "Demiryolunu yağmalamayı sevmiyor musun?"

"Bu şekilde değil," diye cevapladı Max kararlı bir şekilde. "Ne faydası var? Tamir etmesi yarım saat sürmeyecek ve diğer olaydan sonra, Ardennes'teki süvarilerin yarısının raylarımızda hareket etmesi anlamına gelecek."

"Kimin umurunda?" diye karşılık verdi Dale pervasızca. "Ben----Ne oldu?"

"Dinle! Sanırım bir tren. Şu yükselen arazinin tepesine çıkalım ve neler olacağını görelim. Sürücü oradaki tüm o ateş
sürerken buharlaşarak geçemez."

İki arkadaş küçük tepeye tırmanıp büyük bir ağacın alt dallarına girdiler. Böylece elde ettikleri manzara genişti ve onlara çok şey gösteriyordu. Uzakta bir tren yaklaşıyordu.
Onlar izlerken tren yavaşlıyordu ve kısa süre sonra durdu.
Anında her iki taraftan asker kalabalıkları akın etti ve kalıcı yolda toplandılar. Görünüşe göre bir emir üzerine birlikler iki gruba ayrıldı, biri hattın kuzey tarafına, diğeri güneye geçti, ikisi de hemen ormanda gözden kayboldu.

Max ve Dale daha sonra bakışlarını yan muhafızlara çevirdiler. Burada, nöbetçilerin çoğunun oraya çekildiği düzensiz bir çatışma yaşanıyordu. Ancak onların ötesinde ve hattın o bölümünü koruyan şirketin karargahına doğru, güçlü bir adam grubu yürüyüşteydi; ve Max ve Dale, başka bir yönde, süvari mızraklarının ara sıra görüş alanına girdiğini görebiliyorlardı.

Dale, çok ciddi bir sesle, "Hadi gidelim, Max," dedi. "Trenlerden gelen birliklerin ne istediğini görüyor musun?"

"Evet, diğer birlikler önümüzden saldırmaya başlamadan önce, demir yolunun hangi tarafına gidersek gidelim, arkamızdan saldırmak istiyorlar. Buraya tırmanma şansımız olmasaydı, son savaşımız gerçekten çok yakın olurdu. Şu anki haliyle, Çavuş Shaw ve ateş yutucularını zamanında uzaklaştırmak için bir işimiz olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Yapacağız. Hepsi de kendilerine düşeni aldıklarını düşünüyor ve
hareket etmek için aceleleri olmayacak."

Mümkün olduğunca çabuk, Max ve Dale ağaçtan inip geri koştular
ve Shaw ve adamlarının büyük kısmı hala arılar gibi çalışıyor, rayları parçalayıp bataklık dereye taşıyorlardı.
Gördüklerinin özü kısa süre sonra Çavuş Shaw'a anlatıldı ve "birkaç Alman"a fazla dikkat etme eğiliminde olmasa da,
şimdi tüm adamları tam silahlı olduğu için,
zaman kaybetmeden mahalleden ayrılmanın gerekliliğinden fazlasıyla etkilendi.
Hemen yan muhafızları çağırdı ve tüm gruba yürüyüş vaktinin geldiğini kısaca söyledi.

"Hadi evlat," dedi Max'e dönerek, "işini biliyorsun gibi görünüyor.
Bu durumdan çık ve bir gün tekrar savaşmak için yaşayacağız.
İleri!"

Max ve Dale hızla uzaklaştılar, doğrudan ormana doğru ve grup tek sıra halinde onları takip etti. Adamlar girişimlerinin
başarısından büyük bir sevinç içindeydiler ve kritik durumlarını ne biliyorlar ne de umursuyorlarmış gibi görünüyorlardı. Ancak Max çok endişeliydi ve kısa süre sonra Çavuş Shaw'u, trenin askerlerinin henüz ulaşamadığı
en sık ormanlık arazide ilerlerken tam bir sessizlik ve her türlü endişeyi emredecek kadar ikna etmeyi başardı.

Üç milden fazla bir süre boyunca grup sessizce, en yüksek hızda, cesurca yaptıkları
işin gerçekleştiği yerden uzaklaştı. Max, o zamana kadar Almanların kuşatan birliklerinin
uzaklaştığını ve birkaç dakika soluklanabileceklerini düşündü. Demiryolundaki çalışma zor ve yorucuydu ve adamlar uzun süreli eforu sürdürebilecek kadar
zayıftı. Durma ve dinlenme emri üzerine adamlar kendilerini yere attılar ve beş dakika boyunca çimenlerin üzerinde yüzüstü yattılar. Sonra tekrar yola koyuldular.

"Şu dumanı görüyor musun evlat?" diye sordu Çavuş Shaw, yeniden başladıktan kısa bir süre sonra, arkalarında birkaç mil ötede ağaçların üzerinden yükselen yoğun bir duman sütununu işaret ederek. "Bu bir işaret mi, yoksa ne?"

"Hayır, o değil," diye yanıtladı Max, her an daha da yoğunlaşan dumana uzun uzun baktıktan sonra. "Orada küçük bir köy var ve ne olduğunu tahmin edebiliyorum. Almanlar, hattaki saldırının intikamını almak için en yakın köyü ateşe verdiler. Bunun yapıldığını sık sık duydum. Bu, insanları terörize etme yöntemlerinden biri, böylece kendileri hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyorlar ve köylerinin civarında başkalarının bir şey yapmasını engellemeye çalışıyorlar. Şu ana kadar bunu
unutmuştum."

"Ne büyük utanç!" diye haykırdı Çavuş Shaw şiddetli bir öfkeyle. "Bu zavallıların bununla ne ilgisi vardı? Almanlar bunu gayet iyi biliyordu -- korkaklar!"

Çetedeki diğer adamlar ne olduğunu kısa sürede anladılar ve öfkeleri ve kızgınlıkları aşırıydı. Bazıları öfkelerini, yanan köye geri dönerek ve bu rezaletin sorumlularına saldırarak
dışa vurmak istiyordu. Max ve Shaw'un, geri dönüp canlarını umutsuzca har vurup harman savurarak yaptıkları çirkin eylemin telafisini talep etme çabasıyla bir kenara atmalarını engellemek için ellerinden geleni yapmaları gerekiyordu.

Çete geri çekilmeye devam etti, ancak günün ilerleyen saatlerinde, uzun bir moladan sonra, yanan köyden kaçan iki aile tarafından yakalandıklarında, ilgili herkesin öfkesi ve kızgınlığı azalmadı. Onlara ne olduklarını söylemek için hiçbir soru sorulmasına gerek yoktu.

Ağır bakışlı ve dışarıdan şikayet etmeyen yaşlı erkekler ve kadınlar, yanan evlerinden kurtarabildikleri tüm küçük eşyalarla yüklü gıcırdayan öküz arabalarının yanında yürüyorlardı.
Ayrıca, arabaların köşelerine sıkışmış veya yığılmış eşyaların üzerine tünemiş, bembeyaz yüzlü, korkmuş çocuklar da vardı ve yüzleri, böyle şeylerin olabileceğine dair sessiz bir hayret ifade ediyor gibiydi.

Gerçekten de gören herkesi öfkeden delirten bir görüntüydü, ancak
sorunun farkında olmadan sebeplerine dört kat güçle etki etti. Tüm çete tarafından anında bir misilleme talep edildi ve Çavuş Shaw, en az onlar kadar öfkeliydi, bunu yapacaklarına ve bundan kaçınabileceğinden daha fazla zaman kaybetmeyeceklerine söz verdi.

BÖLÜM XVIII

Misillemeler

Dale, misilleme isteğinde askerlerle aynı fikirdeydi, ancak Max
bu fikre tamamen karşıydı. Masum köylülere yapılan acımasız haksızlığa daha az öfkeli olduğu için değildi, ancak
bu tür eylemlerin kırsal kesimdeki insanlara tam olarak aynı şekilde
tepki vereceğinden korkuyordu. Masum insanların bir başka grubuna yeni bir sorun
getiren bir misilleme, ona göre, işe yaramazdan da kötü olurdu ve bu konuda
Çavuş Shaw'a düşüncelerini özgürce söyledi.

"Hiçbir iyilik yapmadın," diye bitirdi, "hattı saldırıp birkaç rayı parçalayarak. Yöntemlerin gerçek bir hasara yol açmayacak kadar çılgıncaydı. Tek yaptığın, seni ülkeden güvenli bir şekilde çıkarmamı daha da zorlaştırmak oldu."

"Hıh!" diye homurdandı Çavuş ekşi bir şekilde. "Liege'de birkaç
güzel küçük şey yaptığını biliyorum, ama burada daha iyi bir iş
yapabilir misin? Denemen için sana izin veriyorum. Bizi çıkarmaya gelince, bunun
başarılı olma ihtimalini pek göremiyorum, oğlum."

"Eğer tüm bu vahşi kedi istismarlarını bırakırsan seni çıkarırım," diye cevapladı Max kararlı bir şekilde. "Bu bir pazarlık mı?"

Çavuş birkaç dakika adamlarıyla istişare etti. "Hayır," dedi, başını şiddetle sallayarak, "adamlar, o zavallı köylülere yaptıkları yanlışı telafi etmeden ülkeden gizlice çıkmayı reddediyorlar. Bunu düzeltmek için Almanlara bir darbe daha indirmek istiyorlar ve sonra da eğer bizi oraya götürebileceğinizi düşünüyorsanız, evlerine doğru yola çıkmaya hazırlar."

"Misilleme saldırısını planlamama ve sizi çıkarmayı ayarlamama izin verir misiniz?" diye sordu Max hemen.

Çavuş gözlerini biraz açtı.

"Yani _sen_ daha iyisini yapabileceğini mi düşünüyorsun? Pekala, umursamıyorum; misillemeyi planlayacaksın ve sonra bizi bu karmaşadan çıkaracaksın. Tamamdır!"

"Tamamdır!" diye cevapladı Max kesin bir şekilde ve böylece o andan itibaren, Almanların son vahşet gösterilerinin bedelini ödemeleri ve yüklü bir bedel ödemeleri şartıyla, küçük çetenin fiilen komutasını alması kararlaştırıldı.

Bu karar verildiği anda, Max geri çekilme yönünü
doğuya çevirdi ve o yönde bütün gün devam ettiler. Gece çöktüğünde,
adamlar uyumak için rahat bir yer aradılar, ancak Max onların durmasına
izin vermedi ve dinlenmek için sık sık mola vererek,
tüm gece boyunca yollarına devam ettiler. Biraz homurdanma oldu,
ama kısa sürede sustu; ve her şey söylenip bittiğinde, adamlar Max'in onları oldukça iyi besleyebildiğini fark ettiler.
İşin bu kısmını kendi kendine halletti. Geçtiği hemen hemen her çiftlik evinden
biraz yiyecek satın almayı başardı. Askerlerin hiçbirinin insanların görüş alanına girmesine izin verilmedi ve bu önlemle ve dil bilgisiyle
yiyeceklerin varış noktasıyla ilgili hiçbir şüphenin uyanmayacağını umuyordu.

Ertesi gün grup bir koruluğa saklandı ve uyudu.
Max onları uyandırdığında ve yola devam etmeleri gerektiğini söylediğinde hava neredeyse kararmıştı.

"Çok uzun mesafeler kat ettik, evlat," diye belirtti Shaw umursamazca. "Şimdi neredeyiz?"

"Almanya'da," diye yanıtladı Max.

"Almanya!" diye bağırdı Çavuş, umursamazlığı kaybolarak. "Neden--ne demek istiyorsun? İyi bir güvenli hapishane bulmak istediğimizi mi düşünüyorsun?"

"Hayır. Adamların, köyün yakılmasına misilleme olarak Almanlara bir saldırı daha yapmakta ısrar ediyorlar. Belçika'da hiçbir şey yapamayız,
çünkü bu sadece başka bir köyün yakılması anlamına gelir. Saldırıyı Almanya'da yaparsak farklı olur. Kendi köylerini bile yakamazlar."

Çavuş Shaw elini uzattı. "Aferin evlat!" diye haykırdı yürekten,
ve kulak mesafesindeki diğer adamlar onun sözlerini tekrarladılar. "Bu dahiyane bir hamle ve seninle bir adam gibiyiz. Neye
saldıracaksın--elbette Metz'den daha azına değil?"

Max gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Biraz daha az hırslı bir şey
yapmak gerekecek sanırım. Bir gece yürüyüşünden sonra orada olacağız
ve işe koyulabiliriz."

"Ne yapacaksın, evlat?"

Max bir an tereddüt etti. Adamları girişimin doğası hakkında saat gelene kadar cahil mi tutmalıydı? Buna değmezdi - kırk sekiz saat içinde her şey biterdi.

"Aix ile Liege arasındaki ana hattı kapatmak için," diye cevapladı basitçe.

"Of! Sanırım geçen gün vahşi kedi istismarlarından bahsetmiştin. Bu ne tür bir
kedi istismarı?"

"Önceden dikkatlice planlanmalı."

"Hımm! Her beş dakikada bir asker dolu trenler geçiyor; hatlar
muhafızlarla dolu. Dikkatli bir planlamaya ihtiyacı olacak - ve biraz daha fazlasına. Aslında, şeytanın kendi şansına ihtiyacı olacak. Siz ne diyorsunuz, çocuklar?"

"Önemli değil, Corp," diye bağırdı Peck öfkeyle. "Çocuğa kafasını verin. Biz özel değiliz, yeter ki birinci sınıf bir kavga olsun."

"Hepsi bu kadar," diye homurdandı Shaw.

"Bu gösteriden canlı çıkmayı mı bekliyorduk?" diye karşılık verdi Peck. "Ne kadar? Çocuğa istediğini yaptıralım - zaten bizi iyi becerdi."

Diğer adamlar onaylarcasına mırıldandılar ve grubun çoğunun Max'i takip etmeye hazır olduğu açıktı, ne kadar çaresiz olursa olsun, Almanların ana iletişim hattında. Fransızlar, İngiliz yoldaşlarıyla birlikte düşmanla başka bir karşılaşmaya yol açacak her şeye razı olmaya oldukça hazırdı ve bu yüzden Max, sahanın sahibi olarak bırakıldı ve önlerindeki muazzam görev için tüm sorumluluk ona verildi.

* * * * *

İki gün sonra, tüm grup Aix-la-Chapelle ile Liege arasında uzanan ve ardından Namur'dan Paris'e giden büyük ana hattın yaklaşık bir mil yakınına güvenli bir şekilde ulaştı. Bu hat üzerindeki iletişimlerinin kesilmesi, Almanları başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde rahatsız edecekti ve Max, Liege'de edindiği, günün ve gecenin her saatinde sürekli geçen asker ve mühimmat yüklü büyük trenler hakkındaki bilgisinden dolayı bunun gayet iyi farkındaydı. Almanların Durend tesisleriyle ilgili planlarını engellemek için yaptığı gözde planın yanında, kasabadan geçen büyük demir yolunun kırılması, Müttefiklerin büyük askeri güçlerinden bağımsız olarak çalışan birkaç adam tarafından Almanlara vurulabilecek en ciddi darbe gibi görünüyordu. Zor bir konuydu ama imkansız değildi. Bu yeterliydi.

Max ve Dale, Shaw eşliğinde, adamlarını görüş alanından oldukça uzakta sakladıktan sonra demir yolunu keşfettiler. Max, ulaştığı ilk noktayı uygun görmedi ve hattın birkaç farklı noktasına ulaşana kadar kendisini tatmin eden bir nokta bulamadı. Bu nokta, hattın oldukça derin bir yarıktan geçtiği, kenarları çalılarla kaplı, orada burada genç bir ağaç olan bir yerdi. Bu, hatta görünmeden yaklaşmanın kolay olacağı bir noktaydı. Ve yine de Max'in onu seçmesinin başlıca nedeni bu değildi. Onun
tasarımları, gece vakti hattın üzerinde burada ve orada koyu gölge lekelerinin olacağı bir yer bulmaktı.

Dale ve Çavuş Shaw şimdi grubun saklandığı yere geri döndüler, Max ise Aix-la-Chapelle'e tek başına yola çıktı. Hala uzun zamandır maskeli olduğu işçi kıyafetlerini giyiyordu ve Alman dilini çok iyi bildiği için, askeri bir devriyeye
raslanmamaya dikkat ettiği sürece korkacak pek bir şeyi yoktu.
Başka bir macera yaşamadan Aix'e ulaştı ve sac döşeyicilerin kullandığına benzer bir düzine anahtar satın aldı, ancak sapları kısaydı ve işleri için gereken büyük kaldıraçtan yoksundu. Ancak bu zorluk, ormandan kalın çubuklar kesip kısa anahtarlara bağlayarak
kolayca aşılabilirdi. Böylece elde edilen araçların,
görüntülenen amaca tamamen uygun olacağını biliyordu.

Demiryolunun keşfi, muhafızların yalnızca yaklaşık seksen yarda arayla konuşlandığını ortaya koydu. Ayrıca her dört saatte bir, saat dörtte, saat sekizde, gece yarısı ve öğlen değiştirildikleri.

Gece yarısından bir saat önce Max, grubu belirlenen noktadaki çizgiye doğru götürdü. Zaten, biraz zahmetle, her adamın ne yapmasını istediğini tam olarak açıklamıştı ve onların akıllıca istekliliğinden, oynayacakları rol hakkında şevk veya bilgi eksikliğinden başarısızlığa uğramayacaklarından oldukça emindi. Elbette, Fransızlara meseleleri kendi dillerinde açıkladı ve onları da Ada kardeşleri kadar hazır buldu.

Ay, varsa, gökyüzünde oldukça alçaktaydı ve Max'in planlarında büyük ölçüde güvendiği uzun gölgeler çok belirgindi. Sessizlik de önemli bir faktördü ve tüm adamların ayakları uzun kumaş şeritleriyle sarılmıştı - İngiliz askerleri için tozlukları, Fransız askerleri içinse giysilerinden şeritler.

Grup üç gruba ayrılmıştı ve verilen emir, kesimin kenarına vardıklarında, gece yarısı muhafızlar değiştirilene kadar saklanarak hareketsiz kalmalarıydı. Sonra her gruptan üç adam, saldırı için işaretlenmiş üç nöbetçiden birine gizlice yaklaşacak ve alarm vermeden onu yakalayıp öldürmek veya yakalamak için bir fırsat bekleyecekti.

Max, son noktanın son derece önemli olduğunu vurguladı. Üç kişilik gruplar, her iki taraftaki nöbetçilerin dikkatini çekecek bir ses çıkarmadan görevlerini yerine getirdikleri sürece iki saat, hatta üç saat geçirebileceklerini söyledi. Max, ağaçların ve çalıların gölgelerinden ve kesimin derinliğinden oluşan hattın karanlığının, diğer nöbetçilerin bir şeylerin ters gittiğini görmelerini engelleyebileceğini hissetti. Bu nedenle önemli olan, görevlerini sessizce yerine getirmeleriydi.

Gece yarısı nöbetçiler derhal değiştirildi. Max'in önceden dikkatlice ayarladığı gibi, anlık telaş, üçlü gruplar tarafından hedeflerine gizlice yaklaşmak için kullanıldı. Sonra her şey tekrar sessizliğe gömüldü. Trenlerin
gürültüsü arasında her şey huzurlu ve sessizdi ve nöbetçilere çevrelerine alışmaları ve kendilerine ait olabilecek herhangi bir dikkatsizlik alışkanlığı geliştirmeleri için zaman tanındı. İlk başta adamlar oldukça sık bir şekilde gidip geldiler. Daha sonra, tüfeklerine yaslanıp kendilerini böyle bir pozisyonun izin verdiği kadar rahat ettirmekle yetindiler. Bilindiği kadarıyla Almanya'da hattın hiçbir yerinde saldırı olmamıştı ve bu hat muhafızlarının şimdi bir saldırı beklemesi için dünyada hiçbir neden yoktu.

Nöbetçilerden biri şu anda bir ağacın gölgesinde durdu. Böylece her iki tarafındaki yoldaşlarının görüş alanından çıktı ve ona ölümcül bir şekilde eşlik eden üç adam şanslarının geldiğine ikna oldular. Gölgelerden sessizce çıkarak, arkasından ona
saldırdılar. Biri onu demir bir pençeyle boğazından yakaladı, tüm
söylemlerini bastırdı, diğeri kollarını yanlarına bağladı, üçüncüsü ise
şaşkın elinden düşen tüfeği yakaladı. Üçü arasında
talihsiz nöbetçinin mücadeleleri hızla bastırıldı.
Güvenli bir şekilde bağlandı, ağzı tıkalı ve
çalıların sığınağına doğru
zarardan uzak bir yere sürüklendi.

Birinin yakalanması diğer ikisinin yakalanmasını nispeten
kolaylaştırdı.
Sadece daha uzaktaki nöbetçinin
saldırı için işaretlenmiş bir sonraki adamdan yüzünü çevirmesini beklemek gerekiyordu, sonra
ona atladı. Üç nöbetçi birbiri ardına
başarılı bir şekilde etkisiz hale getirildi ve sert misilleme çalışması
yakındaydı.

Önlem amaçlı olarak, yakalanan Almanların tuniklerini ve miğferlerini giyen iki adam, Alman komşularını, giden yoldaşlarını görememeleri durumunda memnun etmek için, her biri yarığın iki ucuna nöbetçi olarak yerleştirildi.

Sonra Max hızla iki çift ray seçti, biri yukarı hatta, biri aşağı hatta ve düzinelerce büyük anahtar hemen işe koyuldu. Rayların ve sandalyelerin bazılarının somunları dikkatlice biraz gevşetildi ve her şey, sinyal verilir verilmez her rayın bir ucunu kaydırmaya hazır hale getirildi. Sonra adamlar bir kez daha çalılıkların karanlığına çekildiler.

Her şeyin hazır olduğundan emin olduktan sonra Max, trenler geçerken onları izlemeye ve en önemli anı yakalamaya karar verdi. Trenler artık yirmi dörtte her saatten daha az sıklıkta çalışıyordu ve nispeten sessizliğinde, henüz birkaç mil uzaktayken bir trenin yaklaştığını anlayabiliyordu. Niyeti, zıt yönlerden gelen iki trenin neredeyse aynı anda yaklaşmasını beklemekti ve istikrarlı bir sabırla bekledi. Adamları planlarının tam kapsamını bilmiyorlardı ve kendi 
kendilerine göre--başarılı çalışmalarının sonucunu görmek için sabırsızlanıyorlardı. Bu durmayı anlayamadılar ve genç liderlerinin garip tereddütüne kendi kendilerine homurdandılar. Ama her şey onun rehberliğinde o kadar iyi gitmişti ki, hiçbiri memnuniyetsizliğini yüksek sesle dile getirmeye cesaret edemedi
ve Max planlarına huzur içinde son rötuşları yapmak zorunda kaldı.

Birdenbire kulağı beklediği sesleri yakaladı.

İleri!" diye iki dilde alçak sesle emretti.

Adamlar hızla hatlara atıldılar ve tüm güçleriyle somun ve cıvatalarla boğuştular. Çok kısa bir süre içinde raylar bir uçtan gevşedi ve sandalyeler kaldırıldı. Sonra Max, dört rayın da rayın ortasına doğru içeriye doğru kaldırılması emrini verdi, ta ki gevşeyen uçlar diğer raylardan bir ayak dışarı çıkana kadar.

Daha sonra sandalyeler traverslerin en uç noktalarına kabaca yeniden sabitlendi ve bükülmüş raylar yeni konumlarına mümkün olduğunca sıkı bir şekilde cıvatalandı. Bu yapılırken, boşlukların yanındaki dört ray cıvataları söküldü ve tamamen kaldırıldı. Her şey bittiğinde her rayda 40 fit uzunluğunda bir boşluk vardı ve trenlerin yaklaştığı taraftaki ray çifti içe doğru eğilmişti ve şimdi diğer raydaki karşılık gelen çifte doğru bakıyordu, böylece:--

[İllüstrasyon]

Adamlar ilk kez yaptıkları işin tüm önemini anlamışlardı. Genç liderlerinin planlarını yeterince biliyorlardı ve çok şey bekliyorlardı, ancak şimdi çok daha fazlasını bekliyorlardı ve bastırılmış heyecan ve sevinçle raydan çıktılar. Bastogne ötesindeki zavallı köyün vahşice yok edilmesinin intikamının çok ağır bir şekilde alınacağı bir tabanca atışı gibi onlara gelmişti.

Karşı yönlerden yaklaşan iki trenin gürültüsü artık iyice yaklaşıyordu ve adamlar çalılıkların arasında, kesimin birkaç metre yukarısında, sürücülerin hattaki kısa kesintileri görüp trenlerini durdurduklarına dair herhangi bir işaret olup olmadığını merakla izliyorlardı. Ancak buna dair hiçbir işaret yoktu. Trenler sabit bir hızla yaklaşıyordu ve sürücüler, eğer dikkatliyseler, kasvetli kesimin yarı karanlığındaki daha koyu gölgelik alanlarda hiçbir terslik fark etmediler. İki tren neredeyse aynı anda ölümcül noktaya ulaştı. İkisi de çarpışmış rayların yönünü takip etti ve duyanları ürperten bir
çarpma sesiyle raydan çıktı. Sonra kilometrelerce öteden duyulabilen bir gürültüyle çarpıştılar. Motorlar neredeyse dikleştiler - sanki birbirlerinin üzerinden atlamak için çaresiz bir girişimde bulunur gibi - ve yan yattılar. Arkalarında büyük vagonlar hala ilerliyordu
ve korkunç bir karmaşanın içinde kendilerini yükseğe yığıyorlardı.

Gürültü, karmaşa, korkunç yıkım hissi neredeyse felç ediciydi; ancak Max, neredeyse farkında olmadan,
içerisinde ne olduğunu görmek için enkaz halindeki vagonları hevesle tararken buldu kendini.
"Çanta" en ateşli vatanseveri bile tatmin etmeye yetecek bir şeydi. Liege'e doğru yola çıkan trenin
veya bazılarının vagonları, açıkça birkaç ağır bataryanın toplarını içeriyordu. İç trenin vagonları, büyük Belçika atölyelerinden çalınan ve orada yeni tesisler kurmak üzere Almanya'ya transfer edilen makineler ve diğer depolarla doluydu.
İç trenin vagonlarından birkaçı mermiler içeriyor gibiydi ve Max bunları son saldırının noktası olarak işaretledi.

Çarpışmanın gürültüsü, elbette, hattı koruyan tüm adamları, duyabilecekleri bir yere, olay yerine koşturdu. Hiçbiri veya trenlerdekilerin
hayatta kalanları, felaketin bir kazadan başka bir şey olduğunu düşünmemişti ve olası düşmanları aramak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Alman askerlerinin çoğu, aslında, silahlarını
atıp, devrilmiş vagonların yığınlarından adamları ve atları
kurtarma göreviyle meşguldüler.

Böylece, Max'in işaretiyle, İngiliz ve Fransız askerleri saklandıkları yerleri terk ettiklerinde, karanlıkta, Almanlarla kaynaşıp neredeyse hiç meydan okunmadan son işlerini
yapabildiler. Sadece iki durumda Alman subaylar veya astsubaylar rahatsız edici derecede meraklıydı ve bu zorluklar süngüyle anında yapılan bir saldırıyla çözüldü. Bu çatışmalar bile genel kargaşanın ortasında özel bir ilgi çekmeye yetmiyordu. Eylemleri fark eden herhangi biri, bunların bir kavganın veya kazanın deli bir kurbanının hayali bir düşmana saldırmasının sonucu olduğu sonucuna kolayca varabilirdi. Max ve yardımcılarını başarılı işlerinin tehlikeli sahnesinde tutan iş, önceden hazırlanmış büyük saman ve ölü odun demetlerini, hazır bir şekilde saklandıkları demir yolu kesiminin tepesinden aşağı indirmekti. Max'in gerçekten mermilerle dolu olduğunu tespit ettiği vagonlar, aradıkları şeydi ve demetler bunlara yığılmıştı. Neredeyse hiç rahatsız edilmeden
coşkulu adamlar, korkunç misillemelerinin mührünü vuracak olan son darbe için hazırlandı.

Ve yine de, konu geldiğinde, Max ateşi yakma emrini vermekte tereddüt etti. Enkazın altında hala diri diri sıkışmış talihsiz adamlar olabilirdi ve onların acılarına diri diri yakılmanın korkunç kaderini eklemek istemiyordu. On, on beş ve neredeyse yirmi dakika bekledi, ta ki yığının altında hayatta kalan
hiç kimsenin kalmayacağından emin olana kadar. Kendi adamları, ne olacağını gayet iyi bilerek, düşmüş düşmanlarını aksi takdirde başlarına gelecek kesin kaderden
çekip çıkarmakla meşguldüler, yaralı ve çaresiz adamlara duydukları acımayla misilleme isteklerini unutarak.

Sonunda an geldi. Max emir verdi, saman çöpü atıldı ve
çete, kesimin kuzey tarafındaki çalıların sığınağına aceleyle geri çekildi.

Alevler havaya yükselip, birkaç metre ötedeki yolu aydınlatırken, Alman askerlerinden yüksek bir uyarı ve alarm çığlığı yükseldi. Sert bir emir duyuldu ve birkaç adam işaret fişeğini
vurmak veya söndürmek için öne atıldı.

"O adamlar uzak tutulmalı, Çavuş," diye bağırdı Max hemen. "Ateş iyice tutunana kadar
gitmemeliyiz."

"Süngüler, adamlar," diye bağırdı Çavuş Shaw sertçe. "Eve hücum etmeye
hazır olun."

"Hayır, hayır, Çavuş," diye bağırdı Max, onu kolundan tutarak; "bu turda süngü yok. Onları çalılıklardan tüfek ateşiyle uzak tutun. Şu anda bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlar; mümkün olduğunca cahil kalmalarına izin verin."

"Tamam. On mermi, çabuk, çocuklar! Hazır! Gel! Ateş!"

Almanlar ateşe ulaşmış ve yanan çalıları çekmeye başlamışlardı ki, aniden ve kavurucu bir kurşun yağmuru üzerlerine yağdı. Yarısı bir anda düştü ve geri kalanı şaşkınlık ve şüpheyle geri çekildi. Ateş etraflarındaki karanlıktan fışkırıyor gibiydi ve kimse o an bir düşmanın huzurunda olup olmadıklarını veya henüz gelmiş olan kendi adamlarından oluşan bir müfrezenin onları düşman enkazcıları mı sandığını bilmiyordu. Komutan subay adamlarını toparlayıp, keşif birliklerini gönderip tüfek ateşinin nedenini tespit edip ana gövdeyi görevine geri döndürmeden çok önce, ateş o kadar sıkı bir şekilde tutunmuştu ki, mermilerin her an patlayabileceği herkes için açıktı. Yanan vagonların yakınlarından genel bir kaçışma başladı ve
saygılı bir mesafeden, bozguna uğramış Almanlar ateşe baktılar
veya görünmeyen düşmanlarının gittiği yöne doğru ateş etmekle meşgul oldular.

Birdenbire, kulakları sağır eden bir kükremeyle mermiler patladı.
Şok muazzamdı ve mermiler, kırık vagon parçaları, çakıl ve yanan odunlar her yöne yoğun bir şekilde düştü.
Bakıp duranların çoğu düşen malzeme çığında anında öldü ve geri kalanlar ölümcül sahneden çılgınca bir panikle kaçtılar.

Max adamlarını çoktan kesimin kenarından geri çekmişti ve onları birkaç yüz metre daha ileriye doğru yürüttü. Patlama, birkaç küçük kesik ve morluktan başka hiçbir can kaybına yol açmadı ve altlarındaki yola son bir kez baktıktan sonra, oraya sırtlarını dönüp sessizce Hollanda sınırına doğru yürüdüler.

Kötü bir eylemin misillemesi yapılmıştı. Patlamanın gerçekleştiği yerde, kalıcı bir şekilde devasa bir krater açılmıştı.
Bunun ötesinde, hat, yüzlerce ton ağırlığında olması gereken büyük yığınlarca birbirine dolanmış enkazla
kapanmıştı - Krupp topları ve top yuvaları, neredeyse tanınmayacak şekilde bükülmüş, makine yığınları kurtarılamayacak şekilde
mahvolmuştu ve lokomotifler, vagonlar, raylar ve traversler içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde yüksekçe yığılmıştı. Hat trafiğe tekrar açılana kadar saatlerce, hatta günlerce aralıksız çalışmaya ihtiyaç duyulacaktı. Böylece Almanların ana iletişim hatları kesilmiş ve Müttefiklerin davasına ağır bir darbe indirilmişti.

Bir ağacın gövdesine, yakındaki kesimin tepesine bir bildiri asılmıştı: "Bastogne'un yukarısında masum bir köyün yakılmasına misilleme olarak."

BÖLÜM XIX

Bir Darbe Daha

Aix'e giden hattın kesildiği nokta Hollanda sınırından çok da uzak değildi ve Max ve önderlik ettiği grup bir saat kadar iyi bir ilerleme kaydetti. Sonra zorlukları başladı. Alarm açıkça verilmişti ve ciddi bir alarm gibi görünüyordu. Birlikler ve özellikle süvariler her yöne doğru ilerliyordu ve onlarla temastan kaçınmak son derece zor bir hale gelmişti. Sonunda, Max gün doğarken adamlarını hemen geniş bir çiftlik alanına götürdü ve onları ıssız bir çiftlik evine doğru götürdü.

"Şimdi oyun ne, evlat?" Çavuş Shaw, Max onları çiftlik evine doğru cesurca götürürken sordu, çiftçi ve ailesinin büyük şaşkınlığına rağmen, silahlı adamlardan oluşan bir grubun bu garip ziyaretinin ne anlama gelebileceğini görmek için dışarı çıktılar. "Bu bizi düşmana ele vermiyor mu?"

"Dinlenmemiz ve yemek yememiz gerek, Çavuş," diye cevapladı Max ciddi bir şekilde. "Çiftliği
çevreleyip orada bulunan herkesi esir alırsak ve
çağrıda bulunan herkesi tutuklarsak, Alman askerleri bize rastlamazsa güvende oluruz. Günü atlatabilirsek, sınırı
güvenle geçeceğimizi düşünüyorum. Sadece yedi mil uzaktayız ve birkaç saatlik karanlık bizi oraya
götürür."

"İyi! İşini biliyorsun, evlat, görebiliyorum," diye cevapladı Shaw hızla,
ve adamlarına çiftliğe yayılmaları ve
çiftliği çevrelemeleri için hızlı bir emir verdi. Max emri Fransız askerlerine tercüme etti, onlar da hemen aynısını yaptılar. Bir iki dakika içinde çiftlik kuşatılmıştı ve
adamlar ona doğru yaklaşmaya başlamıştı.

Alman çiftçinin ve ailesinin şaşkınlığı ve merakı, hareketin amacı belirginleştikçe hızla korkuya dönüştü. Artık, üzerlerine doğru gelen adamların yüzlerini ve ekipmanlarını da görebiliyorlardı ve
her ne olurlarsa olsunlar, kesinlikle Anavatan'ın askerleri olmadıklarını biliyorlardı.

"Sen bir tutsaksın, mein Herr," diye bağırdı Çavuş Shaw neşeyle, iri yarı çiftçiye doğru yürürken ve samimi bir şekilde omzuna vururken. "İyi ol, yoksa senin için daha kötü olur."

Max, sözlerini yorumladı ve ne kendisinin ne de ev halkından hiçbirinin evin dışında hareket etmemesi veya hatta
pencerelerden dışarı bakmaması gerektiği bilgisini ekledi. Kendilerini yakın tutsak olarak görmeleri gerekiyordu ve
kendilerine nasıl davranacakları kesinlikle onların iyi davranışlarına bağlıydı. Çiftçi, şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz emri ailesine ve hizmetçilerine şüphesiz kendi canlı korkularıyla önemli ölçüde güçlenen bir buyurganlıkla iletti. Almanlar çiftlik evine girdiler, ardından ikisi hariç tüm çete geldi. Bunlar, binanın karşı taraflarında, biraz uzaktaki iki ahırın çatılarına nöbet tuttular. Max daha sonra çiftçiden hepsine yemek vermesini istedi ve karşılığında adil bir ödeme sözü verdi. Kısa süre sonra tüm grup, yüksek bir neşeyle, Mons ve Charleroi'den geri çekilme başladığından beri yedikleri en iyi yemeğin tadını çıkarmaya başladı.

Gün boyunca, uzakta ülkeyi tarayan Alman askerlerinin cesetleri görüldükçe ara sıra alarmlar duyuluyordu, ancak hiçbiri çiftlik evine yaklaşmıyordu. Çiftçinin varlığını açıkça fark etmeyen birkaç işçi seslendi ve bunlar hemen esir alındı. Akşam vakti
her şey son yürüyüş için hazırlandı.

Kadınlar odalarına gönderildi ve güvenli bir şekilde kilitlendi. Sonra, yedi kişiden oluşan erkekler sıraya dizildi ve Alman birliklerine veya yetkililere herhangi bir uyarıda bulunma girişiminin anında ölümle sonuçlanacağı bildirildi. Yürüyüş emri verildi ve tek sıra halinde, Max
ve çiftçi önderliğinde, esirlerin geri kalanı ortada olacak şekilde grup, Hollanda sınırına doğru ilerledi.

Çiftçinin yardımıyla Max, grubu Maastricht'in karşısındaki bir noktaya götürdü.
Burada, Almanlar tarafından sınır boyunca her yerde dikilen dikenli tel çitlerden rahatsız edilmeden geçmenin
zor olmayacağını umuyordu.
Ormanın yakınında sınırın üzerinden bir yol geçiyordu ve düşman tarafından oraya bir karakol kurulmuştu, ancak Max, gecenin ve ormanın karanlığının avantajıyla,
gözlemden kaçmanın
zor olmayacağına inanıyordu.

Gözlemlenmeden ormana girdiler ve Max grubu durdurdu ve Dale ve İngiliz askerlerinden biriyle birlikte nöbetçiyi susturmak ve
teli kesmek için ilerledi. Nöbetçi, Landwehr'den yaşlıca bir adamdı ve
tamamen şüphelenmiyordu. Arkasından boğazından yakalandı,
tüfeği elinden alındı ​​ve kolları ve bacakları sıkıca bağlandı.
Sonra boğazı serbest bırakıldı ve ağzı sıkıca kapatıldı. Her şey on dakika içinde bitmişti ve askerle Dale'i tel üzerinde çalışırken bırakarak Max, geri kalan adamları da yanına almak için geri döndü.

Şaşkınlıkla onları hareket halinde buldu, son dosyalar ormandan Alman sınır karakoluna doğru kayboluyordu,
sadece iki adam mahkumlardan sorumlu olarak geride kalmıştı. Onların peşinden koşan Max, en arkadaki adamlara yetişti ve Almanlara saldırmak ve onları kökünden sökmek üzere olduklarını söyledi. Bu ani, pervasız hareketten çok incinmiş ve öfkelenmiş olan Max, kolun önüne doğru koştu ve
Çavuş Shaw'a saldırdı.

"Bu ne, Çavuş?" diye bağırdı. "Seni sınırdan geçirmek benim görevimdi. Buradaki Almanlara saldırmana katılmıyorum."

"Önemli değil, efendim," diye cevapladı Shaw, hala baskı yapmaya devam ederek. "Ne yaptığımızı biliyoruz. Her yeri keşfettik ve kılımızı kıpırdatmadan her yeri temizleyebiliriz. Gel, evlat, yardım et."

"Hayır, Shaw, buna izin vermeyeceğim. Birkaç metre ötedeki teli deldim ve nöbetçiyi etkisiz hale getirdim. Tek yapmamız gereken
yürümek ve güvende olmak. Sınırda bu çılgın saldırı
----"

"Hayır, hayır; Almanlara bir atış daha yapmazlarsa arkadaşlarımız hayal kırıklığına uğrayacak!" diye bağırdı Shaw, Max'in protestolarından
kaçmak için can atıyormuş gibi. "Her şey----"

Bu sırada, sınır muhafızlarının bulunduğu binanın önündeki Alman nöbetçisi yaklaşan karanlık gölgeleri fark etti.
Meydan okudu ve neredeyse aynı anda tüfeğini
omzuna doğru kaldırdı.

Bir şimşek ve bir ses duyuldu ve Max'in hemen arkasındaki adamlardan biri
bir soluk
verdi ve sendeledi. Ancak kendini toparladı ve grubun geri kalanıyla birlikte
şimdi hızla binanın girişinden tüfekle yuvarlanmakta olan nöbetçi ve muhafıza çılgınca saldırdı.

Sonraki kavga Max için şimdiye kadar gördüğü en umutsuz kavgaydı.
Fransız ve İngiliz askerleri, tüm rahatsızlıklarından, yoksunluklarından ve tanık oldukları korkunç manzaralardan sonra, Almanlarla yakın mesafeye gelme ve onlarla
sonuçlar deneme arzusuyla yanıyorlardı. Bir kasırga gibi, nefret ettikleri düşmanın üzerine atıldılar ve neredeyse tek bir el ateş etmeden, vahşi ve çaresiz bir enerjiyle bıçaklayıp süngülediler.

Binanın dışına dökülen Almanlar, oldukça kısa bir sürede biçildiler ve adamlar hiç duraksamadan, geçide ve merdivenlerden yukarı fırladılar, her adam düşmana ilk yaklaşan olmak için çabalıyordu. Bu kadar pervasız bir cesarete karşı, saldırganlarından en az iki kat fazla olmalarına rağmen, Alman Landwehr'leri hiçbir şey yapamadı ve son Alman'ın biçilmesi ilk hücumdan sekiz dakikadan fazla sürmüş olamazdı.

"Bir ışık yakın, çocuklar," diye emretti Shaw, savaşın başarısıyla çok heyecanlı bir şekilde. "Sınırı aşmak için bir ateş yakalım ve Almanlara veda ettiğimizi söyleyelim."

"Hadi çocuklar, Müttefikler için üç kez tezahürat ve Almanlar aşağı!"

İçerideki ateş hemen alevlenince coşkuyla tezahüratlar yapıldı. Yanan evin etrafında askerler dans ediyor, düşmanlarının silahlarını ve ekipmanlarını
ateşe fırlatıyorlardı. Sınırın ötesinde, sadece
birkaç metre ötede, Hollandalı muhafız askerleri ortaya çıkmıştı ve
tuhaf sahneyi, en azından İngiliz ve Fransızlardan birinin hoşuna gitmeyen bir ilgiyle izliyorlardı.

"Yerinize oturun!" diye emretti Shaw ve adamlar itaat etti. "Dörtlü sıraya girin - doğru! Hadi çocuklar, Almanya'yı bir süreliğine son kez gördük ve Hollanda'ya doğru yürüyüşe geçeceğiz. Yakında Müttefik ordularına geri döneceğiz, Almanya'da başka bir yürüyüşe katılmaya hazır olacağız. Şimdi, sağda,
çabuk----"

"Bir dakika, Shaw," diye bağırdı Max hemen. "Böylece Hollanda'ya yürüyüp Müttefik ordularına katılabileceğinizi düşünüyorsanız büyük bir hata yapıyorsunuz."

"Neden?" diye bağırdı Çavuş Shaw sabırsızlıkla. "Neden yapamıyoruz? Bizi kim durduracak?"

"Hollandalı askerler sizi yeterince çabuk durduracaktır," diye yanıtladı Max. "Sizce bize, sınırlarında bir savaştan kaçan mahkumlara veya kaçaklara davrandıkları gibi mi davranacaklar?"

"Peki, bize nasıl davranacaklar?" diye bağırdı Shaw sertçe.

"Elbette savaşçılar olarak. Silahsızlandırılıp tutuklanacağız ve savaş günlerimiz sona erecek."

"Evet, Shaw," diye araya girdi Peck. "Çocuk haklı ve biz de sınırın hemen ötesinde Almanlara saldırarak aptallık ettik. Çok inatçısın, Shaw. Bu gösteriyi çocuk yönetiyordu. Neden onu rahat bırakmadın?"

"Pooh! Aletlerimizi bırakıp karşıya geçersek, Hollandalılar bizi
bırakacak," diye yanıtladı şaşkın Shaw özür dilercesine. "Yine de deneyelim."

"Hayır, hayır, Shaw," diye haykırdı İskoç derin bir sesle. "Bu işi
bozdun ve bıraksan iyi olur. Oğlanın en iyi başı var ve
bırak da
istediğini yapsın. Hadi, evlat, ne diyorsun--bir sonraki hamlemiz ne?"

Kesinlikle bir tür hamle yapma zamanı gelmişti. Grubun her iki kanadında da düzensiz ateş başlamıştı. Sınır boyunca konuşlanmış nöbetçiler şüphesiz karargahlarındaki çatışmanın sesinden etkilenmişlerdi ve içeriye doğru ilerliyorlardı, grubun dışındaki adamlarla atışıyorlardı. Sayıları arttıkça, düzenli bir savaş başlar ve sonunda grubu teslim olmaya veya sınırı geçip tutuklanmaya zorlar.

Max tutuklanmayı aklından bile geçirmezdi, Shaw bu konuda ne hissederse hissetsin.
Durend atölyelerini koruma gibi büyük görevi hâlâ tamamlanmasını bekliyordu ve eğer görevden alınırsa, başka hiç kimsenin bunu üstlenmeyeceği kesindi. Shaw büyük bir hata yapmıştı, ancak muhtemelen
geri alınamaz değildi. Her neyse, Max bunun hızlı ve kararlı bir eylemle düzeltilebileceğine inanıyordu.

"O zaman gel," dedi kararlı bir şekilde. "Ülken için tekrar savaşmak istiyorsan, beni takip et ve şansını kaybetmemen için elimden geleni yapacağım. Sessiz ve dikkatli olmalı ve mümkün olan en iyi hızı kullanmalısın. Üç veya dört saat boyunca elinden gelenin en iyisini yap, sonra umarım tekrar güvende oluruz. Gelin--tek sıra halinde içeri girin,
mahkumlar ortada olacak şekilde ve beni takip edin. Ben söylemediğim sürece
ateş etmeyin. Saldırıya uğrarsanız süngüyü kullanın ve sadece süngüyü."

Adamlar içeri girerken genel bir onay mırıltısı ve hızlı bir telaş oldu. Birkaçı hafif yaralıydı, ancak sadece ikisi yardıma ihtiyaç duyacak kadar. Her birinin yanında iki adam duruyordu ve Max sınırdan iç kesimlere doğru açık araziden ilerlerken, bunlar diğerlerine yetişmelerine yardımcı oldu.

Max Alman çiftçiyi yanında tuttu. Adam ülkeyi iyi tanıyordu ve Max ona yoldaşlarının onu taramak için bir bahane bulmaktan gerçekten çok memnun olacaklarını söyledi. Adamın ona inanmamak için kesinlikle hiçbir nedeni yoktu. Adamların vahşi, vahşi bakışları, bir düşman ülkesinden geçerkenki emin tavırları ve bir Alman karakolunun yakılmasıyla sonuçlanan meydan muharebesi, kararlı olmaktan başka hiçbir şey olmayan adamlarla uğraşması gerektiğine onu ikna etmeye yetiyordu. Her neyse, Max'in ve ona gece boyunca hazır ve güvenilir bir rehber buldu.

Yaklaşık iki saat boyunca grup iç kesimlere doğru eğik bir şekilde ilerledi. Sonra Max döndü
ve bir kez daha önceki girişimin yapıldığı yerden en az on mil uzaktaki bir noktada sınıra nişan aldı.

Burada Alman devriyeleri daha azdı ve sadece bir aksilikle
sınıra ulaştılar. Bu aksilik, grup ana bir yolu geçerken meydana geldi.
İzciler her şeyin yolunda olduğunu bildirmişti ve yaralılara yardım eden
arkadaki adamlar hariç hepsi geçmişti. Bunlar yolun ortasındaydı, yüksek hızda hareket eden bir motorlu araç kısa bir mesafede bir köşeyi döndü ve hızla üzerlerine doğru ilerledi.

Motorun güçlü farları elbette yoldaki küçük adam grubunu ortaya çıkardı. Frenler uygulandı ve makine bir veya iki metre ötede durdu.

"Sen kimsin? Burada ne işin var?" derin, buyurgan bir tonla geldi, belli ki bir Alman subayıydı.

O an, güçlü ışıklar yüzünden yarı kör olmuş olan yoldaki parti, oldukları yerde aptalca durdu. Hiçbiri ne
söyleneni anlamadı ve hiçbiri kaçmaya veya yakalanmaya direnmeye yönelik bir hareket yapmadı.

Max, farların yaklaştığını gördüğü anda yola geri koştu ve memurun talebini duymak için tam zamanında yetişti. Kaçmak için çok geçti - saldırmaktan başka bir şey için çok geçti - ve en yakınındaki adamlara seslenerek arabaya doğru atıldı.

Karanlıkta iki revolver parladı. Mermilerden biri ceketinin yan tarafını
kesip sıyırdı. Diğeri ise tamamen ıskaladı.
Bir an sonra arabanın yanındaydı ve içten bir iyi niyetle taşıdığı tüfeği ve süngüyü kullanıyordu.

Arabada dört Alman subayı ve bir asker şoför vardı. Max, bir saniyenin
kısmı kadar bir süre tek başına onlara saldırdı. Sonra diğer adamlar
yardıma koştular ve Almanlar
şüphesiz daha önce hiç deneyimlemedikleri bir enerjiyle
saldırıya uğradılar. Hızla bitti. Tüm adamlar süngülendi ve ölüme terk edildi ve farları söndürmek ve
arabayı bir hendeğe
döndürmekten daha fazlasını beklemeden Max, grubu tekrar sınıra doğru götürdü.

Grup sınıra yaklaşırken gün ağarıyordu, bir demiryolunun geçtiği bir noktada.
Rayların kenarındaki küçük bir korulukta Max, adamlarını durdurdu ve Shaw ile birlikte keşif yapmak ve gerçek geçişi yapmanın en iyi yolunu belirlemek için giderken onlara kısa bir dinlenme izni verdi.
Elbette, hattın iyi korunduğunu ve büyük dikenli tel çitinde zorunlu olarak bırakılan boşluğu gözetlemek için sınırda güçlü bir karakol olduğunu gördüler. Karakol, Landwehr'den yaklaşık otuz adamdan oluşuyordu ve İngiliz ve Fransız kaçaklardan oluşan grup, büyük bir kolaylıkla
hızla gelip onu yok edebilirdi. Ancak bunu yaparlarsa Max, Hollanda'ya geçip özgürlüklerini koruyamayacaklarından korkuyordu. Onlara asker gibi davranılacağından ve savaş süresince gözaltında tutulacaklarından emindi. Hiçbiri buna yanaşmıyordu; hepsi düşmana tekrar saldırmak için özgür olmak istiyordu.

Sınırdan, iki mil içerideki kalabalık küçük bir istasyona, Max ve Shaw aramalarına devam ettiler. Sonra, grubun geri kalanını saklandıkları yere geri döndüler.

"Peki, Max, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Dale. "Burada çok fazla gürültü olmadan
bir yere varabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Umarım. Umut vadeden bir şey düşündüm."

"Nedir ihtiyar?"

"Gecenin bir yarısı şu istasyonu zorla ele geçir ve
sınıra _yolda_ gelen ilk treni yakala. O zaman onu Hollandalı sınır muhafızlarından başarıyla geçirebilmeliyiz."

"Vay canına!" diye haykırdı Dale şaşkınlıkla.

Shaw yoğun bir zevkle uzun uzun kıkırdadı. "Tren kaçırma--ha?" diye bağırdı sonunda. "Bu çocuklara uygun, söz veriyorum."

"Duyulduğu kadar kolay değil," diye yanıtladı Max ayık bir şekilde. "Dikkatli bir planlamaya ihtiyaç var, çünkü berbat
etmemek için saat gibi yapılması gerekiyor."

"Sanırım bunu yapabiliriz," diye yanıtladı Shaw kendinden emin bir şekilde. "Demiryoluna yapılan baskında saatin
işlevini iyi buldun mu? Planını yaparsan, seni
yüzüstü bırakmayacağımızı göreceksin."

"Hayır, bulacağını sanmıyorum, Shaw. Eh, gece yarısından yaklaşık bir saat sonra yapılması gerekiyor, bu yüzden zaman kaybetmemeliyiz. Bence böyle yapılmalı," ve Max planı şu ana kadar zihninde şekillendiği gibi açtı.

Üçlü bir iki saat boyunca meseleyi ciddiyetle tartıştılar.
Sonra planı bekleyen yoldaşlarına açtılar. Bekledikleri gibi, coşkulu bir onayla karşılandı ve sabırsızlıkla, çünkü kurtuluşlarının veya yenilgilerinin saati yaklaşıyordu, tüm grup gecenin çökmesini bekliyordu.

BÖLÜM XX

Sınırı Geçerken

Bir tren yavaşça Storbach istasyonuna doğru ilerledi. İstasyon şefi ve bir grup görevli peronu geçip yolcuları o titizlikle ve ayrıca o nezaketsizlik ve düşüncesizlikle aramaya ve sorgulamaya hazırlandı ki bunlar özellikle Prusya'ya özgüydü.

Motor sürücüsü ve ateşçisi, bir anlığına işten kurtulup, motorlarının yakın tarafına geçtiler, korkuluktan eğildiler ve
işin tadını çıkarmaya hazırlandı. Peron iyi aydınlatılmıştı, ancak
ötesinde gözün bir veya iki metreden fazla nüfuz edemediği karanlık bir duvar vardı. Aniden, bu karanlığın içinden üç adam belirdi. Hızla platformu geçtiler ve bir an bile tereddüt etmeden lokomotifin üzerine atladılar.

"Bunu görüyor musunuz?" diye homurdandı içlerinden biri -Peck'ti- süngüsünü kabine geri çekilen makinist
şöförüne doğrulttu. "Görüyor musunuz? O zaman,
sessiz olun yoksa hissedersiniz - keskin. Bizler umutsuz adamlarız, öyleyiz ve
hepsi bu."

Makinist yeterince iyi anlamıştı ve üçlüden bir diğeri tarafından köşeye sıkıştırılan itfaiyeci de, onun ilk şüpheli hareketinin sonuncusu olacağını eşit derecede iyi anlamış gibiydi.
Böylece tam hakimiyet elde edildikten sonra, üç yeni gelen platformda neler olup bittiğine bir göz attı.

Oradaki olaylar yeterince heyecan vericiydi. Her taraftan özellikle vahşi görünümlü silahlı adamlar aniden platformu istila etmişti. Bir grup derhal telgraf ofisini ele geçirmiş ve telgraf boyunca her iki yönde de yardım çağrısında bulunan hiçbir mesajın gönderilmemesini sağlamıştı. Aslında bir adım daha ileri giderek aleti o kadar tamamen devre dışı bıraktılar ki bu kaynaktan gelen tüm risk uzun bir süre ortadan kalktı. Ana birlik aynı şekilde istasyondan sorumlu asker muhafızlarına derhal saldırdı ve ilk hücumda onları tamamen alt etti. Alman Landsturm ve Landwehr birlikleri bu deneyimli İngiliz ve Fransız askerlerinin elinde çocuk gibiydi ve tam zafer sadece iki adamın hafif yaralanmasıyla kazanıldı. Sonra şaşkın memurların, tren görevlilerinin ve trene binmeyi bekleyen birkaç yolcunun sırası geldi. Bunlar takdire şayan bir hızla teslim oldular ve şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde bekleme odalarından birine götürüldüler ve güvenli bir şekilde kilitlendiler.

Trendeki yolcular platforma çıkarıldılar, başka bir bekleme odasına alındılar ve orada da aynı şekilde güvenlik altına alındılar. Artık her şey hazırdı ve Max, dışarıda tüm çıkışları koruyan adamlara yaklaşmaları ve tüm grubun trene binmesi için işaret verdi.

Motora doğru koşan Max ayağa fırladı ve başlama işaretini verdi.

"Tam gaz ileri, Peck. Bırak gitsin."

Bu değerli kişi, çok etkileyici bir pandomim yardımıyla, Max'ın Almanca bir veya iki cümlesiyle desteklenerek, makinist ve itfaiyeciyi görevlerini yapmaya hızla ikna etti ve tren, memnun yolcularının bastırılmış tezahüratları eşliğinde platformdan ayrıldı. Sınıra kadar olan iki mil birkaç dakika içinde kat edildi ve artık bastırılmayan ama yürekten gelen bir sevinçle, kaçaklar düşmanlarının son karakolunun hızla geçtiğini gördüler. Artık dost bir ülkedeydiler ve kendilerini bir kez daha memleketlerine doğru yolda bulmak için sadece kartlarını dikkatli ve ılımlı bir şekilde oynamaları gerekiyordu.

Şu anda Max trenin durdurulmasını emretti. Artık Hollanda'ya iyice girmişlerdi ve hiçbir hat muhafızı yoktu ve o saatte, yaptıklarını izleyecek kimse yoktu. Tüm tüfekler ve süngüler dağıtıldı ve
çamurlu bir hendeğe atıldı. Sonra yolculuk, trenin çalıştırılabileceği bir yan hatta ulaşana kadar devam etti.

Sürücü ve itfaiyeciler ağızları tıkalı, elleri ve ayakları bağlıydı ve esir alan kişiler Rotterdam'a doğru
ülke boyunca yürüyerek yürürken boş trenlerinin başında bırakıldılar. Birçok kez durdurulup sorgulandılar, ancak her seferinde sonunda yola devam etmelerine izin verildi.

Büyük Hollanda limanında Max ve Dale asker arkadaşlarından ayrıldılar. Max, grubu güvenliğe kavuşturduğuna göre annesini ve kız kardeşini aramak istiyordu ve Dale de elbette onunla birlikte gitmeliydi.

İngiltere'ye giden bir geminin güvertesinde iki arkadaş Shaw'a ve sadık komutanına veda etti ve Hollanda kıyısına geri döndüklerinde yükselen tezahürat, rıhtımın etrafındaki tüm Hollandalıları ve Alman casuslarını olay yerine koşturdu. Huzza üstüne huzza
havayı doldurdu ve gemi okyanusa doğru giderken akıntıya doğru uzaklaştığında, Marseillaise ve Rule Britannia'nın sesleri motorların uğultusunun ve yoğun limanın takırtı ve şakırtısının çok üstünde duyulabiliyordu.

"İyi adamlar," dedi Dale sesinde bir pişmanlık imasıyla.

"Daha iyisi yok," diye cevapladı Max kesin bir şekilde. "Ve iki ırkın adamları ne kadar iyi birlikte çalıştılar. Bence bu, Fransa ve İngiltere'nin büyük ittifakta birlikte çalışma şeklinin bir göstergesi olmalı."

"Evet. Peki _biz_ hangi rolü oynayacağız, ihtiyar?" diye sordu Dale hevesle. "'Vay canına, işe koyulup İngiltere için birkaç iyi darbe indirmek için kendimi çok ateşli hissediyorum."

"Öyle yapacağız, ama dinlenmeyi hak ettik, bu yüzden Maastricht'e gidelim ve
bir süre annem ve kız kardeşimle sessizce kalalım. Sonra
İngiltere'ye gideceğiz ve en çok
yararlanabileceğimiz herhangi bir kapasitede hizmete
kendimizi sunacağız. Sonra da 'hepsi zor' hemen yola koyulacağız."

"Yaşasın! Ben de sizinleyim. Hadi ileri! Kürek çekin!"

"Ama bana ara sıra Durend çalışmalarına göz atma şansı verecek bir iş istiyorum," diye belirtti Max düşünceli bir şekilde.

"Yine başladın," diye homurdandı Dale. "Senin o çalışmaların hayatımın belası. Onlardan bir an bile kaçış yok."

"Onlar benim özel işim ve Schenk benim özel düşmanım," diye yanıtladı Max, Dale'in çok iyi tanıdığı o kararlı tonda. "Düşmanın planlarını engellemek için
orada benim yerimi alabilecek kimse yok ve yaşadığım sürece
bunu asla unutamam. "

"Bunu yapabileceğine inanmıyorum," diye katıldı Dale komik bir şekilde, "bu yüzden
çabalamamın bir faydası yok. Sanırım bu, İngiliz yetkililere hizmetlerimizi
sunmamızla ilgili güzel konuşmanızın sonu olacak?"

"Kesinlikle hayır, ihtiyar. Gizli Servis ne olacak? Belçika ve dilleri hakkındaki bilgimizle, müttefikler için saflarda savaşmak kadar faydalı olacak bir iş
bulabileceklerini düşünüyorum. Ve bu bana ara sıra Schenk'in ne yaptığını görme ve belki de onunla bir kez daha düşme şansı verecek."

"Eh, _bu_ kulağa o kadar da kötü gelmiyor. Neyse, kararımızı vermeden önce biraz daha düşünmek yeterli. Şimdi Maastricht ve Ardennes'e gitmek için Liege'den ayrıldığımızdan beri peşinde olduğumuz o dinlenme. Sonunda onu alma şansımız var gibi görünüyor."

Maastricht'te Max neşeli bir karşılama gördü. Annesi onun güvenli bir şekilde geri döneceğine dair umudunu hiç kaybetmemişti, ancak gerilim zorluydu ve Liege'den gelen haberler onu rahatlatacak türden değildi. Ancak, işte geri dönmüştü,
güvende ve sağlamdı ve bu sayede tüm korkular ve endişeler
unutulmuştu. Dale bu karşılamayı paylaştı ve bir iki hafta boyunca arkadaşlar
mutlu bir şekilde evde kaldılar. Sonra maya tekrar etkisini göstermeye başladı ve bir gün
Dale, Max'i babasının kasasından aldığı çeşitli kağıtları ve annesinin o zamandan beri yaşadığı para ve menkul kıymetleri dikkatlice karıştırırken buldu.

"İş mi, ha?" diye şakayla sordu.

"Bir tür şey," diye itiraf etti Max. "Schenk'in pençesinden
kurtulduğumuz o eski kağıtları karıştırdık. Bazıları ona ait, babama ait değil ve neden onları geri almak için bu kadar istekli olduğunu anlayabiliyorum. Neden, işte yazışmalar - o düzenbazla, beklediğim gibi, Alman Hükümeti'nin bir ajanı olan biri arasında - savaştan yıllar öncesine dayanan, Schenk'in Durend tesislerini Almanların Liege'i işgal etme olasılığına karşı hazırlaması talimatı aldığı yazışmalar. Hepsi burada, hatta beton silah platformlarının döşenmesine kadar, bunlardan biri de küstah dilencinin tenis kortumuz kılığına girmesi."

"İyi! Başka bir şey?"

"Bundan daha iyi bir şey yok. Durend madenleri ve tesislerinin planları ve benzeri. Bir gün işe yarayabilirler."

"Schenk'ten kurtulduğumuzda, ha? O biraz zaman alacak, bu yüzden tesislerin planları hakkında kafanı yormana gerek yok. Aslında, hafif bir ifadeyle, duygularını incitmek istemiyorum, geri aldığında yerin o kadar değişmiş olacağını ve onu tanımayacağını düşünüyorum ve bu planlar senin veya başka birinin işine yaramayacak."

"Evet," diye cevapladı Max düşünceli bir şekilde. "Schenk'in, Almanlar Liege'i terk etmek zorunda kalırsa, işleri o kadar
iyi parçalayacağı ve tek bir tuğlanın bile diğerinin üstünde kalmayacağı tehdidinden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Bunu yapacak adam tam da o."

"O öyle. Ve senin yerle ilgilenmen için daha az sebep var. Endişelenmenin bir faydası yok; çare yok."

"Ben pek emin değilim. Neyse, yeri kurtarmak için elimden geleni yapacağım.
Schenk'in bu belgelerine gelince, onları İngiliz konsolosuna teslim edeceğim. Bunlar, Almanya'nın savaş için derin planlarının bir kanıtı olarak faydalı olacaklardır, şüphem yok."

Max önerdiği gibi yaptı ve belgeler büyük bir şevkle kabul edildi ve
İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na iletildi. Aynı zamanda Max, kendisi ve Dale adına Belçika'da İngiliz Gizli Servisi üyesi olarak çalışmak için başvuruda bulundu. Bir veya iki haftalık gecikmeden sonra,
bu süre zarfında şüphesiz kimlik bilgileriyle ilgili soruşturmalar yapıldı, bir yetkili gerekli belgelerle geldi ve
uzun bir sohbetin ardından, kendilerinden tam olarak ne istendiğini ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, Max ve Dale kabul edildi ve kaydoldular.

Birkaç gün sonra, sessiz Maastricht'teki evlerine veda ettiler ve sınırın ötesinde, bir kez daha savaşın büyük girdabındaydılar.

Daha önce kendilerine çok iyi hizmet etmiş olan Valon işçilerinin kılıklarını yeniden giydiler ve Liege'de ve tüm Belçika'nın
büyük
kasabaları. İki yıl ve daha fazla bir süre boyunca, ülkenin dört bir yanındaki farklı atölyelerde istikrarlı bir şekilde çalıştılar, haber topladılar ve bunları İngiliz Hükümeti ajanlarına sadakatle ilettiler. Onlar soğukkanlı ve güvenilir gözlemcilerdi ve bilgilerinin o kadar tekdüze doğru olduğu görüldü ki aylar geçtikçe daha fazla güvenilmeye başlandı.

XXI. BÖLÜM

Büyük Darbe

Gizli Servis'teki çalışmalarına başladıklarında Max ve Dale
Liege'i ziyaret ettiler ve orada bilgi toplarken, Almanlar şehri boşaltmaya zorlandığında
Durend tesislerinin imhası için Schenk'in planlarını alt edebileceğini umdukları kapsamlı bir plan düşündüler ve uygulamaya koydular. Bu, M. Dubec ve işgalcilerin çıkarları doğrultusunda çalışmayı hala sadakatle reddeden küçük bir grup adamla tekrar temasa geçtikten sonra oluşturulmuş bir plandı. Bay Dubec onlara, Schenk'in tüm atölyelerin altına mayınlar yerleştirdiği ve istediği zaman havaya
patlatmak için her şeyi hazır tuttuğu bilgisini vermişti.

"Bunu, onları kazmaya ve doldurmaya gerçekten yardım eden adamlardan birinden aldım,
Mösyö. Kablolamada yardım etmesine izin verilmedi ve bunun, Schenk'in güvenebileceğini bildiği Almanlar tarafından
geceleri gizlice yapıldığına inanıyor."

"Yani dükkanların mayınlı olduğunu biliyorsunuz, ancak kabloların
nereye gittiğini bilmiyor musunuz?"

"Bu doğru, Mösyö."

"Bunu öğrenemez misiniz?"

"Sanmıyorum, Mösyö. Son olayımızdan beri, özellikle geceleri,
bahçelerde çok fazla nöbetçi oldu.
Herhangi bir yerde
kazmak imkansız olurdu."

"Bir şeyler yapmalıyız, Dubec."

"Evet, Mösyö?"

"Ama iş ne olduğunu bilmek," diye araya girdi Dale. "Sanırım yeraltından tünel
kazıp bu şekilde onlara ulaşamayız, bu yüzden
kabloların nereye gittiğini gözetleyerek öğrenmeliyiz--eh, Max?"

"Tünel mi?" diye bağırdı Max. "Bu iyi bir fikir, Dale. Geçen gün planlarda
izlediğimiz o eski mayınlar! Neden olmasın?"

"Neden olmasın?" diye sordu Dale biraz sinirli bir şekilde.

"Ne, biliyorsun, bunlardan birinin şehrin dış mahallelerine kadar
gittiğini fark ettik? Peki, neden gizlice devam etmeyelim, ta ki
bahçelerin altına girene ve sonra yukarı doğru atölyelere doğru kazmaya? Sonra
mayın şarjlarını aşağıdan çıkarabiliriz ve büyük gün gelene kadar
hareketsizce oturup sıkıca tutunabiliriz."

"Yaşasın!" diye haykırdı Dale coşkuyla. "Tam da bu. Vay canına! Ne
harika bir darbe olacak!"

"Elbette Dubec'i buraya getirip bir veya iki kişiyi daha ayarlamamız gerekecek. Durend madenlerinde çalışmaya gitmeleri ve sırayla orada bir gece geçirmeleri gerekiyor. Sırası geldiğinde her adam eski işletmeye girmeli ve Durend işletmesinin yönünde sabitlenmiş galeriye devam etmeli. Planlara göre çalışmaya değmeyen dar kömür yatakları o yöne doğru uzanıyordu ve tabii ki kömürden kurtulmakta zorluk çekmeyecekler. Yonttukları kayalar götürülmeli ve bulunması veya anlaşılması pek mümkün olmayan
uzak, terk edilmiş işletmelere atılmalı."

"Vay canına, gerçekmiş gibi geliyor," diye haykırdı Dale taze bir coşkuyla. "Ama sanırım uzun zaman alacak, bu yüzden hemen başlamalıyız. Sen ne düşünüyorsun, Dubec?"

"Evet, Mösyö, çok zaman alacak. Ama ülkemiz için çalıştığımızı bilerek çok çalışacağız. Bir kez daha işe yaradığımızı hissetmek
kalplerimizi tekrar rahatlatacak ve yol verebilecek bazıları
devam edecek, Alman tiranlarına diz çökmeyi ve iradelerini kullanmayı reddedecek."

"Evet, bunu başarabilir," dedi Max düşünceli bir şekilde. "Ve eğer herhangi biri
yüzeye kömür göndererek Almanlara yardım edeceklerine itiraz ederse,
onlara diğer yaptıkları işin bundan çok daha ağır bastığını söyleyin. Eğer Durend tesislerini sağlam bir şekilde güvence altına alabilirsek, Almanlar sürüldüğünde Müttefikler için mermi ve toplar yapmaya hazır hale getirebilirsek, tarafımız için güçlü bir darbe vurmuş olacağız - evet, en güçlülerinden biri. "

"Onlara söyleyeceğim, Mösyö, ama bunun gerekli olacağını
düşünmüyorum."

"Gerekli olabilecek tüm para ve araçları sağlayacağım. Ve ara sıra
madene inip galeriyi sürdüğünüz
yönü düzelteceğim. Kesin olmalıyız, yoksa tüm çalışmalarımız
boşa gidecek."

Birkaç günlük daha planlama ve Dubec ile bir başka istişareden sonra,
planın ayrıntıları herkesin memnuniyetine göre belirlendi ve
çalışma başladı. İşlerin yerinde yönlendirilmesi Dubec'e bırakıldı ve ayrıca sırrın hangi adamlara verileceği konusunda karar verme sorumluluğu da ona bırakıldı. Sonra Max ve Dale bölgeyi terk etti
ve kendi özel çalışmalarına devam ettiler, Schenk'i yenmek için son ve nihai stratejinin iyi ellerde olduğundan ve muhtemelen zamanla başarılı bir sonuca ulaştırılacağından emindiler.

Max ve Dale'in İngiliz Gizli Servisi'ndeyken yaşadıkları birçok macerayı burada anlatamayız. Çok sayıda ve yeterince
heyecan vericiydiler, ancak bu hikaye esas olarak büyük Durend atölyelerinin
talihleri ​​ve savaştaki etkileriyle ilgilidir. Batı Cephesi'nde uzun ve sıkıcı bir siper savaşı dönemi başladı. Büyük bir
territorial değişiklikler, Ypres'te, Verdun'da, Somme'da ve Flanders ovasında büyük çaplı birçok saldırı olmasına rağmen.
Fakat bu dönem, ne kadar sıkıcı olsa da, sonunda büyük Alman geri çekilmesiyle sona erdi.
Sonra Max ve Dale için, kendi özel düşmanları olan
Durend tesislerinin müdürü Otto von Schenkendorf'u alt etmek için uzun ve sabırlı entrikalarının kritik dönemi geldi.

Büyük geri çekilme başladığında, Max ve Dale Liege'de, olay yerindeydi.
İşyerlerinin kapılarında, müdürün tesislerin kapatılması ve Alman uyruklu veya sempatizan tüm işçilerin sınırın ötesine çekilmesi yönündeki emirlerine yanıt olarak dışarı çıkan sıkışık işçi ve kadın saflarını izlediler.
Yüzlerindeki öfke ve şaşkınlık, Belçika uyruklu erkek ve kadınlara karşı uzun yıllar süren kibirlerinden sonra görülmeye değerdi. Savaş neredeyse bitmişti - yüzleri öyle söylüyordu - ve birçoğu şüphesiz
çaresiz Belçikalılara yapılanlara benzer rezilliklerin
kendi kasabalarında ve köylerinde de işlenmesinden korkuyordu.

Kalabalık azalırken, Max ve Dale, büyük gri bir motorda oturan ve bir Alman subayı eşliğinde
kapıların hemen içinde oturan, görünüşe göre son işçinin dışarı çıkıp gitmesini bekleyen müdürü gördüler. Asker muhafızları hala oradaydı, dik bir şekilde dikkat kesilmişlerdi ve Max'e hepsinin etrafında sanki bir şey olacakmış gibi bir gerginlik havası varmış gibi geldi. Ne olacağını tahmin edebiliyordu. Aniden, uzaktan, düşen tüfek atışlarının sesi duyuldu.

"Eğer bu atışlar Müttefiklerin öncü birliklerini kastediyorsa, gayet iyi yapmışlar," diye belirtti Max heyecandan gergin bir sesle. "İşler
işçilerden temizlendi; şimdi son büyük perde. Sonra perde!"

Herr Schenk--onu böyle çağırmaya devam edeceğiz--arabasında ayağa kalktı ve
muhafız subayına bağırdı:

"Talimatlarınız var, Teğmen. Hemen şimdi gecikmeden harekete geçin."

Subay selam verdi, askeri bir titizlikle döndü ve muhafız odasına doğru yürüdü.

Herr Schenk koltuğuna oturdu, şoföre başını salladı ve araba
yavaşça kapılardan geçerek yola doğru ilerledi. Max
işleri tamamen terk edeceğini düşündü, ancak araba kapılardan yaklaşık yüz metre uzakta yolun kenarında durdu ve içindeki herkes ayağa kalkıp
işlerin olduğu yöne doğru baktı. Uzakta, ama şimdi daha yakın, tüfek atışlarının hızlı yaylım ateşi duyulabiliyordu, arada sırada bir makineli tüfeğin kısa gevezeliği.

"Güçlü süvari devriyeleri yaklaşıyor," diye yorumladı Max. "Dağınık bir şekilde
gezginlerin veya karakolların gövdelerini sürüyorlar, demeliyim. Şimdi Schenk'e bakın! Çalışmaların göğe yükselmesini bekliyor."

Dakikalar geçti ve hiçbir şey olmadı. Bir dakika, iki dakika, üç dakika. Hala hiçbir değişiklik yoktu ve arabada bekleyen adamların gergin tavırları gevşedi ve alçak sesle konuşmaya başladılar. Aniden muhafız subayının figürü kapıda belirdi, heyecanla el kol hareketleri yapıyordu.

Schenk şoföre hızlı bir emir verdi. Araba döndü ve hızla
kapıya doğru hareket etti ve orada durdu. Muhafız subayı
ona doğru koştu, yana eğildi ve gevezelik ederek açıkladı. Max ve Dale,
durdukları yerden söylenen hiçbir şeyi duyamıyorlardı, ancak neredeyse duymuşlar gibi, subayın mayınları ateşlemeye çalıştığını ama bir şekilde
başarısız olduğunu
açıkladığını biliyorlardı.

Schenk öfke veya sabırsızlıkla arabadan fırladı ve
her iki subayın da peşinden gelerek muhafız odasına hızla koştu ve
görüş alanından kayboldu.

Atılan mermiler oldukça yaklaşmıştı ve Max, çatışmacıların yarım milden daha uzakta olamayacağına ve süvari veya silahlı motorlardan oluştuğunu gösteren bir hızla ilerlediklerine inanıyordu.

"Şimdi yüzlerini görmek için her şeyi verirdim, sen de öyle yapmaz mısın, Max?" diye sordu.
Dale, kendini zevkten zor zaptediyordu.

Max, defterinden kopardığı bir kağıt parçasına karalamakla meşguldü ve
bir an bile cevap vermedi. Bitirdiğinde, kağıdı dikkatlice katladı ve
dışarıya yazdı. "Kapılardan geçelim,
Dale, sanki yeni geçiyormuşuz gibi. Arkadaşımız Schenk'e _coup de
grace_ uygulayacağım."

Yolu geçip kapılardan ağır ağır geçtiler. Büyük gri motorlu aracı geçerken, Max elindeki notu Schenk'in az önce oturduğu koltuğa hafifçe bıraktı. Şoför, muhafız odasının olduğu yöne doğru hevesle bakıyordu ve eylemi veya mektubu fark etmedi. Bir köşeyi dönene kadar kamburlaştılar ve sonra Max hevesle bağırdı:

"Şimdi geri dön ve çalıların arasındaki o bahçeye. Her şeyi göreceğiz ve notumu okuduğunda Schenk'in yüzünü göreceğiz."

"Ne dedin ihtiyar?"

"Görünmez olalım ve sana anlatacağım."

Birkaç dakika içinde iki arkadaş, fabrikanın girişine çok yakın bir bahçedeki çalılıkların arasında rahatça yerleşmişlerdi. Gri arabada hala sadece şoför vardı ama onun dinleyen tavrından ve muhafızların beklenti dolu bakışlarından muhafız odasının içinde bir tür
tartışma yaşandığını anlayabiliyorlardı.

"Söylediğim şey buydu, ihtiyar," Max heyecanını ele veren bir sesle devam etti:--

"HERR VON SCHENKENDORF'A, _takma ad_ OTTO SCHENK'E,

"Durend tesislerinin müdürü olarak görevinden
sonunda kovulmanı kabul ettiğini görüyorum. Nefret edilen ve
aşağılanan bir şekilde--seni doğuran topraklara geri dönüyorsun. Ve sonunda,
şu anda, çocukken alay ettiğin kişiler tarafından
yenildiğini bilmelisin. Yıkmaya yemin ettiğin tesisler hala sağlam duruyor ve
kısa bir süre sonra, tüm ağırlıklarını ve güçlerini Müttefiklerin davasına
harcayacaklar. Elveda.

"MAX DUREND,
"JACK DALE."

"İyi, ihtiyar! Eğer bir şey yapacaksa, bu dilenciyi bile ayağa kaldıracak. Dinle!
süvari. Bizimkiler mi yoksa onlar mı, merak ediyorum?"

Bir ölçüde, kapıları koruyan askerlerin ani bir hareketiyle karşılık buldular. Teğmen bir emir bağırmıştı ve onlar yürüyüş düzenine geçip hızla sınıra doğru
yürüdüler. Subay olduğu yerde kaldı ve hemen ardından Herr Schenk ve diğer subay da ona katıldı. Üçü de hızla motora doğru yürüdü ve içeri girdi.

Müdür bunu yaparken koltuğunda duran bir mektubu aldı ve
yazıya baktı. Yolun diğer tarafındaki gözlemcilerin bile görebileceği bir şekilde
irkildi, sonra gergin ve sarsıntılı hareketlerle açtı. Hızlıca içine baktı ve
kontrolsüzce ayağa fırladı, yüzü tutkuyla alev alevdi.

Yanındaki subay ona telaşla bağırdı ve onu
koltuğuna geri çekmeye çalıştı. Aniden sokağın sonunda at nallarının gürültülü takırtıları duyuldu ve Belçika süvarilerinden oluşan bir birlik görüş alanına girdi. Gri arabanın şoförü anında harekete geçti ve arabasını çevirdi ve araba giderek artan bir hızla uzaklaştı, Schenk hala ayaktaydı ve Max'in mektubunu sağ elinde sıkmış bir şekilde çılgınca hareketler yapıyordu ve memur onu koltuğuna geri çekmek için etkisiz bir şekilde çabalıyordu. Araba iki gözlemcinin yanından geçerken, sevinçlerini bastıramadılar, ancak ayağa fırladılar ve yüksek sesle, gür bir İngiliz tezahüratı yaptılar.

[İllüstrasyon: İKİ GÖZLEMCİ YÜKSEK SESLE, GÜRÜLTÜLÜ BİR İNGİLİZ
TEZAHÜRATI VERDİ]

Elleri serbest olan memur tabancasını çekti ve onlara
vahşice ateş etti. Atışlar geniş gitti ve bir iki dakika içinde araba bir köşeyi dönüp gözden kayboldu.

Belçika süvarilerinden oluşan bir filo gürültüyle geçti ve Max, komuta eden subaya, Alman subayların bulunduğu bir arabanın az önce gittiğini ve bir piyade müfrezesinin sadece birkaç dakika
önümüzde olduğunu bağırdı. Subay başını salladı ve devam etti, Max ve Dale ise hevesle geçerken adamları tezahüratlarla karşıladı.

"Sanırım Schenk'i en son gördüğümüzü gördük, Dale," Max, yolu geçip Durend tersanesine girerken belirtti.

"Evet, ve sanırım sen veya Belçika'daki herhangi biri bundan
üzülmeyecektir."

"Hayır; en azından Valon işçilerimiz. Baskıcı, zalim tavırları yüzünden ondan nefret ediyorlardı. Hepimiz ondan kurtulduk."

İşyerleri garip bir şekilde ıssız görünüyordu. Atölyelerin kapıları ardına kadar açıktı, ancak içeride her şey sessizdi. Büyük torna tezgahları
tıpkı bırakıldıkları gibiydi, bazılarının mermileri yarı dönmüştü, bu da görevlilerin gitme çağrısına ne kadar aceleyle uyduklarını gösteriyordu. Diğer eller
şüphesiz
dönmeyi tamamlayacak ve mermiler Müttefik ordularına değil
Almanlara ateşlenecekti.

"Sanırım Schenk şirketin tüm parasını almış olacak?" diye önerdi Dale hemen.

"Elbette. Ama bu, Almanlar geldiğinden beri binalara ve tesislere yaptığı eklemelerle fazlasıyla karşılanacaktır. Bence bu endişe, Anavatan için devraldığı zamandan
iki kat daha değerlidir."

"Harika! Her şeyi sağlam ve birinci sınıf çalışır durumda bırakması gerektiğini öğrendiğinde neredeyse aklını kaçıracak gibi olması şaşırtıcı değil. Metuşelah kadar yaşasa bile bunu asla
unutmayacaktır."

"Alman arkadaşlarının bunu unutmasına izin vereceğini sanmıyorum. Birinci sınıf bir mühimmat fabrikasını düşmanlarının elinde tamamen hasarsız bırakan bir beceriksizliği affetmeleri zor olacak. Schenk'in, onlara yardım edemeyeceğine ikna etme işini kıskanmıyorum."

"Bizim hesabımıza yapmak zorunda kaldığı diğer açıklamalardan sonra - kuşatma topu çizimleri, santralin, atölyelerin, vb. yıkılması."

"Hayır, artık geri planda ve daha kötü olmazsa şanslı olacak."

(Uzun süre sonra, Almanların Herr Schenk'in tahliyeden önce atölyelerini yıkmamasından duyduğu öfkenin o kadar büyük olduğunu öğrendiler ki, mahkeme-i harpte yargılandı ve hatırı sayılır nüfuzuna rağmen hemen vuruldu.)

Kasabadan pazar yerine doğru gelen bir tezahürat patlaması, iki gencin dikkatini işlerden
uzaklaştırıp kasabada gerçekleşen olaylara çekti. İşyerinden ayrılıp, büyük kapıları arkalarından
kapattılar ve düşmanlarının peşinde zaferle geçen Belçika askerlerine ve Müttefiklere büyük bir hoş geldin
de bulunan kasaba halkına katıldılar. Hepsi çok heyecan vericiydi ve hatta Max'in evinin yerle bir olduğunun keşfi bile vatanseverlik coşkularını söndürmeye yetmedi, çünkü daha azını beklemiyorlardı. Bunu kurtarmak mümkün olmamıştı ve Max'in dediği gibi, işler kurtarıldığı sürece evle ilgili pek bir şey önemli değildi. Yakında bir tane daha bulunabilir, hatta inşa edilebilir. Ancak
çalışmalar--bunları kısa sürede tam hızda çalıştırmak Müttefikler için
bir zafere eşdeğerdi.

Ve birkaç gün içinde neredeyse tam hızdaydılar. O gün ve ertesi gün sadık işçiler geri döndüler--bazıları kasabadan, bazıları
uzak köylerden ve çoğu Hollanda sınırından.
İçten bir
iyi niyetle kendilerini işlerine verdiler ve kısa süre sonra
torna tezgahlarının ve motorların
gürültüsü Durend çalışmalarının bir kez daha kendileri olduğunu duyurdu.

Max Durend'in çalışmaların uzun savaşını nasıl verdiğinin,
onları nasıl dikkatle izlediğinin ve sonunda onları yıkımdan kurtarmak için
en büyük mücadeleyi nasıl kazandığının hikayesi işçiler arasında ağızdan ağıza yayıldı. Onlarla işverenleri arasındaki güçlü bağı güçlendirmek için bir şeye ihtiyaç varsa, bu
sağlanırdı. Ancak ilişkileri zaten en iyilerdendi ve bu büyük hikaye sadece bunun üzerine bir mühür vurmaya ve ikisi arasındaki bağı kırılmaz kılmaya yaradı.

Ve büyük atölyeler güçlenerek devam etti. Her zaman ilerlemenin öncüsüydü -çünkü Max işini aşağıdan yukarıya öğrenmişti
ve her zaman daha fazlasını öğrenmeye hazırdı--heves ve iyi niyetle dolu, iyi yönlendirilmiş ve her yere güvenilen yetenekli işçilerin elinde güvende olan Durend fabrikaları Belçika'daki benzer işletmelerin iki katı büyüklüğe ulaştı.

Jack Dale sonuna kadar Max'e sadık kaldı. Arkadaşının örneğini izledi ve
tüm dükkanları dolaşarak işi iyice öğrendi ve daha sonra
firmanın önemli bir şubesinin müdürü oldu. Sonunda Max'in kız kardeşiyle evlendi ve onu arkadaşına bağlayan bağları daha da yakınlaştırdı.

Max, zamanın doruğunda Belçika'da bir tür figür haline geldi ve düşmanın tahribatından kurtulmasına yardımcı olmak için çok şey yaptı. İngiliz kanını asla unutmadı ve iki ülkeyi dostluk ve saygıda birbirine yaklaştırabilecek tüm hareketlerin önde gelen destekçisiydi.

W. P. Shervill'in Project Gutenberg'in Two Daring Young Patriots adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO DARING YOUNG PATRIOTS ***

***** This file should be named 26645.txt or 26645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/4/26645/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
