*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Terribly Intimate Portraits (Korkunç derecede samimi portreler)
Yazar: Noel Coward
Yayın Tarihi: September 17, 2008 [EBook #26649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Terribly Intimate Portraits, by Noel Coward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Terribly Intimate Portraits

Author: Noel Coward

Illustrator: Lorn MacNaughtan

Release Date: September 17, 2008 [EBook #26649]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERRIBLY INTIMATE PORTRAITS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KORKUNÇ SAHİBİYET PORTRELERİ

DERLEMESİ

NOEL COWARD

LORN MACNAUGHTAN

BONI VE LIVERIGHT

YAYIMCILAR: NEW YORK

KORKUNÇ SAHİBİYET PORTRELERİ

TEKLİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN
BONI & LIVERIGHT, INC.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

Kime_

GLADYS BARBER

YAZARIN NOTU

Bu çocuğumun daha titiz eleştirmenlerinden çok sayıda
yorucu ve hatta sızlanan mektup aldığım gerçeği göz önüne alındığında beyin, kendime ve Bayan Macnaughtan'a karşı adaletli hissediyorum ki, sadece organize bir muhalefet ve yüzeysel egoizmin korkakça bir gösterisi değil, aynı zamanda kirli bir oyun olan şeye karşı, ölçülü bir şekilde itiraz etmek benim görevim.

Yanlışlarımla alay edildim; bana aptal, salak, eğitimsiz, ahmak ve cahil bir inek denildi! Bu hiç de nazik bir davranış değil ve bundan nefret ediyorum.

Yoğun araştırmalarım, bu anıların her tarihsel ayrıntıda kesinlikle doğru olduğunu kanıtlıyor.

Sadece en temel kıskançlıktan kaynaklanan bu eleştirileri tamamen çürütüyorum.

Ailem ve diğer akrabalarım kitabı mükemmel buluyor.

NOEL COWARD.

"THE HOLLIES,"
MARINE CRESCENT,
ROMA.

ÖNSÖZ

Bu kitabı yazarken ve derlerken yalnızca gerçek eylemleri ve tarihi gerçekleri vurgulamakla kalmayıp, daha da yüksek bir amaca ulaşmaya çalıştım: tebaamın "Ruhlarını", ölümsüz güzellikleriyle birkaç kısa anlığına canlandırmak. Bu canlı ünlü hayatları araştırmaktan ve belki de
şimdiye kadar keşfedilmemiş bir nedeni, şimdiye kadar sıradan tarihçinin gözünden kaçmış ve eski, çok eski bir bahçedeki küçük bir orman menekşesi gibi koparılmamış, hassas ve parlak bir eylemi gün ışığına çıkarmaktan daha asil bir görev olabilir mi!

Modern gerçekçiler, romantizmin ve güzelliğin öldüğüne, kahramanca başarı ve şövalyelik ruhunun medeniyetin dev tekerlekleri tarafından ezildiğine inanmamızı isterler. Zavallı kör, üzgün kalpli aptallar, kasvetli, sevimsiz zihinleri, boşa harcanan fırsatların küllerinden zayıf otlar gibi
yükseldi. Romantizm öldü mü? Asla! Ve onların kasvetli önsezilerini çürütmek için, portre galerisi çalışmalarıma Snurge, Spout, Puffwater ve Plinge gibi ulusal kahramanların eserlerini ekledim. Sadece başarılarının ihtişamı için değil, temel özelliklerinin bireysel farklılığı için de bilerek seçilmiş kişiler ve şüpheci zihinlere atalarımızın belirgin cesareti ve romantizmi ile günümüzde doğuştan gelen yüksek çaba ruhu arasındaki şaşırtıcı benzerliği göstermek için.

Örneğin, Wapping'in Sekizinci Düşesi "Çılgın Moll" ve Norwich'e yaptığı meşhur yolculuğu ele alalım ve bunu Jabez Puffwater'ın yaşlı teyzesi Topsy'nin yardımına yaptığı yolculukla karşılaştıralım. Ya da E. Maxwell Snurge'ün Batı Kırk İkinci Cadde'deki meşhur ulusal cazibesi ve Sarah, Leydi Tunnell-Penge'in Tower Hill'den Londra'nın çalkantılı insanlarına yaptığı dramatik konuşmayla karşılaştıralım.

Hepsi, hepsi, asla başarısız olmayan
kamu kahramanlığı ruhu ve mevcut standartlara sadık sadakatle aşılanmış durumda ve
hepsi zamanın sonuna kadar
güzellik, romantizm ve asil amaç için ayakta kalacak.

Perdeyi açın. Dünün solmuş duvar halılarını
günümüzün canlı, çok renkli kabartmalarıyla yan yana getirin!
Geçmiş koridorlarda brokar ve lavantanın fru-frou'su ve Yirminci Yüzyıl kahramanlığının ve cüretkarlığının keskin tonlu
bordo çağrısı!

NOEL COWARD

"THE HOLLIES,"
MARINE CRESCENT,
ROMA.

İÇİNDEKİLER


SAYFA

ÖNSÖZ

1. AMERİKAN GÜNLÜĞÜM

2. JULIE DE POOPINAC

3. MADCAP MOLL, WAPING'İN SEKİZİNCİ DÜŞESİ

4. E. MAXWELL SNURGE, YAKIN BİR ÇALIŞMA

5. BIANCA DI PIANNO-FORTI

6. SARAH, LADY TUNNELL-PENGE ("GÜZEL SAL")

7. JABEZ PİF SUYU

8. FURSTIN LIEBERWURST ZU SCHWEINEN-KALBER

9. JAKE D'ANNUNZIO BAĞIŞI

10. DONNA ISABELLA ANGELA Y MUZ

11. MAGGIE MACWHISTLE

12. RUPERT PLINGE'İN EĞİTİMİ

13. ANNA PODD

14. VIII. HENRY'NİN TAÇSIZ KRALİÇESİ SOPHIE

15. "LA BIBI"

16. AH! AH!, KABA ADALAR KRALİÇESİ

SÖZLÜK

BASIN DUYURULARI

DİPNOTLAR

[İllüstrasyon: NOEL COWARD _"My American Diary_" kitabının yazarı]

KORKUNÇ SAHİBE PORTRELER

BEN

"MY AMERICAN DIARY"

_CUMARTESİ_

Amerika'ya ilk girişimin kutlanması için bir tür sahnenin gerekli olduğunu hissettim, bu yüzden bir gümrük görevlisine "Küçük kuzu, seni kim yarattı?" dedim. En çılgın hayallerimi bile aşan bir kargaşa yaşandı,
bu esnada kötü niyetle sandığımın dibine daldı ve sünger çantamda en tuhaf şeyleri keşfetti. Sanırım Amerika'yı seveceğim.

Daniel Blood, Dolores Hoofer, Senatör Pinchbeck, Violet Curzon-Meyer ve Julia Pescod'a çok güzel mektuplarım var, bu yüzden en azından sosyal olarak iyi geçinmeliyim.

Broadway'in gece ilk görüntüsünün yeterli bir tanımını yapmak neredeyse imkansız olurdu--depresyona girdiğimde çıkarıp bakabileceğim küçük bir cep anım olsun isterdim.
Döndüğümde Piccadilly Circus için çok kırgın hissedeceğim.

Tanrım! Çikolatalı kremayı ne kadar da severim!

_ÇARŞAMBA_

Gerçekten neşeli bir akşam için bana Times Meydanı metro istasyonunu önerin. Herhangi bir trene, tam olarak nereye götürüleceğinize dair
nefes kesici bir belirsizlik hissiyle binersiniz.
Bir görevliye yaklaşmak tam bir aptallıktır, çünkü herhangi bir çekingen soru
onu öfke ve şiddet çılgınlığına
sürüklemek için hemen hesaplanırken,
diğer yolculara sormak da aynı derecede işe yaramazdır, çünkü onlar da
genelde sizin kadar sersemdir. Önemli olan sakin kalmak ve
her ne pahasına olursa olsun ekspreslerden kaçınmaktır.

Bir başka ulaşım aracı olarak Elevated, kendine özgü
bir sert çekiciliğe sahiptir,
ki bu da tamamen kendine özgüdür, yaşlı, renkli, göğüslü korseli ve flanel etekli hanımlara
çamurlu yatak odası pencerelerinden bakmanın verdiği dingin zevk, ancak iki ön vagonun alevler içinde sokağa fırladığında yaşadığınız ani heyecanla eşdeğerdir.

Üç oyunumu Globe Tiyatrosu'nda Fred Latham'a götürdüm. Bunları hemen prodüksiyon için kabul etmedi, ancak bana iki keyifli otobüs yolculuğundan bahsetti, biri Riverside Drive'a gidiyordu, diğeri Riverside Drive'dan aşağı iniyordu. Otobüsler yavaş hareket etse de, az çok sakindi ve en esprili
reklamlarla doluydu, özellikle de resmi nezaketle ilgili küçük duyurular,
herkesi kahkahalarla güldürüyordu.

_CUMA_

Alexander Woollcott ve Heywood Broun'la ilk gece tanıştık - saatlerce birlikte
çılgınca eğlendik - Alexander Woollcott her yeni oyunun kendisi için
taze bir mutluluk olduğunu söylüyor, ancak soru şu ki kendisi her yeni oyun için
taze bir mutluluk mu!--Acaba.

_SALI_

Dün geceyi Coney Island'da geçirdim - hiç bu kadar gerçek bir
karnaval atmosferi görmemiştim. "The Whip"e gittik, aniden gelen kasılmalar diş tellerimin metal tokasını sertçe sırtıma sapladı, sanırım hayatım boyunca yara izi bıraktı. Sonra "The Haunted House"a gittik, burada bir tahta ayaklarımın altından kaydı ve bileğimi çekti, "Giant Dipper" nispeten uysaldı çünkü sadece yanımı morarttım ve yanağımı kestim. Bundan sonra "sosisli sandviç" ve bira içtik, diğerleri bundan çok keyif almış gibiydi, sonra - neşeyle gülerek - hepimiz dönen bir tahta çarktan geçtik, en azından diğerleri öyle yaptı, ayağımı yanlışlıkla yakaladım ve düştüm, bu da çok eğlenmeme neden oldu. Cebimde keskin kenarlı bir sigara kutusuyla bir daha dışarı çıkmayacağım.

_PERŞEMBE_

Hepimiz koyu gece kıyafetleri giymiş neşeli bir partiyle Chinatown'a gittik
ki bu pek uygunsuz geldi bana. Bayan Vernon Bale, yan tarağını chop suey'e düşürdü ve bu da çok fazla kahkahaya sebep oldu - Jeffery çok sıkıcıydı ve etkilenmeyi reddetti, tekrar tekrar "Aladdin!"de her şeyi gördüğünü söyledi. Hepimiz daha sonra "Montmartre"a gittik. Ina Claire oradaydı ve her zamanki gibi çok hoş görünüyordu. Marie Prune yan masada oturmuştu, gözlerini kısmıştı
korkunç bir şekilde ve sanırım oldukça sarhoştu ve kız kardeşinin bir Çinliyle kaçması yüzünden belli ki üzgündü--zavallıcık, çok fazla
sorun yaşadı ama yine de bu bile tabaktan kaymış bir blanc mange gibi görünmek için bir bahane değil, biraz daha canlılık kazanmalı ve
asla pembe giymemeli.

_PAZARTESİ_

Bayan Vernon Bale ile Southampton'da geçirdiğim bir hafta sonundan yeni döndüm.
Kahvaltıya inmesinin dışında mükemmel bir ev sahibi. Pazar akşamı en tuhaf oyunları oynadık ve Florrie Wick ile birlikte çok eğlenceli ve tuhaf bir
Nautch dansı yaptılar! Amerikalılar ne kadar misafirperver, gelecek hafta için bir sürü öğle yemeği randevusu ayarladım--Edgar Peopthatch özellikle nazikti--beni Carl Van Vechten ve Sophie Tucker ile tanıştırmayı teklif etti, ikisi de tanışmayı çok istiyordum.

_PERŞEMBE_

Ne kadar yoğun bir gün! Edgar Selwyn ve William Harris'in oyunları reddedildi,
ve bu kitap Scribner's tarafından geri çevrildi. Ayrıca otobüsten düştüm,
sağ taraftan inmeye alışkın değildim. Amerika'yı çok seviyorum.

_PAZAR_

Lester ile birlikte Hipodrom'da Tom Burke'ün şarkı söylemesini dinlemeye gittik. Sesi hiç olmadığı kadar iyi ve son derece güzel şeyler söyledi. Zavallı John
MacCormack, sevimli İrlanda baladlarıyla.

_SALI_

Kahve Evi'nde öğle yemeği yedik--ne atmosfer--dana eti ve jambon
pide bile en iyi Amerikan edebiyatının tadı vardı ve Hugh Walpole'un
imzalı güzel bir fotoğrafı vardı. Umarım tekrar götürülürüm.

"Vanity Fair" ofisleri beni çok etkiledi, çok rahat,
sanatsal ve ölümsüz çabalarla dolu. Bu kitabın provalarını aldılar, böylece bir veya iki bölüm yayınladılar ve en güzel düzeltmelerle
dolu bir şekilde geri gönderdiler. Bay Bishop öğleden sonra bana burlesque hakkında _çok_ şey anlattığı için fazlasıyla minnettardım.

_ÇARŞAMBA_

Lynn Fontanne beni Neysa McMein'in stüdyosunda çaya götürdü, çok
çekiciydi, kendisi büyüleyici bir ev sahibi ve tüm olayda hoş bir bohem havası vardı, bu da beni daha resmi bir ortamda bir pasta daha almaya yöneltti --doğal olarak
kaçınmalıydım. Çaydan sonra oynadım, şarkı söyledim ve herkes konuştu. Hepsi
çok eğlenceliydi. F. P. A.'yı çok sevdim, gerçekten gazeteler için yazmalı.

_CUMARTESİ_

Param olsaydı "Dulcy"nin İngilizce haklarını satın alırdım ve Lynn'i
sadece zorla İngiltere'ye geri sürüklerdim--yeterince iyi aktrisimiz yok
sa da sahip olduklarımızın uçup gitmesine izin vermezdik. Amerika'nın gidilecek yer olduğunu inkar etmek mümkün değil--bu kitap Harcourt Brace tarafından dün reddedildi.

Bu sabah Tiyatro Loncası'yla tanıştım ve onlarla parkta saklambaç oynadım - ne kadar neşeli bir haylaz takımı! Teresa Helburn yeni bir şaka icat etti - tüm el yazmalarımı aldı ve iki ay boyunca teneke bir kutuda sakladı - nasıl da güldük!

_PERŞEMBE_

Görünüşe göre tüm tiyatro "Elitleri" akşam yemeği için Algonquin'de toplanmış, Elsie ve Bayan Janis, Irving Berlin, Frances Carson ve muhtemelen bir erkek, kadın veya çocuğun giydiği en kaba şapkayı takmış olan Desiree Bibble'ı fark ettim.

Marc Connelly bir arkadaşımın cenazesinde beni yirmi dakika güldürdü - ne kadar da mizah anlayışı!

_SALI_

Bütün günü Sound'un ortasındaki bir adada, havlu giymiş bir sürü yaşlı beyefendiyle geçirdim -çok güneş yanığı ve büyük bir acıyla geri döndüm--şimdi Jeffery'nin İngiltere'ye bir itfaiye aracı gibi
giderek ne çektiğini biliyorum.

Alfred Lunt ile "Bluebeard's Eighth Wife"ın ilk gecesine gittim - Barry Baxter'ın büyük bir hit yaptığı, şimdi parlak bir
hafif komedyen. İngiltere'deki yeminli tanıdıklarından bir veya ikisinin
söylediğimde _oldukça_ kızacağını düşünüyorum.

_CUMARTESİ_

Bugün Easthampton'da ilk sörf deneyimimi yaşadım.
Bileğimi burkmam, her yerimin sıyrılması, bir dalga tarafından sersemletilmem ve
sonunda birkaç mil açıkta denize sürüklenmem dışında, çok keyif aldım.

_PAZARTESİ_

Bay Liveright--ne tatlı!

JULIE DE POOPINAC

[İllüstrasyon: JULIE DE POOPINAC

_Bir Minyatürden_]

Birkaç yıl boyunca tüm Fransa Julie de Poopinac adıyla çınladı--ya da
tam adıyla, Angelique Yvonne Mathilde Clementine
Virginie Celeste Julie, Vikontes de Poopinac. Çaresizce sarsılan bir tahtın son yıllarında saraydaki tüm güzelliklerin en eşsizi olarak, güzelliği ve zekası o kadar büyüktü ki, neredeyse bir büyücü olarak selamlandı ve ilan edildi (ve Eski Provence ve Eski Normandiya'daki bazı
çevre köylerde hala öyledir). Eski Picardy'deki görkemli bir şatoda doğdu, nispeten inzivada büyüdü; babası, Duc de Potache[1], zamanını Saray'da geçirdi, böylece onun
parlak güzelliği fark edilmeden olgunlaşıp gelişmeye bırakıldı. Çocukluğu olaysız geçti, ancak on yedi yaşındayken bu büyüleyici
yaratık, Garde du Corps'ta yakışıklı bir genç subay olan Gustave de Poopinac ile vekaleten evlendirildi[2] ve yirmi beş yaşında kocasını görmek için Saray'a geldi; ancak ne yazık ki! Kader, Kader'in kusursuz kulesinde güvenle oturmuştu, yolculuğunun
boşa gitmesini istedi. Yaşlı Picardy'yi neşeli, gülen evli bir kadın olarak bıraktı ve Versay'a dul olarak geldi. Aşkını asla
tanıyamayacağı kocası Gustave, Petit Trianon yakınlarındaki bir
çömlek kulübesinin arkasında bir hasmın kılıç ucunda, geldiği sabahın erken saatlerinde öldü. Söylentiler, bir kadın yüzünden savaştığını ve
kaybettiğini fısıldadı, ancak Providence'ın baltasının bu son darbesi, masum, en yüksek saflığı ve doğuştan gelen bakireliğiyle güvende olan kız gelinini esirgedi. Kötü diller ona "kadın" kelimesini bile söylese,
ne demek istediklerini bilemezdi.

Yavaş yavaş kaybının acısı azaldı. Saray hayatına belli bir şevkle girmeye başladı. Ben-Hepple, Versay Parkı'ndaki maskeli bir karnaval sırasında ilk kez aşık Kral'ın dikkatini çektiğini söyler. Bağcıklarını bağlamak için bir anlığına Du Barry'nin arkasına düşmüştü ve ay ışığındaki patikada kız gibi koşan Julie, onun kemerli sırtına şiddetle çarptı. Mırıldanarak
bir haykırışla doğruldu ve maskesini çıkardı. Ben-Hepple, Majestelerinin kırmızıdan beyaza,
beyazdan yeşile ve sonra tekrar kırmızıya döndüğünü ve ardından dünyaca ünlü "_Mon Dieu! Ne yüz!_" sözünü söylediğini söyler. Bu sırada Du Barry, terk edildiği için öfkelenerek ortaya çıktı ve kraliyet sevgilisini sürükledi.
Ama kötülük bitmişti. Koşulların çarkı bir kez daha dönmüştü ve birkaç gün sonra Julie _dairelerini_ daha yüksek bir
sahadakilerle değiştirdi.

Ne ahlaksızlık! Ne entrika! Ne yozlaşma! Versay, Fransa'nın zambaklarının -Edgar Sheepmeadow'un çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi-
La Belle France'ın
çirkin toprağını barındıran uçsuz bucaksız bir sera gibi görünüyordu.
Hiçbir çiçek tarifsiz yozlaşmanın felaketinden kurtulabildi mi? Hayır--hiçbiri!
Bazen mahkemede çekici ve masum bir şekilde taze ve genç bir şey belirirdi. Sonra atmosfer etkisini göstermeye başlardı: biri ona bir şeyler fısıldardı - neredeyse bilinçsizce sırıtırdı; birkaç gün sonra
her neyse!

Güzel, yetenekli ve inanılmaz derecede nüktedan Julie de Poopinac, bu korkunç yozlaşmanın
kargaşasında kraliçelik yapardı; özünde kötü biri değildi,
ama çevresi sıkışmış ve ziyan olmuş kalbinin üzerine
çöker,
onun gençliğini ve tatlılığını ezerdi.

İnce parmaklarının arasında hükümetin dizginlerini tutuyordu ve kadınsı bir şekilde
onları bu şekilde ve o şekilde büküyordu, aptal başı hafifçe övgü ve iltifatla
dönüyordu. Louis ona hayrandı: ona bir kabartma broş,
boncuklu bir ayak taburesi (annesinin kullandığı) ve her yerde uçuşan, kendi bestelediği şarkıları söyleyen en güzel horoz
örtüsü verdi. Marie Antoinette ile olan ünlü sahnesini tüm dünya bilir, ancak
Edgar Sheepmeadow bunu "Kadınlar Büyük ve Kadınlar Küçük"ün 3. Cildinde o kadar güzel anlatır ki alıntılamamak günah olur. "Büyük
Merdiven'de
tanıştılar," der, ". Dauphine, her zamanki kibriyle, başı dik bir şekilde tırmanıyordu. Julie, bir talihsizlik sonucu, yoluna çıktı. Dauphine, onu görmeden,
ayaklarına sertçe bastı, sonra dirseğiyle kaburgalarını dürttü.
Ama kim olduğunu anlayan büyük hanım özür dilemekten başka bir şey yapamadı.
Mümkün olduğunca yukarı doğru dikilerek buz gibi bir tonla, 'Özür dilerim!' dedi. Düşünce kadar hızlı bir şekilde Julie, 'İstendiği anda kabul edildi!' diye cevapladı. Sonra buklelerini savurarak merdivenlerden aşağı koştu ve
kibirli Prenses'in zihnini çalkantılı duyguların girdabında bıraktı."

Versay'daki dairelerinin dekorasyonuna şüphesiz birkaç kelimelik bir açıklama eklenmelidir. Doğuştan sanatçı olan Julie
de Poopinac, renk şemalarında neredeyse bir devrim başlattı: sadaka ve çeşitli diğer iyilikler için yalvaranları kabul ettiği
_salle des populaces_ (halk odası) döşemesi, griffin pembesi asmalarla birlikte Godstone mavisiydi; _salle a manger_ (yemek odası) fil yeşili, kiraz kırmızısı ve yanık toprak renginin zevkli bir karışımıydı. Onun _salle de bain_ (banyo) odası, hardal rengi ve bakla morunun tuhaf karışımı nedeniyle özel bir bahsi hak ediyor--oysa
_chambre a coucher_ (yatak odası) bu kadar parlak bir mücevher için gerçekten uygun bir ortamdı. Duvarlar, burada ve orada boncuklar ve muhteşem renkli yün tutamlarıyla seçilmiş, kahverengi ve siyah pahalı Bridgeport duvar halılarıyla kaplıydı. Yatak perdeleri yumuşak Norveç sarısıydı, yengeç moru renginde büyük püsküllerle, halı ve döşeme ise neredeyse tamamen İspanyol kırmızısıydı ve başlıkları Liverpool peluşundandı! Şiirlerinin çoğunu elbette burada yazmıştı.[3]

Dünyaca ünlü "Yaz İdil"i:--

"Şafak,
Kavaklar sarkıyor ve sallanıyor ve sarkıyor,
Tembel bir arı
Altın ve yeşil iplikli kanatlarla
Neşeli yolculuğunu coşkuyla
Bahçe çiçeklerinin arasında alıyor--
Ah ben, ah Tanrım, ah Tanrım, ah ben!
Şafak...."

Ve Louis'e adanmış mükemmel lezzetli hafif şiir--

"Sevgili, sabah oldu-- Ben kalkıyorum
Gülleri tatlı koklamak için;
Kalçalarım ve uyluklarım vurgulu,
Ayaklarım soğukkanlı.
On bin gülüm var
Küçük bir bahçede,
Bana hepsini koklayacak güç ver,
Ah, hepsini koklayayım!"

Sonra Louis'in ölüm döşeğine yazdığı oldukça bayağı gerçekçi şiiri şöyle başlıyordu

"Ah, Yatak
Sık sık yorgun uzuvlarını gün bitince oraya yatırdı,
Son uzun uykusu mırıldandı--
Ah Yatak--ipek örtünün altında,
Gözleri ölümle parlıyor ve
Yaşla birlikte--sönük.
Ah, Yatak!"

Elbette, Louis'in ölümünden sonra Julie, Eski Brittany'deki şatosunda emekliliğe zorlandı.
Orada uzun yıllar boyunca neredeyse tamamen inzivaya çekildi ve işkence görmüş bir ruhun ilham verici dışavurumları olan kitaplarını yazdı: "Lilith: Bir Kadının Hikayesi";
"Umutsuz Görev", o zamanlar keşfedilmemiş olan St. Malo kumullarının alegorik bir hikayesi;
ve "Domuz Ahırı", Saray'daki yaşam üzerine keskin bir hiciv.

Sonra devrimin fırtına bulutu, amansız, yılmaz ve geri döndürülemez bir şekilde, güzel Fransa'nın enine boyuna dağıldı.
Julie, Dolly Varden şapkasıyla böğürtlen toplarken tutuklandı.
Cesur bir gülümsemeyle, Ben-Hepple'ın bize anlattığına göre, böğürtlenleri fırlattı. "Hazırım!" dedi.

Hepiniz onun Paris'e yaptığı yolculuğu ve mahkeme önündeki bir yargılamayla alay edişini biliyorsunuzdur - insanlık dışı canavarlar ona "_A la lanterne!_" dedirtmeye
çalıştığındaki acınası cesaretini. Hiçbir şey onu buna ikna edemezdi - arkasında birçok atasının kararlılığı vardı.

Ben-Hepple'ın idamını canlı bir şekilde tasvir ettiğini aktaralım:--

"Gün, doğuda yoğun bulutlarla gri bir şekilde doğdu," diyor. "Saat
on'u beş geçe, birkaç yağmur damlası düştü. Tumbriller kalabalığın çılgınca alayları arasında
çarpmaya başlamıştı bile. Birincisinde bir grup _ci-devant_ aristo vardı, gülüyor ve şarkı söylüyorlardı - yaşlı bir vikontes ağız mızıkası çalıyordu. İkinci tumbrilde
iki kadın oturuyordu - biri, fakir bir dansçı olan Marie Topinambour ağlıyordu; diğeri, Julie de Poopinac, kedi beşikleriyle oynuyordu. Elbisesi
dallı muslin kumaştandı ve oldukça yıpranmış bir Dolly Varden şapkası takıyordu. Bu kalabalığın
aşağılık küfürlerine karşı kibirli bir şekilde duyarsızdı. Giyotine ulaştığında, Marie Topinambour paniğe kapıldı ve kimse onu durduramadan
direklerden birine üşüştü. Julie çan seslerine benzer bir sesle,
onun inmesini emretti. 'Korku hiçbir şey, _ma petite_,' diye haykırdı. 'Bak,
gülümsüyorum!' Dehşete düşen Marie aşağı baktı ve hemen sakinleşti.
Julie gerçekten gülümsüyordu. Sıralarını bekleyen bir veya iki markiz histerik bir haldeydi. Marie yavaşça aşağı indi ve hemen idam edildi. Sonra Julie öne çıktı. '_Vive le Roi!_' diye haykırdı, heyecanından onun çoktan öldüğünü unutarak ve Dolly Varden şapkasını kalabalığın tam dişlerine fırlatarak başını
belirtilen çentiğe koydu. Kalabalığın içindeki bir kadın '_Pauvre_' dedi ve bir başkası da '_A bas!_' dedi. Bıçak düştü...."

MADCAP MOLL

WAPPING DÜŞESİ SEKİZİNCİ

[İllüstrasyon: WAPPING DÜŞESİ

_Sir Oswald Cronk'un dünyaca ünlü portresinden, Bart._]

George I.'i tanıyan hiç kimse onu sevmeden edemezdi; o, Ona yaklaşan herkesi anında köleleştirme etkisi. Deli Moll--gerçek aşkı, tek aşkı (İngiltere hala neşeli kahkahasıyla yankılanıyor)--onu krallar veya dilenciler olsun, az sayıda erkeğin payına düşen bir bağlılıkla hayranlıkla seviyordu.

İlk olarak New Forest'ta tanıştılar, Norman Bramp'ın ünlü avcılık anılarında bize bildirdiğine göre, "Up and Away" adlı kitabında, ışıl ışıl Juniper vahşi, serbest çocukluğunu geçirdi. O her zaman kaygısız, disiplinsiz bir yaratıktı, kötü havalarda biçimli parmaklarını şıklatır ve eyersiz at binerdi--bir günlük yürüyüşte karşılaşılabilecek en namuslu kızdı. Kestane rengi bukleleri sonbahar rüzgarında dalgalanıyor, yanakları esintinin okşamasıyla kızarıyor ve gözleri parlıyor ve erkek çocukça yaramazlık ve düzenbazlıkla dolu! Bu, Kral'ın yıllık su samuru avı haftası için ormanda birkaç güvenilir arkadaşıyla birlikte at sırtında gezerken gördüğü resimdi. Onu
gördüğünde, Deli
Moll neşeli bir kahkaha attı ve kışkırtıcı bir tonla "Beni kovala,
George!" diye bağırarak midillisine binip hızla uzaklaştı.
Saraylıların çoğu, böylesine cüretkar bir _lese majeste_ gösterisi karşısında titredi,
ama Kral, yalnızca onun kazanan gülümsemesiyle kışkırtılarak, tüfeğini Lord
Twirp'e fırlattı ve ateşli bir şekilde peşine düştü. Sonunda, haylaz
avını güneşli bir havuzun kıyısında yakaladı. Kendini
atından
attı ve daha iyi ve daha ateşli bir atmış gibi
üstüne attığı bir ağacın gövdesine attı. Kral, onun biçimli bacaklarına takdir edici bir bakış attı ve sonra atını
yaşlı bir meşe ağacına bağladı.

"Sen orman yaratığı mısın?" dedi.

Deli Kafalı Moll buklelerini savurdu. "Bana sor!" diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"Sana soruyorum," diye yanıtladı Kral.

"Olasılıklar uydurma--iğne bacaklısın!" diye bağırdı Deli Kafalı Moll alakasızca.
Kral büyülenmişti. Ona doğru eğildi.

"Bir öpücük, hanımım!" diye yalvardı. Bunun üzerine yüzüne tokat attı ve
burnunun kanamasına neden oldu. Büyülenmişti.

"İnanıyorum, cesur bir kızsın," diye bağırdı sevinçle. "Kim olduğumu biliyor musun?"

"Umurumda değil!" diye yanıtladı kız.

"Birinci George!" dedi Kral ayağa kalkarak. Deli Kafalı Moll bembeyaz kesildi.

"Efendim," diye mırıldandı, "Bilmiyordum--zavallı, isteksiz bir taşra kızı--merhamet et!"

Kral hafifçe ensesine dokundu.

"Kalk," dedi nazikçe; "Hampshire'da karşılaşılabilecek en sadık ve en enerjik kızsın, garanti ediyorum. Saray'a karşı bir ilgin var mı?"

"Ah, efendim!" diye cevapladı kız. Böylece Kral, hayatındaki her şey ve daha fazlası anlamına gelecek olan kişiyle tanıştı.

Raymond Waffle'ın bize anlattığına göre, Kral
atla uzaklaştığında ormanın alacakaranlığıydı.
Karşı yönde düşünceli bir kız at sürüyordu, gözleri daha önce hiç olmadığı kadar
derin bir şeyle parlıyordu.

Plabbin'in "Hampshire Rehberi"ne göre, Budde Kuleleri ormanın kalbinde yer alıyordu.
1066'da Fatih William ve 1087'de Sir Francis Budde tarafından William Rufus döneminde inşa edilen bu kulede her nesilden sadece Budde'lar yaşamıştı. Deli Moll'un büyük büyükbabası Lord Edmund Budde[4], istediği zaman buraya buraya bir kule eklerken, Bournemouth'dan Lyndhurst'e kadar Sınırlayıcı Bob olarak bilinen amcası Robert Budde, o güne kadar aile portrelerinin kutu odasında saklandığı ünlü resim galerisini inşa etti (bu galeri bugün bile soyağacı meraklıları tarafından görülebilir). Moll'un babası Yaşlı Earl Budde, bir ilçede bulunabilecek en huysuz ihtiyardı. Karısı (Bognor ve Wormgate Dükü'nün kızı olan sevimli Evelyn Wormgate), parlak Moll henüz daha yeni yürümeye başlayan bir bebekken ölmüştü. Böylece, annelik otoritesinin hiçbir elini tanımayan çocuk, göz kamaştırıcı ergenliği boyunca ister istemez çılgınca koştu. Ağaçlar onun oyun arkadaşlarıydı, kuşların cıvıltıları onun müziğiydi; ormanın tüm vahşi yaratıkları onu severdi, özellikle de köpekler ve çocuklar. Çevresindeki her oduncuyu Hristiyan adıyla tanırdı. "İşte Deli Moll!" derlerdi, güzel kız, kendisi gibi evcilleştirilmemiş ve dik başlı bir şekilde, mustanginin etrafında dörtnala koşarken.

Bu, o zaman, George I.'in, aşırı bir tutkuyla teşvik edilerek, kaba ve sade ortamından Saray'daki yaşamın süslü lüksüne aktarılmasını emrettiği paha biçilmez mücevherdi; orada ona hemen Wapping'in Sekizinci Düşesi unvanını verdi.

Londra'ya gelişinden yaklaşık bir ay sonra Sir Oswald Cronk, kraliyet sevgilisinin ona verdiği birçok hediyeden biri olan pahalı binicilik kıyafetiyle onun ünlü gerçek boyutlu portresini çizdi. Sir
Oswald, şaşırtıcı tekniğiyle, neredeyse inatçılık diyebileceğimiz kararlılık ve kararlılık izlenimini, büyüleyici bakışının neşeli, umursamaz haylazlığının ardında yatan şeyi aktarmayı başardı. İnce, kız gibi figürünü şaşırtıcı bir doğrulukla resmetti, ayrıca av kırbacını her zaman taşıdığı güzel, ihmalkar tavrını; sol elini, sadık tazısı Roger'ın başını sevgiyle okşuyor, Raymond Waffle'ın bize bildirdiğine göre, metresinin ölümünden sonra kemikleri mezarından başka bir yere gömmeyi
reddetmiş. Ah! Keşke insan dostlarımızdan bazıları da sadık Roger kadar sevgilerinde yılmaz olsalardı!

Morganatik kraliçe olarak saltanatı, büyük fayda sağlayan birkaç bilimsel
icatla dikkat çekiciydi[5]--özellikle kilise koltuklarındaki deri düğmeleri sabitlemek için özel olarak tasarlanmış bir makine olan "pushfast"; Ayrıca Dr. Snaggletooth'un elleri kirletmeden Camembert peynirinden kabuğu ayırmaya yönelik kurnazca yöntemi! Burada alıntılanan örneklere ek olarak, belki de bireysel olarak içsel bir değeri olmasa da, Madcap Moll'un zamanının medeniyetinin ilerlemesi üzerindeki etkisini göstermek için çok işe yarayan birçok küçük icat daha vardı.

Raymond Waffle'ın oldukça uzun soluklu hayat kaydında, birkaç bölüm boyunca Mahkeme'deki konumunu tehdit eden Papist komploları üzerinde duruyor.
Londra'daki müzelerin birçoğunu ziyaret ettikten sonra, alıntıladığı gerçeklerin çoğunun sadece yanılgılar olduğunu keşfettim.
Kuşkusuz komplolar vardı, ancak en ufak bir Papist komplo yoktu. Düşmanları vardı - kimin yok ki? Ancak, din söz konusu olduğunda, Papistler, Protestanlar, Wesleyciler ve ara sıra Müslümanlar, hepsi bir araya gelerek onun karakterini ve yargısını sınırsızca övdüler. Parlak yaşamı boyunca işlediği herhangi bir hata veya düşüncesizlik eylemi, ne yazık ki çok kısa olan kariyerinin trajik sonunu işaret eden en üstün sadakat ve vatanseverlik eylemiyle fazlasıyla telafi edildi. Norwich'e yaptığı yolculuk - bana o kahramanca başarının anılmasıyla nabzı atmayan adamı gösterin! O harika, harika yolculuk - Eski İngiltere'nin her uykulu köyünde ve kulübesinde adının saygı ve mukaddes kılınmasına neden olan o şaşırtıcı, görkemli _tur de force_ - safkan kısrağı Piebald Polly ile Norwich'e yaptığı yolculuk! Gece boyunca - bulutların savurduğu göklerde eğik bir şekilde ilerleyen huzursuz bir ay, kulaklarının yanından ıslık çalan rüzgar ve beyninde "God Save the King" şarkısının melodisi yankılanıyordu, ritmi Piebald Polly'nin kasılma hareketleriyle ayarlıyordu. Devam, devam, kasabalar ve köyler boyunca ve sonra bir kez daha açık arazide - o ses ne? Suyun kükremesi! Seller serbest bırakıldı - baraj patladı! Miller'ın
Sıçrayışı. Bunu başarabilir mi? - yapabilir mi? - yapabilir mi? Yapabilir - ve başardı. Şafak doğu
göklerinde belirdi - Norwich'in ışıkları - sonunda Norwich![6]

Zavallı Moll! O yorgun yollarda hızla ilerlerken doğan gün, sonuncusu olacaktı. Şehir kapılarına ulaştığında bitkinliği o kadar fazlaydı ki, Alaca Polly'nin çöken sırtından düştü ve bir daha asla
bilincini kazanamadı.

Söylentiye göre Kral ülkeyi birkaç hafta boyunca yas içinde bıraktı - bazıları bir daha asla gülümsemediğini söylüyor. Wapping'in Sekizinci Düşesi olan Deli Moll, geride hiç çocuk bırakmadı, ancak onu tanıyan herkesin kalbine güzel, asil ve çekici bir kadının anısını kazıdı.

E. MAXWELL SNURGE

YAKIN BİR ÇALIŞMA

[İllüstrasyon: E. MAXWELL SNURGE, ÜSTÜN POLİTİKACI]

E. Maxwell Snurge hakkında arkadaşlarının yazdığı gibi, uzun boylu, cesur ve son derece zeki biri olarak yazmaya çalışmayacağım.
Düşmanlarının anlattığı gibi, kısa boylu, şişman ve son derece aptal biri olarak da. Kalemin birkaç kısa vuruşuyla, karakterinin çeşitli karmaşıklıklarını, acımasız çıkarcıların, yolsuzluk yapanların ve benzerlerinin rüşvetleriyle bozulmamış bir psikolojik gözlemcinin gözleriyle, açıkça ve tarafsızca tasvir etmeye çalışacağım.

Okuyucuya gerçek E. Maxwell Snurge'ü parti siyasetinin bayağı tuzaklarından ve halkın putperestliğinin yanılsamasından ve ihtişamından
kurtulmuş olarak aktarmak istiyorum - bir adam - sadece bir adam - ama _ne_ bir adam!

Yaygın olarak dolaşan hayat hikayesi üzerinde durmak gereksiz olurdu ve
siyasi kariyerini takip etmek sadece boşuna olurdu. Geriye ne kaldı?
diye soruyorsunuz. Ve size son derece kararlı bir şekilde cevap veriyorum, E. Maxwell Snurge'ün
hiçbir zaman ciddi olarak analiz edilmemiş bir yönü var - ruhu! Ve
sadece ve sadece bu, onun karakterinin
yapısal tasvirinin temel taşı olacak.

E. Maxwell Snurge neden Amerika Birleşik Devletleri başkanı değildi? Birçok kişi bu soruyu sormuştur, kendisi de sık sık sorardı ve karısı - her zaman saygı duyulan aziz Amy Snurge - ince, münzevi elini ceketinin koluna koyar ve ona özlemle sempati ama pek de tatmin olmadan cevap verirdi - Neden?

Zihninin karmaşıklıklarının anahtarını ararken kariyerinin erken bir bölümüne dönelim, kendi başına önemsiz ama daha sonraki eylemlerinin çokça sorgulanan sebeplerine ışık tutması için bile kayda değer bir bölüm. Long Island'da arkadaşlarıyla bir hafta sonu geçiriyordu - bir balık tutma hafta sonu. Bayan Jake Van Opus (eskiden güzel Consuelo Root) seçkin konuğuna saygılı davranarak ve büyük bir incelik ve çekicilikle, eve gelir gelmez evde tartışma konusu olarak siyaseti yasakladı ve genel sohbeti yalnızca balıkla sınırladı. Bu düşünceli eylemin aşırı çalışan politikacı tarafından takdir edildiğini söylemeye gerek yok; o, kısa molasına sakin bir memnuniyet ve yalnızca en zekilerimizin istediği zaman sahip olabileceği tam bir boşlukla yerleşti. Doğuştan atletik olan Snurge, her eylemini karakterize eden güç ve inatçı azimle oltasını tekrar tekrar denize attı - ama ne yazık ki sabrının karşılığını alması yaklaşık on beş saat sürdü. Gün alacakaranlığa dönmüştü ve güneş batıyordu ki aniden balıkçı tezgahından suya
çekildi. Coşkulu bir
bağırışla, hala oltasını tutan bir kayaya tırmandı - "Bir Isırık, bir Isırık!" diye bağırdı, bir sivil konferansta konuşurken kullandığı seslerden garip bir şekilde farklı bir tonla. "Sonunda bir Isırık!" Denizaltı avını olağanüstü bir ustalıkla çalarak, sonunda, övgü dolu bağırışlar ve çılgınca tezahüratlar arasında, ayaklarının dibinde soluk soluğa yatan, görünüşe göre esaretten kurtulma mücadelesinden oldukça bitkin, mükemmel çizgili bir levrek yakaladı. Şimdi hikayenin can alıcı noktasına geliyoruz, Snurge
avını sessizce birkaç dakika inceledi -yakınlarda duranlar
gözlerindeki sertçe bastırılmış gözyaşlarını fark ettiler--sonra ne olursa olsun onun eşsiz bir anlayışa ve insanlığa sahip olduğunu sonsuza dek kanıtlayacak bir şey söyledi. Yatan balığa ayağıyla nazikçe dokunarak
derin bir iç çekti--
"Bu levrek Demokrasi," diye mırıldandı, "Ve onunla ne yaptığımı gör!" Batıl inançlı gözlemciler, levreğin bu noktada gözlerini yorgunca kapattığını söylüyorlar, ancak bu sadece fanatik bir abartı olabilir.

Sonra, kararlı bir yüzle balığı başının üzerine kaldırdı ve onu
doğal ortamına geri fırlattı, böylece saatlerce süren yorulmak bilmez emek ve sabrın çabalarını boşa çıkardı.

Bu hikayeyi, hayat boyu süren politikasındaki ilk zayıflığı kesin olarak göstermek için anlattım, isterseniz buna delilik, hatta aptallık deyin, ancak ben ona tek bir kapsayıcı kelime atfetmeyi tercih ediyorum: "Cömertlik." Çok cömertti, kariyeri boyunca her sorunun iki tarafını da görüp sempati duyma konusundaki cömert kapasitesiyle her şeyi feda etti. Birçok, birçok kez, aylarca dikkatlice formüle ettiği planları, bunları gerçekleştirirse Muhalefetin ne kadar acı çekeceğinin aniden farkına vardığında rafa kaldırırdı. Düşünün - bazen düşündüğüm gibi - Amy Snurge'ün o zor yıllarda yüreğinin ne kadar üzücü, ne kadar çelişkili duygular girdabı olduğunu, kocasının gücünü ve kaynağını bilerek, onun zayıflığını kınayıp yine de sevip, dünyanın en büyük kadın kahramanlarını karakterize eden kadınsı inatla her hareketini teşvik edip, destekleyip, teşvik ettiğini düşünün. Zavallı kadın, mezarın onu bu kadar çabuk ele geçirmesine şaşmamalı, çünkü bas gibi - Demokrasi gibi, onun canlılığı da Snurge'ün yıkıcı ve yapıcı gücü tarafından tükenmişti. Sadece bas gibi iyi yüzemiyordu ve Demokrasi gibi, siyasetçiyle olduğu kadar mücadele etmesi gereken bir adama da sahipti.

Snurge kesinlikle devrimci değildi; çok fazla ideali ve çok az tutkusu vardı, esasen tutkusuz bir adamdı - tabii ki yasaklamaya karşı kampanyası sırasında kontrolü tamamen kaybettiği ve hükümet uçağıyla alçaktan uçarken Özgürlük Heykeli'nin başının üzerinde yeşil chartreuse bir şişe kırdığı tek tarihi olay hariç.

Bu meydan okuyan protestonun doğal sonucu olan kargaşa, olayın ertesi günü taktiklerini aniden tersine çevirmesiyle aniden durduruldu, West Forty-Second
Street'te yasaklama _için_ coşkulu bir çağrıda bulundu! Bu, metropolü umutsuz bir kasvetle sardı. Halk, Snurge'ün devletin kurtarıcısı olarak güvenilmezliğini bir ölçüde fark etmeye başladı, aynı zamanda onun birçok değerli niteliğini tam olarak takdir etti.

Beyaz Saray'da karanlık şeyler fısıldanıyordu.

O halde, onun itibarını kaybetmesinin, başkanlık için Cumhuriyetçi aday olarak tamamen başarısız olmasının nedenini aramak için çok uzağa gitmeye gerek yok; bu onun cömertliği, doğuştan gelen insanlığı ve olağanüstü genişlik ve vizyon netliğiydi.

Bu adam 1914'te başkan olsaydı, belki de hiç savaş olmazdı. 1776'da başkan olsaydı belki de hiç devrim olmayacaktı ve 1491'de başkan olsaydı Tanrı bilir neler
olmayacaktı.

REFERANS

Amerika Güneş ve Gölgede _B. F. Bramp_. 2 Cilt
The Roguish Royalist _Anonim_
Mirrors of Salt Lake City _By the Gentleman with the Cuspidor. 5 Cilt_
Amy Snurge, a Grand Woman _Ernest Frapple_. 2 Cilt
"Columbia Dikkat!" _Weedheim._

_Sınırsız enerjisi ve özverili yardımı için Esther Throtch'a da çok şey borçluyum._

BIANCA DI PIANNO-FORTI

[İllüstrasyon: BIANCA DI PIANNO-FORTI

_Vittorio Campanele'nin bir gravüründen_]

Ortaçağ İtalya'sı zamanında birçok güzel kadınla övünmüştür, ancak
hepsinin önünde yerini alması gereken biri vardır, adı
günümüzde o güneşle yıkanmış ülkenin her köşesinde bir
anlamlı sözcük olan biri--Bianca di
Pianno-Forti. İnsan bu isimden ürperiyor--o kadar parlaktı ve yine de inanılmaz derecede kötüydü. Trajik ölümü bir şekilde onunki gibi bir hayata uygun bir son gibi görünüyor--o kadar merhametsiz, o kadar acıma duygusu olmayan ama yine de o kadar
şaşırtıcı derecede canlı bir hayat ki sanki İtalya'nın tam kalbine kazınmış gibi.

Işığı ilk olarak Floransa'da gördü. Ünlü Andante Caprioso evinden olan babası Allegro, on dört yaşında Verona'lı Giulia Presto ile dokuz yaşında evlendi. Bianca'nın doğumunda annesi öldü ve onu kalbi kırık babası ve kardeşi Pizzicato'nun (daha sonra müziğiyle dünyayı çınlatacak olan) bakımına bıraktı. Belki de Bianca'nın sonraki davranışlarını mazur gösterecek tek şey, bir annenin sevgisini hiç tatmamış olmasıdır. Olgunlaşan çocukluğunu geçirdiği manastırdaki rahibeler nazikti; ama ne yazık ki! onlar anne değildi - en azından hepsi değil. Bianca manastırdan on altı yaşındayken ayrıldı. İnce, kıvrak, kıvrımlı, Fibinio'nun bize anlattığına göre, yanına yaklaşan herkesin ruhunu arayan o dikkat çekici gözlere sahip. İlk aşk ilişkisi, Floransa'daki evine varmasından yaklaşık bir hafta sonra gerçekleşti. Katedraldeki ayine hizmetçisi Vivace ile birlikte yürüme alışkanlığı vardı. Bir sabah, Poliolioli'nin anlattığına göre, yakışıklı bir asker bitişikteki bir payandanın gölgesinden çıkıp ona baktı. Bianca hemen bayıldı. Aynı şey tekrar tekrar oldu. Bir gece yatak odasının panjurlarının takırtısını duydu! "Kim var orada?" diye bağırdı, ama çok yüksek sesle değil, çünkü kadın içgüdüsü ona dikkatli olması gerektiğini söyledi. Panjurlar açıldı ve genç asker gösterişli bir şekilde odaya girdi. "Ben buradayım, _cara, cara mia_!" diye bağırdı. "Ben, Vibrato
Adagio!" Tıslayan bir çığlıkla adamın uzanmış kollarına düştü. "_Mio, mio," diye coşkuyla yankılandı, "Ben seninim ve sen de benimsin!" İlk basamak taşı ahlaksızlık ve ahlaksızlık yolundaki pervasızca atılmıştı. Kararsız kalbi, zarif Vibrato'dan kısa sürede bıktı ve doymuş bir öfkeyle kulaklarını kestirdi ve dilini çıkarıp ayak başparmağına bağladı. Böylece, giderek artan kan dökme arzusu daha o erken yaşta bile belirgindi. Bir sonraki _ilişkisi_, Vatikan'da koro üyesi olacak olan kardeşi Pizzicato ile Roma'ya seyahat ederken gerçekleşti. Bir yol kenarı meyhanesinde bir şeyler içmek için durduğunda, Bianca, buharı tüten atlarına bakan seyisin dikkat çekici bakışlarından etkilendi. Ona işaret ederek, adını sordu; boş gözlerini bir anlığına şaşkınlıkla çevirdi. "Crescendo," diye cevapladı. Bianca'nın gözlerinde ateş parladı. "_Accelerato!_" diye bağırdı otoriter bir şekilde ve hipnotize olmuş bir şekilde itaat eden
korkmuş adam yukarı kata kaçtı, Bianca da onu takip etti.

Roma'ya vardıklarında, Bianca ve Pizzicato, gösterişli bir eğlenceci olarak tanınan babalarının
kayınbiraderinin yanına gittiler. O, iki oğlu Lento ve Comprino ile birlikte yaşayan bir dul olan
Rapidamente Tempo di Valse'ydi; ikisi de erkekliğin ilk baharında olan yakışıklı delikanlılar ve ikisi de Bianca'nın çekici cazibesine kurban gitmeye mahkumdu.
Çağdaş tarih bize Bianca'nın Palazzo Tempo di Valse'de yedi yıl kaldığını, zaman zaman Pizzicato'yu ziyaret ettiğini ve çeşitli aşk ilişkilerine dahil olduğunu bildiriyor.

Haziran ayında, ünlü Moderato e Diminuendo ailesinden olan Dük Crazioso di Pianno-Forti ile nişanlandı; dolaylı olarak Kardinal Appassionato Tutti'nin soyundan geliyordu. Tutti, kötü şöhretli
Con Spirito'nun büyük amcasıydı, gelecek nesiller tarafından güzel ama tutkulu Violenza Allargando'nun sevgilisi olarak iyi bilinirdi, General Lamento Agitato komutasındaki Dolcissimo'nun hafif atlılarının korkusuz kaptanı Largo
con Craviata'nın annesi olmaya mahkumdu, büyükannesi Sempre Calando, Pesante e Stentato ile yasadışı ilişkisiyle
ünlenmişti, bu birliktelik Lusingando Molto şeklinde meyve verecekti.

Bianca'nın düğünü, Pianno-Fortis'in dük sarayının bulunduğu Venedik'te büyük bir sevinçle kutlandı.
Bianca'nın evliliğinin ilk yıllarındaki hayatından,
evcil tazılarından, üzerinde avlanma sahnelerinin resmedildiği
kanlı goblenli yatak odasından -bu güzel kız, kanı ne kadar çok seviyordu!

Burada yeniden üretilen portresi, Campanele'nin bir gravüründen alınmıştır; elmacık kemiğinin uğursuz çizgisine ve en alttaki dudağın tutkulu güzelliğine dikkat edin! Onu gözünüzde canlandırabilirsiniz - kalabalık yemek masalarının başında ışıl ışıl, mücevherlerle kaplı kadehlerden içiyor, erkek misafirlerden birinin veya diğerinin ateşli arzuyla dolu bakışlarını kabul ediyor.

Papa'ya yaptığı meşhur ziyareti ve birkaç saat sonra nasıl öldüğünü tüm dünya bilir; ancak Doge ile birlikte geçirdiği zamanı ve ardından gelen ölümünü daha fazla anlatmak genel bilginin tekrarı olacaktır.
Poco, Confuoco ve Strepitoso adlı üç çocuğuna biraz değinelim. Böyle bir anneyle, zavallı yavrular, doğumlarından itibaren yaklaşan kaderlerinin duygusuyla damgalanmışken, nasıl güzel olmaktan kaçınabilirlerdi ki!
Bir süre sonra Bianca, Venedik'te dillerin dolaştığını ve adını çirkin iftiralarla lekelediğini fark etti. Onların çöküşü için verdiği karar hızlı ve korkunçtu. Rahat kocasını Napoli'ye gitmeye ikna etti;
sonra, onun hantal otoritesinden kurtulup,
dünyaca ünlü akşam yemeği partisinin hazırlıklarına koyuldu. İsterseniz şöyle hayal edin:
beş yüz seksen üç misafir[7] hepsi kocaman ziyafet salonunda gülerek oturuyorlardı--Bianca masanın başındaydı, muhteşem,
benzersiz, yakası pırıl pırıl bir mücevher yığınıydı, göğsü
kamizolündeki sayısız elmasla
donmuştu, gülümsemesi parlaktı ve
şeftali gibi bir kızarıklığı vardı, yüzünün fildişi solukluğunda. Bu gerçekten de onun saatiydi--zaferi--ince intikamıydı. Kalbi, değişmez bir şekilde kendisine ait olan o içsel sırrın bilgisiyle heyecanlandı, çünkü o şenlik masasındaki her lokma ve içecek, daha önce tek başına yediği iki dilim tost hariç, en ölümcül zehirle
doldurulmuştu.

Tarihçiler, o olayın hemen ardından bazı çirkin söylentilerin
yayıldığını söylüyorlar; aslında, zehirlenen misafirlerin akrabalarından bazıları, otoritedeki çeşitli kişilere şikayette bulunup, mümkün olan her şekilde çekişme
çıkaracak kadar ileri gittiler. Bianca doğal olarak
öfkeliydi. Bazıları, bunu duyduğunda aniden öfkelenmesinin, çocuklarını yakarak öldürmesine neden olduğunu söylüyor; diğerleri ise bu hareketinin sadece
hastalıklı bir baş ağrısından kaynaklanan kötü huydan kaynaklandığını söylüyor. Her neyse, daha sonraki olayların da gösterdiği gibi, çocuklarını öldürmek için en kötü zamanı seçmişti. Onu kıskananlar tarafından hemen daha çirkin söylentiler
yayıldı. Kocası Napoli'den döndüğünde hemen tutuklandı ve birkaç gün sonra asıldı. Çok geç, talihsiz Bianca kaçmaya çalıştı; Büyük Kanal'ı yüzerek geçerken yakalandı ve esir alındı. Ağzında bir bohça içinde elbiseleri ve birkaç kişisel eşyasıyla. Çığlık atarak Milano'ya götürüldü ve orada bir yargılama alayıyla karşılaştı; siyasi gerekçelerle Cenova'da dişi keçiler tarafından parçalanmaya mahkûm edildi. Zavallı, güzel Bianca! Haksız ve barbarca cezasının yerine getirilmesiyle ilgili olarak uzun süre durmak çok korkunç. Bu görkemli yaratık, bu görkemli görüntü, bu ilahi tanrıça - dişi keçiler! Korkunç, aşağılayıcı, tarif edilemez!!!

Ölüm günü[8] Akdeniz'de güzel bir şekilde doğdu. Beyazlara bürünmüş Bianca, dişi keçilerin endişeyle onu beklediği çayıra doğru onurla yürüdü. Cesurca bir ürpertiyi bastırdı ve dizlerinin üzerine çöktü. Tarih bize her keçinin sanki oynaması gereken rolden utanıyormuş gibi
yüzünü çevirdiğini anlatır. Sonra, balmumu yüzünde
anlatılamaz bir huzur ifadesi belirirken, Bianca tam boyuna
doğruldu ve kollarını göğe doğru savurarak, kendisinden sonra uzun süre
yaşayan o
kutlanan ve yürek parçalayıcı konuşmayı yaptı:--

"_Dio mio, concerto--concerto!_"

Dişi keçiler birer birer ilerlediler....

SARAH, LADY TUNNELL-PENGE

("WINSOME SAL")

[İllüstrasyon: SARAH, LADY TUNNELL-PENGE

_Augustus Punter'ın bir tablosundan_]

1643'teki Ffraddle, 1789'daki Ffraddle'dan çok farklıydı ve
1832'deki Ffraddle'dan daha da farklıydı. Jakobenler ile Papistler, Roundhead'ler ile Ironside'lar ve her şey arasında
iç savaşın
kızdığı bir zamanda, Ffraddle gri, sessiz ve yenilmez--güçle birleşmiş barış ruhu onun kasvetli duvar örgüsünde somutlaşmış gibi görünüyordu.
Silahların çarpışması ve milyonlarca asi boğazdan gelen ölüm çığlıkları, genç İngiltere'nin enine boyuna yankılanıyordu
Ffraddle'ın hendekli güvenliğinin
durgunluğunu delemedi. Baykuşlar hırpalanmış kulelerinde mırıldanıyordu, serçeler demir parmaklıklarına tünemişti, guguk kuşları
her yerinde ötüyordu, feodal kapılarının dışında
kötüleşen kargaşa ve çılgın çekişmeden habersizce.

Tarihin en paha biçilmez incilerinden birinin ne doğum yeri--Sarah
Twig! Her güzellik aşığının kalbi o ismin--Sarah Twig'in
duyulduğu anda sıçrıyor, sıçrıyor ve
başlıyor. Neden bazıları çok şey için
yazılmışken diğerleri, ne yazık ki! çok az şey için? Kim bilir? Sarah--bir gül yaprağı, buruşuk bir atom, sanki cennet bahçesinden düşmüş gibiydi

Şen Hükümdar'ın karanlık zamanlarına--Bloodworthy'ye göre, erdemin hor görüldüğü ve kötülüğün cezasız kaldığı;
Follygob'a göre, bekaret bir çığlık ve fahişeliğin bir hobi olduğu; ve
Sheepmeadow'a göre, çirkinliğin günah olduğu ve güzelliğin ise
açıklanamayan ahlaksızlık ve yozlaşmışlığı gizleyen yaldızlı bir tabut olduğu zaman.

Tarih, yiyecek kıt ve hafif kalplerin bulunması zor olmasına rağmen, Sarah Twig'in doğumunda bu malların kıtlığı olmadığını anlatır. Follygob, kar yerdeydi diyor--ormanlar, koruluklar ve tepeler, parıldayan beyaz bir örtünün altında uyuyordu.
Ne zihin! Bu kelimeleri yazmış olmak! Şüphesiz Follygob'un sanatsal tarzı ve ifade tarzı onu bir kez ve sonsuza dek zamanının usta tarihçisi olarak damgaladı.

Sarah Twig, tüm gerçek tarihi mimari severlerin
bugüne kadar görebileceği yüksek bir oda olan doğu kanadında doğdu.
Yeterince
açıklamak gerçekten zor. Bazıları içinde bir yatak ve erken Norman penceresi olduğunu söylüyor; diğerleri yatak olmadığını, sadece geç Gotik bir şömine olduğunu söylüyor; birkaç seçkin yazar ise odada çok eski bir Roma lavabosu dışında hiçbir şey olmadığını iddia ediyor.[9]

Sarah'ın doğduğu gece gerçekten de çılgın bir geceydi - kar ve sulu kar girdap gibi
döndü ve tüm Avrupa'da bir deyim haline gelecek olan
parlak güzelliğine ev sahipliği yapmaya mahkum devasa yapının etrafında döndü. Follygob'un eşsiz üslubuyla bize anlattığına göre, rüzgar, sağlam Ffraddle kulelerine ve dikmelerine
karanlık bir öfkeyle çarpıyordu, kalenin ve yükseltilmiş asma köprünün ötesindeki işaret fişekleri ve kamp ateşleri ise donmuş havayı canlı kırmızı ve sarı çizgilerle lekeliyordu; bu renkler Ffraddle armasının arka planını oluşturuyordu ve böylece tarihin, ürkmüş sakinlere, fark etmekte gecikmedikleri bir
alam sunuyordu. Bloodworthy, Lord Ffraddle'ın köye çocuğun cinsiyetini bildirme planını anlatıyor. Eğer çocuk erkekse, güney kulesinde kırmızı ateş yakılacaktı ve eğer kızsa, kuzey kulesinde yeşil ateş yakılacaktı; ancak ne yazık ki, bir talihsizlik sonucu, mavi ateşin tüm kulelerde sıkıca yakıldığını da anlatıyor. Batıl inançlı halkın dehşetini hayal edin! Bazıları ülkeyi terk edip bir daha asla geri dönmediler, sevgili şatolarına bir bukalemun doğduğunu yüksek sesle haykırdılar!

Sarah'ın gençliği hakkında tarihçiler bize çok az şey anlatıyor. Güzelliğinin dışında çok bilgili bir çocuktu. Genellikle ziyafet salonundan
kaybolduğunda kütüphanede dönemin siyasi eserlerini okuyup
incelerken bulunurdu.[10] Lord Ffraddle'ın her zamanki nüktedan tarzıyla, "Gerçekten de çocuk yakında babası kadar bilgi sahibi olacak," dediği bilinirdi; bu söz, o erken yaşta bile parlak mizah anlayışı açıkça belli olan bebek Sarah tarafından her zaman sevinç çığlıklarıyla karşılanırdı.

Ergenliği, Punter'ın 74. sayfadaki ünlü portresinin yeniden basımından anlaşılabilecek olan esnek güzelliğinin hızlı gelişimi dışında pek de dikkate değer değildi. Biraz daha sonraki bir tarihte resmedilmiş olmasına rağmen, bu şaheser bize büyüleyici modelinin önde gelen özelliklerinin çoğunu hala sunuyor. Gözlere dikkat edin - hayalperest, farkında ifade; güzel ağza ve zarif kulaklara bakış. Davranışları açıkça uysal ve mütevazı bir kadınınki gibi, ancak Punter, gerçek dehasıyla, içsel ateşin o parıltısını, ona dünyaca ünlü "Winsome Sal" lakabını kazandıran o geçici utangaç yaramaz bakışı yakalamıştı.

Kader, insanlık dışı bir kurnazlıkla, hayatının kırılgan topunu ağına taktığında, on sekiz yaşındaydı[11].

Yakışıklı, umursamaz Julius Fenchurch-Streete, Lord Ffraddle'a sekreterlik için başvurdu ve bu en sonunda kendisine verildi.
Durumu hayal edin - bu çapkın, bu kara gözlü,
Cheapside'da güzellerle amansız flörtüyle ünlenen,
İngiltere'nin en görkemli olgunlaşmış kadınlık örneklerinden biriyle yakın bir yakınlığa yerleştirilen bu çapkın. Sheepmeadow'un yazdığına göre, bu, çakmak taşı ve çıranın buluşması gibiydi - bu ikisi temelde çok farklıydı,
ama fiziksel güzellikleri çok benziyordu.
Kaçınılmaz olduğu gibi,
ilk andan itibaren sevdiler - o cehennem çapkınının ateşli tutkusuyla,
o ise tüm hayatı tuhaf bir şekilde bakire olan birinin tatlı, çekici saflığıyla. Ateşli itiraflarının ardından hemen birlikte kaçma kararlılığı geldi. Ffraddle'a veda ettikleri gece ve orada bulunan her şey her nesilden genç ve yaşlı tarafından iyi bilinir. Gece yarısı odalarından gizlice çıktılar ve büyük
merdivenin tepesinde buluştular, oradan aşağı dört ayak üzerinde sürünerek indiler. Birkaç dakika sonra sağlam bir kısrağın üzerindeydiler, dişi sırtta, erkekse her neyse biniyordu. Hiçbir ses duyulmamıştı, hiçbir köpek
havlamamıştı, hiçbir kuş ötmemişti. Bir keresinde, Sheepmeadow bize bildiriyor, Leydi
Ffraddle uykusunda dönmüştü.[12] Zavallı, şüphesiz anne! Karda, umursamaz çiftin üzerinden geçip gittiler. Bir keresinde Sarah elini hafifçe sevgilisinin koluna koydu. "Nereye gidiyoruz?" diye sordu. "Bunu sadece kısrak biliyor," diye cevapladı Julius ve sarsılmış bir sessizlik içinde yola devam ettiler.

Julius Fenchurch-Streete'in Sarah Twig ile ne kadar süre yaşadığına dair tarih pek aydınlatıcı değil; zavallı Sarah, romantizm balonu yakında
patlayacaktı. Üç hafta boyunca Egham'daki eski "The Cod and Haddock" tabelasında görkemli, ışıltılı bir şekilde yaşadılar. "Kalbim bir coşku havuzu," diye yazdı günlüğüne. Acınası havuz, çok geçmeden neşesi tükenecek!

Sonra fırtına bulutları toplandı, güneş altınını çekti. Julius
uzaklaştı--Sarah yalnızdı, Egham'da yalnızdı, aşkı hiçbir kilise tarafından kutsanmamıştı, doğacak çocuk için bir isim yoktu--üzücü, çok üzücü bir durum. "The Cod and Haddock"un dolgun sahibesi, gerçek kimliğini pek hayal etmeden onu işe koydu. İş! O güzel eller, o
anlatılamaz fındık tırnaklar için!

Esnek kaderin aniden yumuşaması mıydı, Neşeli Hükümdar'ın uykulu Egham'dan neşeyle at sırtında, peşinden de uşağı Lord Francis Tunnell-Penge ve maiyetinden birkaç kişiyle birlikte geçmesine neden olan?
Hanın dışında duran Bloodworthy, Majestelerinin hemen
üst pencerede sevimli bir yüzle karşılaştığını anlatır. "Lud!" diye
bağırır
ve atından iner, bunu yaparken şapkasından birkaç köpek ve cebinden bir köpek çıkarır; çünkü Bloodworthy
söylemeye devam eder, hayvanlara düşkündü ve sık sık günlerini yumuşak kulaklarını soyut bir şekilde okşayarak geçirirdi. Sonra, aniden gelen bir ilhamla, ev sahibine gördüğü yüzün kime ait olduğunu sorar.
Birdenbire hikaye anlatılır - Kral elini buyurgan bir şekilde sallar ve bir tutam enfiye çeker.
"Onu bana gönder," der.

Sarah içeri girdiğinde, el işlerinden dolayı sıcaktı, Charles ayağa kalktı. Burada bulaşık makinesi yoktu, boş vakit geçirmenin oyuncağı yoktu. Burada üreme, onur ve güzellik vardı. Ah! Güzellik! Muhtemelen bu soğuk kıyılar bir daha asla Sarah Twig'inki gibi bir güzelliğe ev sahipliği yapmayacak. Kralı görünce reverans yaptı. Kral, ünlendiği görkemli zarafetle eğildi.

"Adınız?" diye sordu.

Muhteşem görüntü gözlerini örttü.

"Benim bir adım yok, efendim--şimdi." Bu sözlerle, en acı kederle dolu bir kalpten söylenince, zavallı kadın bayıldı.

"Lud!" diye sinirli bir şekilde belirtti Kral, "Kızın bir adı olmalı. Onunla evlenmelisin, Francis--o Leydi Tunnell-Penge olacak." Sonra dürtüsel hükümdar eğildi ve baygın kadının göğsündeki bir madalyonu açarak, opak bir arka plan üzerinde mavi elmaslarla Sarah adını okudu. "Ama," diye ekledi usulca, "onu yalnızca 'Winsome Sal' olarak tanıyacağım!"

Böylece Sarah Twig, kendi kızsal çılgınlığı yüzünden neredeyse dışlanmış biri olarak,
İngiltere'nin her yerinde onurlandırılan ve hatta hayranlık duyulan bir ismin sahibi oldu.

Saraydaki hayatının ilk birkaç yılı az çok olaysızdı - kocasını çok az gördü ve Kralı çok gördü. Kral ve o, sadece farklı köpeklerle
dolu bir şekilde nehir kıyısında dolaşıyorlardı. Sheepmeadow'un bize anlattığına göre, tiyatro gösterileri yapıldığında Sarah, gençliğine ve fiziğine uygun olduğu için
bu kısımları tercih ederek her zaman Diana veya Minerva olarak görünürdü. Tüm bu olaylar, Punter'ın portresinden çok sonra gerçekleşti, ancak birkaç tanesi daha sonra yapıldı. Zekası ve neşesi elbette dünyaca ünlüydü ve
politik incelemeleri günümüze kadar korunmuştur.[13]

Dramatik bir olayda, parlak siyasi bilgisi ve aklı başındalığı İngiltere'yi kargaşadan veya daha kötüsünden kurtarmanın yoluydu. İnsanların aç ve huzursuz olduğunu duyan Sarah, Kral'a koştu.
"Ne yapacağız?" diye nefes nefese bağırdı.

"Tanrı bilir," diye cevapladı Charles, sonradan aklına gelen bir şey olarak "Lud!" kelimesini de ekledi. Sonra, odanın
da bulunan kucak köpeklerinden birinin uzun ipeksi kulaklarını okşamaya devam etti.

Kalbi kırılan Sarah, odadan çıktı ve kalabalığın alaylarına aldırmadan bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Whitehall'dan dışarı fırladı.

Kule Tepesi'ne doğru yürüdü ve tepesinden dünyaca ünlü siyasi konuşmasını yaptı ve şu heyecan verici sözlerle bitirdi: "Mısırınızı
elekten geçirin!"

Bu konuşma insanın yüreğine nasıl da bir zonklama gönderiyor - meydan okuması, inceliği ve yine de yoğun kadınlığı!
İnsanlar onu
sarayına geri dönmesi için neşeyle alkışladılar. Doğruca Kral'ın odasına gitti; Kral köpeklerini besliyordu. "İngiltere'yi kurtardım!" diye haykırdı Sarah sevinçle.

"Lud!" diye cevapladı Kral ve ona biraz kedi eti uzattı. Kadınların onu sevmesine şaşmamalı!

Bu tür olaylar Sarah, Leydi Tunnell-Penge'in hayatının çok renkli mozaiğini oluşturdu. Çocukları çoktu - Arthur, daha sonra Lord Crumpingfax; Muriel, daha sonra Dripp Düşesi; ve diğerleri.

Yetmiş dokuz yaşında öldü[14] ve böylece Kraliyet sevgilisinden daha uzun yaşadı. Güzel bir hayat, asil bir hayat, nazik bir hayat - ama yine de eksik bir şey mi vardı? Bazen portresine bakıp merak ediyorum.

JABEZ PUFFWATER

[İllüstrasyon: OGGSVILLE, KENTUCKY'DEN JABEZ PUFFWATER]

Jabez Puffwater fiziksel, zihinsel ve
kamuoyu açısından çok şey olabilirdi ve her şekilde o kadar az şey oldu ki, kariyerinin
zayıf ağacında
üzücü bir şekilde yırtık bir ahlaki değer asılı kalmak zorunda.

Birçok şey olabilirdi - başarılı bir tiyatro yöneticisi veya sadece sanatsal bir yönetici olabilirdi - bir donanma komutanı veya bir psikanalist veya bir Hristiyan Bilim şifacısı olabilirdi - Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na
muhtemelen en büyük teselli olacak olan o sonsuz derecede küçük şeyi
vermiş olabilirdi, özellikle de soğuk havalarda.

Bay Belasco, Bay David Warfield'ı tercih etmeseydi, Jabez Puffwater
"Peter Grimm'in Dönüşü"nde muazzam bir başarı elde edebilirdi - eğer
sadece
tiyatrovari bir başarıya
sahip olsaydı. Bayan
Geraldine Farrar onu ilk görüşte anında sevmeseydi ve gösterişli bir mizaca ve Puccini hakkında temel bir bilgiye sahip olsaydı, Metropolitan'da yıl be yıl aralıksız şarkı söyleyebilirdi. Aslında, Kader onu fırsat göğsünde sütten kesip, hayat dramının, sıkıcı ama yoğun politik bir köy olan Oggsville, Ken'de yalnız bir onurla oynanmasını emretmek yerine, yapamayacağı neredeyse hiçbir şey yoktur.

Oggsville, Ken. uzun yıllardır ara sıra kışkırtıcı ama her zaman incelikli entrikaların yuvası olmuştur, şehrin üst kısmındaki, demiryolu köprüsünün yakınındaki yapıcı ve ilerici politika, kereste deposunu, Elijah Meydanı'nı ve Teyze Martha'nın Soda Çeşmesi'ni kucaklayan alt yerleşim bölgesinin yıkıcı devlet adamlığına ve anayasal gelenekselliğine doğrudan karşıttır. Doğal olarak, mütevazı dükkanı mecazi ve gerçek anlamda yolların kesiştiği noktada duran Jabez Puffwater,
sonunda renklerini hangi tarafa
göstermesi gerektiği konusunda her zaman biraz belirsiz bir zihin durumundaydı. Belki de
bir Salı günü, C. ve P.P.'nin sadık bir savunucusu olan St. John Eddle,
Jabez'in dükkanına girer ve Nehrin diğer tarafındaki Furdlehoe Malikanesi'ne bir kutu sardalya
gönderdiği için yüzüne vururdu. Ve
belki de bir Cuma günü, D. S. ve C. C.'nin önde gelen isimlerinden Moses Whortleberry,
istasyon şefi yaşlı Hiram Holdit'e kakao
kuponu yarışmasının sonucunu bildirmeye cesaret ettiği için kendi jambonlarından biriyle onu döverdi.

Jabez'in çevresinin karmaşası arasında bir şey kesinlikle göze çarpıyordu - ve bu, Buffalo Bill'in ekranda tasvir edilen ve küçük kağıt ciltli kitaplarda satılan başarılarına olan idealist ve neredeyse fanatik hayranlığıydı. Gerçekten de bu şaşırtıcı adamın canlılığı ve erkekliğinden o kadar etkilenmişti ki, tezgahın üstünde nadiren görünen alt uzuvlarını, sınırsız çayırların tüm aşıklarının çok iyi bildiği pantolon, tozluk, kemer ve tabancayla giydirmeye başladı. Jabez Puffwater'ın hiç görmediği birine olan kör bağlılığının sonsuz acısı, en taş kalplere bile ulaşmayı başaracaktır. Bu adamın, korkusuz ruhu fiziksel görünümünü çoktan aşmış bir şekilde, yaşamak için peynir, jambon, pekmez vb. satmak zorunda kalması trajedisi, Kraliçe Elizabeth'in sert bakireliğinden veya hatta Cyrano de Bergerac'ın burnundan çok daha acıklı geliyor bana. Jabez Puffwater tam kırk üçüncü yaş gününe geldiğinde, o siyasi bombaya ilk kez ciddi şekilde bulaşmıştı,
Albert Goodge ve Nicholas Keewee tarafından ustaca kurnazlıkla yapılan Goodge-Keewee Antlaşması, tek amacı kıtalararası demir yolu sistemini yıkıcı bir şekilde baltalamaktı.
Bu cüretkar politikanın hem lehine hem aleyhine olan çeşitli nedenler, Vernon Treeby'nin "Güney Kanı Damlarken" adlı eserinde o kadar mükemmel ve net bir şekilde ortaya konmuştur ki, burada bunlara girmeye çalışmayacağım. Oggsville, Ken'de eşsiz bir sansasyona neden olacak kadar ve dolaylı olarak Jabez Puffwater'ın kalbine, giderek daha da büyüyecek olan ve sonunda siyah kanatlarıyla hırpalanmış ruhunu sonsuza dek dövecek gizli korkuyu sokmanın bir yoluydu. "Siyah Ayaklanmanın korkusu!" Jabez şüphesiz ortalamanın üzerinde cesarete sahip bir adamdı ama Goodge-Keewee Antlaşması'nı okuduktan sonra dükkanına yorgun bir adam olarak geri döndü. Bütün bunların anlamı neydi? Kimse bilmiyordu. Ah, Tanrım! Keşke Jabez
Puffwater bir Bernard Proon'un ilham verici retoriğine veya bir Freddie Hooter'ın etkileyici varlığına sahip olsaydı, neler
yapabilirdi. Olduğu gibi eve gitti - bir şekilde işe yarama yeteneği için - ama henüz
bilinçaltında - acı çekerek - kendini
fark etme ve sevgili memleketini bundan sonra her zaman onunla olmaya mahkum olan korkunun korkunç etkilerinden kurtarma fırsatı - korkunç Kara Ayaklanma.

O kader konferansından sonra uzun yıllar boyunca Jabez her akşam dükkanının dışında oturmuş, elinde bir at tabancasıyla Güney'e doğru ormanlık tepelere doğrultulmuş halde görüldü. Küçük
çocuklar okuldan eve dönerken ona çamur atarlardı, ama o asla onlara kulak asmazdı; küçük kızlar ise lastik galoşlarıyla oldukça yakınında kaba sesler çıkarırlardı, ama o onları tamamen görmezden gelirdi. Geriye dönüp baktığımda, Douglas Bogtoe'nun Puffwater'ın yoğun dinginliğinin yarısına sahip olsaydı ne olacağını sık sık merak ederim. Louisiana Kanalı kurulumu için yapılan o meşhur çağrı çok farklı şekilde ifade edilirdi
ve Brooke Kulübü'nde Olaf Campbell ile yaptığı dünyaca ünlü balık avcılığı tartışmasına gelince--muhtemelen tamamen zıt bir açıdan yaklaşılırdı. Bogtoe'nun elektriksel psikolojisini Puffwater'ın balgamlı kararlılığı ve çocuksu şevkiyle analiz edip karşılaştırmak ne yazık ki çok uzun sürerdi; bu yüzden, iki çok farklı ruh aynı maddi dokuda birleştirilmiş olsaydı bundan daha fazlasını söylemeye çalışmayacağım - daha tuhaf veya daha tuhaf bir varlık yan yana gelmesi
bulmak zor olurdu, nerede ararsanız arayın.

Bazen Jabez Puffwater'ın içinde her zaman saklanan o korkunç korkuyla katlandığı yalnız, dehşet dolu
geceleri kendi kendime hayal etmeye çalışıyorum, onu üzücü kariyerinin doruk noktasına ulaşan trajedisine doğru
cesaretlendiriyordu.

New Orleans'ta bir linçten ve Eski Virginia'da bir silahlı saldırıdan bahsediliyordu ve hatta Alabama'da bir tokatlama fısıltıları bile vardı.

Jabez bir sabah tabancasını doldururken aceleyle New Yorklu Amerikalı'nın sosyal ve diğer konulardaki
yüceltici ifşaatlarını tarıyordu,
bir anda nefes nefese kalmış bir kadın üç tekerlekli bisikletle mağazaya geldi.
Jabez'e bir not verdi ve o okurken bekledi.

"Hemen gel--çok hastayım--Teyze Topsy."

Jabez bir an düşündü--sonra artan endişelerini bastırarak
kısrağı Buffalo Babs'a bindi ve tepelere doğru yola koyuldu.

On mil oraya ve on mil geri ve korku her zaman onunlaydı--Kara Ayaklanma korkusu.

Birçok psikanalist,
Jabez Puffwater'ın yaşlı Teyzesi
Topsy'yi--kömür karası kolları onu bebekken okşamış olan--aniden ve beklenmedik bir şekilde öldürmesinin kesin nedenini bulmaya çalıştı.
Birçok teori
ortaya atıldı, ancak hiçbiri--belki de Herman Pipper hariç--gerçekle örtüşmüyor. Pipper'ın dolaylı kanıtlara dayanarak yaptığı çıkarım, bunun küçük Michael Drisher'ın Jabez'in teyzesiyle yaptığı görüşme sırasında aniden ortaya çıkıp onlara korkunç haberi
verdiği ve Ken, Oggsville'de korkunç bir Siyah Ayaklanması yaşandığını ve
dünyanın her yerinde sefahatin-cinayetin-ve daha kötüsünün yaşandığını söylediği yaramaz bir şaka sonucu olduğudur.

Pipper bize "Büyük bir çığlıkla," diyor, "Jabez alnına vurdu. 'Sonunda!'
derin bir acıyla inledi. 'Sonunda geldi!' Sonra döndü ve
büyük bir süt şişesini kaparak teyze Topsy'nin kafasına vurdu ve bir fanatiğin sesiyle, 'Memleketim için! Memleketim için! Bu adil bir misilleme!!!' diye haykırdı. Sonra yarattığı yıkıma son bir kez baktıktan sonra evden çıkıp vahşi doğaya doğru yola koyuldu--"

Pipper'ın hayal gücüyle yaptığı betimleme gerçekten tatmin edici olmak için çok ani bir şekilde sona eriyor; ancak Jabez Puffwater'ın hayatıyla ilgili bir gerçek, Amerika'nın tarihinde çok eski zamanlardan beri yer almaya devam edecek--eğer sadece bir Proon'un retorik yeteneğine, bir Hooter'ın varlığına, bir Floop'un eğitimine, bir Bogtoe'nun ırksal anlayışına ve bir Snurge'ün zihniyetine sahip olsaydı--sadece Ken'in Oggsville'deki yerel seçmenleri için paha biçilmez olduğunu kanıtlamakla kalmayacaktı.

FURSTIN LIEBERWURST ZU SCHWEINEN-KALBER

[İllüstrasyon: GRETCHEN LIEBERWURST ZU SCHWEINEN-KALBER

_Grobmeyer'in ünlü gravüründen_]

Yazdığımız kişinin, çok sevdiği Prusya'nın bereketli toprağının altında toz ve tozdan bile daha az olması ne kadar da tuhaf görünüyor--Furstin
Lieberwurst zu Schweinen-Kalber! Sesinizin büyüsüyle bizi büyülemek için bir kez daha mezardan kalkamaz mısınız? Bu derin, yumuşak tonlar, bu kadar gür ve çekici olanlar, bir daha asla duyulmayacak mı? Ah, ben! Gerçekten de, böyle bir ilahilik neden bu kadar kısa ömürlü olsun? Juliet'i onun gibi kim oynayabilirdi? Hiç kimse! Düşmanları güldü ve kronik geniz etinin rolün tüm güzelliğini tamamen mahvettiğini söyledi. Kıskançlık! İğrenç
kıskançlık! Dehanın her zaman başa çıkması gereken bir şey vardır. Herkesin
kusurları vardır. Gretchen Lieberwurst zu Schweinen-Kalber, Juliet'i bir
kadın yaptı--nabız atan, insan bir kadın, geri kalanımız gibi kusurları olan, en önemlisi de geniz eti olan.[15]

Bu ruhu harekete geçiren aktrisin belirsiz doğumunu izlemek gerçekten de bir emekti--ama aynı zamanda bir sevgi emeği! Çünkü böylesine parlak bir varlığın
biblolarını, minyatürlerini ve kırık anılarını
ortaya çıkarmanın verdiği mükemmel sevinci kim deneyimlemekten kendini alıkoyabilirdi ki?

Kırmızı çatılı ve güneş ışığında parlayan Nürnberg, onun
ilk kez gün ışığını gördüğü yerdi. Babası Peter Schmidt, mesleği gereği bir sosis kalıpçısıydı, çünkü o uzak günlerde iyi eti gereken şekle sokacak
engin bir medeniyet mekanizması yoktu. Gretchen, küçük bir kızken, babasının mesleğini icra etmesini izler ve ona kız okulunda öğrendiği dizeleri okurdu - o dönemin Cermen şaheserlerinden parçalar - "Kruschen
Kruschen" ve--

"Bebek beyazı ve bebek kırmızısı,
Ay gibi çırpınan
Yatağın üzerinde yuvarlanıp duran,
Tamamen iğrenç!"--

Herman Veigel'in güzel bir küçük ninnisi. Gretchen bunu yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla okurdu, hassas güzelliğinden o kadar dokunaklıydı ki. Babası da ağlardı - annesi de, eğer yakınlardaysa; ve kedi Heinrich, her zaman kanepenin altına çekilir, tarifsiz bir şekilde hareket ederdi.

Gretchen için hayat biraz monoton bir şekilde devam ediyordu. Sık sık
annesine mutfakta yardım ederdi - ve ara sıra oturma odasında. Bir gün
bir kadın oldu! Herkes bunu fark etti. Komşular annesiyle _strasse_'de buluşur ve "Frau Schmidt, Gretchen'iniz bir
kadın." derlerdi. Frau Schmidt gururla başını sallar ve "Evet, bunu gördük; Peter'ım ve ben--çok mutluyuz." diye cevap verirdi. Böylece Gretchen kızlığını
geride bıraktı. Grundelheim'ın bize anlattığına göre, belediye tiyatrosunda bir aktör olan Hans Breitel ile ormanda yürüyüşe çıkmak onun alışkanlığıydı. Hans Breitel ona kuşlarla konuşmayı öğretiyordu ve Gretchen ona tiyatroyla ilgili hikayeler anlatması için hararetle yalvardığında, ona neredeyse oynadığı rolleri anlatırdı. Gretchen'in kalbi heyecanlandı - oh keşke bir aktris olsaydım, bir aktris! Yirmi dördüncü doğum gününde, von Bottiburgen[16] bize Gretchen'in evden ayrıldığını ve Berlin'e gittiğini söyledi. Goethe ile bir röportaj yapmak istiyordu. Bir gün, Berlin'de bir süre kaldıktan sonra, onu buldu. Brampenrich sahneyi bizim için
çok güzel ve gerçekten de mükemmel bir
üslupla anlatıyor:--

"Büyük Goethe öğle yemeğini yedi. O ses neydi? Hızla
bıçağını bıraktı: kapı ardına kadar açıldı; Gretchen Schmidt içeri girdi, güzel
saçları çarpık, yanakları kızarmıştı. 'Oynayacağım!' diye
çınlayan bir sesle haykırdı. '_Ach, ach!_' diye haykırdı Goethe. Sonra Gretchen, muhteşem bir
hareketle şapkasını kapı koluna astı ve şaşkın adama sevgili 'Faust'unu kelimesi kelimesine, hece hece okudu!"

Brampenrich böylece bize, üstün kelime imgeleriyle, gerçekte ne olduğunu
gösteriyor.

Gretchen, Goethe'yi bir daha hiç görmedi; hemen hemen hemen Berlin'den ayrılıp Kara Orman'a gitti. Gretchen, büyük başkentte, yalnız ve bir
kadın olarak, ne yapabilirdi? Grundelheim, ünlü "Çalışan
Çalışanlar" adlı eserinde, onun Konigstrasse'de mangalıyla ne kadar çaresizce çalıştığını anlatır. Sonra bir gün, her şey en karanlık halindeyken, çok renkli parmağıyla Romantizm, onun varoluşunun
kabarcığında bir delik açtı. Prusya Kralı, sağa ve sola eğilerek Konigstrasse boyunca ilerledi. Gretchen mangalının üzerinden hafifçe geçti ve bir reverans yaptı. Kral hemen büyülendi ve birkaç saat sonra mutlu kız kendini Kraliyet Sarayı'nda buldu. Bundan sonra olaylar hızla ilerledi. Gretchen, gevşek Alman Sarayı'nda kısa sürede katı yetiştirilme tarzını unuttu ve anlatılamaz bir
şekilde yuvarlak oyunlara ve tekerlemelere girdi! Ne yazık ki! Kralın kararsız kalbi kısa sürede ondan uzaklaştı. Bunu fark eden Gretchen, kendisine aşık olan asil bir adam olan Furst
Lieberwurst zu Schweinen-Kalber'i yakaladı ve bir bahar sabahı onunla
Chapel Royal'de evlendi. Üç ay boyunca Avusturya Tirol'ünde birlikte yaşadılar; sonra Gretchen, sanatının ısrarcı çağrısına sonunda kulak vererek onu terk etti ve Berlin'e geri kaçtı ve orada Juliet'i oynamak için bir
nişan aldı. O andan itibaren rolüne olan gerçek tutkusu
gelişti. Bu bir saplantıya dönüştü; birçok kamusal konuşmada
övüldü, övüldü, anıldı. Altmış beş yıl boyunca Almanya'nın her yerinde, asla yorulmadan, asla zayıflamadan oynadı. İnsanlar onun hakkında gevezelik etti; sonra
doksan iki yaşında balkon sahnesinde trajik ölümü geldi. Grundelheim'ın söylediğine göre,
önce sendeledi, sonra geri, sonra ileri, sonra tekrar geri ve sonra son kez ileri. Balkon çöktü ve Romeo'nun ayaklarının dibine düştü (iki yıldır birlikte oynadığı büyük Fritz Schnotter'dı: özel hayatında tabii ki sevgilisiydi - Romeo her zaman bunu ısrarla söylerdi).

Tarih bize onun onu kollarında yakaladığını söyler - Bottiburgen onun onu göğsünün ortasından yakaladığını iddia eder; her neyse, evin ayağa kalkıp tezahürat ettiği, bunun aniden araya giren yeni bir sahne olduğunu düşündüğü söylenir. Sonra perde yavaşça indi ve gerçeği anladılar - putlaştırdıkları Gretchen'ı bir daha asla göremeyeceklerdi.

Bu arada, belki de bu her iki cinsin de büyücüsüne karşı oynayan ünlü Romeo'lardan bazılarını anmak iyi olur.
Birkaç yıl boyunca onu tutkuyla seven genç bir İngiliz olan Reginald Bug vardı; sonra Comedie Francaise'den ünlü Pierre Dentifrice;
sonra Angelo Carlini ve Basto Caballero (Barselona'daki Shakespeare Tiyatrosu'nun kurucusu); sonra çok sinirli, çok gergin bir Rus olan Dimitri Chuggski (VIII. Ciltte yer almaktadır. Edgar Sheepmeadow'un "Yataklar ve Sakinleri" adlı eserinde Chuggski'nin Gretchen'ı terk etme hikayesini anlatır; Gretchen'ı terk etmesinin sebebinin her zaman ağzı açık uyuması olduğunu iddia eder).

Sahnede ve sahne dışında son ve en ünlü sevgilisi yukarıda belirtilen Fritz Schnotter'dı; Bottiburgen'in üç cildinde cömertçe ele alınmıştır.

100. sayfadaki portresi Grobmeyer'in gravürünün bir reprodüksiyonudur.
Orijinali, sanırım, daha önce, Kaiser'e izin için başvurup 18.000 mark ödeyerek görülebilirdi.

JAKE D'ANNUNZIO SPOUT

[İllüstrasyon: JAKE D'ANNUNZIO SPOUT, DÜNYACA ÜNLÜ YAZAR]

Bazılarına bu kadar üstün armağanlar bahşedilirken, diğerlerinin hayatlarını
ofislerin, bankaların ve benzerlerinin
iğrenç monotonluğunda
zorla uzatmak zorunda kalmasının nedeni nedir?

Jake D'Annunzio Spout--o bile, görkemli Jake--muhteşem
Spout--kariyerine Dokuzuncu Cadde'deki bir şarküteri tezgahının arkasında başladı--ve şimdi--adı ve şanı Amerika'da bir zafer
flamasıyla dalgalanıyor. Diğerlerinin yaptığı gibi onun erken yaşamının her küçük ayrıntısını anlatmayı amaçlamıyorum[17]--sadece birkaç kısa ve kararlı kalem darbesiyle
halka psikolojideki ustalığını, mükemmel üslup zarafetini ve her şeyden önce dilbilgisindeki
şaşırtıcı üstünlüğünü göstermek istiyorum. Steve Montespan Pligger'dan bu yana hiçbir yazar
bu kadar muazzam edebi başarılara imza atmadı ve hatta o bile -Pligger- İngiliz Düşesi'ne yaptığı ve iyi hatırlanan saldırısı olan "Şişkin Bir Aristokratın Düşüşü"nde başarısız oldu. Çağdaş eleştirilere göre, konusuyla yeterince aşina olmaması nedeniyle onu yeterince şişirmeyi başaramadı -ki bu üzücüydü çünkü kitabın ana kısmı oldukça ilgi çekiciydi, ancak Pligger, şüphesiz
olsa da, Spout'un zirvelerine asla ulaşamazdı. Birçok kişi
Spout'un düzyazı şiirlerinin ilk cildi olan "Bahçemdeki Sonbahar"ı
okuduktan sonra başını sallayarak "Pligger'ın güneşi battı, yeni bir Çağın -Spout Çağı'nın- Şafağındayız!" derken duyuldu. Belki de Spout'un muhteşemliğindeki en büyük etken, onun inanılmaz çok yönlülüğüdür. "Marie of Chinatown"ı ilk kez okuyan hiç kimse yazarın "Across the Sound for a Wife"ı yazabileceğine inanmazdı! İlkinin gerçekçi bayağılığı, ikincisinin nefes kesici macerasıyla birleşerek Spout'u en üst düzeyde bir deha olarak damgalıyor.

Şarküteri dükkanında çalışırken yazdığı üç kitap, çevresinin acıklılığıyla silinmez bir şekilde damgalanmıştır - "Thoughts in Vinegar", bohemliğe dair acı bir hiciv - "Three Little Pickles", Barrymore'ların çocukluğunun otobiyografisi ve "The lonely Anchovy", Town Topics'e inanacak olursak Sir James Barrie'yi oldukça öfkelendiren tuhaf bir fantezi.

Jake D'Annunzio Spout'un dehasının New York Şehri'nin vb. daha ileri edebi çevreleri tarafından aniden fark edilmesinin hikayesi yaygın olarak bilinir ancak bahsetmeden geçilmeyecek kadar çekicidir. Bize söylendiğine göre,
peynir yığınının arkasında ters çevrilmiş bir tahta kutunun üzerinde oturmuş, bir hayale dalmış haldeyken, aniden kapı açıldı ve üç adam dükkana girdi.

"Jake D'Annunzio Spout'u görmek istiyoruz," dedi öndeki zengin bir Harvard aksanıyla.

Jake utangaç bir şekilde ayağa kalktı, utancından bir Camembert'i yere
düşürdü. "Ben oyum," dedi kızararak.

Gri saçlı bir adam burnunu çekti ve elini kapsamlı bir şekilde salladı. "Bu iğrenç çevreyi terk etmelisin," dedi, kötü bir soğuk algınlığı ve bir Yale tonlamasının öncelik için mücadele ettiği
güzelce ayarlanmış bir sesle, "ve bizimle gelmelisin."

"Nereye?" diye bağırdı Jake, çocuksu bir heyecanla bir salam sosisini kavrayarak.

Üç adam da şapkalarını çıkardı.

"Kahve Evi'ne," dediler saygıyla.

"Bu noktada," diyor Earl Hank, 'Spout Through
and Through' adlı mükemmel çalışmasında, çocuğun yanaklarından aşağı coşku dolu gözyaşları fışkırdı. 'Sonunda,'
diye bağırdı boğuk bir sesle ve bayıldı. Üç adam onu ​​şefkatle kucakladı ve 
Yükseltilmiş'e doğru taşıdı--"

Elbette Hank'in Spout çalışmasının en belirgin özelliği, her sayfaya nüfuz eden konusuna olan derin sevgi ve şefkattir. Gerçek bir
hayran ve güzellik aşığı dışında hiç kimse bu kadar ilham almış olamazdı. Spout, Kahve Evi'nin entelektüel olarak
sıkıcı atmosferine ulaşana kadar bilincini yeniden kazanamadı: gözlerini yorgun bir şekilde açtı, ancak etrafını
çeken topluluğu gördüğünde yorgunluğun yerini kamaşmış bir hayret ışığı aldı - her adamın yüzü
silinmez bir sanatsal başarı işaretiyle damgalanmış gibiydi.
Spout mutlu, hayret dolu bir hayretle ayağa kalktı.

Eller ona hoş geldin ve dostlukla uzandı - genç üyelerden biri gizlice bir
neşe verdi ama anında
bastırıldı. Öğle yemeğinin, yeni keşfedilen şair için uzun bir
coşku rüyası olduğu, Bir istisna dışında, biraz acı verici olsa da, en parlak psikolojilerde bile
yıkıcı bir alışkanlığın nasıl
işleyebileceğini göstermek için perakende olarak anlatılması gerekiyor. Earl Bowles (herkes tarafından sevilen Senatör Didcot Bowles'un soyundan gelen), "Saatin Zekaları" üzerine yazdığı oldukça ayrıntılı tezinde bize sahnenin belki de en
canlı resmini sunuyor.

"Birkaç yıldır 'Art in the Home'un editörlüğünü yapan Harvey Pricklebott, sersemlemiş Spout'a doğru eğildi ve ondan yanında duran bir tabak soğuk dil geçirmesini istedi. Spout, iş adamı çevikliğiyle bunu yaptı ve sonra kimse engelleyemeden kemerinden 25 sentlik bir şarküteri ödeme çekini çıkarıp masanın üzerinden itti."

"Korkunç bir sessizlik oldu - Spout korkunç hatasını fark etti
Faust'tan Mücevher Şarkısı'nı mırıldanarak bunu geçiştirmeye çalıştı. Bir an için kayıtsızlığı herkesi şaşırttı, sonra sanki gözlerinden bir perde
ansızın çekilmiş gibi büyük bir çığlık attılar: 'Bu Spout!
Ne Mizah! Ne Hile! Spout Zekice!'"

Bu ciddi-komik tartışmadan sonra Spout'un yaptığı her yorum herkes tarafından
üstün bir zeka mücevheri olarak selamlandı.

Kahve Evi'ne girdiği andan itibaren Spout'un kariyeri
güvence altına alındı ​​- birçok kişinin arzuladığı ancak çok azının ulaştığı bir ortamda elde ettiği inanılmaz başarıdan cesaret alarak, hemen bunun hakkında yazdı, muhtemelen en
dünyaca ünlü romanı olan "Harriet Ramsbotham'ın Sürekli Düşüşü"nü. Mevcut toplumsal koşullara yönelik bu cüretkar saldırının bir sansasyon yarattığını söylemek durumu hafife almaktır - bu olumlu bir edebi _tur de
force_ idi. Örneğin, ikinci ciltteki olağanüstü derecede hayati pasajı ele alalım - Harriet'ın bir soda çeşmesinde Donald tarafından hakarete uğraması veya üçüncü ciltteki Frederick tarafından Long Beach'te kırbaçlandığı iğrenç derecede gerçekçi anı - ve hepsinden önemlisi belki de birinci ciltteki Norman'ın onu akşam yemeği markaları için sol uyluğunu bir ütüyle Childs'a çekmesiyle geçen birkaç gergin saniyeyi. Bu şaheserin yayınlanmasından hemen sonra Spout, endişeli annelerden beş yüz doksan dört mektup, ezilen mürebbiyelerden sekiz yüz iki cinsel tavsiye talebi ve polisten birkaç tehdit telgrafı aldı. Sıradan günlük romancı, böylesine evrensel bir çalkantının nedeni olduğu için hemen abartılı ve kendini beğenmiş olurdu - Spout öyle değildi. Harlem'deki şirin mutfaklı dairesine oldukça sessizce çekildi ve "Mollie's Holiday" adlı o büyüleyici ve sevimli duygu dolu denemeyi yazdı - ki bunu zamanı gelince reenkarnasyon üzerine ünlü incelemesi "A Drop of Blood" ve "To Horse, to Horse" ile takip etti - İç Savaş'ın heyecan verici bir
romantısı.

İkna edici yalanlar ve vicdansız sofistike sözlerle Jake D'Annunzio Spout'un asla tam bir beyefendi olmadığı gerçeğini gizlemeye çalışmayacağım.
Başkaları da bunu yapmaya çalıştı ve bana göre bu sadece aşağılayıcı değil, aynı zamanda kötü sofra adabı, hafif kişisel kirlilik ve benzeri gibi önemsiz kusurlar üzerinde durmak adamın dehasına da hiç yakışmıyor. Dünyanın en büyük adamlarının çoğu tırnaklarını yemiştir ve
çağdaş biyografi yazarlarına inanacak olursak, görkemli

çok konuşan Carlyle bile dünyaca ünlü fantastik eseri "Fransız Devrimi"ni yazarken sık sık ve son derece
sersem bir şekilde tükürdüğü bilinir.

Jake Spout, geçen yıl "Spout, as I Knew Him" ​​adlı samimi çalışması
çok parlak bir başarıya ulaşan hayırsever milyoner H. Mackenzie Kump ile tanıştığında belki yirmi altı yaşındaydı. Jake'i kandıran ve
sonunda neredeyse zorla dünyayı gezmeye ikna eden Kump'tu.
Kump, Mombasa'da sıtmaya,
Delhi'de dizanteriye, Hong Kong'da fıtığa, Cape Town'da kramplara ve Edinburgh'da akut kulak ağrısına karşı onu özveriyle tedavi eden ve Vancouver'da varisli damarlarının korkunç salgını sırasında neredeyse kadınsı bir şefkatle yatağının başucunu yatıştıran kişiydi. Spout'un yurtdışındayken biraz olumsuz koşullara rağmen başardığı iş oldukça muazzamdı ve trajik evliliği olmasaydı şüphesiz ki büyük bir şevkle yayınlanacak ve milyonlarca kişi tarafından okunacaktı. Muhtemelen acımasız bir kaderin iradesiydi ki Esme Chaddle tarafından takip edilecek ve sonunda yakalanacaktı - sadece hiçbir şekilde vicdanı olmayan, aynı zamanda iğrenç derecede çirkin bir yüze ve bir şeytanın öfkesine sahip bir kadın. Balayı sırasında kahvaltıda aniden sinirlendi ve arka bahçede bulabildiği tüm yayınlanmamış el yazmalarını yaktı, böylece yurtdışındayken anlatılmaz emeğin lezzetli meyvelerini acımasızca yok etti. Spout, birçok dahinin karakteristik özelliği olan çelişkili inatçılıkla, uzun yıllar boyunca çalışmalarını dölleyen ve şimdi, ne yazık ki, böylesine amansız bir çölde boşa giden kör, yoğun tutkuyla, dişi karısına tapmaya devam etti. Edebiyatçı arkadaşları ve hayranları, sonun yaklaştığını isteksizce fark ederek, başlarını üzgün bir şekilde salladılar. Spout, iki yıl boyunca sadece üç kısa makale yazdı[18], sonra sanki yaklaşan bir felaketin önsezisi, yeteneğinin uyuyan leşine alevli kanatlarla dokunmuş gibi oturdu ve ruhunu arayan ulusal çağrısı "Hist"i yazdı. Bunu otuz birinci doğum gününde tamamladı.

O son trajik gecenin gerçek ve samimi bir tasviri için, Spout'a olan sevgisi kalemine çok fazla ihtişam ve şiir kazandıran Richard Floop'a dönmeliyiz.

"Jake, kiler kapısından usulca dışarı çıktığında ve Coney Adası'na giden arabaya tırmandığında alacakaranlık çöküyordu. O neşe ve sorumsuzluk evine vardığında, sorunlarını unuttu - iğrenç
ev içi çalkantıları - hatta bastırdığı yeteneğini bile - sıradan bir insan gibi
karnavalın çılgın ruhuna dahil etti. Çocuksu haykırışlarla
sevinç çarkında yuvarlandı; çocuksu gurultuyla
tuhaf ve sarsıcı boyalı atların üzerinden geçti ve
atlıkarınca en hızlı halindeyken şapkasını cüretkarca salladı.
Çarpışmadaki heyecanının sınırı yoktu - nehir mağaralarındaki neşeli çığlıkları, dost canlısı
kalabalıklardan birçok takdir dolu ahududu çıkardı. Bu saf coşku akşamının, hareketli hayatının doruk noktası ve son hissiyatı olacağına dair hiçbir önsezi olmadan
büyük tekerlekteki o ölümcül bölme--bir çeyrek saat sonra yerden muazzam bir yükseklikteyken
fırladığı yer!"

Floop'un büyük ve harika bir adamın ölümüyle ilgili güzel ve yürek parçalayıcı resmi burada sona eriyor. Bazıları bunun intihar olduğunu söylüyor--diğerleri ise sadece
manzaraya hayranlıkla fazlaca eğildiğini. Kim bilir
bu ani ve şiddetli ölüme doğru koşuşturmayı gerçekten neyin tetiklediğini? Ama sebep ne olursa olsun
geriye kalan bir gerçek var--son yıllarının pis enkazının üzerinde bir yıldız gibi parlıyor--mutlu bir şekilde öldü. Bunun tartışmasız kanıtı,
göğüs cebinde bulunan bir şiirin ilk dizesinin incelenmesinden elde edilebilir:

"All Hail to Fun and Merriment--"

Jake D'Annunzio Spout'un daha az bilinen eserleri şunlardır:

"Sun-dappled Dreams", bir şiir kitabı.
"Through Bavaria with a Note-book."
"The Sin of Pharoah Bubster."

ve:

"With Lincoln in Calcutta", bir Fantezi.

H. Mackenzie Kump koleksiyonunda dolma kalem parçaları ve her zaman keskin kurşun kalem.

DONNA ISABELLA ANGELICA Y BANANAS

[İllüstrasyon: DONNA ISABELLA ANGELICA Y BANANAS

_Baloona'nın (erken dönem İspanyolcası) portresinden_]

İspanya her zaman romantizmin, güzelliğin ve ateşli tutkunun evi olmuştur,
ama tüm tarihinde Donna Isabella Angelica y Bananas'ınki kadar titrek ve güzel bir aşk hikayesi
hiçbir zaman üretmemiştir. Böylesine canlı bir ortamda
iki tutkulu kalbin romantizmi,
gözleri parlatmaktan ve nabızları attırmaktan başka bir şey yapamaz. Bununla karşılaştırıldığında, Lancelot ve Elaine
karton kuklalara dönüşür, Dante ve Beatrice tamamen cansız kil figürleri, Paolo ve Francesca ise sadece aptal görünür.

Kendinize, isterseniz, Orta Çağ İspanya'sını hayal edin;
eğer yapamazsanız, önemli değil. Isabella Angelica, 1582'de Sevilla'da, Don Juan de Cabarajal ve eşi Maria'nın kızı olarak doğdu. Don Juan, Castello del Hurtado'nun sahibiydi ve onu kötü şöhretli ama asil amcası Don Lopez a Basastos'tan miras almıştı.

Castello, ön planda kuleler ve hendeklerle, orta mesafede portakal bahçeleri ve olağanüstü yemyeşil çayırlarla çevriliydi; arka planda ise, karlı zirvelerini simetrik ihtişamın sıkışık sıraları halinde yükselten görkemli Pireneler, her şeye her gerçek İspanyol'un doğuştan hakkı olan engebeli ihtişamın görünümünü veriyordu. Isabella Angelica'nın çocukluğu bu
mükemmel çevrede başladı ve bitti: Öğretmenleriyle birlikte çeşitli oyunlar oynardı, bazıları gelenekseldi, örneğin "portakal yakala" ve
"_raralara_"[19] ve ara sıra kendi uydurduğu şakalar yapardı, çünkü
tarih bize onun her zaman neşeli küçük bir düzenbaz olduğunu söyler. Gerçek güzelliğinin
ışıltısı ancak on yedi yaşına geldiğinde ortaya çıktı.
Annesi, çocuğunu kendisinden daha yakından korumakta daha akıllı davranmıştı,
çünkü Dr. Polata'nın "Kızdan Kadına" adlı kitabında on dokuz ile yirmi yaşları arasında sürekli olarak Pireneler'e cüretkar bir şekilde ve tamamen gözetimsiz bir şekilde tırmandığını okumuyor muyuz? Ama yine de, şüphesiz, yaramazlık ve nezaketin tatlı bir bileşimi olan
sevimli doğası sayesinde, evlenene kadar kız gibi
görünüşünün dışında olması gereken
kaba bir dünyayla bu istenmeyen temastan
bozulmamış olarak kaldı.

Fernando Lope'nin çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, yirmi yaşına geldiğinde -"kadınlığın eşiğinde"- Valladolid'deki sarayın ahlaksızlık ve sefahatinden yeni kurtulmuş bir asilzade olan Pedro y
Bananas ile nişanlandı. Aşk veya tutkudan habersiz, tereddüt etmeden kabul etti, ailesinin elinde sadece bir araçtı ve birkaç ay sonra düğün Sevilla'daki Katedral'de muazzam bir ihtişamla gerçekleşti.

Törenin ardından gelin ve damat, kendisi fakir olmasına rağmen kendisine birçok
maliyetli mülk bırakılmış olan Pedro'nun kır evi olan Palazza
Bananas'a gittiler.

Burada, rapor bize Isabella Angelica'yı üç yıl boyunca en aşağılık hakaretlere ve en büyük zulme maruz bıraktıktan sonra Pedro onu geçici olarak terk etti ve şimdi Castille'de bulunan Mahkeme'ye geri döndü. Zavallı Isabella Angelica! Hayalini kurduğu neşeli dünya buydu - yaşamayı umduğu ve tamamen beklediği coşkulu hayat!

Sonra aniden kocasının ayrılmasıyla huzur buldu - kayalık yalnızlıklarda, mis kokulu bahçelerde ve engebeli eteklerde huzur;
ve burada bu zavallı, yalnız kadın tüm kızlık hayallerinin gerçekleşmesini buldu - "Aşk!"

Enrique Baloona ile ilk karşılaşmasının gerçek hikayesini kimse bilmiyor. Bazıları onun _bolawallas_[20] için balık tuttuğunu ve onun
nezaketle gelip ona saati sorduğunu söyler; diğerleri onun kafesin altından geçtiğini ve onun ayaklarının dibine flütlü bir saç tokası bıraktığını iddia eder. Ama
neyse, ilk tanıştıkları andan itibaren kesinlikle gerekli olana kadar hiç ayrılmadılar. Aşklarının yolunu uzun, sakin yaz günleri ve geceleri boyunca sürdürdüler - birbirlerine söyledikleri her kelime saf şiirdi. Tam yetkili bir akademisyen olan Enrique, 124. sayfada yeniden üretilen portreyi çizdi. Ne yazık ki!
var olan tek portredir, diğerlerinin hepsi Engizisyon tarafından yok edilmiştir.

Ama ne yazık ki! tüm güzelliklerin olduğu gibi, bu da kısa ömürlüdür. Barışçıl tutkularının sonu, Pedro'nun şu anda Aragon'da olan Saray'dan
döndüğünün duyurulmasıyla geldi. Tarih, Isabella Angelica'nın
kendini kaybetmiş bir şekilde sefalet içinde olduğunu anlatır. Enrique de oldukça üzgündü.
Mahkum çift birlikte bir kaçış planı hazırladı. Birlikte
Villa Morla'ya uçtular, yasadışı aşıkların meşhur meskeni. Öfkeli Pedro'nun onları yakaladığı ve Enrique'yi bir bakışla öldürdüğü yer burasıydı. Isabella Angelica daha sonra isteği dışında
Mahkemeye alındı.
Sonunda Madrid'de. Dr. Polata'nın bize anlattığına göre, iki yıl boyunca kalbi
acıdan uyuşmuştu; sonra yavaş yavaş
Madrid'de olan
Mahkemedeki hayat onun esnek karakterini etkilemeye başladı.
Son derece
kötü huylu oldu: Enrique'nin portresinde tasvir edilen tatlılığın çoğu
yok oldu, ifadesinde asık surat ve ara sıra da somurtkanlık bıraktı. İnfanta ile
tanıştığını tüm dünya biliyor, bu yüzden üzerinde durmayacağız. Bir gün kocası beklenmedik bir şekilde öldü. Zalim saraylılar
Isabella Angelica'dan şüpheleniyorlardı, ancak o kadar açıkça ezilmişti ki
şüpheleri yatıştı. Kalbi coştu - onu zehirli bir kalem silgisiyle öldürmüştü. Kimse bilmiyordu. Zavallı Isabella Angelica! Trajik aşk ilişkisi onu dünün çekici kızından bugünün pervasızca mutsuz kadınına dönüştürmüştü, beklenmedik koşullar tarafından
zulüm ve ahlaksızlık yoluna zorlanmıştı. Bunu ve bunu neredeyse mekanik bir şeytanlıkla yaptı; bazıları bir günü diğerinden ayırt edemediğini söylüyor. 1597'de Engizisyon tarafından kendisine son derece iyi bir pozisyon teklif edildi ve hemen kabul etti. Bunun, tek mutluluk şansı olduğunu hissetti - birkaç iyi işkence icat etme fırsatı onu rahatlatacaktı; ve neden olmasın? Bugünün dar görüşlü ve duygusuz insanları onu kinci ve kaba olmakla suçlayabilir, ancak o günlerde her şey - oh, çok farklıydı!

Küçük kardeşini çağırdı ve onu yaktırdı; bu, kalbindeki acıyı biraz olsun hafifletti. Sonra teyzesi Mallorca'dan ona götürüldü
ve varışta birkaç iğneyle delindi ve sonunda
sıcak katrana gömüldü. Isabella Angelica neredeyse solgun bir gülümsemeye yol açacaktı.

Babasının ölümünü denetledi, asıl iş Engizisyon'daki meslektaşları tarafından yapıldı. Orta büyüklükte parçalara kesildi
ve sadece bir tarafı kızartıldı.

Halkın, yaptıklarını bilmelerine rağmen, Isabella Angelica'nın cazibesi ve kişiliği hakkında çok şey söylüyordu
-hayatının sonuna kadar onunla temas kuran herkesin sınırsız sevgisi ve hayranlığı geri dönülmez bir şekilde onundu.

Üçüncü kuzeninin kişisel sakatlanması sırasında hayatına mal olan
grip soğuk algınlığına yakalandı. Zavallı, mahkûm Isabella
Angelica: ölüm döşeği, ölmekte olan güzele saygılarını sunmak için güneşli İspanya'nın her yerinden akın eden kalbi kırık yas tutanlarla çevriliydi; Engizisyon, onun şerefine
bir hafta boyunca hiçbir gözün çıkarılmaması yönünde bir ferman yayınladı.

Fildişi bir tespih ve fil derisi üzerinde solmuş bir minyatürle huzur içinde öldü, yakışıklı, zarif bir genç adamı tasvir ediyordu. Bu
Enrique Baloona olabilir miydi?

Böylece İspanya'nın en büyüleyici kadınsı güzellik örneklerinden biri
yaşadı ve öldü. MAGGIE McWHISTLE

Jakoben ebeveynlerin belirsiz bir İskoç malikanesinde doğan Maggie McWhistle,
İskoç tarihinin belki de en büyük kahramanı olarak ölümsüzlüğe
kadar iner; belki de değil. Dönemin her kaydında ve cildinde onun sade Gal güzelliğinden söz edilir; doğumundan itibaren Kader'in amansız lambasıyla yolları
aydınlatılan asil kadınlardan biri. Maggie, ülkesinin tarihinde oynayacağı rol hakkında ne biliyordu? Hiçbir şey.
Kızlık yıllarını umursamadan geçirdi; annesine baps'ta, babasına da haggis'te yardım etti; ara sıra ona yeni bir plaidie verilirdi; bu kadın isterse baps, haggis ve plaidie'nin on bin katını alabilirdi. Ebeveynleri hakkında da bir şeyler söylenmeli. Babası Jaimie, Deeside'da Yakışıklı Jaimie olarak bilinirdi - rahip olduğunda neşeli köy kızlarının nasıl yas tuttuğunu: o onlardan çok çok daha yüksekti. Bonny Donside'ın Gururu Janey McToddle ile tanışması hakkında çok az şey yazılmıştır. Bazıları, Ben Lomond'da bir kar fırtınasında tanıştıklarını, orada ineklerine baktığını söyler; diğerleri ise Aberdeen'e giden ana yolda tanıştıklarını ve collie'si Jeannie'nin collie'si Jock'u ısırdığını - böylece daha sonra giderek daha da olgunlaşan bir dostluk kurduklarını - ve hatta Maggie'yi bile. Birkaç yıl sonra evlendiler ve Jaimie, kız gelinini İskoçya'nın kurtarıcılarından birinin doğum yeri olması
için kaderi belirlenmiş olan küçük malikaneye götürdü. Tarih bize Maggie McWhistle'ın çocukluğu hakkında çok az şey anlatır: Görünüşe göre sıradan bir kız gibi yaşıyor ve nefes alıyordu - sacda pişirdiği kekler Aberdeen'in her yerinde meşhurdu. Yavaş yavaş papaz evi ile kilise arasında, yedi mil uzaklıkta, Maggie'nin ayaklarının sık sık ibadetlerine gittiği küçük bir yol oluştu. Çok dindardı.

Bir gün Aberdeen'e bir yabancı geldi. Kaslı, kaslı kırmızı dizleri ve güzel, güzel kırmızı saçları vardı. Tarih bize Maggie'yi ekoseli haliyle ilk gördüğünde gülümsediğini ve ikinci gördüğünde kahkaha attığını, çok neşeli olduğunu söyler.

Bir gün papaz evine uğradı, Maggie'nin çenesinin altına vurdu ve memelerinden birini yedi. Sekiz yıl sonra tekrar geldi ve burnunu çektikten sonra biraz haggis yedi. O zamana kadar bir şey ona
onun kahramanı olduğunu söylemiş gibiydi.

Hikayeye göre karanlık bir gecede kapıya vuruldu.
Maggie arabasından fırladı ve ekoseliyi
çünkü mütevazı bir kızdı-
üzerine sarıp pencereye koştu.

"Ne var orada?" diye bağırdı İskoç viskisiyle.

Cevap karanlığın içinden geri geldi ve onu iliklerine kadar heyecanlandırdı:

"Güzel Prens Charlie!"

Maggie bir çığlık attı ve aşağı koşarak kapıyı açtı ve onu içeri
aldı. Ev yapımı mumunun yaydığı ışıkta ona baktı. Alnı terden
alıyordu: her uzvu titriyordu; kulakları kıpkırmızıydı.

"Ne oldu?"

"Takip ediliyorum," diye cevapladı, efor ve yorgunluktan kısık bir sesle. "Sakla beni, güzel kız, sakla beni, sakla beni!"

Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, Maggie onu kapının arkasına sakladı ve hiç de geç kalmadı. Sonra onu sonsuza dek bir kahraman
olarak damgalayacak olan irade ve cesaret gücünü gösterdi. Kapıya yeni bir
vuruş geldi. Maggie meydan okurcasına kapıyı açtı ve bu kadar çok kaslı adam görünce hiç irkilmedi; sadece ekoseli gömleğini daha sıkı sardı.

"Bonnie Prince Charlie'yi istiyoruz," dedi lider, İskoç viskisiyle.

Sonra Maggie'nin yine İskoç viskisiyle bilinen cevabı geldi.

"Bunun bir papaz evi olduğunu bilmiyor musun?"

Tarih, adamın vurulmuş gibi geriye düştüğünü ve beyaz yüzlü kızın
hareketsiz saflığından hayrete düşen lejyonların birer birer, geldikleri geceye doğru
ayrıldığını anlatır. Böylece Maggie McWhistle, Bonnie Prince Charlie'nin ilk kez kurtarıcısı olduğunu kanıtladı.

Bundan sonra onun uğruna kendini bir kahraman
olarak kanıtlayabildiği birçok durum oldu. En ufak bir kışkırtmada onu bacanın içine veya
fırına saklardı. Kısa süre sonra, onu bir ara
saklamadığı
otuz mil boyunca ağaç kalmadı.[21]

Zavallı Maggie--muhtemelen cennette, yeryüzündeki yaşamında çok eksik olan
huzurlu dinlenmeyi buluyor. Çünkü efsaneye göre, Bonnie Prince Charlie'yi kurtarmakla o kadar meşguldü ki, on beş yıl boyunca hiç üst üste iki gece uyuyamadı.

Sonra, her gerçek İskoç'un
yüreğinde coşkulu bir yankı bulan o büyük eylem geldi--sadece güzel, dayanıklı bir Highland kızının
yapabileceği o eylem... Hepiniz James'in birliklerinin Carlisle'da, sonra Glasgow'da ve daha sonra da Aberdeen'de toplandığını biliyorsunuz. Zavallı Prens Charlie--çok güçlü ve kaslı, kendi ülkesinde kaçak--Loch Morich'e kaçtı, onu ekoseli giysisiyle Maggie McWhistle takip etti, sürgünde onu rahatlatmak için biraz haggis ve baps taşıdı.
Tarih tam olarak ne olduğu konusunda oldukça belirsizdir; ama neyse, Maggie,
ülkesinin yırtık bayrağı kalbinde hızla açılırken,
kahramanını son kez kurtarmaya karar verdi; ve daha fazla oyalanmaması iyi oldu, çünkü çok sıkıntılıydı. Tarih, gözlerinden kıyıya iki damla yaş düştüğünü anlatır.[22] Sonra Maggie, cesur bir gülümsemeyle,
ona bir bap uzattı.

"Ye," dedi İskoç viskisiyle; "Muhtemelen çok açsın."

Tarihçilerin bize bildirdiğine göre, kalbinden gelen bu basit sözler, onu biraz toparlama etkisi yarattı.

"Nerede saklanabilirim?" diye sordu.

Maggie bir an korkusuzca ona baktı.

"Bir ağaca saklanacaksın," diye bağırdı, ani bir ilhamla.

Bonnie Prens Charlie, kızarmış dizlerinin üzerine çöktü.

"Lütfen," diye yalvararak bağırdı, "bir karaağaç olabilir mi?
Budaklı meşelerden çok bıktım."

"Evet!" diye bağırdı cesur kız sevinçle. "Çabuk, onları
henüz kandıracağız."

Sonra en yüce an geldi - o basit ruhu, ne yazık ki,
kaybedilmiş bir davada asil bir şehit olarak
çağlar boyunca damgalayacak olan saf bağlılık eylemi. Elini gözlerine siper ederek, yalnız Galya gölünün
övündüğü tek adada kamp kurmuş bir düşman lejyonunu algıladı. Kadınının zekası bir plan tasarlamıştı. Baps ve haggis'i rüzgara savurarak bir tekneye atladı ve kürek çekmeye başladı - hepiniz o kader
kırığının hikayesini biliyorsunuz. Adanın etrafında üç hafta boyunca dönüp durdu,[23] yorgun kollarına ve bitkin ellerine asla aldırış etmedi; su toplamaları gelip geçti ama onları hissetmedi; şapkası uçtu ama aslan yürekli kadın hiç durmadı;[24] ve hepsi adadaki birlikleri Bonnie Prens Charlie komutasındaki bir filonun yaklaştığı konusunda ikna etmek içindi. Tamamen bozguna uğrayan her subay ve adam anakaraya yüzdü ve geri çekildi ve en sonuncusu gidene kadar Maggie gıcırdayan kürekleri bırakmadı.

Böylece basit bir Highland kızının stratejisi, kalpleri ve ruhları doğuştan kanlı savaş yollarına batmış generallerin amaçlarını bozdu. Prensle birlikte eve dönüş yolculuğunu hepiniz biliyorsunuz; ve beyaz saçlı babasının geldiğinde söylediklerini yüzlerce kez duydunuz. Prens'in minnettarlığının tam olarak hangi şekilde olduğu konusunda çok fazla tartışma oldu. Bazıları onun ekose
elbisesini açtığını ve onunla gittiğini söylüyor; diğerleri ise kızıl saçlarından bir tutam kesip her zamanki neşeli gülümsemesiyle ona verdiğini yazıyor; ancak o dokunaklı sahnenin gerçek versiyonu yanmış çörek. Maggie bir çörek pişirmiş ve ona uzatmıştı; sonra, ısırdıktan sonra geri uzatmıştı.

"Hayır, kızım, hayır," dediği söylenir. "Çantam boş ama
kalbim dolu. Kraliyet dişlerimin izini sürdüğüm bu çöreği al ve
değerlendir."

Sonra zarif bir reverans ve hazır bir kahkaha, alaycı bir haykırış ve
tuhaf bir göz kırpmayla, kasvetli Galway'e çıktı - evsiz bir gezgin.

Maggie'nin ölümü hakkında çok az şey biliniyor. Bazıları saman nezlesinden öldüğünü söylüyor;
diğerleri burun akıntısı olduğunu söylüyor; ama sadece yaşlı annesi, bir kadının yanılmaz içgüdüsüyle gerçeği tahmin etti: gerçekte kırık bir kalp ve yanık bir çörek yüzünden öldü. RUPERT PLINGE'İN EĞİTİMİ

[Resim: RUPERT PLINGE, SIRASIYLA 9 AYLIK VE 4 YAŞINDA]

Didcot Bowles bungalovunun mavi-gri gölgesi altında, kayın ağaçları ve söğüt ağaçlarıyla çevrili Sippe nehrinin kıyılarında, baraj yapılmadan önce veya daha sonra akıp giden, eski Caesar Earwhacker'ın bisiklet kulübesinin yanından, Sagrada, Conn. köyünden üç mil batıya ve Roosefelt'ten sekiz mil kuzeye doğru tepenin altından geçerek Güney'i Siyah Ayaklanma için, Doğu'yu ise İç Savaş için serbest bırakan; orada, köprünün altında, yeşil panjurlu on yedinci kulübede, çam kozalaklarının ara sıra kiler penceresine vurduğu yerde, garip bir dizi koşul sayesinde Rupert Plinge'in ablası ilk kez gün ışığını gördü. Rupert'in kendisi on ay sonra Guffle Hoe'da doğdu.

Yukon'un alt kesimlerinde doğmuş ve bir Wesleyan Şapeli'nde bir para havalesi yapan kişi tarafından vaftiz edilmiş olsaydı, muhtemelen Guffle Hoe'da olduğu kadar soğuktan bu kadar şiddetli
acı çekmezdi ve
sonraki yaşamında bronşiyal astım ve diş eti iltihabı nedeniyle daha ısrarlı bir şekilde mağdur edilemez ve engellenmezdi.

1870'te bir bebek için soğukluk tatsız olsa da 1592'de sonsuz derecede daha yorucu ve 1306'da tamamen yıkıcıydı. Ancak Guffle Hoe--mümkünse Granville Boo, General Udby, Eski Başkan Sumplethock, Senatör Mills-Tweeper ve Harriet Beecher Stowe gibi insanların kulak ve göz mesafesinde doğmanın mağara adamı eğlencesini yansıtmaya çalışın; ve Mount Knitting, Mudlake West, Pigeon Park ve Appleblossom
Villa gibi yerler. Bu etkili faktörlerin birleşimi, şüphesiz, çocuk üç yaşına gelmeden çok önce belirginleşen muazzam matematiksel yeteneğin temelleriydi, ancak zihniyetinin gelişimi için talihsiz bir şekilde, Senatör Mills-Tweeper'ın itici sadeliği, General Udby'nin doğuştan gelen aptallığıyla birleşince, Harriet Beecher Stowe'un kız gibi çekiciliğini tamamen gölgeledi. Rupert'a danışılmış olsaydı, oyunu oynamaktan hoşlanır mıydı - en başından beri yaptığı gibi, kartları yanlış elinde tutarak, oyunun gerçekte ne olduğu ve neden
oynadıkları hakkında en ufak bir fikri olmadan? Ancak şimdi geriye dönüp bakan herkes için, hayatının kartlarının teyzesi Gracie tarafından Klondyke'ye kaçmadan önce karıştırılmış olması durumunda, nihai bahislerin ölçülemeyecek kadar farklı olacağı oldukça açıktır. Bu sırada Guffle Hoe'nun sert siyasi ruhu, fiziksel olarak olmasa da ahlaki olarak ve belki de zihinsel olarak Sippe'nin ağzında birkaç serseri vapurun, Oozeworthy Çiftliği'nde yeni bir saman arabasının ve Peter Rotepillar ile Henry Plugg'ın kendilerini Başkanlık için aday olarak göstermeyi dramatik bir şekilde reddetmelerinin dışında, yeni kurulan telgraf tellerinden gelen heyecan verici haberlerin çakmasıyla alevlenmişti.
Bokewood, Mass.'te gelişen bir arı fidanlığı kurmuşlardı. Bu bir Cuma günüydü. Rupert iki aylıktı ve doğal olarak hassastı -böyle bir politik atmosferde yaşıyordu ve bazen nefes alıyordu- seçim bölgesine indirilen böylesine yıkıcı bir darbenin geniş kapsamlı etkilerine karşı. Eğitimini zorlaştırmak için yapılan tüm bu şeylerden, aniden tüm evrenin yuvarlaklığına dair doğuştan gelen bir hissin farkına vardı. Annesinin yüzünün çıkıntılı yakınlığı ve buna karşılık gelen büyüklüğü tarafından sürekli olarak ezildiğini fark etmeye başladı ve bu yüz, çıldırtıcı bir düzenlilikle yatağının ve bilincinin üzerinde yükselerek bebek psikolojisine
yerleşti. Bu iyi kadının yüzünün tuhaf yuvarlaklığı, dehasının yükselen güneşine, yetmiş yıl
sonra yaşasaydı çok ünlü olabileceği o bilimin etiğini gösteriyor gibiydi: Coğrafya. 9 Eylül 1871'de, onu zamanla sanatsal eğitimin ilk adımlarından biri olan Renk'e yükselten krup hastalığına yakalandı. Birkaç gün boyunca yaşamla ölüm arasında asılı kaldı, her yeni öksürük krizi onu ele geçirdiğinde mor ve siyahın enfes bir tonuna dönüştü. Bu alışılmadık olmayan olgu, henüz olgunlaşmamış anılarının plastik mumuna olağanüstü bir kesinlikle canlı bir şekilde damgasını vurdu. Yaşamından sonra, uzun bir süre, sıradan bir misket üzümüne veya bir kömür kovasına yorganını ısırmadan veya aşırı derecede hasta olmadan bakamadı. Doğal olarak, bu sakatlık, daha büyük arkadaşlarının yanındayken her zaman deneyimlediği fiziksel zayıflık ve güçsüzlük hissiyle birleşince, ona çok fazla mutsuzluk yaşattı; aslında, çocukluğundaki yoğun üzüntülerin çoğu, on dokuz aylık olan kız kardeşi Leah Clara'nın düşüncesizce alay etmesinden kaynaklanıyordu. Deneyimsiz bir izleyiciye, genç Rupert Plinge'e şöyle bir baktığında, onu çevreleyen psikolojik olarak eğitici ortamın, ne Elizabeth dönemine ait bir tonda ne de tam olarak Cromwell dönemine ait bir atmosferde olmasına rağmen, İkinci İmparatorluğun sıradan insanlarına güçlü bir şekilde çağrışım yapan, siyasi reform ruhuyla derinden aşılanmış olduğu anlaşılacaktır. Bu soyut etkinin bilinçaltı gücü, hızla gelişen zihniyetinin hassas filizlerini, ağırlık ve ölçüler, ondalık sayılar ve Borneo'nun yerli halkı hakkında parlak bir bilgiye dönüştürmeye doğru ilerledi. Rupert ister serin yeşil çimenlerin üzerinde lastik yorganının tadını çıkarıyor olsun, ister hafif ağrılı çakılların üzerinde, isterse de çok sıcak asfaltın üzerinde, yaz onun için eşsiz bir şehvet mevsimiydi, karakterini zengin üretken düşüncelerle ve büyük teyzesi Maud'a olan tutkulu bir hayranlıkla dolduruyordu. Maud, uzun güneş lekeleriyle dolu saatleri, yaprakların arasında yastıkların arasında uzanarak, "The Star-Spangled Banner"ı mırıldanarak, tırnak makasının ucuyla yeni takma dişlerinin gutta-perka plakasından karamelleri ve diğer yapıştırıcı parçacıklarını çıkarırken büyülüyordu. Genel olarak büyük amcası Miles'tan miras kaldığı düşünülen, ancak Honolulu'nun Red Lamp bölgesindeki elli dört yıl boyunca Üniteryen papazlık yapan, şüphesiz yirminci yüzyıl vizyonunun araştırıcı ışığında esas olarak doğum öncesi etkilere ve astronomik önsezilere atfedilecek olan şaşırtıcı bir algı netliğiyle, atmosferin kışın aşırı derecede soğuk olduğunu fark etti. Daha sonraki biyografi yazarları, aksi takdirde muhteşem bir şekilde oluşturulmuş bir zekanın tek zayıf noktasını, yani büyük büyükbabası Bobbie Plinge'nin iç psikolojisini ve manevi kararlılığını tanıma konusundaki tuhaf yetersizliğini, biraz kötü niyetli bir vurguyla açığa çıkardılar. Tüm dünyanın bildiği gibi, Rupert'in doğumundan yaklaşık on beş yıl önce, Mohikanların sonuncusu olan Büyük Brown Spratt'ın elinde trajik bir şekilde öldü. Tüm Amerikan karakterlerinin en büyüklerinden birinde görülen bu eksiklik, büyükbabası O'Callaghan Soddle'ın Booob Sokağı'ndaki lüks evine aşırı değer vermesiyle bir ölçüde giderildi; daha sonra, muhteşem zekanın evi tamamen yangınla yok edilmiş ve suya batırılmıştı. O zamanlar iki ve on beş yaşında olan çocuk Rupert, yakında görkemli sütunlarını ve revaklarını, geçmişte birkaç kez Harriet Beecher Stowe'un hüzünlü kişiliğini barındıran sarmaşıklarla kaplı kulübeden çok da uzakta olmayacak olan yeni görkemli konutun zemin haritaları, planları vb. üzerinde son derece baskın bir etki uyguladı. Çocuğun ince işlenmiş mizacının yumuşatıcı erkekliğinde bu şekilde kristalleşen güzellik tutkusu, şehrin ihtişamına olan köklü ve neredeyse doymak bilmez özlemini tatmin etmeye doğru ilerledi. Ulusal politik sorunlara ilişkin eşsiz anlayışının garip bir şekilde yan yana gelmesinde, büyük teyzesi Maud, biraz su toplamış annesi (kızlık soyadı Sheila Soddle) ve iki yerleşik kuzeni Alexander Chaffinch ve Dorothy Bonk'un otoriteye açıkça meydan okumasıyla sık sık kendini ifade eden açık bir kayıtsızlık ve mutlu yürekli çocuksuluk çizgisi vardı. Bunlar, bazen katı iradesinin incelikle tavlanmış çeliğini bile bükmekten acizdiler. Bu nedenle, kararlı planlarının beklenmedik şekilde engellendiği bir olayda, zihninde oldukça güçsüz Büyükbabası Soddle'ın her şeye gücü yettiği ve somut bir argüman olarak gücün olağanüstü bir kabartmayla fotoğraflanmasıydı. Olay, yarı emilmiş bir teneke askerin, ateş maşasıyla eklemlerine sertçe vurulmasıyla elinden alınmasıydı. Sonra ve her zaman
çocuk bu azarlama yönteminin görünürdeki teslimiyetini haklı çıkardığını ısrarla söyledi; elinin boşluğu ve eklemlerinin sızlaması
şüphesiz hayatındaki tüm
stratejik noktalarının aniden içe döndüğü tek olayı işaret ediyordu. Tarafsız psikologların varsayımlarının aksine, yaşlı Bay Soddle'a karşı en ufak bir
kızgınlık
yaratmaktan uzak, bu olay
kendi pahasına sürekli sinir bozucu kahkahalar atan büyük teyze Maud'a karşı aktif bir hoşnutsuzluk
yarattı. Doğal öfkesini, mendil kutusunu domuz pastırması yağıyla doldurarak ve benzer nitelikteki diğer çocukça intikamlarla ifade etti.

Yükselen varlığı, birikmiş çaba ve demokratik özgürleşmenin böylesine egzotik bir zorlama evinde beslenmiş ve aşırı bakım görmüş bir çocuk, şüphesiz ki, muazzam zekasının çileciliğinin, evrensel bilginin önceden belirlenmiş döngüsünü tamamlamaya ve nihayetinde siyasi başarının görkemli zirvesine ulaşmaya ölçülebilir bir mesafede olduğunu fark eden ilk kişi olmalıydı. Rupert Plinge'in dördüncü doğum günü, zamanın tepelerinde henüz şafak vakti, yeryüzü belirsizliğinin uzun süren gölgesi, on dokuzuncu yüzyıl Amerika'sının en parlak çiçeğini tamamen sardığında. Onun süper aydınlanmacı beyninin neredeyse hastalıklı gelişimi, Doğu seçmenlerine mali özerkliğin temel ilkelerini göstermek için ortak lokmanın anatomisini hafızaya kazırken yıkıcı bir doruk noktasına ulaştı. Beşiğinde yatarken, büyük soluk gözleri
kasvetli bir şekilde vizyoner bir hedefe dikilmişken, sezgisel bir sızıyla
işten çıkarma saatinin yaklaştığını fark etti. Annesini yanına çağırarak
son aydınlatıcı sorusunu sordu, zihni hala gerçeğin
ateşli fenerini arıyordu:

"Anne, neden ölüyorum?"

Bayan Plinge ona doğru eğildi ve etkileyici bir şekilde fısıldadı, "Aşırı eğitimin neden olduğu
su toplamasından ölüyorsun!" Ve topuklarının üzerinde dönerek
yavaşça odadan çıktı.

Deliryum kararan çocuk odasına girdi. Rupert, sıcak su
şişesini coşkuyla kavrayarak, Büyük Bilinmezliğe karışırken, tüm kariyerine
işlemiş olan bilinçaltı etkisinin kristalleşmesi olan--

"Su toplaması, Su toplaması,
Topsy, Topsy--
Harriet Beecher Stowe."

ANNA PODD

[İllüstrasyon: ANNA PODD

_Çok eski bir Rus oleografisinden_]

Alçakgönüllü bir kökene sahip olmasına, fakir ve hayatın lükslerinden hiçbirine sahip olmamasına rağmen, Anna Podd dünyada yolunu kararlılıkla
açtı. Hayatının trajedisi belki de hırsıydı, ama kim onu ​​daha iyi olmak istediği için suçlayabilirdi? Hiçbir şeyi yoktu -- güzelliği dışında. Bir kadının güzelliğinin kendisi ve ülkesi için neler yapabileceği
Anna Podd'un hayatının kaleidoskopik gösterisinde yeterince tasvir edilmiştir. Onun
tek var olan resmi (burada yeniden üretilmiştir) Moskova'da
İvan Buminoff'un on yedi yıl süren iyi hatırlanan kuşatmasından sonra keşfedildi.
Zavallı Anna! Kader onu acımasızca buraya kadar götürmeye kararlıydı ve daha fazlasına değil. Bir Çar onu sevdi, bu bazı kadınların kaderine düşenden daha fazlasıdır, ancak kaderin amansız parmağı sonsuza dek kariyerinin nabzına yerleştirildi.

Ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilinmiyor. İlk olarak St. Petersburg Batı'daki
alçak bir kabarede duyuyoruz. Serge Tadski'nin "Rus
Gerçekçiliği"nde bize anlattığına göre, bütün gece boyunca, her tür ve tarifteki Rus erkeğinin
yutan gözleri önünde, Cennet'in ona bahşettiği o enfes güzelliği sergilemek onun iğrenç göreviydi. Kendisine çalan çılgın orkestraya ritmik ve kıvrımlı bir şekilde sallanmaya alışkındı; ara sıra, kalbinde bir acı ve dudaklarında neşeli bir kahkaha ile
masalara atlayıp parmaklarını gelişigüzel
şaklatırdı.

Çoğu zaman görevi kadeh kadeh şampanya içmekti; ancak
asla sarhoş olmadı.[25] Hayatındaki amacı çok belirgindi -
kaçmak istiyordu. Nicholas Klick'in "Anna Podd'un Hayatı" adlı eserinde, Anna'nın
bir baloda Çar'la tanıştığını ve oradan profesyonel olarak işe alındığını belirtir.
Bu ifade tamamen yanlıştır; ve Klick gibi yetenekli bir adamın
bu kadar büyük bir hata yapmasına fazlasıyla şaşırdım.

Çar'la tanışmasının gerçek hikayesini ortaya çıkarmak kesinlikle imkansızdı.

Kariyerinin gerçek ilerlemesi, tanışmalarından sonra başladı.
Kraliyet efendisi onu sarayda hasta Çariçe'nin hizmetçisi olarak görevlendirdi, bu cömert ama biraz da düşüncesiz bir hareketti. Tarih, Anna'nın Çariçe'ye bir şekilde
kötü davrandığını
fısıldıyor; birbirlerinden nefret ediyorlardı. Bazen Çariçe, sırf kin olsun diye Anna'nın üzerine
sıcak su dökerdi. Zavallı Anna, güzelliği hem neşesi hem de dehşetiydi. Klick'in bize bildirdiğine göre Çariçe
biraz sıradandı ve bunu biliyordu--bu yüzden göz kamaştırıcı Anna'ya karşı duyduğu tiksinti.

Bir gün Çariçe öldü--kimse nedenini bilmiyordu. Saf ve masum olan Anna, hemen herkes tarafından zehirlendiğinden şüphelenildi, ancak Çar, daha fazla şüpheyi önlemek için hemen onun Poddoff Düşesi'ni yarattı. Bu kraliyet itibarı işareti, insanları en azından bir süreliğine sakinleştirme etkisine sahipti. Kraliyet Sarayı'nda hayat her zamanki gibi devam etti.
Anna, güvenlik uğruna yakın bir inzivada tutuldu. Çar, onu sürekli, yakıcı bir bağlılıkla seviyordu ve bu da Çariçe'den olan tüm çocuklarının cinsiyet ayrımı gözetmeksizin "Anna" olarak yeniden adlandırılmasına neden oldu.

Bir gün mavi ve sarı üniformalı[26] bir haberci geldi ve Çar'a savaşa hazır olmasını söyledi. Talihsiz Anna haberi duyduğunda, kadınlarıyla birlikteydi (hepsi de soylu hanımlardı): bazıları bayıldığını söylüyor; diğerleri ise sadece aniden oturduğunu iddia ediyor. Kader ona gerçekten de
çok sert bir darbe vurmuştu. İmparatorluk sevgilisi yanından ayrıldığında hemen
esir alınacak ve Tanrı bilir nereye fırlatılacaktı. Bunu içgüdüsel olarak biliyordu. Klick, bize Çar'la yaşadığı dramatik sahneyi anlatıyor.

"Tam yatağa çekiliyordu," diye yazıyor, "ertesi sabah erkenden uyanmaya hazırlanıyordu ki kapı açıldı ve Anna, gözyaşlarıyla
ıslanmış ve hıçkırarak kendini odaya attı ve kendini yatağa
atarak, muazzam yapısı nedeniyle şiltenin ucundan hafifçe dışarı taşan ayaklarının dibine
attı. 'Beni de götürün!' diye tekrar tekrar bağırdı. 'Hayır, hayır, hayır!' Çar, aynı şekilde tekrar tekrar cevap verdi. Sonunda, yalvarışlarından bitkin düşen zavallı kadın uykuya daldı. Çar, uzanmış bedeninin üzerinden atlayarak ona sessizce veda ettiğinde ve bilinmeyen bir dehşetle yüzleşmek için dışarı çıktığında şafak vaktiydi. Yarım saat sonra Anna, Sibirya'ya olan uzun ve yorucu yolculuğundan önce bir zindana atıldı."

Böylece Klick, Rus tarihinin belki de en acıklı gecelerinden birinin nabız gibi atan dehşetini bize anlatıyor.

O günlerde Sibirya'ya yolculuk şimdi olduğundan çok daha yorucuydu. Zavallı Anna! Bir sedyeyle ve bir kızakla buraya kadar taşınmıştı ve dörtnala koşan köpekler yorulduğunda mecburen yürümek zorunda kalmıştı. Tanrı, bir İmparatorun gözünün
çıkarıldığı o talihsiz kadınlara gerçekten acısın. Anna otuz uzun yıl boyunca Sibirya'da köle gibi çalıştı. Kuyudan su çekti, yaşadığı çılgın evin zeminini süpürdü, ateşi yaktı ve gerektiğinde semaveri parlattı. Yüreğinde umut kuşu ara sıra hırpalanmış bir kanat çırpıyordu: onu çağırır mıydı? Keşke savaş bitseydi! Ama hayır! General Codski'nin birliklerinin konuşlandığı Itchbanhar yakınlarında şiddetli çatışmalar olduğu söylentileri geliyordu. Elbette, Mootch'un korkunç kuşatmasından sonraki kış mevsimiydi. Brattlevitch'in II. Cilt'ine göre. "Savaş ve Neden"de, General, birkaç küçük tümenin gizlice ilerlemesini örtmek için, bir "boz" veya alçak bir tepenin nispeten korunaklı yerinde, bir "kardeşlik" veya büyük bir yarım daire şeklinde üç tabur düzenlemişti. Böylece, bu tümenler mucizevi bir "yombott" veya yan hareket gerçekleştirerek, bitişikteki bir "bluggard" veya koruluğun geçici olarak avantajlı bir konuma ulaşmayı başarmışlardı. Elbette, tüm bunlar, Anna Podd'un hayatıyla hiçbir maddi ilgisi olmamasına rağmen, okuyucuya Rusya'nın o sırada ne kadar ciddi bir krizden geçtiğini gösteriyor. Barış ilan edildikten on beş yıl sonra Çar, Sibirya'ya bir haberci göndererek Anna'nın derhal serbest bırakılmasını ve geri dönmesini emretti ve ayrıca ona zamanla onurlandırılan Podski unvanını verdi. Anna sevinçten histerik bir şekilde eve dönüş yolculuğuna çıkmak için bir şişe votka doldurdu. Zavallı Anna--St. Petersburg'u bir daha asla
göremeyecekti.

Bir yol kenarındaki handa kızak değiştirirken bir "mipwip" veya beyaz kurt tarafından saldırıya uğradı[27] ve bu, kimsenin fark etmesinden önce talihsiz kadının epeyce bir kısmını
yiyip bitirdi.

Brattlevitch bize Çar'ın bu acımasız yas karşısında tamamen sersemlediğini söyler. Anna'nın kalıntılarını büyük bir ihtişamla mumyalattırdı ve
bir kamu parkına gömdü, ardından çılgın anarşistler tarafından kazıldı.[28] Ayrıca ona ölümünden sonra Poddioskovitch tapularını ve unvanını verdi, böylece zavallı bir kabare kızının ülkenin en büyük hanımlarından biri
olarak nasıl yükseldiğini kanıtladı.

SOPHIE, VIII. HENRY'NİN TAÇSIZ KRALIÇESİ

[İllüstrasyon: SOPHIE]

Çağdaş tarih bize Sophie hakkında çok az şey söyler, daha sonraki kronikler bize daha da az şey söylerken, günümüz tarihçileri onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sadece yoğun araştırma ve yılmaz sabır sayesinde, onu yaşamış, bedelini ödemiş ve
ölmüş, fark edilmemiş ve söylenmemiş, o asil bilinmeyen kahramanlar grubundan ayırt edecek birkaç gerçeği ortaya çıkarmayı başardık!

Esher'de doğdu. Ebeveynlerinin adını keşfetmek imkansızdı ve Esher'in hangi bölümünde ilk kez yaşadığı konusunda da umutsuzca kararsızız.

Çocukken bazıları neşeli ve şakacı olduğunu söylerken, diğerleri onu
ciddi ve asık suratlı olarak tanımlıyor. Sayfa 170'deki reprodüksiyon, Wapping'deki kullanılmayan bir iskelede baş aşağı asılı duran bazı ateşli antikacılar tarafından keşfedilen eski bir baskıdan alınmıştır.

Açıkça yirmi ile kırk yaşları arasında bir yerdeyken başarılmıştır.
Bilinmeyen sanatçı, sanki kaderinin içsel bir önsezisini
emiş ve ruhu kaçınılmaz olana karşı aptalca isyan ediyormuş gibi, tarifsiz bir üzüntünün geçici bakışını yakalamıştır.

O günlerde Esher, sadece küçük bir köydü - burada birkaç ev kümelenmişti
ve orada birkaç tane daha kümelenmişti. O zamanlar bir tepenin üzerine kurulmuş zarif bir şehir olan Londra, Esher'in en kuzey noktasından açık bir günde görülebilirdi.
Açık bir gün dışında, onu görmek elbette imkansızdı. Esher, şimdi ve her zaman yapraklarıyla dikkat çekicidir. O günlerde, baharın neşeli değneğiyle toprağa dokunduğu günlerde, köyün etrafındaki tüm ağaçlar bir
yeşil kütleye dönüşmüştü. Nehir yemyeşil çayırlar ve meralar arasından kıvrılarak akıyordu. Kışın - donun çok kuvvetli olması şartıyla - buzla kaplanırdı ve böylece erken ilkbahar ve geç sonbaharda yağmurun onu dönen bir sele dönüştürmesiyle büyüleyici bir tezat oluştururdu; tarihçilerin bize anlattığına göre, bu genellikle o kadar yükselirdi ki kıyılarından taşar ve Esher sakinleri arasında büyük bir endişeye neden olurdu. "Esher proper" ifadesini herhangi bir temkinli sebepten dolayı kullanmıyoruz, sadece yolun bir mil aşağısında bulunan Küçük Esher'in, yakınlığını açıkça belirtmeye dikkat etmezsek okuyucunun zihninde karışıklığa yol açabilecek bir faktör olabileceği için kullanıyoruz. Esher, ağaçlarının olağanüstü bolluğu nedeniyle, yaz aylarında hoş kuş çeşitliliğiyle ünlüydü: saksağanlar, kargalar, pamuk kuşları ve kuyruksallayanlar, her zamanki serçelere ve baştankaralara ek olarak, sıklıkla görülüyordu; ara sıra bir tarla kuşu veya sığırcık
köylüleri şarkısıyla büyülerdi.

Esher'in toprağı, her zamanki varsayımın aksine, istenildiği kadar verimli değildi. Genellikle, tam doğru zamanda ekilmediği takdirde, meyve ve sebzeler hiç büyümeyi reddederdi. Esher'in içinden geçen ve daha sonra Little Esher'den geçen ana yol, Portsmouth veya Swanage veya Hampshire'daki tatil yerlerinden herhangi birine ulaşmak isteyenler tarafından çok kullanılırdı. Elbette, Cromer veya Southend'i veya
hatta Felixstowe'u ziyaret etmek isteyen gezginler doğal olarak Londra'dan tamamen farklı bir yoldan ayrılırlardı.

Dick Turpin, sık sık Esher'de yüzü kapalı, büyük bir şapka ve uzun bir pelerinle, geceleri at sırtında koşarken görülürdü - onu yanlış tanımak mümkün değildi.

Sophie'nin otuz beş yıl boyunca her gün düzenli olarak yazdığı günlüğüne göre, Dick
Turpin'i görmeyi her zaman kaçırırdı. Bu, görünüşe göre onun için büyük bir keder kaynağıydı; sık sık
yol kenarında durup onun düşüncesiyle hafifçe ağlardı. Zavallı
Sophie! O yolda, cesur Dick Turpin'den çok daha fazla şey ifade etmeye yazgılı olan biri at sırtında gidecekti. Ama biz tahmin ediyoruz.

Belki de Esher'i en iyi haliyle gördüğümüz erken sonbahardı - her şey ne kadar kahverengiydi ve yine de bazı durumlarda ne kadar sarıydı! Bir av merkezi olarak
çok az kullanılıyordu, ancak ara sıra bir geyik veya yaban domuzu, Dick Turpin gibi, içinden geçerdi.

Bir akşam, ağaçlar rüzgarda hışırdarken ve güneş dinlenmek için
battığında, Sophie sepetiyle dışarı çıktı. Bir şey
almak için çok geçti, ancak hava ihtiyacı hissediyordu; bunu elde etmek için sepetin gerekli olduğu anlamına gelmiyordu, ancak bir şekilde onsuz kalmaya dayanamadığını hissediyordu, böyle bir alışkanlık
olmuştu. Karanlık hızla çöküyordu. Sophie durakladı ve bir su birikintisinde gördüğü bir kurbağayla konuştu; kurbağa cevap vermedi, bu yüzden o da geçti.

Birdenbire Londra yönünden nal sesleri duydu!
"Dick Turpin!" diye haykırdı kalbi ve hemen onu geçerken daha iyi görebilmek için bir karaağaca tırmanmaya başladı; ama Dick Turpin değildi - sakallı, daha kısa boylu bir adamdı. Korkusuz kızı görünce, alaca kestane benekli tayını dizginledi. "Merhaba!" diye bağırdı. Sophie yavaşça aşağı indi.
"Sen kimsin?" diye sordu, fichu'sunun kabuğunu temizledikten sonra.
"Sekizinci Henry!" diye bağırdı adam hazır bir kahkahayla ve atından atlayarak onu kollarına aldı. "Ah, efendim!" dedi ve gücü onu ayakta tutmasa bayılacaktı. Tarih bize bu röportaj hakkında pek az şey anlatıyor. Sophie'nin daha sonra, sepeti olmadan, ancak elinde kurnazca işlenmiş bir broşla, Esher'e doğru ağır ağır yürüdüğünü söylemek yeterli!

Sophie'nin Kraliyet sevgilisini bir daha asla görmediği gerçek bir gerçek olarak bilinir. O gece, belki Woking'e, belki de Virginia Water'a
gitti - kim bilir?

Sophie, otuz dokuz yaşına kadar Esher'de yaşadı, sonra Londra'ya götürüldü ve Kule'ye atıldı, orada bir yıl boyunca sıkı bir şekilde korunan bir tutuklu olarak kaldı. Herkes onu severdi ve hücresinde onu ziyaret ederdi. Son derece çalışkandı ve esareti sırasında
oldukça fazla
dövme yapmayı başardı.

İdam günü St. Paul Katedrali'nin üzerinde güzelce şafak vaktiydi. Küçük hücresindeki Sophie
erkenden kalktı ve fichusunu çevirdi. "Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu gardiyan. "Çünkü sonumla karşılaşacağım," diye
yavaşça cevapladı Sophie. Adam,
sertleşmiş boğazına
gelen yumruyu bastırmak için
sendeleyerek aptalca uzaklaştı.

Zamanı geldiğinde Sophie hafif adımlarla hücresinden çıktı.
Bir grup Beefeater'ın ortasında Tower Hill'e doğru yürüdü. "Yol uzun," dedi
cesaretle. Her Beefeater başını eğdi.

İdam sehpasının etrafında yoğun bir kalabalık vardı. Sophie onlara aldırmadı;
kız gibi
merdivenlerden yukarı koşarak celladın baltasına yaslandığı yere geldi. "Başımı nereye koyacağım?" diye sordu basitçe. Cellat
bloğa işaret etti. "Oraya!" dedi. "Nereye koyduğunu sanıyordun?" Sophie
ona bir bakışla sitem etti ve diz çöktü. Sonra bir yıldır her şeyde onu kısıtlayan
gardiyan'a tatlı tatlı baktı. "Geçmiş
gömüldü," dedi tatlı tatlı. "Sana dövmelerimi miras bırakıyorum!" Bu hayırsever sözler dudaklarında hala asılı dururken, başını ölümcül bloğa koydu; o zorlayıcı pozisyondan cellada aptalca bir
bakış attı. "Görevini yap, dostum," dedi ve gözlerini ve
ağzını kapattı.

Bir çabayla duygularını kontrol altına alan cellat baltasını kaldırdı;
gözyaşlarının arasından düştü.

"LA BIBI"

[İllüstrasyon: "LA BIBI"

_Coddle'ın pastelinden_]

Hortense Poissons--"La Bibi," Bu isim ne anılar çağrıştırıyor! Eşsiz, aydınlık, coşkulu, hayatı Fransa tarihinin üzerine gül renkli bir leke, gülümsemesi, üst üste dizilmiş ışıldayan dişleri, kalbi, kralların sokaklarda sıradan dükler gibi savaştığı o narin organ, ama yeter; onu belirsiz
ebeveynliğine kadar izleyelim. Hepiniz Place de la Concorde'u biliyorsunuz, orada
doğmadı. Hepiniz Champs Elysees'yi ziyaret ettiniz, orada
doğmadı. Ve muhtemelen Faubourg St. Honore'u bilmeyen yoktur, ama orada
doğmadı. Doğduğunu söylemek yeterli. Annesi, fakir, dürüst, _gauche_, gösterişsiz bir terzi; o
1682 veya 1683'teki ölümüne kadar dikiş dikti ve dikiş dikti: Bibi, on yaşındayken, dünyaya evsiz, annesiz, açlık veya daha kötüsüyle arasında sadece
şaşırtıcı güzelliğiyle fırlatıldı. Yaptığı şey için onu kim suçlayabilir - kim onun amaçlarını sorgulayabilir veya kınayabilir? O
yalnızdı. Sonra Armand Brochet (isimsiz kalacak) kariyerinin panoramasına girdi. Ne yapacaktı - ona teklif ettiği çatıyı mı reddedecekti? Bu
zavallı (daha sonra Fransa'nın şanı olacak), Kader rüzgarlarıyla oradan oraya savrulan bu yaprak - ne yapacaktı? Yeter ki yaptı.

Paris, kaynayan ahlaksızlık ve yozlaşma şehri - evi, ilk
catoucha'sını, çok geçmeden ünlü Japon schottische'sinin ve daha sonra da ünlü Peru minuet'sinin takip edeceği
catoucha'sını dans ettiği yer. Voltaire çok şey yazdı ama ondan hiç bahsetmedi; Jean Jacques Rousseau saatlerce karaladı ama ondan hiç bahsetmedi; Moliere bile onun şüphesiz cazibesi konusunda o kadar çekingendi ki eserlerinin hiçbirinde onun hakkında tek bir kelime bile bulunamaz.[29]

Armand Brochet'yle (ki kendisi hala ismi anılmayacak) tahtaya adım atmadan üç yıl önce yaşadığı hayat - hepimiz bunu ne kadar iyi biliyoruz! Kahvaltı masasındaki meşhur epigramı: "Armand, dostum, bu yumurta sadece yumuşak değil - hem de çok yumuşak." Bu söz Avrupa'yı nasıl da sarstı!

Sahneye ilk çıkışı Paris'te, 1690'da Opera'daydı.
Bovine onun hakkında şunları yazar: "Bu havadar, peri gibi şey kalplerimizde dans etti; hareketleri bir tül gibi at sineğinin hareketleridir - o ilkbaharın, yazın, sonbaharın ve kışın vücut bulmuş halidir." Buradan açıkça görülebileceği gibi, bir anda Paris'i ayaklarının dibine getirmişti - hem de ne ayaklar! Ünlü ayak bakımcısı Pierre Dugaz bunları bizim için anlatıyor. "Sıradan ten rengindeydiler," diyor bize, "mavi damarları ve zamanında kesilmemiş olsalardı birkaç metre uzayacak ve böylece dansını engelleyecek olan ayak tırnakları vardı." 

Kişiliği hakkında ne kadar da küçük bir ayrıntı! - neşeli, bohem, çocukken kaygısız, geçim kaynağı olan ayaklarına bile aldırış etmiyordu. Ah, Bibi - "Bibi Coeur d'Or", çok sayıda hayranı tarafından sık sık çağrıldığı gibi - keşke bu sıradan günlerde bize kız gibi gülüşün ve esnek dans edişinle geri dönebilseydin! Coddle'ın muhteşem güzelliğinin zirvesindeyken çizdiği portresine bir bak: hassas burun deliklerine, narin küçük ağza ve o gözlere dikkat et - bir kralın kalbini büyüleyen en neşeli, en neşeli gözler; ve
saçları--Bloodworthy'nin ünlü "Uluslararası Güzellikler" kitabında tanımladığı gibi, "dalgalanan mısır yığını". Ama onu harika hayatı boyunca takip etmeliyiz--Fransa'nın tüm tarihini değiştirmeye mahkum değilse bile, neden olmasın?

Paris'teki görünümünden sonra Viyana'ya gitti ve orada
Herman Veigel ile tanıştı: hepiniz o karşılaşmanın hikayesini biliyorsunuz, bu yüzden
onun üzerinde yeterince durmayacağım--tanıştıklarını. Elbette, neredeyse sonsuza dek yaşamaya mahkum olan "Bilinmeyen Bir Çiçeğe Övgü" ve "Gretchen'imin Büyük Düz Kulakları Var" şiirlerini yazmadan önceydi. Bibi Viyana'dan ayrıldı ve Londra'ya gitti--Paris'in Şen ve Viyana'nın Kötü olmasından sonra Londra çok soğuk ve kasvetliydi. Madam Perrier'e yazdığı mektupta şöyle diyor,
"Canım--Londra korkunç"; ve "Ludgate Sirki--Sana soruyorum!" Ama yine de,
şehrin kendisinden hoşlanmamasına rağmen, sekiz yıl orada kaldı,
halkın sevgisi ve hayranlığıyla
bütün varlığı ısındı.
Operadan sonra balede göründü. Follygob, "Dansı," diye yazıyor,
"inanılmaz, inanılmaz; insanı tamamen şaşırtıyor -
kelebek dansı bir vahiy gibiydi." Bu Follygob'dan. Sonra Henry Pidd,
onun hakkında, "O bir kadın." diye yazdı. Bu H. Pidd'den!

Sonra Paris'e geri döndü - evine, doğduğu yere. Taze fetihler.
Kasım 1701'de, dünyaca ünlü Bavyera fandangosunu tanıttı ve bu dans Paris'i tam anlamıyla kasıp kavurdu - sonrasında,
Maria Pippello'ya (tek rakibi) meşhur sözünü söylediği yer, soyunma odasıydı.
Maria, görünüşte onu başarısından dolayı tebrik etmek için geldi, ama aslında
ona hakaret etmek için. "_Ma petite_," dedi alaycı bir şekilde, "_l'hibou est-il sur
le haie?_" Düşünce kadar hızlı Bibi döndü ve buklelerini neşeli bir şekilde savurarak cevap verdi, "_Non, mais j'ai la plume de ma tante!_" Ah, nüktedan,
keskin dilli Bibi! Fransa'yı neredeyse otuz yıl büyüleyen
muhteşem balelerinden söz etmek gerek.
"Yağmur Damlasının Hayatı", "Muzaffer Umut" ve "Geceleri Harap Manastırı Ziyaret Eden Melekler" vardı. Bu sonuncusu, La Jolie Bibi gibi eğitimsiz ve kültürsüz biri için inanılmaz bir yaratımdı; insanlar onu görmek ve büyüleyici yaratıcıyı alkışlamak için
tekrar tekrar Opera'ya akın ediyordu.
Sonra özel locasında Kral ile buluşması geldi. Bize onun
alçak bir reverans yaptığı ve bükülmüş dizlerinin arasından ona utangaç bir şekilde bakarak
dünyaca ünlü epigramını söylediği söylendi, "_Comment va, Papa?_" Louis, bu muhteşem şakacılık ve _diablerie_ gösterisinden büyülenmişti ve
üç hafta sonra Versay'da dans etmeye getirildi. Bu gerçekten bir
zaferdi--La Belle Bibi kesinlikle fırsatları
kaçıracak biri değildi. Bir ay sonra kendini Saray'da buldu--Kral'ın Sağ Eli. Sonra onun o muhteşem saltanatı başladı--kısa sürdü,
ama oh, ne kadar da muzaffer, dükler, düşesler, kontesler, hatta prensler,
dansçı La Bibi'nin, şimdi Hortense, Düşes
de Mal-Moulle!'un ayaklarına saygılarını sundular! Gücünü kötüye mi kullandı? Bazıları yaptığını, bazıları yapmadığını söylüyor; bazıları yapmış olabileceğini, bazıları yapmamış olabileceğini söylüyor; ama
güzelliğinin ve neşesinin onunla temasa geçen her kalbi
kazandığı inkar edilemez. Louis her öğleden sonra düzenli olarak onu özel merdivenlerinden ziyaret ederdi; birlikte çeşitli generaller tarafından çizilen ve sunulan haritaları ve savaş kampanyalarını incelerlerdi. Sonra Louis yorulduğunda Bibi haritaları çekmeceye koyar, başını göğsüne koyar ve ona gençliğinin şarkılarını söylerdi, annesinin her gün dikiş dikerken şarkı söylediği o çekici çatlak sesle. Bu arada, entrika kötü parmaklarını kaderinin tellerine koyuyordu. Ona karşı hicivler fırlatıldı, hakkında pasquinadlar yazıldı; araba kullanmaya çıktığında ona sık sık meyve ve sebzeler fırlatılırdı. Böylece sevdiği insanların kararsız kalpleri, onun çöküşünü hararetle arayan kıskanç saraylıların zehirli dilleri tarafından Bibi'lerine karşı çevrildi. Hepiniz onun gözden düşmesinin acıklı hikayesini biliyorsunuzdur - Kral, onun hakkında duyduğu hikayelerden öfkelenerek, tam yatağa girmek üzereyken odasına geldi.

"Gitmelisin," dedi.

"Neden?" diye cevapladı.

Tarih, bu safça sözün onu o kadar yorduğunu, gözlerinin yaşlarla dolduğunu ve odadan fırlayıp kapıyı kapattığını yazar, böylece onun çekici gözleri onu amacından
uzaklaştırmasın.

Zavallı Bibi - gül yolun sona erdi, günün neredeyse bitti.
Paris'e geri döndün, erken hayatının sefaletine ve pisliğine geri döndün.
Şimdi kırk yedinci yaşında olan Bibi, yakın zamandaki ihtişamlarının anıları hala kalbindeyken, sahneye, onu seven ve
kutlayan halka geri dönmeye karar verdi. Ne yazık ki! Çok geç dönmüştü. Bir şey eksikti - seyirci her sahneye çıktığında gülüyordu ve
sadece sahneden çıktığında alkışlıyordu. Ah, Bibi, Bibi Coeur d'Or,
bu soğuk çağda bile kalbimiz senin için sızlıyor. Volauvent, dönemin _Journal_'ında şöyle yazıyor: "Bibi artık dans edemiyor." Veaux, "Asla dans edemedi," diyerek bitiriyor, oysa zekası ve nazik mizahıyla tanınan S. Kayrille, dönemin Berlin _Gazette_'inde onu, her zamanki parlak üslubuyla, "Çok sade ve artık ilk gençliğinde değil," diyerek eleştiriyor. Dansına yönelik bu ince eleştiri,
Töton başkentini sarssa da, gerçekte sahneyi terk edip tek hizmetçisiyle birlikte Montmartre'daki küçük bir eve çekilmesinin nedeniydi, tarih, orada hareketli kariyerinin son yıllarını
tükendiğini söylüyor.

Pelin otu, Louis'in tam teçhizatlı bir minyatürüyle birlikte onun tek tesellisiydi. Kusursuz bir şekilde şekillendirilmiş yüz hatlarında hala harikulade güzelliğinin izlerini taşıyan bu bitkin zavallı kimdir?--La Belle Bibi değil! Ah, Kader--Yazgı--hayatın labirentlerinde onun başıboş ayaklarını yönlendiren ne kadar da zalimsin! Neden portresi çizildiğinde zirvede ölmedi?

Ama yine de neşeli mizahı sonuna kadar onunlaydı. Rahiplerle çevrili çılgın yatağında yatarken, parlak hayatının en yüce ve en önemli _bon mot_'unu yaptı. Çürümüş kolunu yatağının yanındaki neredeyse boş pelin otu şişesine uzatarak hafifçe küskün bir _moue_ yaptı ve "_Encore une!_" diye mırıldandı.

Ah, cesur, nüktedan Bibi!

AH! AH! KABA ADALARIN KRALİÇESİ

[İllüstrasyon: AH! AH! KABA ADALARIN KRALİÇESİ]

"Kaba" Adalar! Bu isim her gezginin kalbinde ne büyük bir heyecan uyandırır - Pasifik'in tam kalbinde yer alırlar. Cesur Joshua Mortlake'in onları keşfetmesi ve vaftiz etmesi iki mi yoksa üç yüz yıl önce miydi? Tarih, onun Pasifik'in o cep Cennetlerini ilk gördüğünde "Whoops-a-Daisy" adlı yelkenlisinin kıç güvertesinde durduğunu söyler. Gözlerini eliyle gölgeledi ve yakın arkadaşı Eagle Trott'a döndü:

"Bu adalar sana tam olarak neyi hatırlatıyor?" diye sordu.

Eagle utangaç bir şekilde aşağı baktı. "Söylemek istemiyorum," diye cevapladı.

Joshua bunun üzerine onun sırtına içtenlikle vurdu.

"Bana vurun," diye bağırdı, dönemin argo tabirini kullanarak, "eğer onlara Rude Adaları adını vermezsem. " Ve o andan itibaren başka hiçbir şey olarak bilinmediler.

Sahil manzarasının vahşi, evcilleştirilemez güzelliğini tarif etmeye çalışmak,
iç manzaraların baştan çıkarıcı şehvetini ve egzotik mükemmelliğini tasvir etmeye çalışmak kadar saçma olurdu - ama bazı olağanüstü bahçecilik harikalarının kısa bir kataloğu kimseye zarar vermez ve belki de sıradan insanlara Ah! Ah!'ın doğup büyüdüğü atmosferin hafif bir fikrini verir. Örneğin,
çiçek açan kaia-ooh! (Kaliforniya Gelinciği'ni çağrıştırır), veemuawees (meşe elmasını çağrıştıran küçük, sert bir meyve) ve çok yıllık "Pooh!" (sadece çağrıştırır) hepsi bir araya gelerek bebek Ah! Ah!'ı, sonraki yaşamında kurtulması zor olan, duyusal uyuşukluğun uykulu kozasına sardı.
Göz kamaştırıcı güzelliğinin onu tamamen hipnotize ettiğini söylemek herhangi bir yerliyi
millerce çevreden anında teslim olmaya zorlamak--belki de abartı olurdu; ama
çağdaş tarihçilerin anlattıklarına bakılırsa
şüphesiz çekiciydi.

Tuhaf yerli gelenekleri ve efsaneleriyle ilgilenenler için, isminin kökeni gerçekten de öğretici bir ders niteliğinde olmalı--Kuzey'in sadeliği ve sitemini, daha güneydeki tuhaf ev cazibesiyle harmanlayarak. Hikaye şöyle devam ediyor:

Bu kıvrak, esnek genç şey, oldukça küçük bir çocukken,
herhangi bir kaplumbağa kabuğu kedisi kadar yaramazlık ve ilgi çekici düzenbazlıkla doluydu--cin gibi bir neşeyle en sevdiği spor büyükannesinin yatağını "ouliary"lerle doldurmaktı (Aman Tanrım! meyveler, çıplak etle aniden temas ettiklerinde yüksek bir patlamayla
patlayıp kurbanın tamamen şaşkınlıktan "Aman Tanrım!" diye bağırmasına neden oldukları için böyle adlandırılır). Üç ay boyunca bu sevimli oyun fark edilmeden devam etti
ta ki bir gün annesi -Kia-oopoo- büyükannesinin kapısından "ouliary" dolu bir sepetle içeri girdiğini fark edene kadar. Kızını ensesinden yakalayıp büyük bir hassasiyetle birkaç
sert tokat atmaya başladı--bu arada "Ah! Ah!" diye azarlayıcı bir tonla mırıldanıyordu. Ve böylece, bize bildirildiğine göre, 1889'daki yıkıcı gelgit dalgasına kadar
Rude Adaları'nın hüküm süren her kraliçesine devredilecek olan bir isim ortaya çıktı.

Ah! Ah!'ın çocukluğu üç kız kardeşi "Beaoui" (anlamı "Cennetin Üstünde"), "Sua-sua" (anlamı "Kapat") ve genç "Goop" (Amerikancada "Park your Fanny" ve İngilizcede "Otur" anlamına gelir) ile tamamen çılgınca koşarak geçti.

Uzun, durgun güneşli saatlerde "lovieeah"ta (uzun otlar)
ya da "haeeiuol"da (kısa otlar) "uou" (hindistan cevizini fırlatma) oynarlardı.
Gelgitin yüksek olduğu ay ışığı gecelerinde resiflerden balık tutarlardı - genellikle ya "youis" (Pasifik mezgiti) ya da sadece sıradan "choop" (veya dab) yakalarlardı. Hayat, Hans Burdle'ın dünyaca ünlü Seyahat kitabı "Set Sail ahoy"da söylediği gibi, bir güne kadar uzun bir spor ve oyun turuydu, "ışıltılı Ah! Ah! uyandı ve kendini bir kadın olarak buldu - bir kadının sevinçleri, bir kadının üzüntüleri
ve üstelik bir kadının elinin dokunuşuyla." O andan itibaren Rude Adaları'ndaki hayat farklı bir konu haline geldi. Artık "ku-ku"da (küçük dere veya akarsu) kürek çekmeyecek veya oyuncu "erieuah"ı (veya düşmanları tarafından kovalandığında en tuhaf hareketleri yapan ve sonunda bir duman bulutu arasında kaybolan çemberli yılan) kovalamayacaktı. Daha büyük bir varoluşun sorumlulukları aniden ona yüklendi - kraliçe olarak taç giydi.

Taç giyme töreni sırasında beklenmedik bir Presbiteryen misyonerinin gelişinin hikayesi tekrarlanmayacak kadar iyi biliniyor ve ilk çocuğunun vaftizi sırasında sekiz Budist rahibin karaya çıkması hikayesi artık o kadar klişe ki sinir bozucu; bu nedenle saltanatının ilk dönemindeki küçük olayları atlayıp, yorulmak bilmez ve verimli beyninde kaynağını bulan mevcut koşullardaki birkaç ilerici iyileştirmeden bahsedeceğiz. Başlangıçta "plozza"yı (veya çentikli sopayı) kaldırdı ve yerine "sneep"i (birdenbire nefes harcamak suretiyle düşmanlarını "noonies" (veya kırmızı karıncalar) ile örten ince bir işkence aleti) koydu.

Sonra, köklü geleneğe aykırı olsa da, cesur kadın kan bağı olan kişiler arasında yamyamlığı tamamen yasakladı; bu uygulamayı "gavonah" (veya ensest ilişki) başlığı altında kınadı ve böylece birçok gürültülü pazar akşamına son verdi.

Adanın temel alışkanlıklarındaki bu büyük değişikliklerle yetinmeyen kadın, o zamanlar acınacak derecede yozlaşmış bir durumda olan evlilik yasalarının yeniden düzenlenmesine olan bitmek bilmeyen enerjisini
yoğunlaştırdı ve birkaç mil ötedeki "Bauoacha" Adaları ile "fuah" ve "aeious" (burun halkaları ve saç tokaları) ticaretini tüm gücüyle teşvik etti. Seksen yedi yaşına kadar tebaasını güvenle ve sevgiyle yönetti - ama aynı zamanda kararlı bir şekilde - tüm İngiliz tüccarlardan kendisine "Pasifik'in Kraliçesi Bess" lakabını kazandırdı.

Ölümünden sonra en büyük gayri meşru oğlu Boo-ah (Aman Tanrım) tahta çıktı ve - Profesör Furch'un "Karanlık Dostlarla" adlı eserine inanacaksak - yılmaz annesinin yaptığı inanılmaz iyiliği bozmaya doğru ilerledi.

* * *

Bu anılara Ah! Ah!'ı dahil ettim - neredeyse ezici bir muhalefetle karşı karşıya kalmama rağmen (çoğunlukla ırk önyargısı nedeniyle) - ilk olarak Avrupa kraliçelerinin herhangi biri kadar güzel ve otoriter olduğu için - ve ikinci olarak da Ah! Ah! benim için
anlatılmayacak kadar asil, ilham verici bir şeyi temsil ediyor--belki de
yaptıkları için değil--belki de daha çok
yapmadığı şeyler için.

SÖZLÜK

BALOONA, ENRIQUE. Sanatçı ve _amatör_, "Isabella Angelica'nın Portresi", "İspanyol Tepeleri" ve "Portakallı Melez Çocuk" ile ünlü.

BEN-HEPPLE, NICHOLAS. On sekizinci yüzyıl tarihçisi. "Julie de
Poopinac"ın (17 cilt) yazarı.

BLOODWORTHY, STEPHEN. "Uluslararası Güzellikler", "O Zaman ve Şimdi" ve "O Zaman ve Şimdi"nin yazarı.

BOGTOE, DOUGLAS. Şirket tanıtımcısı ve sepet işi uzmanı.

BONK, DOROTHY. Rupert Plinge'in kuzeni--bu arada "Aman Tanrım!" diyen ilk New
England kızı.

BOO, A. RANVILLE. XIX. yüzyılın ünlü sağlık müfettişi.

BOTTIBURGEN, HANS VON. Münih Koleji'nde bilim uzmanı. "Kadınlarımız", "Aktrisler Çok Umursar mı?" ve "Fritz Schnotter'ın Hayatı" (3 cilt) kitaplarının yazarı.

BOTTLE, ELIZABETH. Dönemin birçok eserinin uyarlayıcısı ve tercümanı.

BOVINE, GUSTAVE. "Gözyaşları Olmayan Fransız" ve "Vive les
Vacances" vb. kitaplarının yazarı.

BOWLES, EARL. "Zekalar Saati", "Tüm Dallarında Peynir Pişirme".

BRAMP, B. F. "Güneş ve Gölgedeki Amerika", "Önlük Günleri".

BRAMP, NORMAN. "Up and Away", "Reynard, the Story of a Fox",
"Tantivoy" ve "Female Influence and Why?" (5 cilt) kitaplarının yazarı.

BRAMPENRICH, FRITZ. Alman tarihçi.

BRATTLEVITCH, BORIS. Rus yazar. Kitaplar: "War and Why", "Women of
Russia." Birkaç güzel yemek tarifi.

BUG, REGINALD. Oyuncu--ara sıra emlakçı. Oynadığı roller: "Romeo",
"Bottom", "The Berlin Girl"deki "Third Guest", "Oh,
Charles--a Satire on the Massacre of Saint Bartholomew"deki "Norman" ve diğerleri.
Hobiler: Cup-and-ball, tilting ve fretwork.

BURDLE, HANS. Bulgar yazar; Eserler: "Set Sail Ahoy," "Abaft,"
"Belay," vb.

CABALLERO, BASTA. Oyuncu ve Barselona'daki Shakespeare Tiyatrosu'nun kurucusu.

CAMPANELE, VITTORIO. Floransalı gravürcü, "Bianca di
Pianno-Forti'nin İlk Portresi," "Çin Plak Üzerine Kabartılmış Pansies," vb.

CAMPBELL, OLAF. Tutkulu balıkçı ve balıkçılık uzmanı.

CARLINI, ANGELO. İtalyan oyuncu--Rönesans döneminde tesisatçı.

CHADDLE, ESME. Avery Chaddle'ın kızı ve sonrasında Bayan J. D.
Spout.

CHAFFINCH, ALEXANDER. Rupert Plinge'in ikinci kuzeni; Virginia'da "Gee!" diyen ikinci adam.

CHUGGSKI, DIMITRI. Rus oyuncu.

CODLE, HUMPHREY. Sanatçı, "Dover'ın Dışında Otlayan İnekler", "Oyun Arkadaşları" ve "Babanın Sevgilisi" ile tanınır.

CRONK, OSWALD, BART. "Madcap Moll, Eighth Duchess of
Wapping", "Pine Trees near Ascot" ve "Esther Lollop as 'Cymbeline.'" ressamı.

DENTIFRICE, PIERRE. Oyuncu--Fransız (erken dönem).

DUGAZ, PIERRE. Saray ayak bakım uzmanı, on yedinci yüzyıl. "Feet
and Fashion", "The Valley of Waving Corns" vb.'nin yazarı.

EARWHACKER, CAESAR. Old World Bicycle Shed'in sahibi.

FIBINIO, PIETRO. İtalyan--"Bianca", "God Bless the Pope" vb.'nin yazarı.

FLOOP, RICHARD. "Spout, the Man" (3 cilt); "The Girls of Marley Manor"
ve "Janet's Prank".

FOLLYGOB, ALAN. İngiliz Drama Eleştirmeni. Kulüpler: "Union Jack" ve
Jermyn Caddesi'ndeki "The What-Ho".

FORTESCUE, ESKİ-SENATÖR. Rupert Plinge'in
Teyzesi Gracie ile kaçtığı için kutlandı.

FRAPPLE, ERNEST. "Amy Snurge, A Grand Woman" (2 cilt) ve bir siyasi hiciv, "Salı Gününe Kadar Oy Vermeyin!"

FURCH, PROFESÖR, "Dusky Friends" ve "Where Palm Trees Sway".

GERPHIPPS, RONALD. Çok eski İskoç ressam--"Maggie McWhistle'ın Portresi", "Loch Lomond'da Akşam" ve "Glasgow, benim Glasgow'um!" ile ünlü.

GOETHE. Tanınmayan Alman yazar. "Faust"u yazdığından şüpheleniliyor.

GOODGE, ALBERT. Nicholas Kewee'nin arkadaşı.

GROBMEYER, CARL. Erken dönem Alman gravür sanatçısı.

GRUNDELHEIM, PAUL. Alman yazar ve tarihçi. Başlıca eserleri:
"Toilers who have Toiled", "Women of Wurtemberg" ve "Byways of the Black Forest".

HOOTER, FREDDIE. Fiziksel görünümüyle ünlü ancak düztaban.

HOSPER, SHOLTO Z. "Jake the Climber" (7 cilt) ve "Diet or Die".

KAYRILLE, SIEGFRIED. Berlin'de doğdu, 1670. Hayal kırıklığına uğramış oyun yazarı ve
sonraki sanat eleştirmeni.

KEWEE, NICHOLAS. Albert Goodge'un arkadaşı.

KLICK, NICHOLAS. Rus--"Life of Anna Podd" (6 cilt) ve
"Was Ivan Terrible?" kitaplarının yazarı.

KUMP, H. MACKENZIE. Hevesli bir hayırsever ve doymak bilmez bir dünya gezgini.

LINCOLN, ABRAHAM. Başkan ve adam.

MACTWEED, SANDY. Ünlü bir İskoç aktör.

MARY, BLOODY. İngiltere Kraliçesi.

METTLETHORP, RUPERT. "Asiatic Soldiery" (23 cilt) derleyicisi.

MILLS-TWEEPER, SENATÖR. Çirkinliğiyle ünlü, ancak iyi kalpli ve böcekleri çok seven.

MORTLAKE, JOSHUA. Rude Adaları'nın kaşifi ve keşfi.

PIDD, HENRY. Ciddi tiyatro eleştirmeni--İngiliz.

PIPPER, HERMAN. "Poor Puffwater,--A Brown Study."

PLIGGER, STEVE MONTESPAN. "Şişkin Bir Aristokratın Düşüşü", "Yengeç
Elmaları", "Ölümcül Gece Gölgesi", "Teyze Hester'a Söyleme", "Ayın Altında,
ya da Hollanda Kanalında Şenlik", "Arkadan Amerika"; Şiir Kitapları:
"Ganj'ın Aşağısında", "İlk Çuha Çiçeği", "Kedi, Kedi, Sütünü Kucakla"
ve "Ahududu Zamanı".

PLINGE, BOBBIE. Kızılderili akını sırasında Büyük Kahverengi Spratt tarafından öldürüldü.

PLINGE, MILES. Honolulu, Red Lamp Bölgesi'nde Üniteryen papaz.

PLUGG, HENRY. Bir zamanlar Başkanlık adayı, daha sonra
başarılı bir arı çiftçisi.

POLATA, JOSE. İspanyolca Profesör. "Kızdan Kadına",
"İspanyol Zeytinleri ve Nasıl" vb., vb. kitaplarının yazarı.

POLIOLIOLI, GIUSEPPE. "Women of Italy" ve "Nelly of Naples" adlı dönemin müzikal komedisinin yazarı.

PRICKLEBOTT, HARVEY. "Art in the Home" ve "Mother Week by Week"in editörü.

PROON, BERNARD. Tanınmış konuşmacı, Roosevelt'in kayınbiraderinin yakın arkadaşı.

PUNTER, AUGUSTUS. "Sarah, Lady
Tunnell-Penge, with Dog", "Gravesend by Night" ve özellikle "A Merry Girl" ve "The Drowsy Sentry" olmak üzere çeşitli kalem portreleriyle ünlü, on yedinci yüzyıl ressamı.

ROOSEVELT, THEODORE. Erkek ve Başkan.

ROTEPILLAR, PETER. Henry Plugg'in arkadaşı ve "Algebra with Many a Laugh!"un yazarı ve derleyicisi.

ROUSSEAU, JEAN JACQUES. Ünlü Fransız yazar. Carlyle'nin
"Fransız Devrimi"ne bakın.

SCHNOTTER, FRITZ. Alman aktör, on altıncı yüzyıl.

SHEEPMEADOW, EDGAR. İngiliz yazar--"Beds and their Inmates"
(18 cilt), "The Corn Chandler", "Women Large and Women Small" (10 cilt) kitaplarının yazarı.

SODDLE, O'CALLAGHAN. XIX. yüzyılın beyefendi mimarı.

SPRATT, GREAT BROWN. Dönemin Kızılderilisi.

STOWE, HARRIET BEECHER. "Uncle Tom's Cabin"in yazarı.

SUMPLETHOCK, ESKİ BAŞKAN. Spaniel eğitmeni ve "hikaye anlatıcısı."

TADSKI, SERGE. Erken, oldukça. Rus. Aşağıdakilerin yazarı ve derleyicisi: "Rus Gerçekçiliği", "Bozkırların Doğal Memelileri", "Sibirya'nın Florası ve Hayvanları" vb. ve hafif şiir.

THROTCH, ESTHER. XX. yüzyılın tanınmış "edebiyatçısı".

TOSSELE, YVONNE, MME. Devrim Dönemi'nin ilk kadın mezzotinter'ı.

TROTT, EAGLE. Joshua Mortlake'in arkadaşı ve dostu.

TURPIN, DICK. Highwayman--İngilizce. Sıcak atlar için hasır güneş şapkalarının mucidi.

UDEY, GENERAL. XIX. yüzyılın doğuştan aptalı (ve çok kötü).

VEAUX, PAUL. Sanat eleştirmeni--Paris.

VEIGEL, HERMAN. Alman şair--"Alacakaranlık Hayalleri", "Bir Bahçe Vardı" ve "'Çılgın Bertha'nın Baladı' da dahil olmak üzere Toplu Şiirler" ile ünlüdür.

VOLAUVENT, ARMAND. Sanat eleştirmeni--Paris.

VOLTAIRE (Hristiyan adı bilinmiyor). Eski yazar--Fransız.

WAFFLE, RAYMOND. Gürcü yazar. "Bizim Köpeklerimiz", "Köpek Cameoları" ve "Güzel Rover, Bir Yaban Tazısının Hikayesi"nin yazarı.

WEEDHEIN, H. "Columbia, Dikkat!" (8 cilt).

BASIN DUYURULARI

CLAGMOUTH CHRONICLE: "Baştan ayağa kaldırılıp tekrar bırakılacak bir kitap."

EAST BROMLEY REKLAMVERENİ: "Bu bir kitap!"

THE GIRLS' GLOBE: "Her genç kız bunu okumalı."

_Doktor Cheval_ ADVICE TO A MOTHER'da: "Hiçbir komodin 'Korkunç Derecede Mahrem Portreler' olmadan tamamlanmış sayılmaz."

_Joe Bogworth_ CAPITAL AND LABOUR'da şöyle diyor: "Bu kitap belki de demokratik İngiltere'de veya aristokrat Amerika'da iyilik veya kötülük için en büyük güçtür. Açıkça bir düşünürün eseri olmasına rağmen,
yanlış ellere düşerse sadece Milletler Cemiyeti'ni değil, Londra İlçe Meclisi'ni de baltalamaya doğru yol alır!"

_Aunt Hilda_ FIRESIDE FUN'da şöyle diyor: "Sevgili kızlar, annenizin doğum gününüz için size 'Korkunç Derecede Mahrem Portreler' almasını sağlayın."

_Lady Minerva Stuffe_ UNDIES'da şöyle yazıyor: "İyi giyimli kadınlar bu büyüleyici anıları hevesle inceleyeceklerdir."

OYUN ALANI: "'Arkadaşlar! Bu kitabı okuyun."

POLİTİK GAZETE: "Aferin, Noel Coward! Bravo, Lorn
Macnaughtan!"

_Herr von Grob_ AVUSTURYA TİROL'ÜNDE: "Gott in Himmel!"

TAVUK SOHBETİ: "Tavuk yetiştiricilerine 'Korkunç
Samimi Portreler'i alıp okumalarını tavsiye ediyorum."

CRI DE PARIS: "Bu kitap sadece aptalca değil, aşırı
rahatsız edici ve kesinlikle mizahsız." (Çeviri: "Bu
kitap sadece büyüleyici değil, aynı zamanda aşırı eğlenceli ve
parlak bir şekilde mizah dolu.")

CLAYBANK COURIER: "Bir kez okunduğunda asla unutulmaz."

WIGAN WORLD: "Okumayı yeni öğrenenler için muhteşem."

BOXING WEEKLY: "Çok iyi!"

AMERİKAN BASINININ SÖYLEDİKLERİ:

VANITY FAIR: "Bayanlar ve baylar için bir kitap."

NEW YORK TIMES: "Bu kitap hassas bir temayı mümkün olan en
narin şekilde ele alıyor."

THE DIAL: "Paraboller dengesiz bir şekilde dengelenmiş."

_George Jean Nathan_: "Eugene O'Neill bizim tek oyun yazarımız olmaya devam ediyor."

LIFE: "Noel Coward'ın ilk ve en iyi kitabı."

PAPER TRADE JOURNAL: "'Terribly
Intimate Portraits'ın kağıdında kullanılan sülfit mükemmel kalitede."

JUDGE: "İki yüz on iki sayfa."

REVIEW OF REVIEWS: "Bazıları geri kalanından daha iyi."

THE WORLD: "H. 3d, bu kitabın uzun zamandır okuduğu
herhangi bir kağıt bebekten daha iyi olduğunu söylüyor."

DİPNOTLAR:

[1] Boynuzsuz sığırları Gironde'ye sokmanın yolu olarak ünlüdür.

[2] Nicholas Ben-Hepple, onunla yalnızca "noktası" yüzünden evlendiğini beyan eder!

[3] Burada alıntılanan alıntılar Elizabeth Bottle tarafından çevrilmiştir.

[4] Lord Edmunde Budde, kötü şöhretli Gertrude Pippin ile evlendi: Bloody Mary'nin "Family Failings" adlı eserine bakın.

[5] Norman Bramp'ın "Female Influence, and Why" adlı eserine bakın, Cilt V.

[6] Madcap Moll'un Norwich'e neden gittiği henüz tam olarak belirlenemedi, ancak birçok varsayımda bulunuldu.

[7] Poliolioli, beş yüz seksen beş misafir olduğunu iddia ediyor. Bence bu, tartışmalı bir konu olarak değerlendirilebilir.

[8] 14 Ekim. Poliolioli bunun 17. olduğunu iddia ediyor, ancak bunun diğerinden bile daha "tartışmalı" bir nokta olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

[9] M.Ö. 8'de kazılmıştır. [10] Süreli Yayınlar:--Sheepmeadow'un "The Corn Chandler"ı; "Sidelights on
the Salic Law", Anonymous; "The Stage versus the Church", Nell Gwyn ve Canterbury Başpiskoposu tarafından dönüşümlü olarak düzenlendi.

[11] Punter'ın portresinden iki yıl önce.

[12] Edgar Sheepmeadow'un "Beds and their Inmates"i, III. Cilt (18 cilt).

[13] Bunların hepsi Brighton Akvaryumu'ndadır.

[14] Hull yakınlarındaki Pragg Kalesi'nde.

[15] Sheepmeadow'un "Heroines and their Diseases"ına bakın.

[16] Münih Koleji'nde bilim ustası olan Von Bottiburgen, aşağıdakilerin yazarı ve derleyicisi:--"Our Women"; "Do Actresses Mind Much?";
"Life of Fritz Schnotter."

[17] Örneğin, "Spout the Man", 3 cilt--Richard Floop; "Jake the
Climber", 7 cilt--Sholto Z. Hosper.

[18] "Fruit as a Decoration", "With Shaggy Four Legged Playmates" ve
"Bhuddism as Opposing to Electricity."

[19] "tag" veya "he"nin İspanyolca karşılığı.

[20] Bolawalla--"mullet"in İspanyolca karşılığı.

[21] Bloodworthy şöyle diyor: "Onu asla aynı ağaçta iki kez saklamadığıyla övünüyordu."

[22] Bloodworthy, hikayeyi anlatırken yalnızca bir gözyaşının düştüğünü söylüyor;
ama Bloodworthy, zeki bir kayıtçı olmasına rağmen, ara sıra önyargılı oluyordu.

[23] 134. sayfadaki ünlü Gerphipps resminin reprodüksiyonu - Ulusal Galeri'de yağlı boya, Tate Galerisi'nde sulu boya ve Edinburgh Sanat Müzesi'nde Paripan.

[24] Resim, ikinci haftanın sonunda Maggie'yi temsil ediyor.

[25] Bir durum hariç. Ayrıntılar için Boris Brattlevitch'in "Rusya'nın Kadınları"na bakın.

[26] Mettlethorp'un "Asya Askerleri"ne göre, Cilt VII.

[27] Tadski'nin "Bozkırların Doğal Memelileri"ne bakın.

[28] 1682'deki ünlü ayaklanma sırasında.

[29] Tam referans için Dulwich Kütüphanesi'ne bakın - '48 ve 75 numaralı otobüsler ve L.C.C. tramvayları; Camberwell Green'de değişim.

Noel Coward'ın Project Gutenberg'in Korkunç Derecede Mahrem Portreleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TERRIBLY INTIMATE PORTRAITS ***

***** This file should be named 26649.txt or 26649.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/4/26649/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
