*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Friendship Village
Yazar: Zona Gale
Yayın Tarihi: September 17, 2008 [EBook #26644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Friendship Village, by Zona Gale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Friendship Village

Author: Zona Gale

Release Date: September 17, 2008 [EBook #26644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDSHIP VILLAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FRIENDSHIP VILLAGE

ZONA GALE TARAFINDAN

"THE LOVES OF PELLEAS AND ETTARRE" YAZARI

NEW YORK
THE MACMILLAN COMPANY
1908

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1908,
THE MACMILLAN COMPANY'ye aittir.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Ekim 1908'de yayımlandı.

_Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD_

EDITH, HARRIET VE MUSA'YA VE ÇOK GEÇ GELEN İKİSİNE
GEORGIA VE HELEN'E
BU KİTAP SEVGİYLE YAZILMIŞTIR

YAZARIN NOTU

Friendship Village'ı ben ve halkından hiçbiri bilmiyorum,
sadece burada sunduğum yoldaşlıkta. Ama işgal için daha
tatlı bir yeri tavsiye ediyorum. Bizim için burada uzun Kaledonya tepeleri, köprünün dört ritmik açıklığı, daha yakın nehir, ilk kuşların
yaptığı ada--bunlar pencerelerimize sessizliği ve "memleket"in, "memleket insanları" arasındaki fırsatı öğretiyor. Böyle bir bağa sahip olanlara, küçük gerçek memleketlerini, onların nazik, düşünceli arkadaşlıklarını, peri parmakları kadar yakın bir verimliliğe açılan kapılarını takdir ediyorum. Eğer bu şeylere ait tapınaklar olsaydı, onları arardık. Acil olan, tapınakları tanımaktır.

Portage, Wisconsin,
Eylül, 1908.

Aşağıdaki bölümlerden bazıları _The Outlook, The
Broadway Magazine, The Delineator, Everybody's ve Harper's Monthly
Magazine_'de yayınlanmıştır. Bu bölümleri yeniden basmamıza izin verdikleri için editörlere teşekkür ederiz.

İÇERİK

I. Yan Kapı

II. İlk Kitap

III. Kimse Hasta Değil, Kimse Yok

IV. Yedi Kitabın Kapakları

V. Gelecek İyi Şeylerin Gölgesi

VI. Stok

VII. Büyük Rüzgar

VIII. Büyükanne Hanımlar

IX. Dünya Verdiği Gibi Değil

X. Yalnız--I

XI. Yalnız--II

XII. Gökyüzü ve Biraz Biberiye

XIII. En Üst Kat Arka

XIV. Bir Sonsöz

XV. Çay Partisi

XVI. Elindeki Nedir?

XVII. Güzel Giysilerini Giy

XVIII. Çölde Bir Sedir

XIX. Kendisi

XX. Gücün Saklanmaları

Dostluk Köyü

I

YAN KAPI

Dostluk Köyü sanki şöyle demiş gibi:--

"Çare yok. Bir telefon hattı, antika meşe sandalyeler, mutfak
dolapları, yeni bir doktor ve benzerleri üzerimizde. Ama biz doğrudan
ortaçağ olacağız--biz ve gelişmelerimiz. Gerçekten, şimdi öyleyiz,
eğer nasıl bakacağınızı biliyorsanız."

Ve öyle değil miyiz? Bizler, güneşten güneşe uzanan,
birleştirdiğimiz ana yolların özelliklerini miras alan uzun bir sokağız. Ve biz,
kesişen sokaklar, aynı ailenin üyeleri, düzgün bir şekilde taklit eden,
ağaçlar için ilkel bir dehada atalarımızı kanıtlayan veya
Adliye Binası, Makine Dairesi, Belediye Binası ve
Telefon Ofisi'nin açıklanamayan zayıflıklarında patlayan. En sonunda stoklarımız bir mezbahada
ve birkaç müstakil sütçü evinde azalıyor. Mezarlık, bir tepenin altında, nazikçe arkamızda bırakılıyor. Bütün bunlarda ortaçağa ait hiçbir şey yok,
diyecek biri. Ama sonra, peçemizi nasıl taktığımıza bakın:--

Birimiz telefon ettiğinde, titizlikle numarayı soracak,
ismi değil, çünkü her sayfanın en üstünde yazıyor. "Bana bir-bir ver,"
diyecek, sanki dört rakamlı bir rakam istiyormuş gibi
bir kişiliksizlikle. Ve Central cevap verecek:--

"Şey, az önce Bayan Holcomb'un caddeyi geçtiğini gördüm. Eğer istersen, geri döndüğünde seni ararım."

Ya da, "Sanırım az önce Helman'ları araman daha iyi olmaz. Neredeyse bütün gece Bayan Helman'ın bir kriziyle uyanıktılar."

Ya da, "Doktor June, Bayan Sykes'a çay içmeye davet edildi. Onu sana orada vereyim mi?"

Telefon yeterince modern. Ama bizim kullanımımızda, Uzun Yıllardan
Bugüne Kadar Olanlar tarafından yakalanabilecek Eski Zamanlara ait bir tat yok mu? Ve biz bu tadı çoktan yakalamış olabiliriz, çünkü Britanya'daki büyük büyük hanım büyükannelerimiz ve daha fazlası, çardaklarda oturmanın eski moda olduğunun bilincindeydiler. Keşke onlar da böyle bilinçli olsalardı! Bundan emin olmak için, balad kitaplarının
kenarlarına ellerini dokunmaları gerekirdi.

Ya da küçük siyahlar için Livery Barn ve Boarding Stable'ı ararız, Proudfits'in motorlu arabasıyla karşılaştıklarında özdenetimleriyle
övülürler. Seyis uşağı, küçük siyahların "cenazede" olduğunu söyler. Ve işverene ne olduğunu sormak için gittikten sonra, gayri resmi anlarında komşumuz, kilise koromuzun basçısı, hatta ev sahibimiz olan işveren gelip bize, sonuçta, küçük siyahları alabileceğimizi ve kendisinin de hemen yanımıza getirdiğini söyler, -- başından beri kastettiğimiz küçük siyahlar. Ve, oldukça doğal olarak, çocuğun versiyonuna şaşırdığımızda, şunu öğreniriz: "Ah, neden, siyahlar sokağın hemen karşısında, kilise kapısında, cenaze arabasına bağlanmış halde bekliyordu. Onları çıkardım ve bölmelere koydum. Kendi kendime: 'Şirket umursamayacak' derim." Proudfits'in arabası ve sabit telefon, bu olay tam olarak kendine gelmeden önce, bir şekilde modernlikten eski modaya kaymış olmalı.

Ev içi davranışlarımızın bazılarında da durum böyledir. Örneğin, Bayan Postacı Sykes--Friendship Village'da her kadın kocasının işini isim olarak varsayar--son derece zevkli, kaliteli modern çini ve bol miktarda katı gümüşe sahiptir, öyle ki kırk, altmış veya yetmiş beş parçayı temizlediğini itiraf etmeye alışkındır--"Bu sabah yetmiş beş katı gümüş temizledim. Ne isterseniz söyleyin, güzel şeyler _çok_ zahmetlidir."
Yine de--kesinlikle doğru bağlaç--Bayan Sykes'ın şu anda ev temizliğinden önceki gece kalkıp, halılarını arka bahçeye çıkardığı ve orada yavaşça süpürdüğü
ve süpürdüğü bildiriliyor, böylece ertesi gün resmi temizliklerinde komşular ipte ne kadar az kir olduğunu görsünler. Uygulamaya uyması için eski moda gümüş ve yumurta kabuğu çini ve açılır kapanır maun kullanmamalı mıydı? Papatya ve yabani gül desenleri yerine
"katı", sanat perdeleri, misyon sandalyeleri, beyaz emaye bir buzdolabı ve bir gaz ocağı.

En son cenaze ekipmanlarına sahibiz, siyah geniş bezle kaplı destekler, koridorlarda yukarı aşağı hareket etmek için bir tabut arabası, siparişe göre doğal palmiyeler ve "yavaşça indirmek" için kasnaklar; ve yine de bireysel cenaze kapasitemiz öyle ki, yıllardır Dostluk'ta ölen her kadının "olmadan" ne yaptığını söyleyebiliriz: Bayan Grocer Stew, tüm insanlarından onun, yeni stil ütülerden yoksundu; Bayan Worth bulaşıkları yıkamak için ekmek tavasını kullanmıştı; Bayan Kuyumcu Sprague -ilk Bayan Sprague- sadece altı ekmek ve tereyağı bıçağı vardı, onu da toptan olarak alabilirdi... Ve tabiri caizse, zillerimize şapka ve tepsilerle cevap veren küçük hizmetçilerimiz var; ama bu soytarılık kokusu
gerçektir, çünkü bunlardan herhangi biri son zamanlarda Bayan
Holcomb-o-Mame-Bliss'in hizmetçisi--gibi-yapabilir,--misafirlerle-akşam-yemeğinde,
daha fazla patates püresi olmadığını, "_yoksa_, kahvaltılarınız için
ısıtmak için
hiçbir şey
kalmayacağını" söyler. ... Ve Associated Press hizmeti alan günlük
gazetemiz olmasına rağmen, Bayan Amanda
Toplady'nin belirttiği gibi, "Daily_'de bir çocuğun doğumundan veya buna benzer
_bir şey_olan herhangi bir şeyden ancak _çok_ son zamanlarda_ söz ediliyor."

Yeni şarabı eski şişelere koyuyoruz, ama aynı zamanda eski şarabımızı tutmak için de yeni şişeler kullanıyoruz. Çünkü, ana caddemizin adını düşünün: Bu, kasabaların ana caddelerinin
kayıtlarına göre Main, Clark, Cook veya Grand Street mi? Bunun yerine, yarım mil uzunluğundaki köy yaşamı nedeniyle, makadamlı ve ark ışıklı Plank Yolu, Daphne Caddesi olarak adlandırılır. Daphne
Sokak! Nedenini merak etmeyi seviyorum. Sevgili Doktor June'un babası, bizi yücelten beş yüz karaağaç ve meşeyi diktiğinde mi bu ismi verdi? Yoksa
Daphne, kaçtığı gün bu yolu kendisi mi seçti, böylece
kasabayı taslak haline getirmeye geldiklerinde, bunun _Daphne_ Sokağı olduğunu anladılar ve böylece isim koyma zahmetinden kurtuldular mı? Yoksa Gelecek, bize anonim olarak, kendi gününün bir gün olacağını, bizi hatırlayıp, "_Daphne Sokağı!_" diyebileceğini mi önerdi? Zaten bazılarımız, bir yabancıya "Telgraf ve Kablo Ofisi'ni iki blok ötede, Daphne
Sokak'ta bulacaksın." dediğimizde, bir şeye gizlice başımızı sallayarak gülümsüyoruz. "Ticari Gezginler Evi, Abigail Arnold Ev Fırını, Postane ve Cephanelik, Daphne
Sokak'ta aynı blokta." Veya, "Elektrik Işığı Ofisi Dunn ve Daphne'nin köşesindedir." Daphne'nin bu şeyleri önceden görüp kalmayıp defnelerini biraz daha yakına kaldırması şaşırtıcı değil, Tempe'ye, her ne kadar aramızda Daphne sokağı büyümüzde her zaman burada olduğunu hayal edenler olsa da: yangın çanı, lale yatakları ve alacakaranlık şenlik ateşleri. Yoksa, her bakımdan, bu isim nasıl varlığını sürdürebilirdi ki? Son zamanlarda yeni bir doktor ortaya çıktı, hatta çoğaldı bile denebilir: bir cerrah, öyle bir şevkle, neredeyse telefonla bir ameliyat yapacak ve biz de biraz alaycı bir şekilde, hiç ameliyat etmemeye tercih edecek. Calliope Marsh'ın dediği gibi:--

"Ameliyatlarda harika, o küçük doktor. Herhangi bir eve girsin, aileden birileri, genelde on iki saat içinde ameliyat olmak zorunda kalıyor. Ön verandaya
çıktığı anda suyu sterilize etmeye başlayacaklar. Bilmiyorum ama bazıları onu geçerken görürlerse gidip çaydanlığı yakacak."

_Neden_ on iki saat içinde, fermanı duyduğumuzda merak ediyoruz? Neden asla on dört saat veya altı saat değil? Hastalığın hangi aşamasında olursa olsun, yeni doktor çağrılırsa çağrılsın, hastanın her zaman on iki saat içinde ameliyat olması nasıl mümkün oluyor? Herkesin bir sürüsü var ve o gelene kadar bunu fark etmeden mi dolaşıyor? Yoksa o bir tür bazanit mi ve onu görünce bize mi saldırıyorlar? Aramızda, onun elini tutmaktan neredeyse çekinen, bize gözleriyle
dikkat edeceğinden, bir yeri işaret edeceğinden ve bize "Eğer_ hayatınızın sizin olmasını istiyorsanız, on iki saat içinde," diyeceğinden korkanlar var. Fakat onun becerisine ve modernliğine rağmen, aramızda, bilimsel bir gecede, avantajlarımızı riske
atmaktansa ölmeyi tercih edenler var.

Böylece Yeni, Eski'yi omuzluyor ve geçişimiz, Orta Batı'mızı kulübelere ve saban atlarına, wigwam'lardan ve bob-white'lardan uzaklaşma eğilimiyle, daha önceki aşamasında olduğu gibi, bir gösteri olacak kadar hızlı. Ve Eski ile Yeni arasındaki bu yerel savaşta, baş figürlerden biri, yeni doktor hakkında az önce bunu söyleyen Calliope Marsh'tır. O, resmi olarak -ancak resmi olarak altmış yıla ait küçük, pembe, kırışık bir yaratıktır; dantel tamircisi, özler satıcısı ve müzik öğretmeni, ancak üçünden sonuncusunu
gerçek mesleği olarak düşünüyor. ("Bunu dürüstçe söylüyorum," diyor. "Benden önceki babamın da müzikle ilgili olduğunu biliyorsun. Bana Kalliope adı verildi çünkü doğduğum gün kasabadan bir sirk geçti.") Ve onunla da, yarının düne aşılanması bilinçsizdir; ya da sadece bir anlığına bilinçlidir, tıpkı şu şekilde ifade ettiği gibi:--

"Toprak, toprak, Yeni'yi herkes kadar severim. Ama bunun Eski türden nazik bir şekilde, zihninizdeki bir _i_-dee gibi, ve aniden değil, beyninize bir kurşun gibi olmasını istiyorum."

Kalliope yenilikleri kabul etmesinde, bilimsel prosedüre, bilinmeyenin bilinen aracılığıyla nüfuz etmesine, gizemin doğa yasasıyla açıklanmasına olan ince Dostluk eğilimini sembolize eder. Ve küçük oturma odasının parlak desenli kağıtlarına ve resimlerine
Mona Lisa'nın bir baskısını eklediğinde, şunu söyledi:--

"Beni bir nevi yukarı kaldırıyor, sanki kendim de düşünmüşüm gibi. Ama
onun gülümsemesinin ne anlama geldiğiyle ilgili bir soru sormanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum.
Ajansa bunu söyledim. 'Ne zaman fotoğraf çektirmeye gitsem,' dedim ona, 'yüzümde hep aynı aptalca gülümseme oluyor.'"

Hepimizde Dostluk fikri hakimdir: Progress'in gönderdiklerini kabul ederiz,
ama buna kendi tarzımızda bakarız. Eğlencelerimiz, cenazelerimiz, tatillerimiz ve aşklarımız gibi gelişmelerimiz, yalnızca Dostluk Köyü'nün modern ruhun temsilcileridir. Belki de kastettiğinden daha hassas bir şekilde, Calliope bizi şöyle dediğinde tanımladı:--

"Bu kasaba ön kapıdan çok arka kapıya benziyor--ya da, _neyse_, asma dalları olmayan bir yan kapıdan daha fazlası değil."

Çünkü gerçekten de, resmi gelişin telaşı olmadan ve ayrıca mutfağın eski lezzetli yataklarının kokuları olmadan deneyimlenecek bir tür orta kapıyız; ama bunun yerine, hem elektrikli zillerden hem de başlarının üzerine şallar
tutan komşulardan yararlanarak, sakin bir yan kapı varoluşuna sahibiz.

Sadece bir noktada Calliope yanılıyordu. Sarmaşıklar, filizler, çiçekler ve birçok kuş var.

II

İLK

Bayan Ricker, kendi yazılarının tabelasında da belirtildiği gibi, "yıkar, fırçalar, günlük veya Bizimle çalışır", erken boşanmış ve sonradan pişman olmuş ilk kocası Al Kitton'ın ölümüyle küçük bir servete kavuşmuştu. Friendship'e gelmemden hemen önce, köyün kalbinde saygın bir
çerçeveli ev satın almıştı, --çünkü bir köyün bulvarı yerine kalbi olur-- ve kızı Emerel ile birlikte Ingrain halıları ve oturma odası parçaları ve önünde biraz çimenle mütevazı bir işletme kurmuştu. Böylece Emerel Kitton--biz, basit, sondan bir önceki
yolumuzda, ona Yavru Kedi derdik--bir tür mirasçı olmuştu. Emma Ella olarak vaftiz edilmişti, ancak annesi düzene olan sevgisinden dolayı bu ismi Emerel olarak değiştirmişti ve Friendship bu ismi belki de hoş ve mücevher gibi bir şey olduğu için benimsemişti. Emerel miras aldığında otuzlu yaşlarında olmasına rağmen hala güzel, utangaç ve uyumluydu; ve yine de neredeyse bekar bir kız olduğunu gizlemenin bir yolu yoktu, beyaz saray yerleşir yerleşmez Bayan Ricker kızının çıkış partisine davetiyeler gönderdi.

Gelecek
Çarşamba
Gecesi
Eigt'te
Evinde
Bir
Comen Out Recep'e
Davetlisiniz
Emma Ella Kitton
Bayan Ricker ve Kitton
Pa

davetiyelerde yazıyordu ve "Pa"nın "Lütfen cevap verin" anlamına geldiği tahmin ediliyordu.

"Bu Kitton'ın parası ve kızı. Onu bir şekilde buna dahil etmek istedim," diye açıkladı Bayan Ricker çift imzasıyla. "Görüyorsunuz ya," diye ekledi, "şimdiye kadar Emerel'in dışarı çıkabileceği
bir durumda hiç olmadım. Ona da her zaman bir şeyler vermek istedim, ama sanki
denediğimde, her şey bana yumruğunu sallıyor. Çok geç değil. Emerel
tıpkı on beş yıl önceki gibi görünüyor, değil mi?"

Emerel'in annesinin projeye olan coşkusunu
paylaştığı hemen fark edildi, ama ona ihanet etmemişti. Ama sonra kimse Emerel hakkında pek bir şey bilmiyordu, sadece nişanlıydı ve birkaç yıldır Metodist tenor Abe Daniel ile nişanlıydı, bu da ilk albümünün planında tamamen
düşünülmemiş bir durumdu.

Oldukça basit ve mutlu bir gururla, Bayan Ricker ve Kitton, onu daha önce işe almış olan köydeki herkese davetlerini gönderdiler. Ve köy kendi içinde bölünmüştü.

"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu Bayan Postacı Sykes, "Size soruyorum. Atlanacak şeyler var ve uyulacak şeyler var. Biz Gülünç Durumda olmalıyız."

"Gülünç Durumda," diye yankıladı takipçileri çeşitli şekillerde.

Öte yandan:--

"Elbette hepimiz gideceğiz," Bayan Amanda Toplady rahatça yerleştirdi, "ve Emerel'e bir deboo hediyesi götüreceğiz, medeni. Sevgili çocuk. "

Ve çoğumuz buna memnuniyetle katıldık, Timothy, büyük Amanda'nın küçük
kocası, şunu ekleyecek kadar ileri gitti:

"Vum, Sykes'ler postanenin o kadar yulaf olduğunu düşünüyor."

Bir gün sonra Timothy'nin fikrinin doğrulandığını düşündü. Bayan
Postacı Sykes, Friendship'in bildirdiğine göre, Emerel'in ilk çıkışının olduğu gece verilmesi için "bir akşam partisine, sıcak akşam yemeğine ve benzeri şeylere" yazılı davetler gönderdi.

Dostluk sarsıldı. Köyün tarihinde hiçbir zaman iki sosyal etkinlik aynı saate ayarlanmamıştı. Gerçekten de, birden fazla ev sahibi, aynı gün için başka bir etkinlik planlandığını duyduğunda, yaklaşan bir çay partisini veya yüksük partisini veya "öğleden sonra kahvesini" veya "saat beş akşam yemeğini" ertelemişti. Ve şimdi, çalışkan küçük Bayan Ricker için "güzel bir şey yapmak" konusunda istekli olanlarımız varken, Sykeses, yasaklı zemini kasten aramıştı. Ve Toplum, Bayan Sykes'ı inkar etmeye cesaret edemez, çünkü "o olduğu kişi" olmasının yanı sıra ("Eğer bir liderse, o Dostluk'taki liderdir," dedik, vurgulayarak, hiç lider olmadığını ima ederek), iki hizmetçi tuttu -küçük genç bir şey ve bir _delikli_ kiralık kız- "en üstte" ağırladı, dikişini çıkardı ve giydi, aklımızın bir köşesinde, içinde "dört tektaş" olan sağlam bir bar iğnesi taşıdı. Ve, "Ah, biliyor musun," diye itiraf etti Calliope Marsh daha sonra bana, "Bayan Sykes gerçekten harika bir toplum kadını. Mezarlığa
gidemeyecek hiç kimsenin cenazesi yok."

Bayan Ricker ve Kitton durumu iyi bir felsefeyle kabul ettiler.

"Elbette," dedi, "eğer isterlerse tüm kasaba Sykes'lerin kemanıyla dans edebilir. Ama benden önce gelip onlar için yıkanmış ve evlerini yıllarca temizleyen birinin içeri girmesine izin verirlerse bu oldukça kolay."

Benim kendi yolum hoş bir şekilde basitti. Bayan Ricker ve Kitton beni listesine dahil etmişlerdi, şüphesiz akredite edilmişti, çünkü birkaç hafta önce Oldmoxon evindeki eşyalarımı yerleştirmeme yardım etmişti ve o zamandan beri iki kez benim için süpürmüştü ve bir iki gün içinde tekrar gelip bunu yapacaktı.
Davetini anında kabul ettiğim için, Bayan Sykes'ın "yazılı daveti" geldiğinde başka seçeneğim yoktu, oysa geldiğinde Bayan Sykes beni çağırıyordu.

"Güzel söyledin," dedi, komşunun küçük kızını, geçici hizmetçisini, temiz tutulması gereken bir kağıt torbada davetiyelerle yürüyüşüme doğru gelirken gördüğünde, "Davetiyeniz gelmeden önce sizi aramayı planlamıştım. Umarım ikimizi birlikte götürmeyi
göz ardı edersiniz. Daha önce sizi aramayı planlamıştım, ama başlamak için bana
bir dağ gibi göründüğünü ilan ediyorum. Aramalarınızı küçük bir angarya olarak görmüyor musunuz?"

Ancak Bayan Sykes'ın ziyareti, itiraf ettiği gibi, "Hem Görev hem de Çağrıydı."

"Friendship Married Ladies' Cemetery Improvement Sodality," dedi bana, gitmek için ayağa kalkarken, "yeni bir eğlence düzenlemek aklımızın ucundan bile geçmiyor. Bir şey vermek istiyoruz ve bunun tamamen yeni ve baharatlı olmasını istiyoruz, ama tabii ki oldukça sessiz olması gerekiyor, çünkü Neden--Ölüler, bu yüzden. Bizi evde yetenek akşamlarından veya festivallerden
ya da buna benzer şeylerden men ediyor. Ve evinin içini gördüğüm anda aklıma geldi: tabii ki evinin Friendship'ten farklı olduğunu biliyorsun. Eğer içine bir silahla ateş edilseydim, Friendship'te olduğumu hiç hissetmezdim. Güzel şeylerin var, hepsi oyulmuş ve tozlanması zor. Oldmoxon'lar çok fazla eğlence düzenlerdi ve herkes bunu hatırlıyor, ayrıca ev uzun zamandır kapalı. Şimdi, senden Kardeşlik. Ve eğer bunun için bir Akşam Yardımı duyurursan, burada evinde, bütün kasaba hemen gelir.
Eph Cadoza'nın tabutunun üzerine Zittelhof borcumuz var ve buna hiç şaşırmam
ve o bir akşam ona her şeyi öder _ve_ aynı zamanda, seni
çok iyi tanıştırır. Bunun hoş bir _i_-fikir olduğunu düşünmüyor musun?"

Ben Friendship'e esas olarak her yerden uzaklaşmak için geldiğimden,
bu kadar kötü bir plan duymadığımı düşündüm. Ama ziyaretçilerimden birinin davetini tamamen reddetmek zorunda kaldığım için, diğerini
zayıfça geciktirdim ve ona haber vereceğime söz verdim. Ve o, Bayan Ricker ve Kitton'ı aceleyle kabul etmemi kınayarak
gitti, ancak,
"Nasıl anladın?" diye beni mazur göstermeye çalıştı. "Yabancı bir şehre gelen bir kişi, _elbette_ tüm davetleri iyi niyetle kabul eder. Ve sonra onun adını bu şekilde imzalaması sizi yanıltabilir. Bu, bir tirenin
hafif hissiyatını veriyor. Ama yine de, yazım--sonuçta--yapmanız
gerekiyordu--"

Bana gecikmiş bir şüpheyle baktı.

"Bazı dahiler çok iyi yazamıyor, biliyorsun," ayrımcılığımı savundum.

"Öyle," diye itiraf etti neşeyle; "Edebiyatçı olduğunu görüyorum."

Ertesi sabah diğer müdür Bayan Ricker ve Kitton benimle olan
ilgisini sürdürmek için geldi. Küçük bir kadındı, hareket ettiğinde esneyip sıçrayan
tel ve güldüğünde çıtırdayan
kağıt gibi bir şeydi. Konuşması tamamen bağımsızlık, güven ve kendine hakimiyetten oluşuyordu;
ama sessizliklerinde onunki kadar hüzünlü bir yüz nadiren gördüm.

Soruma cevaben:--

"Oh," dedi Bayan Ricker ve Kitton neşeyle, "her şey yolunda gidiyor. Sanırım kasaba hala aramızda karar veriyor, ama şimdiye kadar
bir pişmanlığım olmadı ki o da gelemez--o da Bayan Stew. O bunun ailevi bir sıkıntıdan kaynaklandığını yazmıştı ve ben ne olduğunu duymamıştım, bu yüzden hemen aşağı indim. 'Görünüşe göre kimse ölmemiş--zaten pek de ailevi bir şey değil. Ama
mektubunu bir mektup kitabından yazmıştı ve bulabildiği tek kişi de ailevi bir sıkıntıdan dolayı pişmanlık duyduğunu söylüyordu. Böyle bir mektubun gerçek olduğunu bilmediğini söyledi ve ben de bilmiyorum."

Bir an sessizce durdu, yüzümü inceledi.

"Bak-buraya," dedi; "Aklıma gelen bir şeydi. Belki
Şehrin bir yerlerinde yapıldığını duymuşsundur. Sizce insanlar
Emerel'in ve benim cenaze çiçeklerimizi
çıkış partisine göndermeye istekli olur mu? __?"

"Cenaze mi...?" Şüphelendim.

"Mezar çiçekleri," diye açıkladı. "Biliyorsun, General Dead'e göre
şimdiye kadar mükemmel bir israf. Ve Land biliyor ki, aile onları pek hissetmiyor. Neyse, Emerel ve benim ailemiz yok. Ve eğer insanlar bize şimdi ölsek gönderecekleri çiçekleri göndermeye istekli olsalardı, o zaman bize iyi gelirlerdi. Onları şimdikinden daha fazla istemeyeceğiz, ölü ya da diri. En azından ben istemem. Emerel, umursamıyor gibi görünüyor. Ama
bunu etrafta söylemem sorun olur mu sence?"

Bunun olmasını istememi tarafsız bir görüşle karıştırmamak için elimden geleni yaptım. Ama aslında Bayan Ricker ve Kitton nadiren bir fikre ihtiyaç duyuyorlardı, bu da o gece Friendship _Daily_'de şu duyurunun çıkmasıyla kanıtlandı:--

Öldüğünde çiçek verecek olan herkes lütfen yine de aynısını göndersin ve
sonrasında ölürsek aynısını göndermeyi beklemesin.

BAYAN RICKER VE KITTON.

Bayan Sykes'ın davetini kabul etmeyi amaçlayan tüm Friendship topluluğu, "çıkış resepsiyonuna" pişmanlıklarını çiçeklerle takip etmek için rahatlamış bir hevesle acele etti. Çünkü herkes küçük çamaşırcıya gerçekten bağlıydı ve onun refahıyla ilgileniyordu - Sykes'lerin gözünde toplumsal çıkarları feda edecek kadar. Friendship bahçeleri Sonbahar, kozmos, adaçayı ve görkemli asterlerle doluydu ve iki partinin sabahı bu tatlılık deposu sosyeteye sunulan
kız için yağmalanıyordu. Öğlene doğru Bayan Ricker ve Kitton hayretle, "Dostluk'ta hiç kimse bu kadar çok çiçeğe sahip olmamıştır, ister ölü, ister diri, ister zengin olsun." diyorlardı. Ve bazılarımız Bayan Postacı Sykes'ın kasabadan beyaz karanfillerden oluşan bir yastık sipariş ederek iyi niyetini gösterdiği için üzülse de (ama "kelimeler" olmadan), Bayan Ricker ve Kitton bu imalı
göstergeyi bile saf yürekli bir memnuniyetle karşıladılar.

"Lamba rafında harika görünecek," diye belirtti. "Sık sık salonumun bir cenaze için ne kadar güzel dekore edileceğini planladım. "

İki olayın hazırlıklarında, ilgisiz ve danışılmayan kişi sosyeteye yeni girenin kendisi gibi görünüyordu. Hiçbir zaman "Emerel'in partisi" demedik; hepimiz "Bayan Ricker'ın partisi" dedik. Bayan Ricker ve Kitton'ın Emerel'in çıkış elbisesine özenle özen gösterdiğini biliyorduk, bu bir sürpriz olacaktı, ancak bunun dışında Emerel çıkışıyla ilgili olarak nadiren anılırdı. Ve onu her gördüğümüzde, Friendship'in onu iki yıldır gördüğü gibiydi, nişanlısı Abe Daniel ile sessizce yürüyordu.

"Bu, işleri biraz geriye doğru yapmak," dedi Calliope Marsh, "önce nişanlanıp sonra sosyeteye çıkmak. Ama bunun mezarlığa ayakla gitmekten daha geriye doğru olduğunu bilmiyorum. Neyin ne olduğu, neyin ne olduğu konusunda ne
üzerinde anlaştığınıza bağlıdır. "Eğer kastettiğin şey ruhun değilse," diye gizemli bir şekilde ekledi.

Toplady'ler ve Emerel'i ve özellikle de Emerel'in annesini desteklemek için bir araya gelen diğerlerimiz, Dostluk topluluğunun çoğunluğunun çıkış partisini reddetmekten pişmanlık duyduğunu ve Postacı Sykeses'in misafirperverliğini kabul etmekten memnun olduğunu fark etmemek elde değildi. Sanırım bu, her zamanki meydan okumayla en güzel elbisemi giymemin ve son rötuşları paylaşmanın eğlencesini umarak biraz erken yola çıkmamın kısmen nedeni olabilir. Ama evimden ayrılırken Calliope Marsh geldi, en iyi gri Henrietta'sını sıkıca iliklemiş, yanakları yoğun bir heyecanla kıpkırmızıydı.

"Eh," dedi önsöz yazmadan, "başardılar. Emerel Kitton
evlendi. Papaz evinde Abe ile evlendi, böylece yuhalanmaktan kurtuldu. Şimdi trene binmeye gittiler."

Kimse bunun Bayan Ricker ve Kitton için ne anlama geleceğini göremezdi,
ve yeni evli Emerel'den ziyade, spekülasyonlarımızı
kabul eden oydu.

"Bayan Ricker zayıfladı," dedi Calliope bana. "Ona dedim ki: 'Bak, Bayan Ricker, pes etme. Mutfağın, elindeki güzel şeylerle
bir manzara -- bunu düşün,' dedim ona; 'Bu gece için cenazeni nasıl ipotek ettirdiğini düşün ve kendini hazırla,' Ve o da çok acıklı bir şekilde dedi ki: 'Yapamam, Calliope,' dedi. ''Görünüşe göre bu iğneleri
kaydırıyor. Şimdilik deboo edecek bir şeyleri yok,
zaten,' dedi bana. 'Nasıl yapabilirim ki?'"

"Ah, zavallı Bayan Ricker!" diye haykırdım.

Calliope bana dikkatle baktı.

"Eh," dedi, "ben de bununla ilgili konuşuyorum. Sen buraya yeni gelmiş bir yabancısın. Henüz pek fazla insanla tanışmadın. Ve Bayan Sykes, Sodality için seni ve evini ele geçirmek için delirmiş. Ve Bayan Ricker için aklıma gelen tek şey--bu gece Bayan Ricker ile
ayağa kalkıp hepsinin elini sıkar mısın? Ve bir nevi
deboo'sunu _senin_ için bırakmış gibi, diyebilirsin?"

Sanırım Calliope'yi, benim onayımı anlamadan önce bile bu yüzden sevdim.
Ama beni şaşırtan bir şey ekledi.

"Ben senin yerinde olsaydım," diye gözlemledi, "ben de bu gece başka bir şey yapardım. Sen yapabilirdin - ya da ben senin için yapabilirdim. Mis' Sykes'ın burada Cemaat'i yönetmesine izin vereceğini beklemiyorsun, değil mi?"

"Burada olabilirdi," dedim dürtüsel bir şekilde, "eğer zavallı küçük Bayan Ricker'a bunu
yapmasaydı."

"Bunu söylememe izin verir misin?" diye sordu Calliope çekingen bir şekilde.

Mis' Postane Müdürü Sykes'ın gidişatı hakkındaki fikrimi kimsenin bilmesine dünyada hiçbir itirazım yoktu, "onun saçmalıklarından biri,"
Calliope buna böyle derdi, ve ben de öyle dedim ve Bayan Ricker'ın evine doğru yola koyuldum, bu sırada
Calliope son bir görev için başka bir yere uçtu. Ve, "Mis' Sykes'ın gösterilmesi gerek," diye bana omzumun üzerinden seslendi. "Bu kadının günahkâr bir gururu var. Ağustos ayında kürk giyerdi, 
güveleri besleyebileceğini kanıtlamak için!"

Ricker salonu, bir bahçenin olması gerektiği gibi, hafifçe eğimli bir bahçeydi,
çünkü ev eskiydi ve salon zemini girişe doğru çöküyordu,
öyle ki orgun önü tahta bloklara dayanıyordu.
Oda
tabaklarda, teneke kutularda ve galonluk kavanozlarda çiçeklerle süslenmişti, böylece
bir şekilde erik atı gibi yabancı bir şey gibi görünüyordu. Lamba rafında, hostesin saplarına "welcom" yazdığı kocaman beyaz karanfil yastığı vardı.

Belirlenen saatten on dakika sonra, kabul etmekten memnuniyet duyan herkes
odalara girmişti ve Bayan Ricker, Kitton ve ben, cenaze çiçeklerinin arasında durarak misafirleri karşıladık.
Kapıda duran Calliope ise anahtarı verdi: "Duymadın mı? Emerel, bir debbytant yerine
gelin. Bu bir şaka değil mi? Bu gece evlendik ve kutlamak için
buradayız. Eşyalarını at." Sonra onları umutsuzca bana bir sunuma dahil etti ve aramızda Bayan Ricker ve Kitton'ı, sesi ve dudakları titremeyi bırakana kadar yüzeysel ofisinden hariç her şeyden sıyırmayı başardık. Zavallı küçük hostes, ona mütevazı anne rolü için yeterli görünen
kolalı çimenliğinde! Tüm mizahı, bağımsızlığı ve kendine hakimiyeti onu terk etmişti ve bunların yerine, muhteşem gecesi olması gereken gecede, yalnızca kadim hüzünlülüğü yatıştırmıştı.

O zamanlar öngöremesem de, o akşamki konuklar
bana sabırlı bir Kalem'in not defterindeki taslaklar gibi birçok anlam gösterecekti. Onları ilk gördüğümde hatırlamayı seviyorum:
Topladys, o büyük Bayan Amanda, ağırbaşlı, görkemli ve ima edici
siyah grosgrain, yürekten onaylayan ışıltılı tavrı, sürekli olarak attığı eleştirel, ev hanımı bakışlarını pek de maskelemiyordu; ve
küçük Timothy, kocası, yanındayken aklını kaçırıyordu
ve "Kızgın Benson, ne düşünüyorum: her şey güzel gitmiyor mu?" dışında söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu. Sevgili Doktor June, Friendship'in emekli pastörü, çünkü köyün tüm ilgi alanlarıyla o kadar özdeşleşmişti ki, emekli olduğu kilisenin hangisi olduğunu pek kimse söyleyemezdi. (Üç Friendship kilisesinin her birinde bir sıra kiraladı ve hayırseverliklerine tarafsızca katkıda bulundu; ve "Bana öyle geliyor ki," bazen bunun için özür diledi.) Bir gözü kapalı bir şekilde etrafta duran ve otobüsü süren fotoğrafçı Jimmy Sturgis, posta çantalarını aldı, bir fotoğraf galerisi yönetti ve portreler çizdi. ("Fotoğraflardan Ölüler bir uzmanlık alanıdır", stüdyosuna giden merdivenlerin yükseltilerine iliştirilmişti.) Ve hasta ve "çok, çok nadiren dışarı çıkan" Bayan Fotoğrafçı Sturgis. (Öğrendiğim kadarıyla,
sağlıksızlıktan dolayı değil, doğası gereği sakattı. O da diğer insanların sarışın veya esmer olması gibi sakattı ve bu konuda daha fazla söylenecek bir şey yoktu.)
Köyün terzisi Bayan Liddy Ember ve güzel kız kardeşi Ellen, "tam olarak iyi değildi" ve Bayan Liddy'nin Ellen "kendi kendine gelene" kadar
bir çocuk gibi davrandığı ve sonra kişiliğinde küçük, meşgul Bayan Liddy'yi gölgede bıraktığı zamanlardı.
Bayan Holcomb-o-olan-Mame-Bliss ve Eppleby Holcomb ve "Diğer"
Holcomb'lar; "eczaneyi işleten" ve dünyayı misk ve esanslarla kokulandıran Gekerjecks'ler Bayan Doktor Helman. ("Bir mendile misk, diğerine bir tür çiçek kokusu," Bayan Gekerjeck, "o zaman herkese uygun olabilirsin, kim isterse söyle.") - Bayan Ricker, Kitton ve ben bunları ve diğerlerini beyaz karanfil yastığının önünde durarak aldık. Ve Friendship'e her yerden uzaklaşmak için gelen ben, Emerel'i onurlandırmaları gerektiği gibi, kendilerinin de onurlandırdıkları kişi olduğumu gördüm.

Akşam yemeği saati geldiğinde, Bayan Ricker ve Kitton, "tabaklara koyması gerektiği" için özür dilediler ve Bayan Toplady, Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss, Calliope ve ben "verdik." Hepimiz gümüş ve tabak ödünç vermiştik - aslında, Mis' Sykes's (ve tabii ki Proudfit malikanesinin Proudfit'leri) hariç, misafirlerin kilerlerinin temsil edilmediği bir Dostluk partisi nadiren olur, bu düzenleme neredeyse belirli toplumsal ve politik idealleri önceden tahmin ediyormuş gibi görünür. (Telefon bize en iyi tanıdığımız kişilerden bir davet getirirse, her zaman şöyle cevap veririz: "Teşekkür ederim. Yapacağım. Ne göndermemi istiyorsun?" Herhangi bir bulvarda böyle olağan bir federasyon var mı?) Ve konuklara servis yapıldıktan ve sohbete devam edildikten sonra, "devretmiş" olan biz dört kişi, Bayan Ricker ve Kitton ile birlikte, mutfak masasının bir köşesindeki ete oturduk.

"Her neyse, bir misafirim olduğunda her şey bana cips gibi geliyor," dedi hostes üzgün bir şekilde, "ama bu gece her zamanki tuzlu domuz eti tadı var. Gergin olduğumda, delegelerim olduğunda veya bir şeyle geldiğimde, her zaman tuzlu domuz eti yerim."

"Eh, her şey benim için bir girdap," diye itiraf etti Calliope, "ve bence
beyinleriniz, Bayan Ricker, kafanızın içinde oldukça hızlı dönüyor olmalı."

"Kim ne yemedi?" diye sordu Bayan Ricker ve Kitton isteksizce. "Tabakların ne zaman çıkacağını takip etmeyi düşündüm ama yapmadım. Hepsi iyi bir
tutundu mu?"

"Hiçbir _benim_ gördüğüm kadarı değildi," Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss
ona güvence verdi. "Sahip olduğun her şey güzeldi ve herkes
elindeki her şeyle
yol aldı."

Bu büyüleyici karşılaştırmalara sonsuza kadar devam edebilirdik, ancak
diğer odalardaki açıklanamayan bir hareketlilik, telaş ve konuşma
yükselişi dikkatimizi çekti. ("_Eve_ mi gidiyorlar?" diye haykırdı o büyük Bayan Amanda Toplady. "Eğer gidiyorlarsa, gidip kefalet öderim. Timothy Toplady başlattı." Ve, "Bahse girerim parmak kasesini kırdılar," Bayan Ricker ve Kitton
karanlık bir şekilde kehanet ettiler.) Sonra hepimiz ne olduğunu görmek için içeri girdik,
ama hiçbirimizin tahmin edemeyeceği bir şeydi: Salonda kalabalık, oturma odasına taşan, Hala verandadan giren
Postacı ve Bayan Postacı Sykes ve _tüm_ misafirleri vardı.

Sanki Wishes başlarını toplamış ve onları oraya götürmüş gibiydi.
Bayan Ricker ve Kitton'ın zafer noktasına kadar
parlak bir şekilde memnun beyaz küçük yüzünü hatırlıyorum; ve Bayan Sykes'ın canlı ve samimi
"Akşamları iki resepsiyona gitmememiz için hiçbir sebep yok, tıpkı Şehirde yaptıkları gibi, Bayan Ricker, değil mi?" Ve ev sahibinin kendine saygılı, düzeltici "_An'_ Kitton. 'Kont of Al'ın ölümünde bu kadar düşünceli olması." Ve sonra şaşkınlığıma rağmen Bayan Postacı Sykes
bana döndü ve iki elini uzattı.

"Çok _sevindim_," dedi, neredeyse belli bir egzozun ritminde,
"Sodality'yi evinizde yapmaya karar verdiğiniz için. Bana
bırakın da sizin için ele alayım ve _yöneteyim_. Ve bir sonraki toplantımızda sizin adınızı önereceğim, değil mi?"

* * * * *

Bayan Ricker ve Kitton'dan ayrıldığımızda Calliope ile eve yürüdüm, yorgun ama muzaffer. ("Toprak," dedi hostes, "şimdi çok güzel oldu, bilmiyorum ama Emerel'in evlenmesine çok sevindim. Düğün için tüm bu şeyleri tekrar ödünç almayı düşünmekten nefret ediyorum.") Ve karanlık sokakta Calliope bana şöyle dedi:--

"Ne yaptığımı gördün sanırım. Sana Bayan Sykes'ın senin evini kullanma konusunda çok öfkeli olduğunu söylemiştim--ama bence asıl sebep yukarı çıkmak istemesi. Bazılarının nasıl olduğunu bilirsin. Bu yüzden partiden önce oraya yürüdüm ve ona Bayan Ricker'a çok
kötü davrandığını düşündüğün için Sodality'yi öldürmeyeceğini söyledim. Ve ona, eğer seni Sodality'de istiyorsa, yaptığını daha iyi yapacağını anlamasını sağlıyorum. Ve,'' dedim, 'Ben Senin hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum, aynı akşam iki şirkete gidecek kadar bilgim yok, Şehir gibi, biri senin olsa bile. Mantıklı düşünüyor. Biliyorsun, Bayan Sykes ve ben bir tür bağlantıyız, ama doğru şekilde davranırsan akrabalarının bile mantıklı olmasını sağlayabilirsin. Bilmiyorum," diye sonlandırdı Calliope şüpheyle, "ama yanlış yaptım. Yine de omurgamla iyi arkadaş hissediyorum, sanki doğru yapmışım gibi!"

Ve öyle oldu ki, her yerden uzaklaşmak için Dostluk Köyü'ne gelmiş olmama rağmen, kendimi aniden toplumuna atılmış, Cemaatine bağlı ve en iyisi de Calliope Marsh ile arkadaş buldum. III

HİÇ KİMSE HASTA DEĞİL, HİÇ KİMSE FAKİR DEĞİL

Şükran Günü'nden iki gün önce hava beyaz hindi tüyleriyle dolmuştu ve ben bir pencerenin önünde durup, hareketsiz evimin yalnızlığı bana alaycı bir
parmakla işaret eden bir şeye benzeyene kadar izledim. Artık dayanamadığımda karda dışarı çıktım ve yumuşak kar yığınlarının arasından Tahta Yol'dan köye doğru ilerledim.

Calliope'yi tanımadan önce küçük, sarılmış figürün yanından neredeyse geçmiştim. Dostluk'ta hepimizin kışın yürüdüğü gibi yolun ortasında yürüyordu; ve ikimizin de şemsiyesi yoktu. Sanırım, dostça kar yağışı altında bir köy yoluna şemsiye koyan insanlara güvenmiyorum.

Nasıl yaptığımı yüzeysel olarak sormak yerine, düşündüğü şeyin bir parçasıyla beni karşıladı -- bu her zaman sanki kapalı bir pencereden size selam vermek yerine zihninin bir kapısını açmak gibi bir şeydir.

"Kendime sadece şunu söylüyordum," diye söze başladı, "biraz daha eski usul Şükran Günü görebilseydim, hayat bir şekilde düzelirdi. Ve toprak bilir, benim için biraz düzelmeye ihtiyacı var."

Bununla birlikte sanki yalnızlığım benim adıma konuşuyormuş gibi olduğunu hatırlıyorum.
Cevabımda Calliope bana hızla baktı - sanki ben de bir
kapı açmışım gibi.

"Bazen Şükran Günü, kendin hala yağmurluyken güneşin parladığını görmek gibidir," dedi düşünceli bir şekilde.

Mavi eldivenli elini uzattı ve kar tanelerinin üzerine yıldızlar ve taçlar halinde düşmesine izin verdi.

"Acaba," diye sordu sakin bir şekilde, "Friendship'teki birkaç zavallı hasta için bir Şükran Günü yemeği hazırlamama yardım eder misin?"

Öz saygımı korumak için, mümkün olduğunca kaba davrandığımı hatırlıyorum. Sanırım o günün benim için o kadar az şey ifade ettiğini söylemiştim ki, onu yalnız geçirmekten kaçınmak için her şeyi yapmaya razıydım. Şimdi bana mantıkla
dolu görünmeyen bir ifade.

"Bu çok naziksin," diye cevapladı Calliope neşeyle. Sonra tereddüt etti,
Plank Yolu'nun dönüştüğü Daphne Sokağı'na, belirli beyaz evlere doğru baktı. Mis'in Belediye Başkanı Uppers'ın, Mis'in Holcomb-o-Mame-Bliss'in ve Liberty kız kardeşlerin evleri vardı; hepsi kırsalın sade refahının tipik özelliği olan, önemli ve onurlu evlerdi.

"Tek sorun," diye ekledi basitçe, "Friendship'te ne hasta ne de fakir diyebileceğiniz bir ruh bilmemem."

Buna istemeyerek de olsa güldüm. Sevgili Calliope! Gerçekten de projesinin bir dezavantajı vardı.

"Dürüst olmak gerekirse," dedi düşünceli bir şekilde, "Friendship diğer kasabalar gibi hiçbir şey yapamıyor gibi görünüyor. Yeni bakan buraya geldiğinde, yerleşim işi yapacağını söyledi. Ve buraya geldiği ikinci haftasında bana her zamanki gibi asık suratla geldi. 'Bu ne biçim bir kasaba?' dedi bana, iğrenerek. 'Burada kimse hasta değil ve kimse fakir değil!' Sanırım fakirler olmadan da idare edebilirdi - çoğumuz edebiliriz. Ama çoğunlukla ev bitkilerimizden çiçekleri taşımak için birkaç hasta bulundurmayı severiz ve arada sırada bir jöle bardağı. Ve yine de Friendship'te bir ruhun bile olmadığı haftalar tanıdım. Şimdi öyle. Ve bu zor, genç ve hevesli olduğunuzda, tıpkı bakan gibi." 

"Peki, misafirlerini nerede bulacaksın, Calliope?" diye sordum
merakla.

"Eh," dedi neşeyle, "ben de tam planlıyordum, sen de benimle birlikte geldin.
Ve kendi kendime dedim ki: 'Tanrım bana biraz da olsa geçinebileceğimiz bir yerde yaşamayı nasip et,
ve Şükran Günü hepimizi
sağlıklı bulsun. Sanki bize kimsenin bizim için bir şey yapmasına izin vermeyerek
beni üzmüş gibi görünüyor.' Ve sonra aklıma geldi ki eğer akşam yemeğini hazırlayacak olsaydık,--dünyadaki tüm sefalet ve açlıkla--Tanrı iyiliğiyle bunun bir kısmının bize gelmesine izin verirdi. 'Çölde bir sedir,' bilirsin--Liddy Ember ve ben birlikte alışveriş yaptığımızda birbirimize hep böyle derdik. Ve bugün kendi kendime dedim ki
Çalışmaya giderim, akşam yemeğini hazırlarım ve onu yiyecek birilerinin olacağına güvenirim. "

"Neden, Calliope," dedim, "Calliope!"

"Benim pek işim yok, kendimle," diye özür dilercesine ekledi;
"Sanırım, elimdeki en fazla şey bir galonluk
kavun turşusu. Bunu verebilirim. Tanrı'yı ​​büyük bir akşam yemeğiyle ilişkilendirmenin saygısızca olduğunu düşünmüyor musun, öyle mi?" diye sordu endişeyle.

Ve cevabım üzerine:--

"Peki, o zaman," dedi hızla, "içeri girelim ve bize
bir şeyler yapabilecek birini söyleyebilecek birkaç kişiye bakalım. Bayan Belediye Başkanı Uppers'a ve Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss'e ve Liberty kızlarına soralım."

Yalnız ve tembel olduğum ve ifade edilemeyecek şekilde hareketsiz evime geri dönmekten korktuğum için onunla gittim. Onun yolları bir tür
eğlenceydi ve boş zamanımın sonsuz olduğuna inandığımı hatırlıyorum.

Önce Bayan Belediye Başkanı Uppers'ın büyük kepenkli evine doğru döndük, kocası bir yıl önce görevden alınmış, itibarsızlaştırılmış ve o zamandan beri Friendship'te görülmemiş olmasına rağmen, ona
eski Bayan Belediye Başkanıymış gibi eski gururlu ünvanı verdik. Çünkü şimdiki belediye başkanı, Authority Hubblethwaite, Calliope'nin dediği gibi,
"bağlantısız"dı.

Calliope fakirler ve hastalar için bir akşam yemeği planladığını açıklarken Bayan Uppers'ı biraz merakla izledim,--"topallar ve hastalar
bu yemek,"--ve sormak için bir fakir ve hasta önerebilir miydi? Bayan Uppers benim sirke şişem gibiydi, ince ve uzundu, tıkaç olarak biraz grotesk bir şekilde buruşuk bir yüzü vardı, sanki bilinen tüm dünya ekşiymiş gibi.

"Eminim," dedi alçakgönüllülükle, "güzel bir fikir. Ama ilan ediyorum, önermek
zorundayım. Dostlukta ne hasta ne de fakir kimsemiz yok, biliyorsun."

"Zor durumda olan birini tanımıyor musun? Ya da hasta olmasa bile, kendini bir tür 'eğirme' gibi hisseden birini?" diye sordu Calliope endişeyle.

Bayan Uppers düşündü, hafifçe sallanıyor ve eteğinin bir kıvrımına bir iğne sokup çıkarıyordu.

"Hayır," dedi sonunda, "hiç kimseyi tanımıyorum. Bence kilise, gerçekten fakir bir aile gelip burada yaşamak istese iyi bir şey verirdi. Cadoza'lar gittiğinden beri, fakirleri nasıl arayacağımızı bilmiyoruz. Bayan Ricker'ın servetini elde etmesi onu kurttan daha iyi bir yere koyuyor. Ve Peleg Bemus, ondan hiçbir şey almasını sağlayamazsın. Hayır, gerçekten düzgün bir şekilde fakir olan birini bilmiyorum."

"Ve hiç kimse hasta değil mi?" Calliope onu hüzünle sıkıştırdı.

"Eh, Bayan Crawford var," diye itiraf etti Bayan Uppers; "İki hafta önce bir bel ağrısı nöbeti geçirdi, ama bugün evin önünden geçerken gördüm. Bayan Brady de diş ağrısından yatıyordu, ama dün gece Daily'de bunun geçtiği yazıyordu. Ve Bayan Doktor Helman bu hafta mide krizlerinden birini geçirdi, ve Elzabella ölmekte olan tabaklarını ve ölmekte olan çarşaflarını damıtma odasından çıkardı - bilirsiniz, Bayan Doktor hasta olduğunda her zaman güzel şeylerini çıkarır, böylece ölürse ve komşular gelirse her şey yoluna girer. Ama bu sefer iyileşti ve onları geri koymaya yardım etti. Burada yardım kuyruğuna bir şey koymanın zor olduğunu ilan ediyorum."

Calliope hafifçe gülümseyerek oturdu ve bunun "açlığın bir kısmının" kendisine geleceğinden, doyurulacağından emin olmasından kaynaklandığını biliyordum.

"Düşünmeden edemiyorum," dedi sessizce, "birini bulacağımızı.
Ve sana şunu söyleyeyim: Eğer bulursak, sana yardım edebileceğine güvenebilir miyim?"

Bayan Belediye Başkanı Uppers, ani bir zevkle kızardı.

"Ben, Calliope?" dedi. Ve bana, Belediye Başkanı kaçtığından beri
Dostluk Evli Kadınlar Mezarlığı Geliştirme Derneği'nin Bayan Uppers'ı tek bir toplantıya
çeviremediğini anlattıklarını hatırladım. "Ah,
ama ben yapamadım," dedi hüzünle.

"İstemiyorsan masaya gitmene gerek yok," dedi Calliope ona. "Sadece
bizim için bir şeyler pişir ve getir. Birkaç kirazlı turta yap - bu yıl koymak için kiraz bulabildin mi? Eh, birkaç kirazlı turta ve bir parti güzel damla kekin," diye yönlendirdi. "Yapabilir misin?"

Bayan Belediye Başkanı Uppers gözlerinde bir tür ışıkla yukarı baktı.

"Evet," dedi, "Sanırım yapabilirim. Şükran Günü sabahı onları pişireceğim. Ben--Ben günü nasıl geçirdiğimi merak ediyordum."

Tekrar karda dışarı çıktığımızda, Calliope'nin yüzü parlıyordu.
Bazen, iyi bir şeye olan inancım zayıfladığında, o Kasım sabahı onun
bakışlarını hatırlıyorum. Ama o zamanlar tek düşündüğüm, o yalnız günde
nasıl eğlendiğimdi.

Sevgili Liberty kardeşler sıradaydı, Lucy, Viny ve Libbie Liberty.
Yan kapıya gittik,--Friendship'te ön kapılarını asla kullanmamızın beklenmediğini sessizce anladığımız evler vardı--ve
rahibeleri bodrumda, başlarında şallarla,
tavuklarını bodrum penceresinden beslerken bulduk,
verandanın altındaki camlı kümese açılıyordu.

Friendship'te sabah gelen birinin bir ev sahibinin işini asla
kesmemesi bir nezaket kuralıdır. Bu yüzden
Liberty kardeşlerin "hemen gel" çağrısına uyduk "aşağı"; ve Calliope planını anlatırken ve tavuklar lezzetli lokmalar için kavga ederken bir fıçı ve ters çevrilmiş bir küvetin üzerine oturduk.

"Aman Tanrım!" dedi Libbie Liberty, sertçe, "Hasta ve fakirlerini nereye _götüreceksin_?"

Yumurtalara uzanmak için pencere pervazında dengede duran Bayan Viny, bize baktı.

"Arkadaşlık bu şekilde çok rahat," dedi, "Nasıl bir şeyin üstesinden gelebildiğini anlamıyorum."

Ve küçük Bayan Lucy, daha fazla yem ölçmek için
mahzenin zeminine diz çökmüş, başını kaldırmadan şöyle dedi:--

"Biliyor musun, annemiz öldüğünden beri tatiller için hiçbir şey yapmadık.
Hayır--Şükran Günü'nü veya Noel'i veya buna benzer şeyleri düşünmek istemiyoruz."

Hepsi mezarlık çizgileriyle kaplı yüzlerini bize doğru çevirdiler.

"Tatillerin farkına varmadan geçip gitmesini istiyoruz," dedi Bayan Viny. "Böyle daha az acıtıyor gibi görünüyor."

Libbie Liberty solgun bir şekilde gülümsedi.

"Bilmiyor musun," dedi, "elini sıcak suda tuttuğunda,
suyun gerçekte ne kadar sıcak olduğunu hissetmiyorsun? Ama biraz hareket ettiğinde,
seni yakmaya başlıyor. Eh, Şükran Günü ve Noel'i kendi haline bıraktığımızda, o kadar da kötü olmuyor. Ama onların içinde hareket etmeye başladığımızda--"

Sesi titredi ve durdu.

"Korkunç annemizi özlüyoruz," dedi Bayan Lucy basitçe.

Calliope mavi eldivenini ağzına götürdü, ama gözlerini saklayamadı ve şefkatle yumuşadılar.

"Biliyorum--Biliyorum," dedi. "Annem öldükten sonraki ilk Noel'i hatırlıyorum - her yerim diş ağrısı gibi ağrıyordu ve hediyelerimi açmaya dayanamıyordum. Ertesi yıl da dayanamadım - hediyelerimi hiç kalbimle açamıyordum. Ama--" Calliope tereddüt etti, "o ikinci yıl," dedi, "yapabileceğim bir şey buldum. Başkaları için küçük şeyler hazırlayabileceğimi ve bundan biraz teselli bulabileceğimi gördüm. Tıpkı annemin yapacağı gibi."

Bir an sessiz kaldı, evlerinin karanlık bodrumundaki üç yalnız figüre düşünceli bir şekilde baktı.

"Annen," dedi aniden, "bir yıl önce hindiyi eve doldurdu."

"Evet," dediler.

"Buraya bak," dedi Calliope; "Eğer birkaç fakir insanı bir araya getirebilirsem, -ya da
bir fakir insan, ya da aç insan- üçünüz evime gelip
hindiyi doldurur musunuz? Anneniz burada olsaydı, nasıl yapacağını düşünmeden edemiyorum. Ve sonra," diye devam etti Calliope hızla,
"biraz taze yumurta getirip evime bir tava muhallebi yapabilir misiniz? Ve belki içinizden biri bir güneş keki yapar. Annenizin güneş kekini nasıl yapacağınızı biliyor olmalısınız?"

Calliope bitirdiğinde bodrumda bir sessizlik daha oldu ve bir dakika boyunca, sonuçta, başarısız olup olmadığını ve üç kalbin kanamasının bu şekilde durdurulup durdurulamayacağını merak ettim. İlk konuşan kendi kendine yeten Libbie Liberty değildi; nazik Bayan Lucy'di.

"Sanırım," dedi, "eğer hepimiz yaparsak yapabilirim. Annemin yapacağını biliyorum."

"Evet," Bayan Viny başını salladı, "annem yapardı."

Libbie Liberty bir an dudaklarını bükerek durdu.

"Anneme saygı göstermemek gibi görünüyor," diye başladı; ve sonra
başını salladı. "Öyle değil," dedi; "sadece mutfakta dolaşmaya başladığımızda, bir tatil için yemek pişirdiğimizde onu özlüyoruz."

"Biliyorum--biliyorum," dedi Calliope tekrar. "Bu yüzden mutfağıma gelmeni söyledim. Oraya gelip güneş pastasını da karıştırıp fırınımda pişir, böylece onu sıcak hale getirebiliriz. Bunu yapar mısın?"

Ve kısa bir süre sonra kabul ettiler. Calliope hasta veya fakir birini
bulursa, bunu yapacaklardı.

"Misafirler için pek fazla i-dee alamıyoruz," dedi Calliope, sokağa ulaştığımızda, "ama yine de yardımcılar alıyoruz. Ve biraz da akşam yemeği."

Sonra Bayan Holcomb'un evine gittik -yani-Mame-Bliss--elbette onu "Diğer" Holcomb'lardan ayırt etmek için böyle adlandırılmıştı.

"Ona şaşırma," diye uyardı Calliope, Bayan Holcomb'un kapısını arkamızdan kapatırken; "Geçen ay Abigail evlendiğinden beri korkunç derecede farklı ve asabi. Şehirden, süslü bir kapakla bir tür Farsça kitap almış; ve şimdi ruhunun aynaya baktığın zamanki gibi olduğunu söylüyor--orada gerçekten hiçbir şey olmadığını. Ve dünyanın biraz rüzgar, geri kalanının su olduğunu ve Tanrı olmadığını, sadece senin nefesin olduğunu--ah, zavallı Bayan Holcomb!" dedi Calliope. "Sanırım yeterince dengeli değil. Ama onu görmeye gitmeliyiz. Her zaman her şey hakkında Bayan Holcomb'a danışırız."

Zavallı Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss'ti! Şimdi onu rahat yemek odasında, eski gümüşlerini temizlerken, ince, damarlı ellerinin büyükannesinin kaşıkları kadar narin olduğunu görebiliyorum.

"Elbette bilmiyorsun," dedi, Calliope planlarını açtığında, "bana ne kadar faydasız görünüyor. Ne faydası var - kendi kendime sürekli şunu söylüyorum; ne faydası var? Bir şeye çok fazla emek veriyorsun,
sonra o gidiyor ve seni terk ediyor. Belki de ölüyor ve her şey boşa gidiyor. Bağlanılacak hiçbir şey yok. Sanki sürekli bir aynaya bakıyormuşsun gibi. Görünüyor, ama olmuyor. Nefesimiz dışında hiçbir şeyden emin değiliz ve o gittiğinde, elinde ne kalıyor? Şükran Günü'nü planlamanın ne faydası var?"

"Eğer açsan, bıkmak güzel bir şey," dedi Calliope, canlı bir şekilde. "Aç bir ruh tanımıyor musun, Mame Bliss?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "Ben tanımıyorum. Vücudu hasta olan hiç kimse de."

"Vücudu hasta olan hiç kimse," diye tekrarladı Calliope dalgın dalgın.

"Ruh hastası ve ruh açlığı çekenleri doyuramazsın," diye ekledi Bayan Holcomb.

"Bilmiyorum," dedi Calliope düşünceli bir şekilde, "bilmiyorum ama sen doyurabilirsin."

"Hayır," diye devam etti Bayan Holcomb; "ruhun camdaki sana benziyor:
orada hiçbir şey yok."

"Bilmiyorum," dedi tekrar Calliope; "bazı sabahlar uyandığımda
güneş içeri parladığında, ruhumu içimde en az onlar kadar açık hissedebiliyorum."

Bayan Holcomb iç çekti.

"Hayat bana ayaksız korkunç görünüyor," dedi.

"Eh," dedi Calliope, "bazen hayat, kendiniz
patlatmak istemediğiniz
zamanlarda patlayan havai fişekleri duymak gibidir.
Ben böyle olduğumda, her zaman dışarı çıkıp bir iki tane alsam ve
biri bana bir kibrit verse, her şeyin daha mantıklı olabileceğini düşünürüm.
Bak, Mame Bliss; akşam yemeğini verecek birilerini
bulursam, bana biraz yardım eder misin?"

"Evet," diye onayladı Bayan Holcomb gönülsüzce, "Sana yardım ederim. Ailede pek kimsem yok, şimdi Abigail ne yaptıysa onu yaptı. Onlar sadece
Eppleby ve bu yıl Şükran Günü'nde
eve gelmeyecek. Bu yüzden
yapacak başka bir şeyim yok."

"Bu _i_-dee," dedi Calliope içtenlikle; "Eğer her şey aptalcaysa,
hiçbir şey yapmamak da bir şeyler yapmak kadar aptalcadır. Şükran Günü öğlen evime bir su ısıtıcısı dolusu haşlanmış patates getirir misin? Ve onları mutfağımda ezip çırpar mısın? İçine koymak için süt getireceğim.
Sen--sen bazıları kadar yemek pişirmiyorsun, değil mi, Mame?"

Calliope bunu ona bilerek mi sordu? Neredeyse eminim ki öyle yapmıştır. Bayan Holcomb'un boynu biraz dikleşti.

"Sanırım patates püresinin yanı sıra bir iki şey daha pişirebilirim," dedi ve
bir dakika düşündü. "Bir tava istiridye ve bol peynirli fırında makarna ister misin?" diye sordu.

"Çok kolay yenecek gibi görünüyor," diye itiraf etti Calliope gülümseyerek. "Akşam yemeğini tam yelkenle götürmek için ihtiyacımız olan şey bu," diye ekledi samimiyetle. "Eh, yapacak başka bir şeyim yok ve onları ben hallederim," diye söz verdi Bayan Holcomb. "Sadece senin kimin için iş yapabileceğin beni aşar. Eğer kimseyi bulamazsan, istiridyeleri sipariş etmeden önce bana haber ver."

Calliope ayağa kalktı, küçük kırışık yüzü parlıyordu; ve ben onun özgüvenine
şaşırdım.

"Sen git ve istiridyelerini sipariş et," dedi. "O akşam yemeği Şükran Günü öğlen saat on ikide bitecek. Ve sen açları doyurmaya
yardımcı olacaksın, Mame."

Tekrar sokağa çıktığımızda, Calliope bana utangaç bir hevesle baktı.

"Akşam yemeğini evine getirebilir misin," diye sordu, "eğer işin her zerresini ben yaparsam?"

"Neden, Calliope," dedim, onun ısrarına şaşırarak, "elbette orada tut. Ama henüz hiç misafirin yok."

Düşen kar tanelerinin arasından bana başını salladı.

"Şükredecek çok şeyin olmadığını söylüyorsun," dedi, "bu yüzden belki de o şekilde zaman harcayabileceğini düşündüm. Yemeği yiyecek insanlar için endişelenme. Bayan Holcomb ve diğerlerine evine gelmelerini söyleyeceğim - ve yemeği ve insanları alacağım. Endişelenme! Ve Bayan Holcomb'un patatesleri için karpuz turşularımı ve bir kase krema getireceğim ve hindiyi -büyük bir tane- hazırlayacağım. Geri kalanımız Şükran Günü sabahı senin mutfağında yemek yiyeceğiz. Aman Tanrım!" dedi, "Görünüşe göre
hayat benim için hazır. Hoşça kalın--öğle vakti."

Karda Daphne Sokağı'ndan aceleyle yukarı çıktı ve ben yalnız evime doğru döndüm. Ama masamı nasıl güzelleştireceğimi ve bu garip bayram ziyafeti için Şehirden bir iki lezzet
ekleyeceğimi planladığımı hatırlıyorum. Ve kendimi uzun zamandır kullanılmayan bazı keten ve gümüşlere bakmak ve Cloth-o'-Gold gülümün Perşembe öğlene kadar çiçek açıp
açmayacağına bakmak için acele ederken buldum.

IV

YEDİ KİŞİLİK ÖRTÜ

"Yedi kişilik sofrayı hazırlayacağız," dedi Calliope, Şükran Günü sabahı evimde.

"Yedi!" diye yankıladım. "Ama yedi kişiyi dünyanın neresinde buldun,
Calliope?"

"Buldum," diye cevapladı. "Eğer denersem aç insanlar bulabileceğimi biliyordum ve onları buldum. Göreceksin. Başka bir kelime daha söylemeyeceğim. Tam on ikide burada olacaklar. Hindi geldi mi?"

Evet, hindi gelmişti ve neredeyse konuşurken sevgili Liberty kardeşler hindiyi giydirmek ve doldurmak, muhallebi tepsisini hazırlamak ve güneş kekini "karıştırmak" için geldiler. Mutfağımdaki hoş telaşın tatil havasıyla onları nasıl inciteceğini tahmin edebiliyordum ve onları gecenin karanlığında açan Cloth-o'-Gold gülümü görmeye götürdüm, ta ki kıpkırmızı kalbine kadar. Ve onlara, sonuçta Calliope'nin akşam yemeğine getirmeyi başardığı yedi misafirden bahsettim. Ve bu konuda neredeyse neşeli spekülasyonlarımızın ortasında, onlar da görevlerinin bir kısmını yaptılar.

Üçü de ilk başta ofislerinde ciddi bir şekilde dolaştılar, Libbie Liberty çalışırken sırtını bize dönük tutuyordu, Bayan Viny yumurta çırpıcısının narin takırtısına titizlikle odaklanmıştı, Bayan Lucy yuvarladığı adaçayına bakıyordu. Calliope'nin her birinin yanından geçmek için nasıl küçük bahaneler uydurduğunu fark ettim, arada bir elini uzatıp sonra da omzuna hafifçe vurarak, ve bu arada hızlı bir şekilde yollardan, yöntemlerden ve tariflerden bahsediyordu, ve sos içinde soğan olmalı mı olmamalı mı? Bu konuda oylama yaptık ve soğanları doğramak üzereyken, Bayan Holcomb'un küçük hizmetçisi mutfak kapımda bir kase istiridyeyle geldi, Bayan Holcomb'un 'taraktan' kalanları ve bunları içinin içinde istemesek? İstiridyeyle doldurulmuş kızarmış hindi! Libbie Liberty'nin gözlerinin o kadar sevinçle parladığını gördüm ki, muhallebiye eklemek için bir kavanoz çekirdeksiz kuru üzüm ve bir kavanoz da konserve kiraz çıkardım ve sonra da haşlanıp güneş pastası için bölünecek bir torba tatlı badem çıkardım. Elbette, aramızdan biri, yedi misafirin Şükran Günü yemeğine bizim onlara verdiğimizden daha fazla lezzet katmadan
hazırlık yapıyor olabileceğini söyledi.

"Yedi misafir!" diye tekrar tekrar söyledik. "Calliope, bunu nasıl yaptın?
Herkes Friendship'te hasta veya fakir kimse olmadığını söylerken?"

"Kimse hasta değil, kimse fakir değil!" diye haykırdı Calliope, bir tabağa
karpuz turşusu yığarak. "Land, bunun kasabanın sloganı olduğunu düşünebilirsin.
Şey, kasaba her şeyi bilmiyor. Bana bu kadar çok soru sorma."

Saat on birden önce Bayan Belediye Başkanı Uppers, bir sepette iki derin tabak vişneli turta, bir sıra narin, tüylü sünger kek ve "içine koymak için" bir kavanoz ananas ve turta bitkisi reçeliyle arka kapımı tıklattı. Derin bir nefes aldı ve mutfağa bakarak durdu.

"Eşyalarını at ve yardım et, Bayan Uppers," diye uyardı Calliope, bir eli bodrum kapısındaydı. "Bu sabah Bayan Holcomb'un gönderdiği tatlı patatesleri almaya gidiyorum, istersen onları hazırlayabilirsin. Şimdi seni bırakmayacağız, bizim için yaptıklarına rağmen."

Böylece Bayan Belediye Başkanı Uppers şalını astı ve tatlı patatesleri yıkadı.
Ve mutfağım baharatlar, aromalar ve kötü kokulu bir fırınla ​​doluydu ve yapılacak çok fazla tuzlu iş vardı. Kendimi, gün içindeki diğerlerinin ilgisinden ve yalnız evimdeki hareketlilikten memnun buldum. Onların telaşı benim yalnızlığımı azaltamasa bile, kendi kendime, onların ilgiyle hızlandığını görmek hoştu; ve tüm bu olay benim sonsuz boş zamanımı eğlendirdi. Sonuçta, minnettar olmam gerekmiyordu. Ben sadece evimi ödünç verdim,
parıldayan hindi tüyleriyle
sıcacıktı ve gün benim için eskisinden daha fazla veya daha az değildi, gerçi Calliope'nin misafirlerine karşı eğlenceli bir ilgiden daha fazlasını hissettiğimi itiraf ediyorum. Dostlukta, kimin için
"işe yarayacak" bir şey bulmuştu, kendimi gerçek bir ilgiyle tahmin ederken buldum,
yemek odasında, biri ve diğerinin bana yardım etmesiyle, masamı hazırladım.
En güzel tabaklarım ve gümüşlerim, Cloth-o'-Gold gülüm ve
sarı gölgeli mumlarım küçük yardımcı karşılamalardı. Calliope'nin
misafirleri kim olursa olsun, onlara onur verir ve sahip olduğumuz en iyi şeyi verirdik. Ve
tüm bunların ortasında, Şehirden hediyem olan sera meyvesi ve her tabak için bir gül goncası olan kutu geldi.

"Calliope!" Mutfağa geri dönerken bağırdım, "Calliope, saat neredeyse on iki oldu. Bize misafirlerin kim olduğunu söyle, yoksa yemeği
bitiremeyiz!"

Calliope güldü, başını salladı ve kapıyı açtı, Bayan
Holcomb-o-Mame-Bliss içeri girdi, ardından küçük hizmetçisi geldi, ikisi de güzel şeylerle
yüklenmişti.

"Yedi kişiye hazırlamıştım," dedi Bayan Holcomb. "Bana gönderdiğin haber buydu--ama yedi kişiyi hasta edip Dostlukta fakir bıraktığın yer beni aşar.
Bir süre kalıp yardım edeceğim--ama bana göre hepsi çok fazla
maymun işi."

Son yarım saat boyunca istekle çalıştık ve mutfağın ruhu
hepsinin üzerine geldi. Onları, Bayan Belediye Başkanı Uppers'ın tatlı patatesler için duyduğu öfkeli endişeye, Libbie Liberty'nin hindiyi öfkeyle
soslamasına ve Bayan Lucy'nin gül goncalarını yosunlarından
çıkarırken sevinçle haykırmasına eğlenerek ve memnun olarak izledim. Ama sanırım Bayan Holcomb beni en çok memnun etti, çünkü elinde ev hanımlığı aletleriyle
hiçbir şeyin işe yaramayacağını tamamen unutmuş gibiydi. Bu, yaptığı
tüy gibi bir
patates püresi ve aromalı kahvenin varlığında harika değildi.
Bağlanılacak bir şey_ vardı. Her neyse, bunlar gerçekti ve
görünenin ötesindeydi.

On ikiden hemen önce Calliope önlüğünü çıkardı ve kollarını aşağı çekti.

"Şimdi," dedi, "misafirleri karşılayacağım. Yapabilirim--yapamaz mıyım?" diye yalvardı bana. "Her şey hazır ama giyinmeye devam. Tekrar
buraya gelmeme gerek kalmayacak; büfedeki zili çaldığımda, yemeği hazırlayıp
hep birlikte içeri getireceğim -önce hindi, sonra sebzeler. Bayan Holcomb, onlara yardım et, değil mi? Sonra istersen gidebilirsin.
Eski moda bir Şükran Günü'nden bahset. Aman Tanrım!"

"Kiminle _o_ birlikte?" diye bağırdı Libbie Liberty, hindiyi soslayarak. "İlan ediyorum, bir cadı kadar gerginim, çok meraklıyım!"

Ve sonra saat on ikiyi vurdu ve bir dakika sonra Calliope'nin çağrı zilinde gümüş bir çağrı sesi çıkardığını duyduk.

Hiçbir şeyin önemi olmayan Bayan Holcomb'un kendisi olduğunu hatırlıyorum--ziyafetimizi servis ederken aklını kaçırmıştı ve hem istiridyelerini hem de makarnalarını tabaklara koymakla meşguldü,
açık kahverengi, dumanı tüten fırın tepsilerini taşımak yerine. Ama sonunda hazırdık--Bayan Holcomb hindiyle başımızdaydı, diğerleri iki eliyle
dolu bir şekilde onu takip ediyordu ve ben de kahve makinesiyle. Başlama işaretini verdiklerinde, bir şey - belki de önümüzdeki gizem, belki de
bizim hakkımızdaki iyi şeyler, ya da sadece pencere pervazlarındaki Şükran Günü karının görüntüsü - hepsinin kalbini ele geçirmiş gibiydi ve neşeleri kaçmış gibi görünen beş kişi biraz, neredeyse neşeyle güldüler ve ben de kendimi gülerken buldum.

Böylece altı kişi Calliope'nin "işe yarayacak" bulduğu kişiye hizmet etmek için yemek odasına girdik.
Daha önce tahmin etmemiş olmamı merak ediyorum.
Calliope masanın dibinde, yanan mumları ve
Bez-o'-Gold gülüyle duruyordu ve diğer altı sandalye tamamen boştu.

"Oturun!" diye bağırdı Calliope bize, sesinde gözyaşları ve kahkahalar vardı. "Oturun, altınız da. Görmüyor musunuz? Bilmiyor muydunuz? Hepimiz ruh hastası ve ruh açlığı çekmiyor muyuz? Ve size söylüyorum, bu ruhlarımıza iyi gelecek - midelerimize de!"

Şaşkınlığımızın selinde bile kimse bir şey düşürmedi. Lezzetli yükümüzü masaya koymayı başardık ve bir şekilde kendimizi
sandalyelerde bulduk - ben Calliope'nin beni götürdüğü masanın başında. Ve hepimiz aynı anda konuştuk, haykırarak ve sorular sorarak, dünyada böyle şeylerin olabileceğine dair kalbimizde aniden bir şükran
duyarak.

"Açtım ve hastaydım," diyordu Calliope, "eski moda bir Şükran Günü için - ya da hayatı biraz olsun kolaylaştıracak herhangi bir şey için. Ama kendi kendime, 'Görünüşe göre Tanrı bize kimse için bir şey yapmayarak eziyet etmiş' diyorum. Ve sonra yola koyuldum, birkaç fakir ve birkaç hasta buldum--ve hepiniz ne bulduğumu biliyorsunuz. Ve o gün eve dönmeden önce kendime sordum, 'Neden onlar ve ben değil?' Şükran Günü'nde yapılacak
bir sürü şey var. Beni hiç affedecek misin?"

Sanırım hepimiz aynı anda cevap verdik. Ama hepimizin kastettiği şey şuydu
Mis' Holcomb-that-was-Mame-Bliss, kahve fincanlarının arkasında kızarmış ve gülümseyerek
otururken şöyle dedi:--

"İlan ediyorum, ne zamandan beri hissetmediğim bir şey hissediyorum!"

Ve Calliope ona başını salladı.

"Sanırım bu senin ruhun, Mame Bliss," dedi. "İşe gidip bir ruhun varmış gibi davranırsan bunu her zaman hissedebilirsin. Kahvemi
saf olarak alırım."

V

GELECEK İYİ ŞEYLERİN GÖLGESİ

Friendship konaklama tesisi şehirden köye akşam altıda varıyor ve trene Dick Dasher diyoruz çünkü Dick Dasher trenin makinisti. "Dick Dasher'a biniyoruz" ve "Geçiş'e giriyoruz"; ancak Geçiş, evlilik gibi bir tür kurumken, Dick Dasher daha samimi bir şey, birinin düğünü gibi. Bir kış gecesi, ikincisinde duyduklarımı pek umursamadım.

"Tanrı sağlayacak, Delia," diyordu Doktor June.

"Emin değilim," diye bir cevap geldi, "herhangi bir Tanrı kadar. Ve bu trende beni gördüğünü kimseye söyleme. Ben
geçiş--batıya gidiyorum."

"Ayak sesin gümüş bir şey,
Batı----batı!"

Tekerleklerin ritmine göre dedim, ama söylediğim
sözler duyduğum sözlerden daha ısrarcıydı. Rayların
yakınından geçen, trenden daha hızlı, ışık şeritleri taşıyan bir motorlu aracın gözlerini izliyordum. Tahmin ettiğim gibi, Dostluk
Proudfit'lerine aitti ve alışveriş ve kasabayı ziyaretle geçen bir günün ardından Madame Proudfit ve kızı Clementina'yı taşıyordu. Ve onları bu havadar şekilde eve dönerken gördüğümde, sanki onlar ruhmuş ve ben de havasız Dick Dasher'da bedenmişim gibi, onlara karşı belli bir tiksinti
yeniledim, çünkü hayatlarında bu Proudfit'ler kendi pitoresk uçuşlarından başka hiçbir şeye ilgi duymayan
cinler gibi görünüyorlardı. Ama onları yargıladığım için kendime omuz silkip kendi fikrime sıkıca tutunurken, her zaman
sallanan arabanın koridorunda, iki elinde de sapları olmayan büyük halı çantasını tutan gri papazın bilincindeydim. Çantanın üzerinden, aceleci koltukta büzülmüş küçük kadına kederli bir şaşkınlıkla baktığını gördüm.

"Hayır Tanrım!" dedi, "Hayır Tanrım! Neden, Delia More! Kendi kemiklerinde hayat olmadığını da söyleyebilirsin."

"Öyleyse yoklar," diye cevapladı ona sertçe. "Sadece bana inat olsun diye devam ediyorlar."

"Delia More--_De_-lia More," tekerlekler çaldı ve sanki bu ismi sık sık duymuşum gibiydi. Kadını çoktan fark etmiştim. O sabah Through'da kasabaya seyahat eden ve gizemli bir şekilde benden gittiğini söylemememi isteyen Calliope'ninkine benzer bir gençliği vardı. Ancak Calliope'nin ısrarcı gençliği ona bir hak iddia ediyor, Doktor June'un şaşkınlıkla baktığı bu kadına ise bastırılmış gençliği, güzelliğiyle daha da acıklı hale gelen, ıssız bir mesafe dayatıyordu.

Doktorun kendisinden başka kimse Friendship'te trenden inmeye
hazırlanmıyordu. O koridorda tek başına dengede duruyordu, vagondaki birkaç kişi ise hiç konuşmadan oturuyordu - erkekler uyukluyor, çocuklar camlarda dolaşıyor, bir kadın ince saçlarını sıkıca ve yukarı doğru kıvırıyordu. Doktor June, yorgun kendilerine daldıklarından emin olmak için
en yakınlarına baktı, ama bana gelince,
çok yakınımda oturan, sanırım uzun zaman önce kendi düşüncelerimi saklamama ve başkalarını düşünmeme karar vermişti, çünkü bazen ona selam vermeyi
unutuyordum. Bu yüzden, ihlal etmek istemediğim hayali bir güvenlikle, büyük halı çantasını açtı ve kızın
dizine koymak için bir kitap çıkardı.

"Aç," diye emretti.

Kızın yüzünün hatlarının, itaat ederken hızla sabitlenen dudaklarıyla gerildiğini gördüm.

"Parmağını göster," diye devam etti buyurgan bir şekilde. İtaat etmiş olmalıydı, çünkü
bir tür isteksiz hevesle sayfanın üzerine eğildi ve doktor
eğildi ve birlikte, arabanın
tavanındaki gaz lambasının bulanık ışığında bir şeyler seçtiler.

"... yasa, gelecek iyi şeylerin gölgesine sahip ve şeylerin tam bir
görüntüsüne sahip değil..." İstemeyerek yakaladım, ama yine de tamamen istemeyerek de değil. Ve sanki çok şey buna bağlıymış gibi, Proudfits'in büyük motorlu aracının önümüzde karanlıkta kaybolmasını izlesem de, başını sallayan, nazik
yüzünün canlandığı doktora bakmaktan kendimi alamadım. Ama kız gözlerini kaldırdı ve kasıtlı bir şüpheyle
güldü.

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi ve içimde sanki bir şey onun
acısına karşılık veriyordu.

"Hayır--hayır. Belki de hayır," diye yorumladı Doktor June mükemmel bir neşeyle.
"Bazı insanlar temiz hava alır ve bazıları da sıkıca kapalı kalmayı sever.

Ama--'gelecek iyi şeylerin gölgesi.' Senin yerinde olsam bu kadarını düşünürdüm, Delia."

Kitabı çantasına geri koyarken, tren gaz evinin yanındaki
anahtarlardan sarsılıyordu ve Friendship'in ışıkları
rayın her yerindeydi.

"Neden inmiyorsun?" diye tekrarladı, ses tonunda basit bir misafirperverliğin azalan bir ölçeği vardı. "Evimize gel ve bir süre dur. Çay içmeye gel," diye ekledi; "Sıcak sac kekleri ve sosis sosu yiyeceğimizi biliyorum."

Kadın başını sertçe ve sessizce salladı.

Doktor June bir an durup ona baktı.

"Bugün evimizde senin bir arkadaşın var, bütün gün," diye gözlemledi.

"Benim hiç arkadaşım yok," diye cevapladı kız inatla, "sen _eskiden'_ olmasaydın. Ve o zamanlar da var mıydı bilmiyorum."

"Evet. Evet, vardın, Delia," dedi Doktor June nazikçe. "Geçen sefer buraya geldiğinde
seni soruyordu --bir nevi dolaylı olarak. "

"_Kim?_" diye sordu, ama sanki içindeki bir şey isteği dışında
soruyu zorla ağzından kaçırıyordu.

"Abel Halsey," dedi Doktor June, "Abel Halsey. Onu hatırlıyor musun?"

Cevap vermek yerine pencereden dışarı, Friendship Depot platformuna baktı ve:--

"Şehirde önemli bir papaz değil mi?" diye sorduğunu zar zor duydum.

"Hayır," dedi Doktor June; "aman Tanrım, hayır. Abel hala tepelerde çingenelik yapıyor. Sanırım şimdi otobüslerle birlikte deponun orada,
arabasıyla benimle buluşmaya geldi. Hepimizi eve götürmesine izin versen iyi olur
kızarmış keklere, Delia?" diye ona hüzünle bastırdı.

"Yapamam," dedi kısaca. Ve elini sessizce uzatırken,
"Kimseye beni gördüğünü belli etme!" diye tekrar saldırdı.

O gittikten ve tren istasyonda yavaşlamaya başladığında, pencereye yaklaştı.
Eğer yalnız olsaydım...
İstasyonun görünümünde ve aylakların muhteşem, kozmik
eşliğinde belli bir neşe yakalamış olmalıyım: Fotoğrafçı Jimmy Sturgis'te, deri ceketiyle, bir gözü kapalı, ayağını yere vurarak posta çantasını beklerken;
dünyanın dört bir yanında waffle'larıyla tanınan ve
"yemek evi"nin penceresine yerleştirilmiş bitki ve mumlu meyve raflarının arasından sürekli dışarı bakan yaşlı Tillie'de; oduncu Peleg Bemus'ta, tahta tezgahında
perdede bacak, flüt çalmasıyla ve New York deneyiminin avantajıyla kazandığı prestiji mütevazı bir şekilde taşıyordu - "Uzak Doğu'da bir kapıcıydı," Timothy
Toplady bir keresinde bana söylemişti; her zaman trenleri karşılayan, ancak şaşkınlık ve sitem dolu bir şekilde "Kızgın Benson! Buradan inmek isteyen kimse yok" demek dışında hiçbir sebep olmayan Timothy Toplady'nin kendisi; ve Doktor June'un bahsettiği gezgin vaiz Abel
Halsey. Abel, zarafet dolu, İncil'i öğrenmiş, hizmete tutkulu bir adamdı, ancak içinde nazik ruhu seyahat etmek için yanıyordu ve beyaz atı Binbaşı Mary, yol arabası ve birçok taşra kilisesinin kapısına giden yolu, seyahat tutkusunun tek tatminiydi; ve bunların yanında, herhangi bir tren geldiğinde bir tren istasyonunda olmanın, mesafeyle ilgili sessiz bir aşinalığın anının tadını çıkarmanın verdiği mutluluk vardı. Hepsinin tadını çıkardım ve o gece, bakarken, yıllar sonra geri dönüyorsam bana nasıl görüneceğini merak ettim; ve kalbimin nasıl
acıyacağını hayal edebiliyordum.

Tren hareket ederken, Doktor June'un Delia More diye çağırdığı kız, başını çevirdi, her kaybolan ışığı ve figürü belli belirsiz takip etmek için; ve kondüktör vagondan içeri girip onunla konuştuğunda, heyecandan titrediğini gördüm.

"Kanal çukuruna uğrayacağından emin misin?" diye sordu.

"Ee?" dedi kondüktör ve anladığında, "Her seferinde," dedi, "her seferinde. Düdük çaldığında hazır ol." Tereddüt etti, belli ki biraz merak içindeydi. "Ama oradan bir mil ötede bir ev yok," dedi ona.

"Bunu biliyorum," diye net bir şekilde karşılık verdi.

Kanal çekiminden bahsettiğini duyduğumda, kendimi merak ederken buldum;
çünkü bir kadın hayretten uzak değildir. Orada, trenlerin durduğu yerde,
belirgin bir şekilde, evime giden sessiz anayolda bir mil yürümek uğruna onları kendim terk etmeye alışmıştım. O da, tesadüfen geceydi, çünkü korkmuyorum. Ama daha çok merak ettim, çünkü diğer kadınlar da korkuyordu ve ayrıca benimki kanal çekimiyle Friendship Village arasındaki tek evdi; ve açıkça köye ulaşmanın en kısa yolu istasyonda inmekti. Ama
sessiz kaldım, çünkü başkalarının işleri onlar için etkili bir
gizleme olurdu; ve dahası, insanın hayretinin büyük bir kısmı
hiçbir şeye
yaramazdı.

Yine de, bu kadını karda takip ediyormuşum gibi görünürken ve tren çayırlar boyunca tarafsızca ilerlerken, çantalarının çok olduğunu ve ağır göründüğünü fark ettim ve iki kez onları yeniden düzenlemek için yere bıraktı. Sanırım yoldaki bir hayalet ona yardım etmek için
soru sormaktan başka bir şey yapamazdı. Ve bunu istemeden de olsa
efendisi olduğum bir anilikle yaptım, sabırsızlığımı varsaymaya hiç gerek yoktu, çünkü
sessiz yürüyüşümün
bozulduğunu gördüm.

Onunla konuştuğumda, irkildi ve geri çekildi; ama yalnız beyaz yolda ve kırsal sessizlikte onun gibi bir kadını
ürkütmüş olması gereken bir
sıkıntı vardı; ve çantaları çoktu ve ağır görünüyordu.

"Size çok minnettarım," dedi belirsiz bir şekilde. "Eğer isterseniz
sepetinizi almanızı da isterim."

Bu yüzden sepeti kaldırdım ve yanında yürüdüm, konuşmamasını çok umuyordum. Çünkü kendi rahatım için bir yuvaya, bir solucana veya macenta bir çiçeğe basmamak için çok uzun mesafeler yürümeme rağmen (ve macentadan nefret ederim), yine de sessiz kalmayı tercih ettiğimde benimle konuşan en beceriksizleri bile sık sık rahatsız edecek kadar suçluyum.

Gece, Sonbahar'ın yoluna tutunan bir geceydi ve henüz Kış'ın hiçbir ipucu yoktu. Hava ılık ve kuruydu ve gökyüzü yıldızlarla doluydu. Yıldızlı bir gecede sessiz bir anayolda sessiz olmayı ve hatta güneşin görünürlüğünde baskı yapan kendi endişelerimi unutmayı sevdiğimden utanmıyorum; ama itiraf ediyorum, o gece aceleyle gelen küçük bir boğucu nefesle kendime çağrılmış olmaktan utanıyorum.

"Bu kadar hızlı gidemem," dedi arkadaşım alçakgönüllülükle; "şaka yapıyor olabilirsin, sepeti
herhangi bir yere koyabilirsin. Yapabilirim--"

Ama sanırım özür dilediğimi duymamış olmalı, çünkü durduğu yerde durup benden uzağa baktı. Taş çiti ve beyaz badanalı korkuluklarla kaplı mezarlığın karşısındaydık.

"Ah ruhum, ruhum!" dediğini duydum. "Mezarlığı unutmuştum, yoksa
asla bu tarafa gelemezdim."

Bunun üzerine devam etti, ayakları hızlandı, sanırım, onun isteği dışında; ve yüzünü bana doğru çevirdi, böylece o beyaz badanalı çitten
uzaklaşacaktı. Ve şimdi bana açtığı yaradan dolayı, sempati duyma girişimim için yolun ortasında biraz ayrı yürüdüm. Böylece tepenin zirvesine geldik ve orada karanlık
birdenbire mesafeyi bıraktı. Köyün lambaları sinyal vermeye başladı, ışıklar tarlaları noktaladı ve vadide rahat bir bulanıklık halinde toplandı ve batıya doğru yarım mil ötede büyük
Toplady ahırını ve küçük Toplady evini işaret eden far, sanki orada biri bir şeyler söylüyormuş gibi parladı.

"Burada Friendship'te mi yaşıyorsun?" diye sordu kız aniden.

Ona biraz önümüzde olan evimi gösterebilirdim.

"Hiç mezarlığın içine girdin mi?" diye sordu.

Bazen oraya gidiyorum ve bu cevap üzerine bana doğru yürüdü ve
heyecanla konuştu.

"Bütün mezar taşlarının dik durduğunu biliyor musun?" dedi.
"Mezar taşlarından herhangi biri üzerlerine düştü mü?"

Bunu da cevaplayabilirdim, kesinlikle yeterli; çünkü Friendship Mezarlığı, Evli Kadınlar Mezarlığı Geliştirme Derneği'nin gözetimi sayesinde, Friendship salonlarından daha az titizlikle düzenleniyor.

"Eh, bu bir rahatlama," dedi; "Aklımdan çıkaramadım."

Sonra, sessizliğin belli bir hayali talepte bulunduğu kişilerden biri gibi göründüğü için, "Annem, babam ve kız kardeşim orada gömülü," diye açıkladı. "İçerideler. Ben yokken hepsi öldü. Ve mezar taşlarının üzerlerine devrildiğine dair bir fikre kapıldım. Ya da belki Teyze
Cornie More'un."

Teyze Cornie More. Bu ismi biliyordum, çünkü bana Friendship'te ondan bahsetmişlerdi, bu yüzden onun ismi ve eski evlerinde yaşadığım Oldmoxon'ların ismi ve diğer birçok isim, sık sık karşılaşılıp hatırlanan kişiler gibiydi. Bana Teyze Cornie More'un kendi kefenini, seksenlik kocasının daha sonraki karısına düşmesin diye, tığ işi salon perdelerinden nasıl yaptığını ve tabutunda yatarken perdenin kabuk dikişli papağanının "tam göğsünün üzerinden geçtiğini" anlatmışlardı. Yanımda yatan kadın ona "Teyze" Cornie More demişti. Sonra Doktor June'un trende söylediği ve tekerleklerin ölçtüğü ismi hatırladım.

"Delia More!" İstemsizce söyledim ve
konuştuğum anda pişman oldum. Ama gerçekten de, sanki buranın efsanevi bir kadını
ansızın yanımda yürüdü, tıpkı bir çıtır gibi.

Dostlukta bu ismi duymamış olan ve kendi düşüncelerini saklayıp selam vermeyi unutan biri hariç, kim o anda bunu hatırlamazdı? Delia More'un üvey kız kardeşi Jennie Crapwell,
Dostluktaki bir marangozla nişanlanmıştı ve o, düğün gününden bir ay önce, Delia ve o genç
marangoz "kaçtığında" evlerinde çalışıyordu. Dostlukta bu hikayeyi kim anlatamazdı?

Ama bir şeyler mırıldanmayı bitirmeden önce--

"Konuşmalarının henüz bitmediğini anlayabilirdim," dedi Delia More
acı bir şekilde. "Derler ki Calliope Marsh'ın sevgilisi başkasıyla kaçtığında da böyleymiş, kasaba on yıl boyunca bunu pasta olarak yedi. Eh, hiçbiri bana
bakmayacak. Kimseye bana soğuk davranma şansı vermiyorum. İstersen onlara burada olduğumu söyleyebilirsin. Çocukları bununla korkutabilirler."

"Söylemem," dedim.

Bana baktı.

"Eh, eğer söylersen kendimi tutamam," diye karşılık verdi. "Birileriyle konuşabildiğim için yeterince mutluyum, geri dönüyorum. On dört yıl oldu. Ve orayı tekrar görmek beni epeyce hasta etti."

Bunun üzerine Friendship halkı hakkında soru sordu ve elimden geldiğince cevapladım,
ama sorduğu şey hakkında çok az şey biliyordum ve bildiğim şey de insan rahatlığı için yeterince ayaksızdı. Örneğin Topladys'e gelince, parasını tuğladan kazanan ve daha sonra bir "yabancıyla" evlenen o kişiden haberim yoktu; ama Bayan Amanda'yı tanıyordum, elleri bir bebek devinki gibi çukurluydu ve güneşi gözlerinden uzak tutmak için bütün kış mavi bir şemsiye taşıyordu. Liddy Ember'in zavallı, tuhaf, güzel küçük kız kardeşine yetenekli bir tedavi sağlayıp sağlayamadığını söyleyemezdim ama parlak saçlarıyla Ellen Ember'in Friendship sokaklarında yüksek sesle şarkı söyleyerek dolaştığını ve kaldırım karaağaçlarının alçak dallarına atlayıp onları yakaladığını ve ciddi bir metin sayfasındaki güzel bir grotesk kadar pitoresk olduğunu biliyordum. Oldmoxon'ların nereye taşındığını öğrenmemiştim ama evimin her odasına kocaman bir şömine bıraktıklarını biliyordum. Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss hakkında pek az şey tekrarlayabilirdim, sadece siyah hafta içi pelerininin şarap rengi geniş kumaşla kaplı olduğunu ve "en iyi" olması için ters tarafını giydiğini söyleyebilirdim. Ve Abigail Arnold'un çocuklarının iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyordum; ama kocasının, ev fırıncısı olanın anıtına bir somun ekmek oydurduğunu hatırladım. Ve benzeri. Ama bunlar yanımdaki aç kadınla konuşabileceğim konular değildi.

Sonra, Proudfit'lerden bahsettiğimde, şaşkınlıkla, --motorları trenimizin yanından geçen o büyük ve zengin Proudfit'lerden--Delia More'un bunlardan hiçbirini duymadığını gördüm.

"Onlar hakkında duymak istiyorum," dedi. "Onları tanıyorum. Küçükken Bayan Clementina ve Bayan Linda ile oynardım. O zamanlar Proudfit'lerle yaşardım ve okula giderdim. Bana karşı iyilerdi - defalarca bana evlerinin benim de olduğunu söylediler. Ama _şimdi_ - aynı olmayacaktı. Onları tanıyorum. Her zaman zalim, gururlu ve zalim dindarlardı. Bayan Proudfit, iyiliği kurar ve ona küçük bir tanrı gibi tapardı." 

Bu yargı beni ürküttü ve yine de gizlice kabul ettim. 
Çünkü onları pek tanımasam da, Bayan Proudfit ve kızı Clementina da benim için dikenlerdi, bu yüzden onlara selamlarını geri vermekten hiç zevk almamıştım. Belki de Dostluk'ta tek başlarına bana eski günlerin notasını veriyorlardı - ama ne olursa olsun, onlar benim için dikenlerdi; ve bir kez daha içimdeki bir şeyin bu kadının acısına nasıl cevap verdiğini hatırlıyorum.

Yine de, Proudfits'ten ona bir miktar
anlatabildiğimden, bunu yaptım, Delia More için onun şimdiki zamanı ile geçmişi arasında nasıl bir bağ kurabileceğimi
kurmak için. Ve bu, tüm Dostluğun paylaştığı bilgiydi. "Biliyordun," dedim, "Bayan Linda'nın artık buraya gelmediğini, çünkü ailesinin isteğine rağmen
evlendiğini."

Delia More bana baktı. Ama şimdi biraz yumuşadığını görmeme rağmen, ona güzel Linda Proudfit'in (dediklerine göre) ve kimsenin bilmediği
bir yerdeki zavallı genç katibin hüzünlü romantizminden hiçbir şey vermek istemiyordum, ki o, bir düzine yıl önce birlikte
"fırtınaya" kaçmıştı.

"Sonra Calliope Marsh var," diye cesaret ettim, düşüncelerimi onunkinden daha az
olmayacak şekilde çevirmeye. Ama Delia More cevap vermedi ve bu beni şaşırttı, çünkü
Sanırım Calliope, Liddy Ember ile küçük "modacı" dükkanlarında ortak oldukları zamandan beri Friendship'te yaşıyordu. "Calliope'yi
hatırlıyor musun?" diye ısrar ettim.

Ve bunun üzerine, "Evet. Ah, evet," dedi ve daha fazla bir şey söylemedi. Ve
Çünkü Calliope beni yasaklamıştı, o sabah trende onu gördüğümü ve Friendship'te olmadığını söylemedim, ama
bu yabancının onunla ilgili hiçbir şeye kayıtsız kalması
beni üzdü.

Kendi kapımı geçebilirdim, çünkü sepet ağırdı ve
çünkü kızın ağladığını biliyordum. Ama o, ona evimi nasıl
gösterdiğimi hatırladı ve orada beni alıkoydu ve
aceleyle gitmek için sepetine
tuttu. Bu yüzden, bir emri yerine getirmek için zayıf bir zorunluluk
hisseden ben, onun durgun yoldan aşağı gidişini izledim; ama onu öylece
bırakamazdım ve bunu yapmayı düşünmeden önce ona seslendim.

"Delia More!" dedim--sanki kendimin başka bir
ifadesiymiş gibi samimi bir şekilde.

Durduğunu gördüm, ama ilerlemedim. Sesimi biraz yükselttim,
çünkü aramızdaki mesafe yüzünden,
her zamanki rahat kişiliklerde olduğumdan daha az huzursuzdum.

"Trende duydum," dedim sonra garip bir şekilde, ve sözlerimde hiçbir nedene ikna olmamam beni daha da garipleştirdi, "'gelecek iyi şeylerin gölgesi' hakkında. Belki bir şey ifade ediyordu."

Delia More'un ince, tiz sesi bana geri döndü, tüm dile getirilmeyen şüphelerimi dile getiriyordu.

"Öyle değil," dedi. "Hiçbir zaman bir değerlendirme yapmam."

Sonra karanlık evime, beni teselli etmeye çalışırken duymuş olabileceğinden bir tür şaşkınlıkla baktım, çünkü o duvarların arasında bazen neredeyse bu kadın gibi konuşuyordum. Ama boğulanların bile karanlık sularda mücadele edenlere önemsiz ipler atması gerektiğini düşündüm.

Umarım, o gece Delia More'u takip ettiğimi ve başına ne geleceğini en ufak bir şekilde bilmek istemediğimi söylememe gerek kalmaz. Çünkü iç huzuru için zayıf bir arzum var ve onun hikayesini unutmayı tercih ederdim. Onu takip ettim çünkü sessiz anayol çok derin bir şekilde yalnızdı
ve kırsal sessizliği belirsizdi ve karanlıkta tek başına dışarıda olan bir kadını düşünmeye dayanamıyorum. Kendimi karanlıkta tek başına dışarıda düşünmeye dayanamıyorum, yine de korkmadan yürüyorum; ama bazı diğer
kadınlar korkuyor ve bu kadın ağlıyordu. Onun çok gerisinde kaldım ve köye
ulaşır ulaşmaz onu gözden kaybetmeyi ve geri dönmeyi düşündüm, çünkü bir köy yeterince koruyucudur. Ama mezbahanın kasvetli çayırını ve geniş, nemli kokulu odun bahçesini
geçip Daphne Sokağı'ndaki ilk kulübeye ulaştığımızda, kulübenin kapısını açıp bahçeye
girdiğini görünce irkildim. Ve aniden
üzücü bir şekilde tedirgin oldum, çünkü kulübe o sabah köyü terk eden ve benden bu konuda hiçbir şey söylemememi isteyen Calliope'nin eviydi.
Ya bu zavallı yaratık sığınmak için Calliope'ye kaçmış ve
kilitli kapılar bulmuş olsaydı? Bu yüzden bir haydut gibi bir deponun gölgesinde bekledim; ve bu yabancıyı sessiz evimin kitaplarının arasında barındırmak zorunda kalma düşüncesiyle öfkelendim.

Sonra aniden Calliope Marsh'ın kulübesinde parlak bir ışık gördüm ve şapkalı biri hızla gelip bir gölgelik indirdi.
O anda, meraklı birinin bazı
yollarına dair bir dehası olan benim için mesele netleşti. Calliope bu zavallı kızın geleceğini biliyor olmalıydı; Calliope'nin bana sessiz kalmam konusunda verdiği uyarı onun için bir koruma yolu olmalıydı. Ve Calliope'nin kulübesine Delia More sinsice gelmişti, tüm Dostluk onu haklı bir tiksintiyle karşılardı. Ama tüm Dostluklardan sadece ben onun burada olduğunu biliyordum, "burayı tekrar görmekten
çok hasta." Ana yola geri döndüm, herhangi birinin yaptıklarına bu kadar meraklı olmam ve yürüyüşümün onun yüzünden
bozulması yüzünden büyük bir öfkeyle davrandım. Ama öfkenin zor olduğu zamanlar vardır. Ve
istediğimi yapsam da, kanımda biraz şarkı vardı ve bir
işgüzar gibi, kendimi yolda hareketsiz durmuş bir plan yaparken buldum.

VI

STOK

Sanki Zaman ve Saat benim müttefiklerimdi, çünkü hemen köyden
hızla sürülen bir kesicinin farkına vardım ve
Topladys'in
ekşisini tanıdım. İşaretimle kesici yanıma yanaştı ve istasyondan eve dönen Timothy Toplady'yi tuttu. Ona saatin kaç olduğunu sordum ve kocaman gümüş saatini yakmak için bir kibrit bulduğunda--

"Kızgın Benson!" dedi kederle, "saat altıyı geçti ve ben yine ev işlerine geç kaldım. Her zaman altıyı geçmemişse, beni sürükleyip biçerler. Arada hiç zaman yok gibi görünüyor."

"Bay Toplady," dedim cesurca, "Calliope Bataklığı'nda bir sürpriz parti yapalım--sen, Bayan Toplady ve ben."

Bir öneriye karşı çıkmaktan çekindiğini ve
her zaman kabul etmeyi tercih ettiğini öğrenmiştim, ancak ben coşku beklemiyordum.

"Bu _i_-fikir," dedi Timothy içtenlikle. "Sürprizlere bayılırım.
Ama bence bu," diye ekledi, "ne zaman yapacağız?"

"Bu gece," diye önerdim cesurca.

"Vay canına!" Timothy ıslık çaldı. "General için ani--ha? Bana uyar--bana uyar.
Benimle eve gidip Amanda'ya anlatsan iyi olur," diye bağırdı.

Yanına oturduğumda gülümsedim, coşkusunun rahatlamaya çok benzediğini fark ettim. Çünkü eğer birileri oradaysa, usta Amanda'sının gecikmesinden hiç bahsetmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Ve öyle de oldu, çünkü mutfağa girdiğimizde beni gördüğü için
şaşkınlıktan kocasını tamamen görmezden geldi.

"Sonsuza dek!" o büyük Amanda, lezzetli tavalarından dönerek dedi; "sen yabancı değil misin? Timothy daha bugün, senden bahsederken, 'Bir haftadır burada değil,' diyor. 'Hafta!' diyor; 'ikiye doğru gidiyor.' Takip etmekte çok iyiyim. Eşyalarını at." 

O anda onun etkisini hissetmeye başladım. Hanım'ın Toplady'si o kadar büyük ve yetenekli ki, sadece varlığı bile yargılarımı değiştirecek; ve anında, sonuçta aptalca bir işe mi geldiğimi merak ettim. O, Athena gibi. Çünkü Athena'yı yeterince iyi düşünebiliyorum, ama gerçekten onun önünde dursaydım, yardımını istediğim projenin, aniden Olimpos'a olan hissimde kaybolacağından eminim. 

Yine de, biraz güven göstererek oldukça dikkat çekici teklifimi yaptım ve Bayan Toplady'nin bir iç çekişten daha kısa sürede olgunlaşan sempatisine güvenmeliydim. Friendship'te olası bir hayırseverlikten, ziyaretten veya yeni bir kilise halısından bahsederseniz, coşku olasılığa tepki verir ve iş biter. Bu Batı'nın ruhudur, çocuklarının damarlarındaki öncü kan, (son zamanlarda fethedilecek ormanlar olmadığından) herhangi bir girişimin sevgisi açısından kendini ifade eder. Bir projeyi, daha yaşlı bir dünyanın o proje için uygarlaştırıcı nedenleri onaylayacağı kadar severiz. Bayan Amanda, partinin süreçlerine bir ağacı keser gibi daldı. Onu duymak kalbimi ısıttı.

"Sıcak bir akşam yemeği yemeliyiz - ne tür yiyecekler alacağız?" dedi. "Kara, evet, istiridyeler, tabii ki, ve hepimiz bir araya gelip
yeterince kraker alacağız. Buradan tabakları da taşısak iyi olur, böylece
ne kullanmak istediğimizden emin oluruz. Bayan Doktor Helman'ın sürpriziyle
kaşıklarımız çok azaldı ve Yaşlı Woodruff sonunda salona çıkıp
çorbasını içti ve kasesini girişe sakladı. Bayan Helman
buldu ve bunu çentikten anladı. Bu bana şunu hatırlattı ki--kime soracağız?"

"Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss," dedim hemen, "ve Abigail Arnold, Doktor June ve Abel Halsey."

"Ve Proudfit'ler," diye devam etti Bayan Amanda.

"Ya," dedim büyük bir cesaretle, "Proudfit'lere hiç sormasak?"

Bayan Amanda kocaman ellerini havaya kaldırdı.

"Proudfit'lere sormasak?" dedi. "Neden, benim yaşadığım topraklarda, papaz kiliseye
Proudfit'ler davet edilmeden neredeyse hiç gitmiyor."

"Calliope onlar için ince dantellerini onarıyor," diye hatırlattım ona, suçluluk duyarak. "Gelmek istemezler, Bayan Amanda, değil mi?"

Ama tabii ki Delia More'un "Ama _şimdi_--onları tanıyorum. İyiliğe küçük bir tanrı gibi tapıyorlar." Ve o gece onları etrafımda görmek istemiyordum, çünkü başka şeyleri de anlamam gerekebilirdi.

"Bayan Linda isterdi," dedi Bayan Amanda düşünceli bir şekilde, "ama ben Bayan Proudfit ve Bayan Clementina hakkında hiçbir şey bilmiyorum - kesinlikle."

Ancak Proudfit'lerin ihmali gibi cesur bir yenilik, Timothy
Toplady'yi şüpheye düşürdü.

"Gelmeyebilirler," dedi kaşlarını çatarak ve yanlara bakarak, "ama bence bu ne, dışarıda bırakılmaktan hoşlanırlar mı?"

Usta Amanda hemen diğer tarafa geçti.

"Kara, Timothy!" dedi, "sen _bir_ ol!"

Bunu ona tekrar tekrar ve her zaman o kadar ustaca hayranlık dolu bir tonda söylediğini duydum ki neredeyse memnun görünüyordu. Ve Proudfit'lerden hiç bahsetmedik daha fazlası.

Böylece Calliope Marsh'ın sürpriz partisi geldi. Akşam yemeği bittiğinde,
masa "hazırlandı", turşular, kurabiyeler ve "konserve"
sepetlere konuldu; ve hemen Topladys ve ben köyün etrafında dolaşıp şenliğe davet ediyorduk. Daphne
Street'in ne kadar çabuk nahoş bir havaya büründüğünü hatırlamayı seviyorum. Mutfaklar karanlıktı,
üst odalarda alışılmadık ışıklar parlıyordu, bazıları postane kapanmadan önce istiridye almaya koştu ve bazıları haberi yaydı, tatilin önemini paylaşmak için hevesliydi. Onların hepsinin, çocukların neşeye katılması gibi, yanılmaz bir şekilde bize katılacaklarından o kadar emin olduğumuzu hatırlamayı seviyorum. Kimse reddetmedi, kimse tereddüt etmedi; ve saat sekizde, Topladys ve ben Motor Evi girişindeki buluşma noktasına ulaştığımızda, herkes bizden önce oradaydı - tabii ki sadece Proudfits hariç.

"Proudfits nerede? Proudfits'i beklemeyecek miyiz?" diye sordu birden fazla kişi; ve birileri Proudfit motorunun Plank Road'dan boş bir şekilde kasabadan
geçtiğini görmüştü. Bunların hepsinde suçlu bir sessizlik
tuttum; ve o zamana kadar katlanmak zorunda olduğum azımsanmayacak bir suçluluk duygusu vardı, çünkü her an girişimimden daha da şüpheleniyordum. Çünkü özünde bu insanlar yeryüzünün iyi kalplileridir ve yine de Delia More'un Proudfits için söylediği gibi "iyiliğe küçük bir tanrı gibi tapmaya" meyillidirler ve ayrıca sadakatlerini seçkin bir emsal olmadan
genişletmezler. Peki bunu nasıl sağlayacaktık?

Herkes oradaydı - küçük gri Doktor June, bir güve kadar sessizce etrafta uçuşuyordu ve Delia More'un bana sorduğu herkes: Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss, bu vesileyle pelerinini şarap rengi geniş kumaştan tarafı dışarı bakacak şekilde giymişti; Abigail Arnold, evindeki fırından aldığı kocaman bir zencefilli kurabiye ve karışık kurabiye sepetiyle; Fotoğrafçı Jimmy Sturgis ve hatta Bayan Sturgis, sürekli kemirdiği hafif bir kimyon kokusuyla; Liddy Ember ve zavallı Ellen, muhteşem saçlarını bir taç gibi takmış, eli dışarıda, sürekli ağzını kapatarak hasretle etrafta duruyordu; ve gece yarısı tepelere doğru yalnız bir kırsal yolculuk için yola çıkacak olan Abel Halsey. Ve onlar dedikodu yapıp hevesle dikilirken, kadınlar birbirlerinin tuvaletlerini kuş gözlemcisi olarak gözlemlerken, kendimi onların arasında bir yabancı gibi hissettim, Calliope Marsh'ın köyde bile olmadığını tek bildiğimi hatırladım. Calliope'nin kapısının mandalını çok yumuşak bir şekilde kaldırdık ve onun küçük karanlık avlusuna doğru yürüdük. "Kızgın Benson!" diye fısıldadı Timothy Toplady, "eğer evin önü ve arkası cep kadar karanlık değilse. Ya o kırsala gittiyse?"

"Şşş!" diye fısıldadı büyük Amanda ustaca. "Perdeler indi.
Bir cadı kadar gerginim. Ülkem! Ön kapı bir adım bile açık değilse!"

Friendship'te kilitli kapı olmamasına rağmen, Calliope'nin kulübesinin kapısının artık sürgülenmiş olacağından ve Delia More'un
resmi çağrılara
cevap vermeyeceğinden korkmuştum. Korunmasız girişi görünce, bir şekilde geldiğimizi duyup kaçmış olabileceğinden ve aceleyle kapıyı aralık bırakmış olabileceğinden korktum. Ama verandadan yavaşça geçip karanlık koridora baktığımızda,
en uzak ucunda bir ışık çatlağı gördük.

"Yemek odasına insem iyi olur - oraya yerleşir," dedi Bayan Amanda, devasa olan fısıltıyla.

Koridor, zemindeki muşamba ve fırçaladığım kauçuk su geçirmez
bir şeyin kokusunu alıyordu. Ve su geçirmezin yanına geri çekildim ve
diğerlerinin devam etmesine izin verdim. Çünkü sonuçta, içerideki o kadın için ben bir
yabancıydım ve bunlar onun eski zaman arkadaşlarıydı. Bu yüzden yemek odasının kapısını
açan Bayan Amanda'ydı.

Odanın, kırmızı gölgeli bir sarkıt lamba,
bitkilerle dolu raflar ve büyük ocakta yanan bir ateşle neşeli olduğunu görebiliyordum. Bir masa
kırmızı pamukla kaplıydı ve tabaklarla döşenmişti. Ayrıca,
ekmek kokusu vardı, öyle ki insan içeri girmek istiyordu. Ve bir sallanan sandalyede
Delia More oturuyordu. Açık kapıya bir tür dehşetle baktı ve
sonra yanında oturan birine doğru çekinerek döndü. Ama yanındakine
baktım ve tekrar baktım, çünkü zengin kürk mantosu
düştüğü yere düşmüştü; ve orada, Delia More'un elini tutarak
oturuyordu, Proudfit malikanesinin o büyük Madam Proudfit'i.

"Toprak için!" dedi Bayan Amanda. "Toprak için..."

Ama o, Bayan Proudfit'e bakmıyordu. Ve tahmin edebildiğim kadarıyla, onu zar zor görebiliyordu, o büyük Bayan Amanda kollarını açarak öne çıktı.

"Delia More!" diye bağırdı, "Delia More!"

Timothy'nin yanından geçip içeri adım attığında ve ona doğru yürürken Abel Halsey'in soluk, aydınlık yüzünü gördüm; ve Abigail Arnold'u ve Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss'i, ve Abel'i nasıl küçük, keskin çığlıklarla takip ettiklerini hatırlıyorum, ki bu bir tür müzik olmalıydı. Ve onlarla birlikte Ellen Ember da gitti, sanki gizlice, bildiğimizden daha bilgeymiş gibi. Ve diğerleri, kendi doğalarına göre, geçidi kapatırken veya odaya doluşurken, biri bodrumdan geldi ve eşikte gülümseyerek durdu. Ve o, ellerinde yumurtalarla Bayan Clementina Proudfit'ti.

"Bekle!" O zaman Delia'nın keskin, tiz sesini duydum; "bekle!"

Ayağa kalktı, incecik bir eliyle gergin bir şekilde yanağına bastırdı. Ama diğer elini, Bayan Proudfit de yanında kalkarken iki elinin arasında tuttu. Ve onlarla birlikte Abel, diğerlerine bakarak duruyordu.

"O, Abel Halsey--Abel Halsey..." dedi Delia, "ve Mame Bliss--sen de,
Abigail, siz, hiçbiriniz, henüz içeri girmeyin. Size
söyleyecek bir şeyim var."

"Ama önce el sıkışalım, Delia," diye haykırdı Abel Halsey ve Delia ona baktı, yüzünde aniden, inanmaz bir minnet vardı, alnını ve yanaklarını kızarttı ve onu güzelliğe kavuşturdu. Ama ona elini
vermedi. Ve tekrar konuşamadan önce Bayan Clementina yumurtaları
yerine koydu ve ipekten ufak bir kıpırtıyla bize doğru bir iki adım
attı.

"Ah," dedi, "hiçbir şey beklemeyelim--çok uzun zaman oldu görüşmeyeli! Delia az önce anneme ve bana bu yıllarla ilgili her şeyi anlattı--ve onun ne kadar muhteşem olduğunu ve büyük sıkıntılarda ne kadar
cesur olduğunu bilemezsiniz. Hadi içeri gelin, herkes gelsin ve onu
evinde hoş karşılayalım!"

Bayan Proudfit hiçbir şey söylemedi, ama başını salladı ve Delia More'a gülümsedi,
ve bana öyle geldi ki Proudfit'lerin Delia'yla olan ilişkisinde,
güzel Linda'ları sonuçta onlarla bir tür varlık kazanmıştı. Ve
o anki sessizlikte, ocaktaki kömürlerin önünde bir çatalın üzerine yaslanmış tost,
birdenbire kabuğunda mavi bir alevle parladı. "Birisi tostu kurtarsın!" diye bağırdı Clementina ve çok parlak bir şekilde gülümsedi.

Daha fazlasına ihtiyaçları yoktu. Timothy Toplady tostun üzerine atıldı ve
Abel Halsey ile Doktor June çoktan Delia'nın elini sıkmaya başlamıştı; ve Bayan Amanda,
şalını boynundaki iğneden omuzlarına geri atarak,
Delia'yı dev kollarıyla sardı. Ve diğerleri öne doğru iterek geldiler,
yüzlerinde, bir emsal ararken,
geçitte duraksamış olsalar da, tahmin etmeye cesaret ettiğim gibi, onları bilgilendiren nazik, tereddütlü ruhun vücut bulduğu gülümsemeler vardı.

Bense, diğerleri içeri girdikten sonra bile dışarıda bekledim. Ve ben
oyalanırken, dış kapı, geç gelen birinin içeri girmesi için itilerek açıldı ve
geçitten hızla geçip yemek odasının girişinde durdu.
Bu
Calliope'ydi.

"Delia More!" diye bağırdı; "Sana, onlara haber versen nasıl olacağını söylememiş miydim? Ve Bayan Proudfit, sen burada mısın? Onardığım krem ​​dantel belini eve götürmeyi
unuttuğum için çok endişelendim."

Madam Proudfit'in sesi, koro halinde konuşan diğerlerinin yüksek tonunu düşürdü.

"Onu almaya gittik, Calliope," dedi. "Ve burada Delia More'umuzu bulduk."

* * * * *

O gece saat on birde, olan bitenin ruhunun nefes almış olması gereken bir mektup yazarken - bir ruhun nefes alacağı gibi - Calliope Marsh kapımı tıklattı; ve elinde küçük bir sepet vardı.

"Al," dedi, "sana bunu getirdim. Sahip olduğumuz her şeyden biraz var.
Ve--sürprizim için minnettarım," diye ekledi, karanlıkta elimi sıkarak. "Delia seni tarif ettiğinde, ilk önce tahmin ettim. Hayır;
toprak, hayır!--Delia senin bunu başardığından şüphelenmiyor. O, bunun
herhangi biri olduğunu düşünmüyor, sadece Tanrı olduğunu--ve ben öyle olduğunu bilmiyorum. Ve Abel'ın düşündüğü de bu--Abel muhteşem değil miydi? Abel'ı--ve Delia'yı biliyor musun? Bilirsin
o eskiden--istemişti--yani, o--oh, şey, hayır. Elbette
bilemezsin. Şey, Delia senden şüphelenmiyor--ama sana
bir şey söylemem gerektiğini söyledi. 'Sen ona söyle,' dedi bana, 'sen ona söyle,' dedi bana, 'sanırım şimdi bir değerlendirme yapıyorum,' dedi; 'ona söyle: sanırım şimdi bir değerlendirme yapıyorum.'"

Bunun üzerine kalbim öyle bir sıçradı ki, cevap olarak ne söylediğimi neredeyse hiç bilmiyorum.

"Delia şimdi burada," diye seslendi Calliope karanlık basamaklardan. "Proudfit'ler bizi getirdi. Delia onlarla birlikte eve gidiyor--kalmak için."

Böylece Proudfit'lerin motorunun gözlerini, akan ışık iplikleriyle birlikte, kapımın üzerinden kaymak üzere gördüm. Ve o nazik
güvenlikte Delia More vardı.

"Calliope," diye bağırdım arkasından, çünkü kendimi tutamadım, "Delia More'a benim de bir şeyler düşündüğümü söyle!"

VII

BÜYÜK RÜZGÂR

Aralık ayında, o genç gezgin vaiz Abel Halsey hakkında, Sonbahar'ın bir şey bırakıp bırakmadığını görmek için geri dönmüş gibi göründüğü bir günde daha fazla şey öğrendim. Calliope ve ben, vadideki otlaklara ve köye bakan bodur tuğladan yapılmış Lider Dostluk Kilisesi'nin olduğu yamaçta hızlı bir yürüyüşten dinleniyorduk. Calliope bir kız gibi yürüyordu ve
bizim acelemiz ve keskin havayla, kırışık yanakları gençlik kadar pembeydi.

"Bazı günler hiçbir aya ait değilmiş gibi görünmüyor mu, sadece
geçip gidiyor, istedikleri gibi davranıyorlar?" dedi Calliope. "Kar yağan ve yüzümüzdeki ifadeyi silen aylar, yazın içeride saklı, gizli ve kutsal olduğunu bir şekilde
gösterdikleri günler. Birçok şeyde böyledir, değil mi? Bu şekildedir," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Abel'in Tanrı hakkında hissettiği şey budur sanırım. Abel Halsey, bilirsin."

Bana, uzun zamandır Tanrı'nın bir rahibi olarak atanan Abel'in herhangi bir kilisenin papazı olmayı
inatla reddettiğini söylemişlerdi. Dindar bir adamdı, ama uzak diyarların aşkı onun üzerindeydi ve Friendship'in "çingene" dediği şeyi, bazen hasta bir adamı ziyaret etmek, bazen bir köy okulunda vaaz vermek, bazen evlenmek, bazen gömmek, bazen de harmanda yardım etmek için dağlarda yaşıyordu. Tepeler arasındaki bu yalnız yolculuklar ve bir trenin gelmesini veya uzaktan hızla geçmesini izleme alışkanlığı, onun seyahat etme biçimleriydi. Belki de, org çalmadaki küçük becerisi ona ara sıra bir yolculuğu andıran bir saat kazandırıyordu. Ama ilk gençliğinde, ciddi bir şekilde, uzaklara, Şehre veya başka bir şehre gitmeyi planlamıştı. Ayrıca, Calliope bundan bir daha bahsetmese de ve sanırım
diğerleri benim yabancılığım yüzünden sadık bir sessizlik içindeydiler, Delia More'un eve dönüşünden beri, Abel Halsey'in bir zamanlar başka bir rüya gördüğünü biliyordum.

"Yeni kilise inşa edildiğinde sen burada değildin," dedi Calliope, gururla binaya bakarak. "Abel'den bahsettiğim zamandı. Bilirsin, kilise inşa edilmeden önce Gekerjeck'in eczanesinin üstündeki salonda kilise yapardık; ve onun salonu olduğu için, Hiram Gekerjeck, kiliseyi neredeyse yönetiyordu, duvar kağıdını seçiyordu, kilisenin ısısını alabilmek için Pazar günleri merdiven kapısını açık bırakıyordu, ta ki tüm ayin eter kokana kadar ve sonunda kilise duyurularını hediye olarak bastırıyordu, _ama_ en altta kendi patentli ilacıyla ilgili bir satırla. Bunun, matbaaları o şekilde tanıtmaktan farklı olmadığını söyledi, tıpkı yaptıkları gibi. Ama bu hareket Abel'i, Halsey'i, onu, Timothy Toplady'yi, Eppleby Holcomb'u ve Postane Müdürü Sykes'ı, yani üç ihtiyarı bir kilise inşa etmeye yöneltti. Ve onlar da bunu yaptılar. Ve o dördüne, bunun bina, ruhunun doğmasını bekleyen bir
bedendi. Çim kazındığı andan itibaren
içine giren her sopayı izlediler. Ve Kasım'a kadar her şey
tamamlandı ve sıvandı ve sıralarını bekliyordu--ve özel bir şekilde--müzik, ve garip papazlar,
ve Şehir'den Rahip Arthur Bliss ile--adanacaktı. Sanırım Abel ve ihtiyarlar, ilçedeki ahırların yarısına basılı davetiyeler iliştirmişlerdi.

"Çarşamba günüydü, açılıştan önceki gündü ve rüzgarlı-soğuk ve kıştı. O gün yürüyüşe çıkmıştım ve saat beş civarı, tam da bulunduğumuz yerde, oradaki Pump merasının üzerinden gün batımını seyrederek üşüyene kadar bekledim. Kilise bacasından duman
çıkıyordu çünkü alçıyı kurutuyorlardı, ben de içeri koşup ellerimi ısıtmak ve alçının nasıl olduğunu görmek için girdim. İçeride üç ihtiyar vardı, etrafta dolaşıp parmaklarını bir
perdeye veya bir direğe koyuyorlardı--erkeklerin yeni binalarda kullandığı tuhaf, bilgili bir tarz. Kadınlar Yardımı zemini süpürgeyle temizlemişti ve lamba-avizeyi doldurup hazır hale getirmişti; Proudfits'in Avrupa'dan gönderdiği yabancı borulu org da çalışır durumdaydı. klavyenin üstünde küçük bir ayna ve hepsi. İki büyük soba çalışırken ve arkalarındaki zemin Peleg Bemus'un boş yere kestiği parçalarla yığılmışken, ev gibi görünüyordu. Her şey berbattı, sıraları bekliyordu.

"Timothy Toplady orta parmağını sıvanın üzerinde orada burada sertçe uzatıyordu.

""Kemik kadar kuru," diyor, "ama benim söylediğim şu, burada bütün gece bir ateş yakalım, emin olmak için. Tüm cemaatin üşütmesini ve Hiram Gekerjeck'in ilacını almasını ölümden bile nefret ederim."

"Eppleby Holcomb'un biraz hayalperest göründüğünü hatırlıyorum--Eppleby her zaman son gecenin uykusunu yutmuş gibi etrafta dolanır.

"'Tanrı'nın evi,' dedi; 'bu ilginç değil mi? Tanrı'nın evi olduğunu gösterecek hiçbir şey yok sadece şekli var--Kutsal Ruh'un asla yaklaşamadığı bir bina olsaydı daha fazlası olmazdı. Ve yine de tam burada, bu yerde büyük rüzgarı hissedip Pentekostal dilleriyle konuşabiliriz.'

"'Sanırım,' diyor Postacı Sykes, düşünceli bir şekilde, 'Sanırım cumartesi gecesi burada küçük bir teşekkür toplantısı yapmalıyız--küçük, gayriresmi bir övgü toplantısı ya da benzeri bir şey.'

"Timothy kararlı bir şekilde başını sallıyor.

"'Silas Sykes, ne diyorsun?' diyor. 'Neden, kilise henüz
adanmadı. Tanrı'nın bir evi,' diyor, 'adanmadan
hiçbir amaç için kullanılamaz. '

"'Yani olamaz--yani olamaz,' diyor postacı, özür dilercesine, siyasette olduğunu ve kardeşlerin onu kedi fare,
kaymalara karşı izlediğini bilerek.

"'Sanırım öyle,' diyor Eppleby, şüpheyle. Ama o, her iki tarafta da benzer olup olmadıklarını görmek için durumların altından eğilenlerden,
ve eğer benzemiyorlarsa, kalkıp onları sorgulayanlardan. Ama Timothy, o farklıydı. Timothy her zaman yerleşik otorite hakkında konuşurdu ve ona göre, başka bir şey olsa bile, şey oydu.

"'Doğru,' diye ısrar ediyor, dudakları kesinlikle kayboluyor. 'Sanırım buraya gelip, olduğumuz gibi
ortalıkta dolanmamamız gerekirdi.'

"Bana doğru yanaştı, kilise sobasının yanında hala laik olan ellerimi ısıtıyordu. Ve kapıdan biri şöyle dediğinde sanki hakkım söylenmiş gibi hissettim:--

"'Bu dünyadaki marangozları dışarı atsanız iyi olur, arkadaşlar, ve
bu iş bitsin!'

"Girişte duran, kanunun izin verdiği kadar yakışıklı görünen Abel Halsey'di. Ve orada olduğunu görüyorum çünkü Geçiş
zamanı gelmişti,--burada durmayan odur--ve bu yamaçtan her zaman
iyi bir şekilde görebilirsiniz. Abel'in, eğer kendine yardım edebilirse, hızlı bir
tren'in gidişini asla kaçırmadığını biliyorsunuz.

"'Fikir ne?' Abel diyor ki. 'Dolaplarda ve adanmış olmayan yerlerde nasıl dua edebilirsin? Bence yeterince kutsal olmazlardı, 'e.'

"'Bu,' diyor postacı, kesinlikle destek veriyor, 'sorun bu değil.'

"'Olamayacağını düşünmüştüm,' diyor Abel, sevecen bir şekilde. 'Peki, soru ne? Dua, nerede dua edersen et, dua mıdır?'

"'Ah, hayır,' diyor Eppleby Holcomb, yatıştırıcı bir şekilde, 'sorun bu değil.'

"'Olamayacağını düşünmüştüm,' diyor Abel. 'Rab adanmış yerlerde mi yoksa başka hiçbir yerde mi?'

"'Abel Halsey,' diye şımarık davranıyor Timothy, 'kutsal şeylere saygısızlık etmene gerek yok.'

"'Ama,' der Abel, 'soru şu ki, _sen_ bir dua toplantısını veya kiliseye veya herhangi bir yere, adanmış olsun veya olmasın, herhangi bir iyi kullanımı reddetmek için kutsala saygısızlık mı ediyorsun. Pekala, Timothy, bence öylesin.'

"Timothy boğazını temizler ve diğer ön parmağıyla avucunun içini siler. Ama o ebedi yasayı koymadan önce, biz neredeyse duyduğumuzu anlamadan, insanların donmuş zeminde aceleyle geçtiğini duyduk. Ve bağırıyorlardı, sorular sorar gibi, ve daha da uzağa. Dışarı baktık ve köyden yukarı doğru olan tüm yamacın insanlarla nasıl kapkara olduğunu hatırlıyorum.

"Dışarıda koşuyoruz ve Abel Halsey'in yanında olduğumu biliyorum. Ve birisi onun sorusuna bağırarak cevap verdiğinde ne olduğunu anladım. Muhtemelen o kısımla ilgili her şeyi duymuşsunuzdur. O gün, Through Express'in Pump merasının ötesindeki kesimde raydan çıktığı gündü.

"Diğerleriyle koşuyoruz, ben Abel'ın yanında kalıyorum, sanırım çünkü ne olursa olsun ne yapacağını bildiğini düşündüren bir huyu var. Ama meranın üçte ikisini geçtiğinde, aniden duruyor ve kolumu tutuyor.

"'Bak,' diyor, 'oraya gidemezsin. Yapmamalısın. Ne olacağını bilmiyoruz. Burada kal,' diyor; 'pamuk ağacının altına otur.'

"Abel'a dikkat etmek zorundasın. O adamın, kendisinden sonra insanları eğitmek gibi bir huyu var. Ona, eğer yardım edebileceğimi görürse çitten çekileceğine söz verdirdim ve sonra o büyük ağacın altında gördüm. Biraz titriyordum, biliyorum. Her zaman enkazların başka eyaletlerde ve karanlıkta olan bir şey olduğu düşünülür. Ama bir kişi, kitap gibi bildiğiniz ve büyüdüğünüz bir yerdeyse, gün ışığında, her zaman geçtiğiniz ve bağları yürüdüğünüz bir meranın hemen yanındaysa, sanırım bu, tanıdığınız bir adamın bir eyaletin hapishanesindeki soygunu çözmesiyle aynı histir; sanki _yapamaz_ gibi görünür, çünkü onu tanıyorsunuz. "Dostluk adamlarının yarısı yanımdan geçiyor gibi görünüyor. Kilisede sapkınlık hakkında konuşurken tüm kasaba ayağa kalkmıştı. Ve oradaki yolun yüksek yerinde Zittelhof'un cenaze arabasını görüyorum,
günbatımı nikel raylarında görünüyor. Ama yanımdan koşarak geçen bir kadın yok.
Erkeklerin ray, yangın ve su tehlikesine girmeleri komik değil mi--ama doğum ve doğal olarak ölmekten başka bir şey olmadığında, o zaman orada olmak
kadınlara düşüyor.

"Uçup gitmeye hazırlanırken, öyle beklerken, Abel'ı çitin yanında gördüm. Bana işaret etmedi, ama tepeden sallandı ve anızın yanına geldi ve kollarında bir şey olduğunu gördüm. Ona doğru koştum ve o da koştu, eğri büğrü, ayakları sert zeminde onunla birlikte dönüyordu. Gökyüzü yüzünü biraz aydınlattı; ve kollarında bir çocuk olduğunu gördüm.

"Onu bana vermedi. Onu yanımda dikti - beş ya da altı yaşında, kalın, düz saçları ve kocaman korku dolu gözleri olan küçük bir şeydi.

"'Yaralı mı, Abel?' dedim.

"'Hayır, hiç yaralanmadı,' diye cevapladı bana, 've' onlardan on yedi yaşında daha var, onun yaşında ve onlar da yaralanmadı. Onların antrenörü
ayaklarının üzerinde duruyordu. Ama beraber oldukları adam, taş gibi
ölmüş. Bir şekilde kafasına vurmuş. Ve,' diyor Abel, 'hepsini çitin üzerinden sana doğru fırlatacağım.'

"Küçük kız kıpırdamadan duruyordu. Ve onu her iki elinden tuttuğumuzda ve onunla birlikte çite doğru koştuğumuzda, ayakları yere neredeyse değmiyordu,
tek kelime etmeden ayağa kalktı, sanki burasının ters çevrilmişin önemli ölçüde kullanıldığı bir dünya olduğunu öğrendiğinde olduğu gibi. Ve ben onunla birlikte bekledim, orada, bu tarafta, çitin daha aşağısında, taşımak zorunda oldukları şeyleri geçirmek için çit korkuluklarını söktüklerini duydum.

"Abel her seferinde kum setine tırmanarak geldi, ikisini de bir keresinde getirdi - küçük kızlar, hepsi ilkinin yaşlarındaydı, hiçbiri şapka veya pelerin giymemişti; ve onları kollarıma alıp yere koydum, ve onları kollarıma alıp yere koydum, ta ki bir rüyaya dalana kadar. Giysilerinden, evsizler için bir tür yuvaya ait olduklarını anladım ve adamın onları bir yere götürdüğünü düşündüm, Abel'ın öldürüldüğünü söylediği adamı. Bazıları çitin üzerinden bana kollarını uzatıyordu - bazıları korkuyor ve geri çekiliyordu, ama bazıları sadece bana yapışıyordu - ve yere indirilmek istemiyordu. Onları en iyi ben hatırlıyorum.

"Abel, sonuncularla geldiğinde, benim ulster'ımla yaptığım gibi paltosunu çıkardı ve elimizden geldiğince dört veya beşini sardık - biri hastaydı, biri ufak tefek narin bir sarışın, biri ufak tefek topal bir kız ve biri -diğerlerinin Mitsy dediği- çitin üzerinden ilk gelen kişi. Ve o zamana kadar yarısı ağlamaya başlamıştı. Ve rüzgar çok sayıda bıçak gibiydi.

"Onları nereye götüreceğiz, Abel?" Ben, kendimden geçerek diyorum.

"'Al onları?' diyor. 'Onları kiliseye götür! Mümkün olduğunca çabuk. Bu
rüzgâr ölüm gibi. Ben gelene kadar onlarla kal.'

"Bir şekilde onları o meranın karşısına geçirdim. Şimdi Pompalı Otlağa baktığımda, böyle bir öğleden sonra, ya da baharda menekşelerle, ya da
bir sirk gösterisi olduğunda, bana aynı yer
olamaz gibi geliyor. Onları elimden geldiğince bir arada tuttum--bazıları 'Bay Middie--Bay Middie' diye yalvarıyordu, ben de onun öldüğünü düşündüm. Ve sonunda
buraya, yola çıktık ve kilise kapısını açıp onları o büyük, kocaman, sıcak odaya, iki ateşin kükrediği girişe yönlendirmek acının sonu gibiydi.

"Onları en yakın sobanın yanına götürdüm ve küçük ellerini ovuşturdum ve onları sevmek isteyerek korkutmamaya çalıştım; ve bu arada, onlar için ne kadar kötü hissetsem de, orada onlarla birlikte olabilenin ben olmam beni mutlu etti. Yirmi yaşındaydılar, --saymaya başladığımda, saymaya başladığımda,-- kısa, kalın saçlı veya yumuşak, kısa bukleli yirmi küçük kız çocuğuydular ve her birinde bebek gibi bir şeyler kalmıştı. Ve sobanın etrafındaki zemine oturduğumuzda, kömürler büyük açık hava akımından yüzlerine parladı ve omuzlarının üzerinden odaya doğru
sürünen karanlığa baktılar ve etrafıma yaklaştılar - ve en yakın olanlar _sımsıkı_ sarıldılar.

"Elbette, bu ilk başta, biraz sersemlemişken oldu. Ama mavi küçük elleri tekrar ısınıp pembeye döndüğünde, bir veya ikisi doğal ve insani bir şekilde sızlanmaya başladı ve kollarını yüzlerine koydular ve sonra hemen ağlamaya başladılar ve bazıları da katıldı ve geri kalanlar da Bay Middie'yi sormak için seslerini yükselttiler. Ve düşündüm ki, 'Spoisin' hepsi ağladı ve ya Abel Halsey saatlerce uzak kalsaydı.' Bilmiyorum. Ben de elimden geleni yaptım. Belki de bunun sebebi kalbimle çocuklara alışkın olmam ve davranışlarımla alışkın olmamam. Neyse, Abel sonunda oraya vardığında çoğu hala ağlıyordu.

"İçeri girdiğinde, Abel'in yüzünün beyaz ve tozlu olduğunu gördüm, diğer ceketini de çıkarıp gitmişti ve gömleğinin kolları biraz yırtılmıştı. Ama o ağlayan çocuklara koşarak geldi ve keşke gülümsemesini görebilseydiniz - Abel'in gülümsemesi her zaman yüzünden dışarı çıkan ruhu gibiydi, yine de tutumluydu.

"'Neden, siz küçük çocuklar!' s'e, hepiniz güzel ve sıcakken 'ağlamak'!
Şimdi görelim,' dedi mezar. 'Burada Mendil-At oyununu bilen var mı? Eğer biliyorsanız,' dedi 'çabuk ayağa kalkın!'

"Böceklermiş gibi etrafta koşturdular ve siz
taşı almışsınız. Hepsi bir dakikada kalktı ve ağlamayı da bıraktılar. Bunun üzerine
elimden mendilimi yakaladı ve başının üzerinden çırptı
ve odanın ortasına koştu.

"'Hadi!' dedi. 'El ele tutuşun--her biriniz el ele tutuşun.
Mendilin-Atacağım ve acele etseniz iyi olur.'

"Bunu biliyorlardı. Bir saniye içinde onun peşine düştüler ve gözyaşlarını
unuttular, o zavallı küçük şeyler, gülüyorlardı ve el ele tutuşuyorlardı, ve
bir zincir halinde dans ediyorlardı, ve bir halka halinde duruyorlardı. Ve onları böyle tuttuğunda, ve hareketsiz kaldığında, Abel mendili düşürmek için etrafta koşmaya başladı; ve
sonra bana döndü.

"'Tanrıya şükür sadece ikisi öldü,' diyor koşarken; 'kondüktör ve'
M-i-d-d-l-e-t-o-n,' diye yazıyor ve Middleton'ın kim olduğunu bilmem için mendille çocuklara işaret ediyor. 'Ve üzerinde çocukları hangi evden getirdiğini veya onlarla
nereye gittiğini söyleyecek bir kağıt parçası bile yok,' diye devam ediyor, 'Şehre kadar kilometreleri delinmiş -- ama orada nereye ait olduklarını bilmiyoruz ve kondüktör de gitmiş.
Onları sorumlu tutan zavallı adam neyin ona zarar verdiğini asla bilemedi.
Üstünden vurulmuştu ve kafatası ezilmişti...'

"O sırada kilisenin içi o kadar karanlıktı ki neredeyse göremiyorduk ama
çocuklar beyaz mendili takip edebiliyorlardı. İlk önce bana getirdiği küçük kızın, Mitsy'nin, arkasına düşürdü ve kız onu yakaladı ve eğlenceden
biraz gıcırdadı ve peşinden koştu. Ve o iki büklüm olup dönerken,--

"Şehrin iki veya üç yerine önceden telgraf çektiler," dedi, ". Ama hemen haber alsak bile, onları bu gece Friendship'ten çıkaramayız. Burada kalmak zorundalar. Commercial Travellers' Hotel ve Depot House'un her ikisi de ellerinden geleni yapıyorlar--bazıları oldukça
çok acıtıyor. Her iki otel de onları içeri alamıyor...'

"Sonra Mitsy'nin onu yakalamasına izin veriyor ve onu omzuna alıp sırtüstü koşuyor, yüzü onun mavi çizgili eteklerinden bakıyor.

"'Onları tam burada kilisede barındıracağız,' diyor.

"'Burada mı?' diyorum; 'burada kilisede mi?'

"'Biliyorsun Friendship,' diyor, zıplayarak. 'Yarım düzine ev bile ikiden fazlasını alamaz, hatta zamanımız olsa bile. Ve _zamanımız_ yok. Onlar sü-p-p-p-e-r'lerini hemen istiyorlar,' diye heceliyor ve Mitsy mendilini küçük sarışın kızın arkasına düşürdüğünde çevik bir şekilde dışarı fırlıyor. Sonra küçük sarışın kızın onları yakalamasına izin veriyor ve onu da omuzlarına alıyor ve ikisi de bağırıyordu, bu yüzden onu duyabileceğim bir yere ulaşmak için küçük daireler çiziyordu.

"'Zittelhof'u gördüm,' dedi bana. 'O, arabasıyla oradaydı.
Mağazadan yeterince küçük kanvas yatak getirecek. Ve düşündüm ki
belki köye inip ihtiyaç duyacakları bazı şeyleri alırsın--yatak takımı ve eşyalar. Ve kadınları biraz akşam yemeğiyle buraya getir. Hadi,' diye sesleniyor onlara; 'herkes alay halinde ve şarkı söylesin!'

"Onları

"'Kral William, Kral James'in oğluydu,' diye başlattı ve ikinci dize için bana geri şarkı söyledi,

"'Şimdi git, çabuk git, bahse girerim açlıktan ölüyorlardır!'

"Bu yüzden paltomu giydim, konuşarak zaman kaybetmemek için nereye gitmem gerektiğini düşünmeye çalıştım. Bu dünyada çok sayıda insan isteklidir, ama çok azı çabuk olabilir.

"Ancak, yardım edecek birini nerede bulacağımı hemen biliyordum. O öğleden sonra
Dostluk Evli Kadınlar Mezarlığı Geliştirme Derneği Mis' Toplady ile buluşuyordu ve ben onların
merasına doğru ilerleyebilirdim--" Calliope küçük Toplady evine ve büyük
Toplady ahırına doğru başını salladı--"ve ben de öyle yaptım. Ve eve yeterince yaklaştığımda, salondaki ışıktan hala orada olduklarını gördüm. Ve odaya girdiğimde, o küçük çocuklar, enkaz, öldürülen iki kişi ve yaralanan herkes hakkında haberlerle dolu olduğumda--Derneğin pazar için kuzu yününden yorganın zariflik için pembe mi yoksa dayanıklılık için kahverengi mi bağlanması gerektiğine karar verdiğini biliyordum.

"Nefes aldığımda, '_Zarif!_' dedim. 'Hayatın yanları, o kelimeyi bir böcek gibi sözlükten çıkarmak istememe neden oluyor,' diyorum.

"Bu da komikti," diye ekledi Calliope düşünceli bir şekilde, "çünkü o kelimeyi seviyorum, yemekten ve bir şeyleri yapmanın yollarından bahsetmek. Ama bazı insanlar, yasaysa, aynı kelimeyi yaşamaya devam ediyor.

"Sanırım beni deli sanıyorlardı," diye devam etti, "ama onlara anlatmam uzun sürmedi. Ve sana söylüyorum, onların bakış açısı hepsini sevmemi sağladı. İnsanları sevmek istiyorsan, Dostluk'ta bir tür saygın belaya bulaşırsan, o kadar çok sevimlilik görürsün ki, bela bir şekilde dağılır ve geriye sadece sevgi kalır. Benim toprağım, Cemaat durumu baştan aşağı ele aldı, sanki karanlık çökmeden önce halledilmesi gereken bir şeymiş gibi. Ve öyleydi.

"Bayan Fotoğrafçı Sturgis'i hatırlıyorum: 'İşte!' diyor, 'çok ağlıyor.'
'Eğer sadece bir pint süt alırsam, gün bitmeden
daha fazlasını isteyeceğimden eminim. Hiçbirimiz birbirimizin sütçüsüyle iyi geçinmiyoruz. _Nereye_ gideceğiz,' diyor, 'o zavallı küçük şeyler için?'

"'Nereye?' diyor Bayan Toplady--ne kadar büyük, rahat ve yerleşik olduğunu biliyorsun-- '_Nereye?_ Peki, nerede olduğunu düşünmene gerek yok. Jersey'in
ben gidip onu sağana kadar sağılmayacağını sanıyorum,' diyor, 'ama o
altı litre, geceler, şu anda, bazen de yedi litre veriyor. Şimdi
ekmeğe gelelim.'

"Bayan Postacı Sykes haftada iki kez sünger kek pişirirdi ve o gün pişirdiği altı somun ekmekten beşini teklif etti. Bayan Holcomb'un iki somun esmer ekmeği ve bir çömlek ekşi kremalı kurabiyesi vardı. Ve Libbie Liberty, cesaretlerini toplayıp bir gün önce iki tavuklarını öldürüp haşladıklarını ve kızlardan hiçbirinin bir lokma bile yiyemediğini, çünkü tavukları yumurtadan baltaya kadar yetiştirdiklerini söyledi. Libbie, tüm kazanı getireceğini ve kilise sobasında ısıtılıp çorba yapılabileceğini söyledi. Böylece devam etti, hatta Liddy Ember'a kadar, o benim ortağım ve aptal bir zavallıydı ve yaklaşık dört dakika içinde her şey hazırlandı, yatak ve her şey.

"Bayan Toplady yukarı uçtu, çarşafları çıkardı ve aşağı iniyordu ön merdivenlerde kolları çarşaf ve yastık kılıflarıyla doluyken ön kapıdan içeri Timothy Toplady girer, çok heyecanlı bir şekilde her yöne bakar. Kurtarma çalışmalarında dirseğini havlamış ve merhem için
işten ayrılmış gibi görünüyor.

"'Ah, Timothy,' der karısı, 'zavallı küçük çocuklar. Her şeyi
planlıyorduk. '

"'Onları kim alacak?' dedi Timothy, dirseğine başka türlü ulaşırsa Cemaatin utanacağından korkarak paltosunun kolunu sıvamaya çalışarak.

"'Kilisede hepsi sıcak,' dedi Bayan Toplady; 'onları orada
bırakacağız. Zittelhof bez karyolaları alacak. Yatakları
bir araya getiriyoruz,' dedi ona.

"Timothy başını kaldırdı, biraz çılgın ve donuktu.

"'Bez karyolalar,' öyle mi, 'Rabbin evinde mi?'

"'Neden, Timothy,' diyor karısı çaresizce, 'orada her yer şimdi sıcak ve başka ne olduğunu bilmiyoruz. Akşam yemeklerini onlara götürmeyi düşündük--'

"'Akşam yemeği,' diyor Timothy, 'Rabbin evinde mi?'

"O zaman Bayan Toplady biraz cesaret veriyor.

"'Neden, evet,' diyor; 'Jersey'i sağıp iki kovayı alacağım.'

"Timothy havlayan kolunu havaya kaldırıyor.

"'Asla!' diyor. 'Asla. Biz ihtiyarlar buna asla razı olmayacağız, bu dünyada değil!'

"Bunun üzerine hepimiz bir nevi havaya dikilmiş bir şekilde etrafta durduk. Bu hiç kimsenin başına gelmemişti. Ama karısı ona geri dönmüştü, hala çıtır çıtırdı.

"'Timothy Toplady,' dedi, 'kiliseleri bakımevi ve sığınak olarak kullanıyorlar,' dedi.

"'Yapıyorlar,' dedi Timothy, ciddi bir şekilde, 'zorunlulukta, savaşta ve kuşatmada kullanıyorlar. Ama işte bu çocukları almak için bütün Friendship Köyü var ve Tanrı'nın evini adanmasını beklerken herhangi bir amaç için kullanmak kutsala saygısızlıktır. 'En Yüce Rab'den çalmak' diyor.

"Daha fazla sinirlenen birini hiç görmedim. Hepimiz ona anlatmaya çalıştık. Friendship'te kışın sıcak bir yedek odası yok, Proudfits olmadan,
ve Avrupa'daydılar ve evleri kilitliydi. Belki altımız, sonradan saydık, iki çocuğu soğuk bir odada uyuması için alabilirdik veya bir çocuğu aileden biriyle uyuması için alabilirdik. Ama Abel'in dediği gibi, etrafı dolaşmanın zamanı neydi? Ve diğer küçük şeylerle ne yapabilirdik? Ama Timothy hiçbir şey dinlemedi.

"'Amanda,' dedi evli bir sesle, 'söylediğim şu ki, o kiliseye kadar bir damla Jersey sütü veya başka bir tür süt taşımanı yasaklıyorum.'

"Bununla birlikte ön kapıdan çıktı ve merhemi unuttu.

"Bayan Sykes ellerine tükürdü.

"'Silas Sykes ve Eppleby'yi bulacak,' dedi Bayan Holcomb'a. 'Çabuk.' Hadi ekmeğime ve kurabiyelerine el atalım. O zavallı küçük şeyler--'akşam yemeği saatlerini çoktan geçtiler.'

"'Ve hiçbiri anneleri yok,' diyor Bayan Sturgis, 'sadece
madalyonlarla, sanırım, perişan ve aç bir şekilde ortalıkta dolanıyorlar...'

"'Ve onlardan biri topal,' diye ekliyor Bayan Holcomb, dizlerinin üzerine çökmüş, galoşlarını düzenlemeye çalışıyor. Cemaat kendi galoşlarını asla ayırt edemez.

"Eh, o kadar çabuk dağıldılar ki, dut yapraklarını andırırdı,
bazı yıllar, ilk donda --ve ben Bayan Toplady ile yalnız kaldım.

"'Al,' dedi sonra bana, kararlılıkla gözlerini kısarak, 'taşıyabildiğin
tüm
çamaşırları ve rahatları sen
al. Timothy onlardan bahsetmedi. Gerisini bana bırak.'

"Kiliseye doğru sendeleyerek yürürken bunu aklımdan geçirdim,
yüklenmiş bir şekilde. Ama bundan pek bir şey çıkaramadım. Timothy Toplady'yi tanıyordum:
dönene kadar uysaldı ve sonra dikkat etti. Ve ayrıca, Timothy'nin, fark ettiğiniz gibi, postane müdürü Silas Sykes'ı yönetebileceğini,
diğer şeyler hakkındaki kendi yargısında biraz sallanabileceğini biliyordum. Eppleby Holcomb'un nasıl olacağını bilmiyordum - bunun
uygar olup olmadığını sorgulayabileceği şeylerden biri
olabilirdi,
ama emin değildim. Her neyse, kremalı kurabiyeler ve iki somun ekmek, beş somun ekmek kadar önemli değildi.

"Kiliseye geri döndüğümde, burada her yer aydınlanmıştı. Abel, laik bir sahnede avizeyi yakmıştı! Tanrı korusun, kesinlikle laikti, ama
benim görüşüme göre, biraz da kutsaldı. Altı veya yedi küçük şey
kırık odunlardan bir saray inşa ediyordu, kraliçe olarak da
küçük topal kız. Küçük sarışın ve henüz
nazik görünen oydu, Abel'in paltosu üzerinde sobanın yanında uykuya dalmıştı.
Mitsy, bir yerlerden koşarak geldi ve elimi yakaladı. Ve Abel diğer sobanın yanında kalanları hikayeler anlatarak geçirdi. Onun ejderha, mavi kadife ve altın saç dediğini duydum.

"Zittelhof'un arabası beşiklerle gelmeden önce kapıdan içeri girmemiştim. Ve Bayan Zittelhof da onunlaydı, kolları insanların etrafında topladığı
yatak örtüleriyle doluydu. Timothy ile ilgili sorun hakkında Abel'a tek kelime etmedim. Abel'ın içeri girdiğimizi duyup duymadığını bilmiyorum, ejderhası için çok heyecanlıydı. Ve Bayan Zittelhof ve ben beşikleri yapmaya başladık. İlkinde uyuyan iki bebeği yere yatırdım. Hiç uyanmadılar. Küçük yanakları sıcak ve pembeydi ve birinin üzerinde biraz gözyaşı vardı. Bunu gördüğümde, kilisenin adanmadığını tamamen unuttum ve orada oldukları için Tanrı'ya şükrettim, güvendeydiler ve iyi bir ateşin yanındaydılar, birileri onlara bakıyordu.

"Yatak yapma, hikaye anlatma ve saray inşa etme devam etti,
ve her dakika daha da heyecanlanıyordum. Kapı açıldığında,
ağzımda hangisinin olduğunu söyleyemedim, kalbimde mi yoksa dilimde mi. Ama
sadece büyük demir kazanı tavuk suyu ve bir
sepet dolusu fincan ve kaşıkla Libbie Liberty vardı. Kazanı ocağın üzerine koydu ve altındaki ateşi
hararetlendirdi ve tüm kilisenin bir mutfak kadar
lezzetli kokmaya başlaması çok uzun sürmedi. Sonra Bayan Holcomb kahverengi ekmeği ve kremalı kurabiyeleriyle içeri girdi. Ve biz de Bayan Sykes kapıdan içeri nefes alarak girdiğinde
biraz zıpladık, beş somun buğday ekmeği ve ona uygun tereyağıyla.

"Yine de, süt _yoktu_. Bayan Toplady'den hiçbir iz yoktu. Ve Timothy, Silas'ı da yanına alarak her an oraya gelebilirdi. Bayan Sykes bundan dolayı bir cadı kadar gergindi ve çocukları karyolalara yatırıp hemen beslemeye başlamamızı öneren oydu. Abel'a söylemek için odaya koştum ve sonra ona _neden_ acele etmemiz gerektiğini söylemek istedim.

"Abel bunu duyduğunda biraz güldü.

"'Sevgili ihtiyar Timothy,' dedi, 'kendi düşüncelerinin diktelerine göre Tanrısına hizmet ediyor. Prensesi serbest bırakana kadar bir dakika bekle.'

"Bunu söylediğinde, kraliyetle ilgili dünyevi bir hikaye anlatıyor olmasından korktum. Ve ben de endişelenmeye başladım. Ama onun bitirdiğini duydum:
'Böylece Prenses krallığını buldu çünkü her canlıyı sevmeyi öğrendi.
Tavşanın ve saka kuşunun hayatını kurtardı. Ve
hiçbir canlının bir dakika bile acı çekmesine izin verme ve belki
Prenses'in bildiği şeylerden bazılarını öğrenirsin.' Ve, kraliyet olsun ya da olmasın, bundan sonra
Abel'in hikaye anlatması konusunda kendimi iyi hissettim.

"Sonra hepimiz hızla döndük ve çocukları karyolalara yerleştirmeye başladık - bir karyolaya iki veya üç kişi, birimiz onlara hizmet etmek için. Ve iki küçük uykulu da uyandı. Ekmeği dilimleyip yaydığımızda ve sıcak tavuk suyunu servis ettiğimizde ve hepsinin ne kadar aç göründüğünü gördüğümüzde, içimizden birinin kötü hissedebileceğini ilan ediyorum. Küçük şeyler o zamana kadar biraz konuşmaya başlamıştı ve yumuşak bir şekilde sohbet ediyorlardı ve bize bakıyorlardı ve o küçük Mitsy - her istediğimde beni öpmeye başlamıştı. Ve ben tamamen utanmazdım. Zavallı küçük şeyin yeterince yiyeceğini bilmiyorum. Ama bazen işler kötüye gittiğinde - bunu düşünmeyi seviyorum. Sanırım hepimiz aynıydık. Başlıca duygumuz ne kadar değerli olduklarıydı ve Timothy Toplady gelmeden önce acele etmemiz ve daha fazla süt aldık.

"Sonra aniden etrafta uçarken, ön kapının önünden geçtim ve girişte bir ses duydum. Timothy ve Silas'ın şerifler ve ateşli silahlarla geldiğini düşündüm ve ne olduğunu bilmiyordum - Silas'ın arkasında politik bir şeyler vardı; ve sanırım çılgınca ve çelişkili bir şekilde önce hangisinin doğru olduğuna karar vermek için anında bir cemaat toplantısı düzenlemeyi, sonra da yaptığımız şeyi yapmak için Şehre telgraf çekmeyi ve sonra da Abel'ın Timothy ve Silas'la dövüşmesini planlamıştım, eğer gerçekten gerekirse.

"Mis' Sykes ve Mame Holcomb'u yakaladım ve onlara sessiz olmalarını söyledim. 'Dışarıda bir sorun var,' dedim onlara, bir nevi uyararak,
've' ikinizin de bunu bilmesi gerektiğini düşündüm.' Ve üçümüz de giriş kapısının etrafından dolaştık, dikkatsizce, ve dinledik. Ve gürültü devam etti, bir nevi yumuşak ve inatçıydı, ve biz dışarı çıkamadık.

"'En iyisi dışarı çıkıp görelim,' dedi Bayan Sykes, alçak sesle; 'sevgili topraklar
insanların ne yapacağını
bilir.'

"Bu yüzden şansımızı kolladık ve dışarı çıktık--ve sanırım, tüm o yollarımıza rağmen, üçümüz de içeride gerçekten doğru mu yapıyoruz diye merak ediyorduk. Girişte bir ses olduğunda şüphelerinizin yoğunlaştığını bilirsiniz. Ama Bayan Sykes ikisi kadar cesur davrandı ve kapıyı arkamızdan kapatan oydu.

"Ve orada, kilisenin girişinin hemen dışındaki o taşın yanında, Bayan Timothy Toplady, Jersey ineğini sağarken duruyordu.

"Onu, kıç tarafındaki ışıkta, belli belirsiz görebiliyorduk. İkinci kovadaydı ve kova üçte iki doluydu. Sırtını bize doğru çevirdi ve bizi duymadı. Bir şala sarılmış bir şekilde oturdu, yanında bir fincan sepeti ve Jersey orada, sessiz ve çekingen bir şekilde duruyordu. Ve ötede, yarıkta ve Pump merasının karşısında hareket ederken, fenerlerle doluydu.

"Ama istediğimiz gibi dışarı fırlamak için zamanımız olmadan, bir şekilde tekrar geriye doğru çöktük. Çünkü ineğin diğer tarafında Timothy Toplady'nin sesini duyduk. Oraya yeni varmıştı, biraz nefes nefeseydi ve yanında Eppleby vardı.

"'Amanda,' dedi Timothy, 'Kanada Havası'nda ne yapıyorsun?'

"'Bunu bileceğini sanmıyorum,' dedi Bayan Toplady, kısa. 'Yeterince yapmıyorsun.'

"Onu orada tuttu. Timothy her zaman _Dick Dasher'a_ iner ve işlerden kaçar.

"'Amanda,' dedi Timothy, 'bana karşı geldin.'

"'Öyle bir şey yok,' dedi, zor kullanacağından korktuğu için deli gibi sağdı; 'Buraya bir damla süt bile getirmedim. Ben sürdüm,' diyor.

"Timothy homurdandı.

"'Kilisede süt sağıyorum,' diyor.

"'Hayır, efendim,' diyor Amanda, ona; 'Dışarıda çimenlerin üzerindeyim ve sen bunu biliyorsun.'

"Ve sonra umutlarım bir nevi rüzgâr, çünkü Eppleby
Holcomb'un hafifçe güldüğünü duydum - bir tür yarı yarıya kıkırdama. Sanki duruma
bakmış ve her iki tarafta da aynı olmadığını görmüş gibi. Ve aynı
zamanda Bayan Toplady, yolunu değiştirdi ve,--

"'Timothy,' dedi, 'aç mısın?'

"'Neredeyse açlıktan ölüyorum,' diyor Timothy. 'Saat sekiz olmalı,' dedi, 'ama
bunu düşünecek yüreğim yok.'

"'Hayır,' dedi, 'bu yüzden sen değilsin. Oradaki zavallı bebekler
senin kadar açken ve gidecek hiçbir yerin yokken.'

"Bunun üzerine süt sağmayı bitirdi ve ayağa kalkıp iki kovasını aldı--bulunduğumuz yerden tatlı, ılık sütün kokusunu alabiliyorduk.

"'Timothy,' dedi, 'bu dünyada yapılan en büyük küfür, insanların Tanrı'nın onlara söylediği gibi iyilik yapmaları için verdiği en ufak bir şansa sırt çevirmeleridir. Kimdi, bilmek istiyorum,
"Küçük çocuklara acıyın" diyen? Kimdi, "Kuzularımı besleyin" diyen?
"Ne zaman" veya "nerede" diyen? Sadece _yap_. Ve bunun hakkında gevezelik etmene gerek yok. Benim gördüğüm kadarıyla, bunda senin payın için yapabileceğin en az şey, sessiz kalman ve ineği geri eve götürmen. Fırın
tatlı patateslerle dolu ve neredeyse bitmek üzere olmalılar.'

"Timothy'nin kollarını sallamaya başladığını görüyorum ve eğer onun için kararlaştırılmamış olsaydı ne derdi bilmiyorum. Çünkü o zaman, sanki gökten inmiş gibi, kilise orgu yumuşak bir şekilde çalmaya başladı. Bir dakika boyunca hepimiz yukarı baktık, tıpkı gecenin sesleri onlara Tanrı'nın ruhunun dünyada olduğunu, küçük bir çocukta doğduğunu söylediğinde Çobanlar gibi. Abel'dı, -hemen Abel olduğunu anladım- ve tuşlarda yumuşak bir şekilde hafifçe dönüyordu, sanki bir dua istiyormuş, beşiği sallıyormuş ve müzikle yapılabilecek tüm güzel şeyleri yapıyormuş gibi. Ve bununla birlikte Bayan Sykes, kilise kapısını açtı.

"İçerisinin nasıl göründüğünü asla unutamam--sıcak ve lambayla aydınlatılmış ve o küçük şeyler besleniyor ve yumuşak bir şekilde gevezelik ediyordu. Ve çatı katında
Abel, adanmadan önce yabancı orgu çalıyordu. Ve
sonra alçak sesle şarkı söylemeye başladı--ve Abel'da bir şey var ki, ne derse desin veya ne yaparsa yapsın, dinlemekten başka bir şey yok. Timothy bile dinlemek zorundaydı--ama sanırım o da biraz aptaldı ve bu onu bir dakika boyunca kontrol altında tuttu--ki öyle de olacak. Ve Abel şarkı söyledi:--

"'Rab benim çobanımdır--hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.
O beni yeşil çayırlarda yatırır,
O beni götürür--O beni durgun suların kıyısına götürür.
O ruhumu yeniler....'

"Ve ilk dizede, ne dediğini tam olarak anlamadan,
o küçük çocukların her biri akşam yemeğinin ortasında karyolaların kenarından kayarak
orada çıplak zemine diz çöktüler, tıpkı
kendilerine söylendiği gibi. Ah, harika değil miydi? Ve yine de değildi--değildi. Ertesi sabah insanlar onları almaya geldiğinde, bunun, Good Shepherd's Orphans' Home'da hayatlarının her günü söyledikleri çocuk duası olduğunu öğrendik - yumuşak ve akortsuz ve tüm küçük kalpleriyle, tıpkı Abel ile birlikte söyledikleri gibi, sonuna kadar. Sanırım, Yirmi Üçüncü Mezmur'u duyduklarında dünyanın dört bir yanındaki herkesin diz çökmediğini bilmiyorlardı. "Abel onları klavyenin üstündeki küçük aynada gördü. Ve
işini bitirdiğinde, başı öne eğik bir şekilde orada öylece durdu. Ve Bayan Sykes, Bayan Holcomb, Eppleby ve ben de orada, girişte başımızı eğdik. Ve bir dakika sonra Timothy de öyle yaptı. Görmek için
göz
atmadan edemedim.

"Ve sonra, çocuklar hışırdarken, Bayan Toplady iki kova sütü Timothy'ye uzattı.

"'Sen onları içeri al,' dedi ona, gözleri yüzerek. 'Mendilin olmadan
çıktım.'

"Timothy etrafına baktı, biraz çaresizdi, ama Eppleby orada durdu ve
kolunu sıvazladı.

"'Gir içeri--gir içeri, kardeş,' diyor Eppleby nazikçe. 'Sanırım kilise
adandı. Büyük rüzgarı duymuş gibi hissediyorum--ve sanırım, belki de,
Pentekostal dillerini.'

"Ve Timothy--çok yumuşak kalpli bir adam olmasına rağmen--Timothy hiçbir şey söylemeden sütle içeri girdi. Ve Eppleby onun yanında. Ve neredeyse kapıyı kapatacaktık Silas Sykes, Timothy'nin ona acil bir mesaj bırakması ve nedenini açıklamaması nedeniyle ağlayarak geliyor. Ve Silas kilisenin içini gördüğünde, hepsi aydınlatılmış ve çocuklara ve diğer iki ihtiyara sütle tavuk yemeği, sadece ellerini ovuşturuyor ve ikinci dönemini
görmüş gibi gülümsüyor. Silas Sykes'ın aklına hiç gelmezdi,
herhangi bir şeyde yanlış bir şey yoktu, yeter ki birileri onu bunun için kapmasın. Sanırım siyasette böyle bir şey var.

"Sütü alıp götürdük, tatlı patates pişirmeyi unuttuk, Timothy
Eppleby ve Silas'ın arasında
ocağın yanında durdu ve bizi izledi--ve Jersey tek başına eve doğru yol aldı. Ve Abel, orgun başına oturdu, tuşlarda yumuşakça döndü, bu yüzden bana Tanrı'nın suların üzerinde hareket ettiğini düşündürdü. Ve her şeyin üzerinde de hareket ediyordu, adanmış olsun ya da olmasın. Eppleby'nin dediği gibi, büyük rüzgarı hissetmiş gibiydik. Ve içinde bir şey saklıydı, gizli ve kutsal."

VIII

BÜYÜKANNE KADINLAR

Noel'den iki hafta önce Friendship, tatil sevincine kapılmıştı. Bayan Proudfit ve kızı Bayan Clementina, Friendship Tepesi'ndeki Proudfit Evi'nde Noel arifesinde verilecek bir resepsiyona
davetiyeler gönderdiler. Bayan Linda gittiğinden beri nadiren misafir ağırlayan Proudfit'ler, Avrupa ve New York'ta yaşıyorlardı ve köyde çok az zaman geçiriyorlardı, ancak buna rağmen, yokluklarında vatandaş olarak kalıyorlardı ve Friendship her zaman "şirketler" verdiğinde onlar için davetiyeler yazıyordu. Postane müdürü davetleri usulüne uygun olarak bir Manhattan bankasına iletti, ancak sanırım köyün bunların asla alınmadığına dair gizli bir inancı vardı - "Şehirdeki bir bankaya vahşice gönderiliyordu, bu yüzden. "Ancak, eski nezaketler böylesine muhteşem bir şekilde geri ödenecekken, herkes tüm
finansal dünyaya daha fazla saygı duyuyor ve hissediyordu.

Davetiyeler Bayan Nita Ordway'in kartını içeriyordu ve bu isim bana, Friendship
Village'a gelmeden önce, ikimizin de kasabada mutlu bir arkadaş grubuna ait olduğumuz
günlerin bir hatırlatıcısı gibi geldi.

"İlk başta kartın yanlışlıkla zarfa tıkıştırıldığını düşündüm," dedi Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss. "Bir keresinde Şehir'deki kuzenimden bir Noel kitabı aldığımı ve yabancı bir adamın
kartının yaprakların arasından düştüğünü hatırlıyorum. Kartı hemen ona geri gönderdim ve Kuzen Jane çok üzgün görünüyordu, bu yüzden bu kart konusunda gizli kalmaya karar verdim.
Ama herkesin kartı olduğunu duydum. Sanırım bu bir işaret
bunun da bir Mis' Ordway partisi olduğunun--sadece davetiyeye adını yazdıracak kadar değil. Belki de masraflara katkıda bulunmuştur. Üçüncüyü ver,
yeterli gibi."

Her ne olursa olsun, Friendship Noel partisine, yolunda
açılmak üzere olan beklenmedik bir kapı gibi baktı ve sabah uyandığında, ne bekleyeceğini hatırlayamadan beklentinin bilincindeydi.
Proudfit Evi! Bir Noel partisi! Herkesi, sırtında bir paket gönül rahatlığıyla, yetişkinler için dev bir Noel Baba gibi etkiledi.

Bayan Ordway köye vardığında, heyecan arttı. Bayan
Nita Ordway, Friendship'in gördüğü büyük dünyanın ilk olağanüstü güzel kadınıydı - "Gençken ünlü insanların
resimlerindeki gibi güzel," diye özetledi köy. Elbette, o ve küçük kızı Viola, Proudfit'lerin motoruyla dışarı çıktıklarında, sokaktaki hiç kimse onlara bakmıyordu. Ama
Friendship, ne zaman bindiklerini, ne zaman yürüdüklerini, ne giydiklerini ve ne zaman geri döndü.

Bayan Ordway'i tekrar görmek benim için bir mutluluktu ve Proudfit House'daki müzik odasında sık sık onunla oturup
sadece sevdiğim şarkılardaki muhteşem sesini dinlerdim. Bazen küçük Viola'sını çağırırdı, böylece kucağımda çocuğuyla oturabilirdim, çünkü o
sevmenize izin verecek nadir çocuklardan biriydi.

"Bazen biraz 'ilgilendirilmeyi severim," derdi Viola bazen utangaçça.
Korkmazdı ve sanki sevilmeyi seviyormuş gibi bir saat boyunca benimle kalırdı. Sanki bir amaca hizmet eden, insanın kendini kandırmasına izin veren küçük bir ruh gibiydi.

Davetiyeler alındıktan bir iki gün sonra, misafir odamdaydım ve Noel
listemi gözden geçiriyordum. Noel'den hemen önce, bir misafir odasının
görünümünden hoşlanırım, çünkü o zaman yatak
güzel şeylerin cesurca dizilişine serilir ve bunları düzenleyip sardığınızda, çiçekli kumaşlar üzerindeki gül ve mavi dikişler, çıtır kurdelelerin çırpınışı ve
keselerin nefesi insanı mutlu eder. Görevimle oyalanıyordum ki
aşağıda birini duydum ve sesini tanıdım.

"Calliope!" diye seslendim merdivenlerden sevinçle ve yanıma gelmesini söyledim.

Calliope, Noel hediyelerini sarabileceğiniz kadınlardan biridir. Odaya girdi, bir Kış esintisi getirdi,
ve kahverengi paltosunu ve yuvarlak hasır şapkasını bir kenara koydu ve
hemen açık ateşin yanındaki halıya oturdu.

"Güzel söyledin!" "Yukarıda büyük bir ateş! Bana asla gerçek gibi gelmeyen şeylerden biri, bir evin üzerindeki kule gibi. Ben de bir ağacın tepesinde büyük bir ateş yakıp oraya, odamda olduğu gibi
yerleştirmeyi düşünürdüm. Neyse, Kış geldiğinde, Friendship'teki yukarı kat sadece
bir şeyin peşinden gidip
büro çekmecesinde bir şeyler aradığın ve
olabildiğince çabuk aşağı indiğin bir yer. Sanırım partiye davetlisin?"

"Evet," dedim, "ve gideceksin, Calliope?"

Ama bana cevap vermek yerine:--

"Benim ülkem!" dedi, "bir düşün! Böyle bir parti ve şehirde düşük yakalı bir bel yok, kırlangıç ​​kuyruğu da yok! Ve bir şey yapmak için sadece iki haftası var ve terzi olarak sadece Liddy Ember var ve bir elbise dikmesi iki haftasını alıyor. Sanırım Bayan Postacı Sykes onu yakaladı. Diyorlar ki
postanedeki davetiyeyi bir eliyle okumuş ve
diğer eliyle postanenin vitrinindeki tütün rengi fileyi kapmış,
ve kahvaltı masasından kalkmadan önce Liddy's'e gidip onu işe almış. Böylece kasabanın yeni elbisesini almış. Bayan Sykes korkunç
çabuk hareket ediyor."

"Ne giyeceksin, Calliope?" diye sordum.

"Ben--ben asla henrietta'dan başka bir şey giymem," dedi. "Bence
ne kadar sade yüzlüysen, o kadar sade giyinmen gerekir. Eskiden korkunç
kırışıklıkları düzeltirdim, ama normal düz yüzlü olduğumu gördüğümde
çoğunlukla gri olan
henriettalara yapıştım--"

"Calliope," dedim kararlı bir şekilde, "Proudfit partisine gitmeyeceğini mi kastediyorsun?"

Ellerini kavuşturdu ve avuç içleri dışa dönük şekilde ağzının üstünde tuttu ve
gözleri onların üstünde parladı.

"Hayır, efendim," dedi, "gidemem. Bana güleceksin!" diye savundu.
"Sana söyleme!" diye uyardı. Ve sonunda bana söyledi.

"Dünden önceki gün," dedi, "Şehre girdim. Ve tramvayla
çıktım. Ve beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum,--aylardır yapmıyorum,--ama Plank Yolu'nun başlangıcını geçtiğimizde indim ve yukarı çıkıp Yaşlı Kadınlar Evi'ni ziyaret ettim. Biliyorsun, her zaman düşündüm," diye sözünü kesti, "--peki, bilirsin, pek de işim olmaz ve her zaman bir gün, yaşlandığımda, belki--"

Başımı salladım ve devam etti.

"Şey, orada onların arasında dolaştım--kanarya kuşları, bitkiler ve
ayak tabureleri--ve her şey o kadar neşeli bir şekilde düzenlendi ki acınası.
Kırmızı duvar kağıdı ve çiçekli perdeler falan, hepsi sana bağırıyordu,
'Neşeliyiz--neşeliyiz--neşeliyiz!' ta ki ben kaçmayı sevene kadar. Ve üzerime geldi, Noel'e bu kadar yakınken, Noel'de ne yapacaklardı? Bu yüzden lacivert elbiseli bir kadına sordum, sanki o yerin bayrağıymış gibi

döndüğünü gördüm.

"'Güney koridoru,' diye cevaplıyor,--en yüksek maaşı veren yer orası"--Calliope araya girdi, "'biraz para verip bir ağaca çıktık, ve herkese hediyeler var,'
diye ekledi. 'Batı koridoru'--onlar yerel şehirliler--'hepsinin onları
gün boyunca götürecek arkadaşları var. Doğu koridoru'--onlar daha
uzaktan ve orta halli kişiler--'hepsine dışarıdan kutular geliyor. Ama
kuzey koridoru,' diye ekledi, bazıları kaşlarını çatarak, 'bizim için bir çile.'

"Ve ben bunu bekliyordum. Kuzey koridoru tamamen hayırsever yaşlı kadınlar, fondan ödeniyor; ve evin başkanı yeni öldü, sekreter eski ülkede bir zevk gezisine çıktı, ve yönetim kurulu evin politikası ve lacivert matrone
dassent yasası hakkında tartışıyor, ve genel olarak kuzey koridorunun Noel yerine normal bir hafta ortası Çarşambası geçireceği gibi görünüyordu. Ve ben de onu beni aşağı onları görmeye götürmesi için çağırdım."

Calliope'nin ne yaptığını görmek kolaydı, diye düşündüm: Noel arifesini kuzey koridorunda yüksek sesle okuyarak geçirmeye söz vermişti.

"Dokuz kişiydiler," diye devam etti, "iyi yaşlı büyükanne hanımlar, elleri sanki küçük önlükler bağlamış, kurabiye kesmiş ve bir başkasının elini sıkmış gibi görünüyordu. Orada oturdular,
duvar kağıdı en neşeli halini almış, bir hakaret kadar gürültülü, -biri bol beyaz saçlı, biri biraz şarkı söylüyor, bazıları dikiş dikmeye veya örmeye çalışıyor. Benim ülkem!" dedi Calliope, "dünyanın
aşağısında yukarısında oturup kollarının boş olduğunu ve Noel'in geldiğini düşündüğümüzde--bir mucize değil mi--Eh, ben de etrafta kalıp onlarla konuştum," diye devam etti, "bu arada lacivert kadın kolalı eteklerini biraz çırpıyordu. Onlara fazla ilgi göstermek yerine onlarla ilgilenmekle çok meşgul görünüyordu. Ve ben onlara patchwork ve örgü hakkında konuştuğumda çok memnun görünüyorlardı, ve bütün gün güneş alıyorlar mıydı, ve kanarya kuşu en iyi notalarında insan kulak zarından bir şeyler tıraş etmemiş miydi? Ve bunu söylediğimde, beyaz saçlı büyükanne Holly şöyle dedi:--

"'Bilmiyorum ama öyle,' dedi, 'ama umursamıyorum; etrafta _küçük ve genç_ bir şey gördüğüm için çok minnettarım. '

"Bu bir şekilde kalbime indi. Onlar hakkında düşündüğüm şey buydu.

"Küçük, genç şeyler,' dedim, biraz dikkatsiz, 'çok gürültü yapıyorlar, bilirsin.'

"O yaşlı Bayan Burney'in ağzından çıkanlar--kızının çocuklarını büyüten ve damadının tekrar evlenip onu dışarı atan kişi:--

"Ben de öyle düşünürdüm,' dedi sessizce; 'çocukların gürültüsü beni çok rahatsız ederdi. Gerçekten gitmeye başladıklarında, dayanamayacağımı düşünürdüm, başım çok ağrırdı. Ama şimdi,' dedi, 'bazen, bazıları çalsa bir at kemanı çalmayı umursamayacağımı düşünüyorum.'

"'Bir sürü arkadaş, küçük şeyler,' diyor yaşlı Bayan Norris--dişlerini sürekli kaybediyordu ve lacivertli kadın o gün ona öğretmek için onları ondan almıştı, bu yüzden ne dediğini pek anlayamadım. 'Benimkilerin adı Ellen ve Nancy'ydi,' diye anladım.

"'Bazılarınız Sam'imi hatırlar,'--Bayan Ailing söze girdi ve
ipini sarmaya başladı ve eldivenini çözdüğünü hiç fark etmedi,--'bir belediye meclisi üyesiydi,' diye devam etti, ama yaşlı Bayan Winslow onun sözünü kesti:--

"'Erkekken ne olduğu önemli değil,' dedi. 'Erkekken
kendi kendilerine idare edebilirler. Küçük parçalar olduklarında,' dedi.

"'Küçük!' diyor Büyükanne Holly. 'Küçük mü demek istiyorsun? Şey, Amy'min
iki küçük ayağı' eskiden elimde yutulurdu--bu yüzden,' diyor,
elini kapatıp bize gösteriyor.

"Eh, devam ettiler. Sana söz veriyorum, orada dirseklerimi tutarak duruyordum. Her zaman bunun böyle olduğunu biliyordum - tıpkı senin bildiğin gibi. Ama bir şekilde, onların böyle olduğunu hissetmeye başladığında, bu başka bir şey. Ve bunu boğazımda bir portakal kadar büyük hissediyordum. Ellerinin küçük önlükleri bağlamaları gerektiğini düşünmüştüm, ama ellerinin bu işi yapmak için yalnız olduğunu hiç düşünmemiştim ve bunu da düşünmemiştim. Ve şimdi onları ilk kez görüyormuşum gibi anladım, yüz yüze. Bir şekilde, insanlara bu şekilde bakmaya pek de yatkın değiliz," dedi Calliope. "Ne demek istediğimi anlıyor musun?

"Sonra lacivert kadın geldi ve sıcak sütlerinin vaktinin geldiğini söyledi,
ve hepsi umutla yukarı baktılar. Ve lacivert olanın onları sıcak sütün bir olay olduğu konusunda eğittiğini gördüm.
Geçmiş hakkında çok fazla konuşmalarını sevmediğini söyledi,
neden bahsettiğimizi gördüğünde, çünkü genelde bazılarını ağlatıyordu,
ve bu, evin ruhunu canlı ve neşeli tutmak içindi.
'Öyleyse anladım,' dedim, kuru. Ve Noel yaklaşıyordu ve genel neşeyi bozacak tek şey sıcak süttü. "Şey," dedi Calliope, "Sanırım beni çok aptalca buluyorsun, ama yaptığım şeyden kendimi alamadım--"

"Buna şaşırmıyorum," dedim sıcak bir şekilde; "Noel arifesini onlarla geçirmeye ve onlara yüksek sesle kitap okumaya söz vermiştin, değil mi, Calliope?"

"Hayır!" diye haykırdı Calliope; "Bunu yapmadım. Yüksek sesle kitap okumaktan
ölürlerdi diye düşünürdüm. Çevrelerindekilerden
ölürlerdi diye düşünürdüm. Hayır--Dokuz kişiyi de gelip Noel arifesini benimle geçirmeye davet ettim."

"Calliope!" "Ama nasıl--" diye bağırdım

"Biliyorum," diye haykırdı, "Biliyorum. Ama hepsi iyi ve dayanıklı.
Revirde yardım koridoru pek beklenmiyor. Ve Jimmy
Sturgis onları kapalı otobüste bedavaya getirecek--Ben onu
sıcak tuğlalarla, sıcak ütülerle ve yatak yorganlarıyla dolduracağım. Ve benim toprağım!
Onlara sorduğumda onları görmelisin. Sanırım yıllardır davet
edilmediler. Lacivertli kadın sanki omuzlarından bir dağ koparmışım gibi görünüyordu. Ve şimdi," dedi Calliope, "onları buraya getirdiğimde
dünyanın tepesinde ne yapacağım?"

Gerçekten ne? Görevimi bıraktım ve ateşin önündeki halının üzerine oturdum
ve konuştuk. Ama konuştuğumuz süre boyunca, onun bir şeyi sakladığını görebiliyordum - şüpheli olduğu bir plan.

"Harcayacak param yok, biliyorsun," dedi, "ve başkasının benim için, bunun için harcamasına izin vermeyeceğim. İnsanların benimkiler olmadan da kendi planları var. Ama eve kadar dizlerim ne yapacağımı düşünürken çöktüğünde kendi kendime söyleyip durdum: 'Calliope, Tanrı diyor ki, '_Ver._' Ve senin de vermeni istiyordu, aldığın şeyler gibi. 'Herkes veriyor ama Calliope, ve onun fazla bir şeyi yok, bu yüzden serbest bırakılmalı' demedi. '_Ver._' dedi. Ve tüm güzel şeylerden bahsetmedi, benim vermek istediklerimden ve hemen hemen herkesin verdiği şeylerden--' Noel süsleriyle cesurca yatağıma doğru başını salladı. 'Hiçbir _şey_ vermekten bahsetmedi. Ve böylece," dedi Calliope, "başka bir şey düşündüm."

Ateşin üzerinde düşünceli gözlerle oturdu, elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti.

"Rab İsa," dedi Calliope, "kendisine ait hiçbir şey yapmadı. Yine de sadece verdi, verdi ve verdi. Ve bir şekilde _i_-die," diye bitirdi, utangaç bir şekilde bana bakarak, "belki de Noel'in aslında çorabının ayağında olmadığını anladım. Harcayacak çok şeyim yok ve belki de bu biraz ekşi üzüm gibi geliyor. Ama güzel şeylerin çoğunun herkese ücretsiz olduğu ve bunları yapmanın yolları olduğu anlaşılıyor. Eh, bir yol düşündüm--"

"Calliope," dedim, "bana yaşlı kadın partisi için gerçekten ne planladığını söyle. _Planladın_ mı?"

"Evet," dedi, "Ben. Ama belki de hiçbir şey olmadığını düşüneceksin.
Önce çay düşündüm, ve ince ekmek ve tereyağlı sandviçler--ekmeğin ince olduğunda bir parti gibi görünüyor. Ve evde kızartabileceğimiz elmalar ve mutfak ateşinde patlatılacak mısır var. Ama
sonra duruyorum. Çünkü başka bir şeyim yok ve harcayabileceğim her kuruşu harcadım. Ama yine de onlara güzel bir şey göstermek istedim--ve gördüklerinden farklı, böylece sanki birileri umursuyormuş gibi ve sanki onlar da _Noel'de_ymiş gibi. Ve aniden aklıma geldi, neden buradaki birinin birkaç küçük çocuğunu davet etmiyorum? O yaşlı büyükanne hanımlar da öyle--"

Başını salladı ve arkasını döndü.

"Sanırım," dedi, "benim çok aptal olduğumu düşünüyorsun. Ama bu
çok aptalca olmaz mıydı, sence de öyle değil mi? _Bu bir şey olur muydu?

Hepimize düşeceği gibi, festivali kutlamanın birçok mutlu yolunu planladım; ama sanırım, kendimin en mutlu olduğu günlerde bile, Calliope'nin evlenme teklifinde olduğu kadar hiçbir olaydan bu kadar keyif almamıştım. Ve sonunda o gittiğinde, alacakaranlık çöktüğünde ve ben mumları yakıp keyifli işime geri döndüğümde, bir şekilde çiçekli kumaşlardaki pembe ve mavi dikişler, çıtır kurdelelerin çırpınışı ve keselerin nefesi pek aklımda değildi; ve beni mutlu eden şey odadaki belli bir parıltıydı, ama bu mum ışığı, şömine ışığı veya kış yıldız ışığı değildi.

Gün geçtikçe Proudfit partisi için planlar -ya da daha doğrusu Proudfit konuklarının planları- neşeyle ilerledi. Dediklerine göre, "Oldmoxon günlerinde" olduğu gibiydi, şu anda yaşadığım ev Friendship masal diyarı. Bazıları partilerini ciddiyetle, bazıları neşeyle, bazıları da ateşli bir şekilde alır; ancak Dostluk onları canlı bir şekilde alır, tıpkı bir projeyi veya varoluşun nefesini aldığı gibi. Dünyanın geri kalanı gibi, köy de Noel'i şenlikle batırdı. Noel planları için Noel'i göremedi.

Spekülasyon toplantıların zevkiydi ve herkes tuvaletler konusunda
birlikte hareket etti.

"Muhtemelen," dedi Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss, "Bayan Bankacı Mason siyah-beyaz fular giyecektir. Bu fularlar harika
dayanıklıdır--onları karıştıramazsınız. Gramma Mason ilk sırtını incittiğinde giydi, böylece bir şey olursa yas tutardı ve bir şey olmazsa, dışarıda giyebileceği güzel bir elbisesi olurdu. Çok
uygun değil mi,--beyaz hem şirketi hem de mezarı temsil ediyor, öyle mi?"

Ve "Bayan Fotoğrafçı Sturgis, bir parti gelene kadar, sakat olarak en iyi durumda," dedi Libbie Liberty. "Yeterince yiyecek, çiçek ve benzeri şeyler gönderiliyor ve başsağlığı ziyaretlerinde giymek için tırnakları başsağlığı giysileriyle dolu. Ama
gerçek bir nevi giydirme elbisesi söz konusu olduğunda, sanırım
kendisi tarafından daha kötü karşılanacak ve evde kalacak."

Abigail Arnold katkıda bulundu:--

"Görünüşe göre Bayan Doktor Helman, ölmekte olan eşyalarıyla birlikte bir şarap rengi ipek elbiseyi
kaldırmış. Ölülerin, hiç yapılmamış elbise kalıplarının bir kenara konmasıyla ilgili haberleri duymanın kulağa çok hoş geldiğini düşünürdü. Bu yüzden bir tane bulmuştu, ama şimdi o ve Elzabella birlikte çalışacak ve bunu yapacaklar. Sanırım Bayan Helman
midesinin çok daha iyi olduğunu düşünüyor, belki de satışlar başlayana kadar tatillerden sonraya kadar saklanabilir."

Liddy Ember bile gidip Ellen'ı götürmeye söz vermişti ve Ellen kış sokaklarında aşağı yukarı dolaşıp parti hakkında aklı başında küçük şarkılar söylüyordu,
"tekrar kendine geldiği" günler hariç ve sonra da herkes kadar çılgınca ne giyeceğini planladı. Ve hayali her zaman "yardımcılar ve tabaklarla normal şehir elbiseleri dikmek" olan ve kaderi "tam dayanıklı türden" olanı kesip dikmek olan Liddy, gece gündüz Bayan Postacı Sykes'ın tütün rengi filesinde neşeyle çalışıyordu. Eteğin altına kahverengi kadife kelebekler dikileceğini ve Lady Washington sardunyasının zamanında çiçek açtığını anladık,--Bayan Sykes'ın Köklere her gece ekmek ve süt sererek onu teşvik edecekti, saçında çiçek takacaktı. ("Kendisinden söz ettirecek, kafasında bir çiçek çelengi takacak," dedi bazıları.) Ama sonra, Bayan Sykes'ın "kendi adımlarını seçen biri" olduğu anlaşıldı.

"Bayan Sykes her zaman davet aldığı şekilde giyinir," diye gözlemledi Calliope. "Telefon davetiyle eve öğleden sonraları giyeceği bir şeyle gider. Kapıda kulaktan kulağa yayılan bir şeyle, pazar günleri giydiği şeyi giyer. Yazılı davetlerle, partilerde en iyi
elbisesini giyer. Ama _kazınmış_," dedi Calliope doruk noktasına, "en azından yepyeni bir elbise ve saçında bir çelenkle kalır."

Ama bence, böylesine seçkin bir olayı onurlandırmak isteğiyle, Bayan Sykes'ın ve belki de Ellen Ember'ın da
sinirleri 
tüm köyün gizli sinirleriydi.

IX

"DÜNYANIN VERDİĞİ GİBİ DEĞİL"

Sanırım Calliope'nin partisiyle ilgili haberler yayıldığında heyecan heyecanı takip etti. Ama bu konuda pek bir şey bilmiyordum, çünkü sonraki günlerimi Proudfit'lerde Nita Ordway ve küçük Viola ile geçirdim ve Calliope'yi sık sık düşünsem de, tatiller neredeyse yaklaşana kadar onu tekrar görmedim. Noel'den iki gün önce öğleden sonra geç saatlerde, partisinin planlarının ne kadar hoş bir şekilde olgunlaştığını öğrenmek için
kulübesine uğradım.

Şaşkınlıkla onu tamamen umutsuz buldum.

"Neden, Calliope," dedim, "anneanne hanımlar da gelemiyor mu?"

Evet, gelebilirlerdi; geliyorlardı.

"Onlara sorduğun için asla pişman olmuyor musun?" diye ısrar ettim.

Hayır. Ah, hayır; onlara sorduğu için mutluydu.

"Ama bir sorun var," dedim hüzünle--birinin üzüntülerinin ciddiye alınması için
mutlu bir ruh olmanın ne kadar
kutsanmış bir şey olduğunu düşünerek.

"Şey," dedi Calliope, sonra, "çocuklar. Hayır değil, Arkadaşlık. Kasaba bir süpürge sapı kadar geniş ve en derin. Farklı olan her şey onları eskimiş bir şey gibi korkutuyor. Arkadaşlığın Noel'in bir çorapta başlayıp bir mumla bittiğine dair bir inancı var. Geri kalan günlerin sıradan, kendine saygılı günler olduğunu düşünüyor, ancak Noel'de onları memnun etmek için atılmış ekstra bir şey gibi görünüyor. Yılın geri kalanının sade bir pasta, tatillerin de yenilecek krema olduğunu ve herkesin en iyisini aldığını düşünüyor, al veya ver." 

"Calliope!" diye bağırdım - sanki ay göklere itiraz etmiş gibiydi. "Ah, biliyorum ki yapmamalıydım," dedi üzgün bir şekilde; "ama insanlar sanki
kendilerine en uygun şekilde, çılgınca dolaşmaları için zaman verilmiş gibi davranmıyorlar mı?
Yılda üç yüz on bir gün kendileri için kullanmak ve Pazar günleri, Noel ve Şükran Günü'nde başkalarına vermek bana oldukça adil görünüyor.
Ama hayır. Bazı insanlar Pazar günlerinin ve tatillerin sadece krema değil, aynı zamanda fındık, şekerleme ve dondurma gibi şeyler olduğunu düşünüyorlar - _kendi_ dondurmaları, yiyip kendilerine vermek ve dondurucuyu kazımak için."

Ve sonra meselenin özü geldi.

"Görünüşe göre," dedi Calliope, "Noel arifesinde yeni papazın evinde çocukların Noel ağacı var. Ama bu saat yediyi geçene kadar değil,
ve çocuklardan bazılarının yolda buraya uğraması için elimden geleni yaptım, küçük partim için. Ve bir çift ciğerleriyle, anneleri hayır diyor,
eğer bunu yaparlarsa ağaç için perişan olacaklar. Onlara kağıtlara tutturulmuş beyaz elbiselerini getirmelerini teklif ettim, ve onları burada giydirirdik--sanırım
büyükanne hanımlar bundan hoşlanırdı. Ama anneleri hayır diyor, kağıtlara tutturulmuş elbiseler nişastayı
çıkarırdı ve saçları başlarına bulaşırdı.
Ve annelerden bazıları öfkeyle şöyle dedi: 'Yoksullar evinin sonundaki yaşlı hanımlar--sanırım hayır! Çocuklarla uğraşmak çok kolaydır. Eğer küçük kendi, daha fazlasını düşünürdün, Calliope,'
derler ki solgun."

Küçük kırışık elleri bu muazzamlık karşısında titriyordu.

"Bilmiyorum," diye ekledi, "ama denemek aptallıktı. Ama o yaşlı hanımların görmesi için
güzel bir şey elde etmek istiyordum. Ve,
aklıma, onlar bir odada birlikte duran küçük çocuklar kadar
çok da sevimli değiller."

"Ama, Calliope," dedim sıkıntıyla, "bir tane bile çocuk
bulamaz mısın?"

"Hayır, efendim," dedi. "Hiçbiri. Her yerdeydim. Dostlukta
hiç de fakir olmadıklarını biliyorsun. Hepimiz aşırı titiz olmak için yeterince rahatız."

"Ama sizce de öyle değil mi," dedim, "Noel zamanında--"

"Evet, öyle yapardınız," dedi Calliope, "öyle yapardınız. Noel'in her şeyi yumuşatıp farklılaştıracağını düşünürdünüz. Ben de her kutsal
ağaça baktığımda, sanki biriyle samimi bir şekilde el sıkışmışım gibi hissediyorum."

Yine de--çünkü Calliope, yapmanın şarabından bol bol içmişti ve hiçbir projeyi
asla bırakmazdı--Noel'den önceki gün saat dörtte Jimmy Sturgis'in kullandığı kapalı otobüsün evimin önünden hızla geçtiğini gördüm
"Plank Yolu'nun başlangıcına", Yaşlı Kadınlar Yurdu'na doğru gidiyordu.
İçeride, biliyordum ki, Calliope'nin sağladığı yorganlar ve sıcak taşlar vardı; ve Jimmy, otobüsün pencerelerini sedirle asmıştı ve kapıdan iki küçük bayrak
uçuyordu. Jimmy çizgileri sallayıp karda hızla o hüzünlü dokuz misafire doğru ilerlerken her şey neşeli bir tatil havasındaydı, onlar da sonunda "Noel'de" olacaktı.

"Başka hiçbir şey yapamıyorlarsa," demişti Calliope, "sıcak süt karışmadan eski günleri konuşabilirler. Ama keşke, keşke - ama sanki
Beytüllahim Yıldızı gecesinde her zaman etrafta bir çocuk olması gerekirdi, değil mi?"

O Beytüllahim Yıldızı gecesi tek başıma yemek yedim ve Noel mumlarının altında tek başıma yemek yemek asla neşeli bir iş değildir. Proudfit arabası sekizden kısa bir süre sonra beni almaya gelecekti ve sekizde küçük oturma odamın penceresinde bekledim, kendi kendime eğer havadan ıssız bir köy yoluna düşsem, bunun Noel arifesi olduğundan emin olacağımı söyledim. Noel arifesini her yerde, bir şeker erik gibi, gözleriniz kapalıyken bile anlayabilirsiniz. Aydınlatılmış evler veya Noel ağaçlarının meyve verdiği
kapalı perdeli pencereler değildir; ne de
Dostluk'ta, postane dükkanı veya ev fırını
pencereleri, Noel süsleriyle neşelenmiş olmayacaktır. Fakat dünyada, sanki hiç yüz yüze göremeyeceğimiz bir ruh bu gecede algılanabilir bir yaşam armağanına sahipmiş gibi, neşeli bir hazırlığın bastırılmış bir notası vardır. Ve
yalnızlığıma rağmen, kalbim uzaktaki bir kızak çanının "Eve, Eve gidiyorum, Noel Arifesi ve Eve gidiyorum" havasını şıngırdatmasına sıçradı. "

Sonra, büyük Proudfit arabası kapımın önünde parıldayarak belirdiğinde, tatlı bir
sürprizle karşılaştım. Çünkü ondan, karlı karanlığın içinden, küçük bir
peri yaratığı koşarak geldi ve Viola Ordway, kürklere sarılmış
olarak annesiyle kapımın önünde dans etti.

"Bütün gün evde yakın durduk," diye haykırdı Bayan Ordway, "ve şimdi
seni almak için kaçtık. Gel!"

Bense, Viola'yı kollarıma aldım ve onu hol masama kaldırdım ve
pelerinini ve başlığını çıkardım. Bunu bir çocuğa yapmaktan asla kendimi alamam.
Küçük, sıcak, tombul vücudun ince beyaz keteniyle gül gibi
kaliks pelerininden çıkmasını izlemeyi seviyorum; ve bir çocuğun o utangaç ilk hareketini,
ne olursa olsun, seviyorum. Dönmesi,
boynundaki yumuşak saçların serbest kalması, elbisenin aşağı doğru düzeltilmesi,
yarı utangaç yukarı bakışı. Viola daha fazlasını yaptı. Bir elini yanağıma koydu
ve öyle tuttu, bana oldukça ciddi bir şekilde baktı, sanki bu bilinmeyende gizli bir kardeşlik işaretiymiş gibi, ki o hatırlamıştı ve ben, ne yazık ki!
unutmuştum. Ama onu nasıl öpeceğimi mükemmel bir şekilde hatırlıyordum. Keşke, diye düşündüm, tüm boş kollar bir Viola'yı tanıyabilseydi. Keşke tüm boş kollar, dünyanın yukarısında ve aşağısında, Noel zamanında bile bir Viola'yı tanıyabilseydi. Eğer sadece--

Viola'nın başının üzerinden Nita Ordway'e baktım ve
aniden neşeli bir amaç etrafımdaki tüm havayı aydınlattı--neşeli bir amaç
olacağı gibi. Ah, keşke--Ve sonra kendimi harikulade bir ses ve anlamsızlık
karmaşası dökerken duydum.

"Nita!" diye bağırdım, "Sen bir Friendship Village annesi değilsin! Sen
korkmuyorsun. Viola yeni rahibin Noel ağacına gitmiyor. Ah,
görmüyor musun? Daha erken--elbette zamanımız var! Büyükanne hanımlar Viola'yı
_görmeli_!"

Nita Ordway'in nasıl güldüğünü ve cevabının onu daha çok sevmemi sağladığını hatırlıyorum--bazı cevapların yolu böyledir.

"Anlamadım--anlamıyorum," dedi, "ama kulağa lezzetli geliyor. Bütün
cesaret, ve yaşlı hanımlar ve her şey için bolca zaman! 'Elbette' desem, olur mu?"

Zaten Viola'nın başlığını bağlıyordum ve bir çocuğun başlığını çıkarmanın yanında
bir tane takmayı seviyorum--herkesin ağızlarının öpüşmek için nasıl
açıldığını fark etmiş olması gerekir. Plank Yolu'nda Calliope'nin kulübesine doğru hızla giderken, o gece evinde kimlerin olduğunu, neden olduğunu ve başına gelen her şeyi anlattım. Bir anda, kendi ışık yolunu
yutan büyük araba bizi Calliope'nin kapısına bıraktı ve
Calliope'nin kendisi, gri henrietta'sı içinde, kırışık yüzü kızarmış ve
parlak bir şekilde, çağrımıza geldi. Ve Viola'yı önümüze ittim--beyaz örtüler ve beyaz kürkler içindeki küçük peri.

"Bak, Calliope!" diye bağırdım.

Calliope ona baktı ve sanırım Bayan Ordway'i ve beni hiç görmemiş olmalı. Ellerini hafifçe birbirine vurdu.

"Oh," dedi, "eğer öyle değilse! Oh--sonuçta, Beytüllahim Yıldızı gecesi için bir çocuk!"

Viola'nın önünde dizlerinin üzerine çöktü, küçük kızın eline
neredeyse utangaçça dokundu. Calliope'nin yüzünde herhangi bir çocuğa baktığında bir tür
kadının ruhunun çıplaklığı vardı; ve o kadar becerikli olan kendisi,
böyle bir varlıkta garip bir şekilde
sakindi.

"Dışarıda yemek odasındalar," diye fısıldadı, "ocağın etrafında
oturuyorlar. Orada kendilerini biraz daha iyi hissettiklerini gördüm. Onu
yalnız başına, olduğu gibi dışarı çıkaralım."

Ve yaptığımız da buydu. Viola'ya yumuşak bir sesle "sevecekleri küçük bir
kızları olmayan zavallı büyükanne hanımlar" hakkında bir şeyler söyledik ve sonra Calliope
kapıyı açtı ve içeri girmesine izin verdi.

Bir an lambanın aydınlattığı çatlaktan içeri baktık. Yemek odası sıcaktı
ve aydınlıktı, masası kırmızı pamukla kaplıydı ve çay fincanlarıyla donatılmıştı,
pencerelerin karşısında çiçek açmış bitki rafları, duvarlarda sedir yeşili.
Havada patlamış mısır kokusu vardı ve açık bir sac deliğinin üstünde
elmalar soba borusu kanadına bağlanmış iplerde sallanıyordu. Ve orada
mutfak ocağının etrafında, neşeli açık ocağıyla, Calliope'nin Noel
misafirleri toplanmıştı. Son derece temiz ve şıklardı, siyah ve kahverengi kumaş elbiseler giymişlerdi,
bir broş, beyaz bir önlük veya festival için giyilmiş bir pencere bitkisinden bir sardunya. Yumuşak beyaz saçlarıyla Büyükanne Holly'yi tanıdım ve
hangilerinin Mis' Ailing, Mis' Burney ve Mis' Norris olduğunu söyleyebileceğimi düşündüm. Ve hepsinin yüzleri, nazik, kederli, hatta
huysuz olanlar, birinin Noel'lerini umursadığını bilmenin verdiği şefkatle
büyüdü.

Çocuk, sanki arkadaşmışlar gibi onlara doğru yürüdü.
Ona biraz şaşkınlıkla mırıldanarak ve birbirlerine
sorgulayarak baktılar. Viola, en yakın olan Büyükanne Holly'nin dizine doğru gitti.

"'Hanımefendi başlığımı çok sıkı bağladı,'" diye bana iltifat etmeden atıfta bulundu,
"lütfen çıkarın."

Büyükanne Holly gözlüklerinin üzerinden aşağı baktı ve diğer büyükanne hanımlara ve tekrar Viola'ya döndü. Diğerleri daha yakına toplandılar, sallanan sandalyeleri öne doğru çektiler, omuzlarının üzerinden bakmak için kalktılar - nefes nefese, ona dokunmaktan korkar gibi bir tavırla. Ama küçük, yukarı kalkık yüz yüzünden, bekleyen Büyükanne Holly beyaz başlığını çözmeli
ve çocuğun saçının tüm parlaklığını ortaya çıkarmalıydı.

"Nen do my toat off," diye ciddi bir şekilde yönlendirdi Viola.

Bunun üzerine Büyükanne Holly boğazından tek bir ayırt edilemez hece mırıldandı ve sonra pelerin çıktı. İnce keten içindeki küçük, sıcak, tombul vücut gül gibi ortaya çıktı ve Viola elbisesini düzeltti,
saçlarını boynundan kurtardı ve utangaç bir şekilde yukarı baktı. Aralarındaki kıpırdanma ve çırpınmadan, küçük bir başlık ve pelerin çıktığında
benim hissettiğim gibi hissettiklerini anladım.

Viola bir dakika hareketsiz durdu.

"Biraz 'ilgi' gösterilmesini seviyorum," diye nazikçe önerdi.

Ah--ve anladılar. Nasıl da anladılar! Büyükanne Holly küçük kızı kollarında gezdirdi ve diğerlerinin nasıl
gülümseyerek ve belirsiz önemsiz sözlerle etraflarını sardıklarını biliyorum. Viola sessizce ve mutlu bir şekilde oturdu,
onların rol yapmasına izin vermek için küçük bir amaç-gelmiş ruh gibi. Ve hepsiyle birlikteydi, sanki uzun süredir bastırılmış bir şey serbest kalmış gibiydi.

Calliope kapıdan çıktı ve bize doğru döndü.

"Sanırım boğazım buna dayanamadı," dedi, ... ve bana öyle geldi ki, üçümüz loş küçük salonda birlikte otururken, Nita Ordway Viola'yı hepimiz için, büyükanne hanımlar, Calliope ve
benim için seviyor olmalı.

Yarım saat sonra üçümüz yemek odasına çıktık. Viola annesi içeri girdiğinde ona doğru koştu. Nita onu kollarına aldı ve sobanın yanına oturdu, pelerini omuzlarından kaymış, elbisesinin yumuşak şeftali tonları parlayan çizgilerle
dolmuş ve ışık mücevher yakasına
yakalanmıştı. Calliope, "Yaşlı hanımların görmesi için güzel bir şey
elde etmek istiyordum," demişti.

"Ah," demişti Büyükanne Holly ve kahverengi elini Viola'nın elinin üzerine koydu,
"o _sevgili, küçük ve genç_ değil mi?"

"Keşke biraz konuşsa," diye yalvardı yaşlı Bayan Norris.

"Ama o küçük şey iyi değil mi?" demişti Bayan Ailing. "Bakın
nasıl da hareketsiz duruyor. Bazıları gibi kıpırdamıyor. Sadece Sam küçükken böyleydi - saat başı oturur ve beni
tutmaya bırakırdı-"

Adını hiç öğrenemediğim küçük, kambur bir yaratık Viola'nın eteğine
patlayarak oturuyordu.

"Sanki yıllar öncesine gitmişim gibi görünüyor," dediğini duyduk.

Büyükanne Holly yarı kapalı elini kaldırdı.

"İşte böyle," dedi onlara, "Amy'min ayakları o kadar küçüktü ki onları
böyle tutabiliyordum ve görüyorum ki onunki de aynı şekilde. Amy gibi harika, yaşı."

Söyledikleri tatlı, önemsiz şeylerin yarısını bile hatırlayamıyorum. Ama
onların bize kendi bebekleriyle ilgili hikayeler anlattıklarını ve uzun zaman önce dudaklarının değerli sözlerine
onlarla birlikte güldüğümüzü, sessizliklere
onlarla birlikte üzüldüğümüzü veya olan mutlu şeylere
sevindiğimizi hatırlıyorum. Proudfit partisine rağmen, istedikleri gibi konuşmalarına izin verdik ve hatırladık. Sonra, Nita Ordway kendi isteğiyle biraz ürkütücü bir hava mırıldandı ve hepimizin sevdiği şarkılardan birini söyledi - büyükanne hanımlar, Calliope ve ben. Bu, sözlerini unuttuğum uykulu bir şarkıydı, ama sanırım hiç kimsenin yanılabileceği bir tür evrensel dildeydi. Ve ninniden, bebeklikte özgürleşmiş veya "adam gibi büyümüş" tüm küçük ruhlar çıktı ve büyükanne hanımların dizlerinin dibinde durdular, bu yüzden buna dayanamayacaklarından korktum.

Şarkı bittiğinde, Viola aniden çok dik oturdu.

"Bir bebek kutum var," diye duyurdu, "ve bir şemsiyem vardı. Ve bir zamanlar bir çocuk
bana yeni bir çivi
çaktı. Ve bir zamanlar kendimi iyi hissetmedim, ama şimdi iyiyim. Ve
bir zamanlar--"

Kahkahaları bir okşayış gibiydi. Bitmeden önce, dışarıda bir ayak sesi duyduk ve Jimmy Sturgis, eski keçe şapkasında bir tutam kutsal ağaç ve kapıda kapalı bir otobüs vardı.

Calliope'ye örtülerini almasında ve otobüsü fırından çıkan sıcak taşlarla ve birçok yorganla doldurmasında yardım ettik ve bir sepet patlamış mısır, elma ve küçük odanın etrafına asılmış sedir ağacı hazırladık. Bize veda etmek veya uzun geçmiş gençliklerinin son haberlerini vermek için etrafımızda duruyorlardı - sevimli, kırışık yüzler, geniş başlık veya başlık çizgileriyle çerçevelenmiş ve hepsi gülümsüyordu.

"Üzerime aldığım bu gri şal, Amy'yi soğuk koridorda taşımak için kullandığım şalın ta kendisi," dedi Büyükanne Holly. "Benim topraklarım! Sanki bu gece onunla birlikteymişim gibi!"

Teşekkür etme biçimleri tökezleyen kelimeler ve belirsiz tekrarlar arasındaydı, ama minnettar yüzlerinde bir tür ihtişam vardı ve insan bunu her zaman hatırlar.

"Mutlu Prizmalar, büyükanne hanımlar!" Viola otobüsün kapısında tiz bir sesle bağırdı
ve cevap verirken içeridekiler anneler gibi güldüler. Ve Jimmy Sturgis
kamçısını şaklattı ve kızak çanları şıngırdadı.

Nita Ordway, Viola ve ben Calliope'nin kapısında bir an durduk.

"Gel!" diye yalvardık ona, "şimdi bizimle gel. Hepimiz geç kaldık.
Noel partisine bizimle gelmemen için hiçbir sebep yok."

Ama Calliope başını iki yana salladı.

"Sana çok minnettarım," dedi, "ama ah, gelemedim.
Bir yerdeki partiye gelmek için çok
çok çılgın bir Noel geçirdim."

* * * * *

Nita, Viola ve ben Proudfit Evi'ne vardığımızda, tüm konuklar toplanmıştı, ama Bayan Proudfit ve Bayan Clementina'nın anladıklarında bizi ilk affedecek kişiler olacağını biliyorduk.

Büyük sömürge evi, kızıl gölgeli mumlar ve asılmış
çobanpüskülü duvarlarla aydınlıktı; apliklerde ökseotu vardı ve büyük
holünde melodik yaylılar vardı. Merdivenlerin sahanlığında, narin elbiseleriyle büyüleyici derecede güzel, tamamen neşeli ve zarif Bayan Proudfit ve Bayan Clementina duruyordu. ("İnsanların konuşurken yüksek sesle ses çıkarmadığı
resimlerdeki gibi canlı görünüyorlar," dedi Friendship. "Sanırım bu, Şehirde öğrenilen bir şey.") Ve Friendship sadakatini bir pelerin gibi giydi. On iki yıl geçmişti ve yine de birileri ve birileri sessizce "Keşke Bayan Linda da burada olabilseydi," diye iç çektiler.

Tüm Friendship Köyü oradaydı, sadece Abel Halsey vardı, o da Şehirdeki Good Shepherd's Home Noel ağacındaydı ve belki de, mutfakta yardım etmesine izin verilmesi için yalvaran Delia More vardı, "ve orada o şekilde". Peleg Bemus bile orkestradaki yerindeydi, gözleri kapalı oturuyor, flütünü çalıyor ve tahta bacağıyla duyulabilir tempo tutuyordu, tıpkı Friendship sokaklarında gece flütünü çaldığı zamanki gibi. Ve orada, tütün kahvesi fileli Bayan Postacı Sykes vardı, eteğine kelebekler dikilmişti ve saçında Bayan Washington sardunyası vardı ve yanında, elindeki elbiseyle neredeyse tutkulu ve yaratıcı bir gururla küçük Bayan Liddy Ember vardı, öyle ki arada sırada patronuna bir uyarı mırıldanıyordu: "Bayan Sykes, omuzlarını geriye at, bunu yapmalısın, gerçek bask setini ortaya çıkarmak için;" veya, "Ayağa kalktığınızda sırtınıza biraz yük bindirmeyi unutmayın, Bayan Sykes. " Ve Liddy gururla şöyle dedi: "Eğer o kelebekli eteği, tıpkı bir dergi kapağı gibi, almadıysam, ilan ediyorum." Ve orada, Ellen Ember da vardı, beyaz bir kitap musliniyle ve annesinin olan pembe bir "nubia" giymişti; Ellen'ın yüzü yukarı kalkıktı ve bronz saçlarının ihtişamı altında soluk bir şekilde belirgindi, ama o akşam boyunca gülümsedi, şarkı söyledi ve merak etti, tamamen ruhsuz bir şekilde. ("Ah," dedi zavallı Bayan Liddy, "Ellen'ın akşam yemeğinden önce gelmesini çok istiyorum. Yediği hiçbir şeyi hatırlamayacak ve lezzetli ve iyi olan pek bir şeyi olmayacak. Tüm bu zahmete rağmen, her şeyi kaçırmış gibi olacak.") Ve orada, yeni şarap rengi ipeğini giymiş Bayan Doktor Helman; bir festivali onurlandırmak veya saygı göstermek için tasarlanmış siyah beyaz fular giymiş Bayan Bankacı Mason vardı. bir
mezar; Bayan Sturgis, herkesi şaşırtan bir
elbise içinde; Bayan Holcomb-o-olan-Mame-Bliss, Eppleby ve "Diğer"
Holcomb'lar; Abigail Arnold, Gekerjecks, Bayan Toplady ve Timothy, hatta
Bayan Belediye Başkanı Uppers--hiç kimse unutulmadı. Ve--zavallı Ellen hariç--herkes
bir dizi güzel şeyi, çiçekli kumaşlar üzerinde gül ve mavi dikişlerle, kurdelelerin çırpınışıyla, keselerin nefesiyle ve
daha az cömertçe bağışlanmış olanlara birçok maddi hediyeyle yurtdışına göndermiş olmanın tatlı memnuniyetiyle
parlıyordu. Onlar için
mevsimin tüm zevki, ellerinden gelen hediyelerde, gecenin neşesinde ve tatili sürdürmenin sevincindeydi. Burada, Calliope'nin dediği gibi, bir çorapla başlayan Noel, bir
mumla sona eriyordu.

Ve yine de Beytüllahim Yıldızı gecesiydi, "hiçbir şey vermekten bahsetmeyen" O'nun gecesi.

X

YALNIZ.--I

Calliope ve ben Proudfit partisinde konuşuyorduk, çünkü onunla çoğu şey hakkında konuşmayı sevmeye başlamıştım, o sırada daha önce gördüğümü hatırlamadığım iki misafirden bahsettim: utangaç, ciddi bir ufak tefek adam ve eğer birine bakarsa, bunu fark edilmeden yapan son derece güzel bir kız.

"Bu Eb Goodnight," diye cevapladı Calliope, "yeni doğmuş omurgası olan o. Proudfit'lerin onlara sorması gibi değil miydi?"

Ve, soruma:

"Bazı insanların," dedi Calliope, "omurgaları vardır ve bazılarının yoktur. Ama
benim dediğim şu ki, hangisinin hangisi olduğunu kimse bilemez. Çünkü ara sıra
yumuşak omurgalılar çelik gibi bir dakikada sertleşir. Bu yüzden,
hayat boyunca sürünen, gevşek ve gevşek bir yabancıyla karşılaştığımda,
onu asla yargılamam. Sadece, 'Biraz gevşek bir kepenk gibi görünüyorsun, ama
eğer gerçekten uçurmaya başlarsan belki de evi yıkabilirsin,' derim. Eb Goodnight'la da böyleydi.

"Başka yerlerde nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama burada Arkadaşlıkta fark ettim ki - ve kısa elbiselerden ne yediğime dikkat etmeye kadar büyüdüm - insanların konuşacak bir omurgası olmadığını veya hatta bir tür çılgınca dolaştıklarında - genellikle başka bir sebepleri olduğunu fark ettim, yeterince gibi. Hassas veya hasta veya yalnız veya bunun gibi. Eb için de öyleydi - ve Elspie için de öyleydi. Ancak Elspie, sadece biraz çılgın olduğu için değil, aynı zamanda oldukça güzel olduğu için ilginçti. Ama Eb, bir tabelanın ondan daha ilginç olduğu türdendi. Ve henüz--"

Bununla birlikte durakladı, kendi düşüncesinin bir yoluna baktı. Calliope'nin "ve henüz"sini biliyordum. Bu, argümanının tüm tersini muhteşem bir şekilde kabul ediyordu.

"Eb buraya Friendship'e gel," diye devam etti, "Elspie'den daha az kamusal.
Elspie, ilçe evinin bir sakini olarak resmi olarak geldi. Eb, kasabada bir tür sızıyor, her yerde sızdığı gibi. Kendini bana iğne satarak
tan tanıttı. Bir sabah içeri girdi ve iki haftalık ütülemeyle, 'Kendimi Ebenezer Goodnight olarak tanıtayım, dikiş iğneleri, örgü şişleri, tığlar ve mekikler ve bunun gibi şeyler yapıyorum' dedi ve yere oturdu ve iğneleri hakkında bir daha asla ağzını açmadı. Eb, bir ajan için gerçekten narindi. Sürekli Friendship ve kendisi hakkında
konuşuyordu. 'Bütün suç kasabanın akrabalarına,' dedi; 'Ben
böyle bir yer görmedim. _Herkesin_ akrabası, sadece ben. Sen,' diye sordu bana hüzünle, 'hepsinin kuzeni misin?'

"'Ölen' Bayan Sprague evlilik yoluyla benimle bağlantılıydı ve Bayan Sykes annemin ikinci kuzeni,' diye itiraf ettim.'

"'Yine bu,' dedi, iç çekerek. 'Ben tek sayıyım, aptal,' dedi
üzüntüyle.

"Eh, ve o da biraz tuhaf bir sayıydı. Sanki oraya ait değilmiş gibi
sokağa doğru yürüdü. Ne demek istediğimi anlıyor musun bilmiyorum,
ama her zaman binaların tepelerine bakar, yollara bakar ve fark etmiş gibi davranırdı--bir kasabada yaşarken yapmayacağın şekilde. Evet, Ebenezer Goodnight sanki ilk kez bir şeyler görüyormuş gibi
dolaşırdı. Ve bir şekilde asla onlara katılamadı. Bir sürü adama doğru yürüdüğünde, onların _yanında_ dururdu, onlarla birlikte değil. Ve sanki başka bir şey kastediyormuş gibi gevşek ve geçici bir şekilde el sıkışırdı. Ve seninle aynı fikirde olmamaya dayanamazdı. Eğer gökyüzü maviyse ve sen, Hayır, pembe diyorsan, o da gökyüzünü pembeye boyayana kadar etrafta dolaşırdı. O adam Peleg
Bemus'un doğu kapıcısı maceralarından birini anlatmasına izin verin ve Eb, baş sallamanın ve sözlere kadar, asansörler, dönme dolaplar, Eyetalianlar ve hiç bakmadığı şeyler hakkında onunla hemfikir oldu. Çoğunlukla pekmezden yapılmış bir omurgası varmış gibi görünüyordu. Ve bazen omurganızın ruhunuz olduğunu düşünüyorum.

"Eb, postane mağazasına rakip olan büyük işletmeyi yürüten ve ayrıca itfaiye şefi olan Sum Merriman, onu ve seyyar satıcının çantasını kuru mallar bölümüne götürdüğünde bir ay kadar köyün etrafında yalnız kalmıştı ve Eb çok sevinmişti. Sabahın erken saatlerinde en iyi giysilerini giyerek, hem yakasını hem de manşetlerini takarak aşağı indi. Ama birileri giysilere
bir yorum yaptığında, onları giymeye devam edecek kadar omurgası yoktu - hemen seyyar satıcı giysilerine geri döndü ve memnun etmek için elinden geleni yaptı. Ve memnun etti - yılın Haziran ayına kadar birinci sınıf bir tüccarı temizledi. Sonra işvereni Sum Merriman işe gitti ve öldü.

"Sum Salı günü öldü ve yağmur hiç yağmadığı için, sağanak halinde yağıyordu ve yığınlar
küllerin üzerinde soyulur, ya da her ne derlerse, o Salı günüydü, yoksul evi yandı--tıpkı itfaiye şefinin gittiğini bildiği gibi. Yoksul evi eskiden rayların karşısında, mezarlığın ötesinde ve evimin oldukça yakınındaydı. Ve yandığı gece, başımın üstünde hiçbir şey olmadan, sadece havada koklayarak yan basamaklara oturuyordum, sonra rayların ötesinde gökyüzünde küçük bir serçe parmağı gördüm. Ay vakti değildi ve o zamanlar şenlik ateşi yakacak bir şey yoktu, ben de kıpırdamadan durdum,
geceleyin bir merdiven yapan ve bir kaçış yolu inşa eden gül çalılarıymış gibi davrandım. O kadar güzel bir akşamdı ki,
kötü bir şey olabileceğini hayal bile edemezdiniz. Ama birdenbire itfaiye 
çanağının sanki ele geçirilmiş gibi güm güm vurduğunu duydum - ve sonra sanki bir kaza olmuş gibi koşan ayaklar. Tam birisi koşarak geçerken kapıya vardım ve sorunun ne olduğunu sordum. 'Poorhouse yanıyor,' dedim. 'Poorhouse,' dedim. 'Benim toprağım!' Ve kapıdan çıkıp onun yanından koştum, o da bana karşı biraz yavaşladı, nazikti. 

"Sonra Eb Goodnight olduğunu fark ettim - o gün işvereni öldüğünden beri hiç olmadığı kadar yalnızdı. Eb'i daha önce hiç bu kadar telaşlı görmemiştim,
ve aklımdan bir düşünce geçti, sanki yangın onun gerçek bir akrabasıymış ve çağrılmış gibi
koşuyordu. 'Bunun hakkında başka bir şey biliyor musun?' Ona soruyorum, ayak uydurarak. 'Çok fazla değil,' diyor,
'ama sanırım öyle bir başlangıç ​​avantajı var ki her şey bir kabuk gibi gidecek. 'Ve pistin diğer tarafındaki bankanın tepesine vardığımızda, bunun böyle olduğunu gördük - yoksullar evi öyle bir başlangıç ​​avantajına sahipti ki onu hiçbir şey kurtaramazdı, ancak kasaba şerifi ve ilçe kurulu başkanı olan Timothy Toplady, yoksullar evinin yöneticileri olan Silas Sykes ve Eppleby Holcomb ve daha birkaç kişi yanımızdan nefes nefese geçip, 'Söndürün - suyu açın - neden bir şey yapmıyorsunuz?' diye bağırıyorlardı - ve bunun gibi, çoğu kendilerinden geçmişti. "'O zavallı yaratıklar,' dedim, 'aman Tanrım, o zavallı yaratıklar evde'--çünkü binada yirmi kadar ilçe sakini olmalı. Ve yoksullar evi tepesinin eteğine geldiğimizde,
kara, kara, hiç böyle bir kargaşa görmedim.

"Yangın alacakaranlıktan hemen sonra başlamıştı ki, sakinler henüz uyanmıştı. Ve yarısı yan bahçenin çitinde bir grup halinde toplanmıştı, yarısı da çılgınca koşuyordu. Bütün yer, kötü bir rüya gördüğünüzdeki gibi görünüyordu. Dizlerimin bağı çözüldü ve zaten koşmaktan nefes nefese kalmıştım, durdum ve bir ağaca yaslandım,
ve Eb, o da durdu, duruşunu aldı. Ve ben oradaydım, Elspie'ye yaslanmış, kollarını ağaç gövdesine dolamış, titriyordum.

"'Elspie,' dedim, 'neden, zavallı çocuk.'

"'Bunu _kabartmana_ gerek yok,' dedi, ekşi. İlçenin 
sorumluluklarının hassaslaştığı tek kelime bu -- ve Eb, bunu hissetmiş gibiydi ve ona aceleyle, yangının nasıl başladığını sordu. Ona 'Hanımefendi' de diyordu ve 'Hanımefendi'nin ona söylenen o merhem kelimelerinden biri olduğuna karar verdim.

"'Bilmiyorum,' dedi, 'ama _neşeli_ görünmüyor mu? Bahçenin tamamı aydınlanmış, sanki bize eşlik ediyormuş gibi,' dedi, çok memnun.

"Onu bu kadar kayıtsız duymak sinirlerimi bozdu. Onu hiç anlamamıştım -hiçbirimiz anlamamıştık. Eyaletin dışındandı, ama amcası Job Ore ilçe yönetim kurulumuzdaydı ve onu bizim yoksullar evine yerleştirmişti -siyasette olduğunuzda yapabileceğiniz gibi. Sonra öldü ve gömülmek üzere evine gitti ve orada ellerimizdeydi. O kadar deli değildi -annesi ölene kadar hiç delirmediğini anlamıştık. Sonra gidecek kimsesi yoktu ve tuhaflaştı ve yoksullar evindeki amca devreye girdi; ve öldüğünde borçlu olarak öldü, bu yüzden onun ölümü ona hiçbir fayda sağlamadı. Otuz küsur yaşındaydı, ama korkunç derecede küçüktü, zayıftı ve korkutucu görünüyordu ve oldukça güzeldi, hep düşünürdüm; ve yangın konusunda bu kadar kayıtsız olana kadar onda hiçbir sorun görmedim. "'Elspie,' dedi, sert, 'hiç hissetmiyor musun,' dedi, 'sırtındaki tek evinin kaybı için?'

"'Ah, bilmiyorum,' dedi ve o parlak ışıkta gülümsediğini görebiliyordum,
'ah, bilmiyorum. Daha sonra geleceğim bir yer olacak.
Yürüyüşe çıktığımda,' dedi, 'gideceğim bir yer yok. Bir şekilde dönüp
geri geliyorum. Ziyaret edeceğim bir mezarım bile yok,' dedi, 've tepeye gelip küllerin yanına oturmak çok rahat olacak--sanki
onlar _buraya_ aitmiş gibi.'

"Eb Goodnight'ın kahkaha attığını duydum, biraz çatlak ve keyifliydi ve zavallı kızla dalga geçtiği için ona biraz utanç duydum.

"'Aklını kaçıracak,' diye düşünüyorum, 've onu eve götürmen daha iyi olur, kısa bir süreliğine.' Bu yüzden kolumu onun omzuna attım, ikna edici bir şekilde,
ve dedim ki: 'Elspie,' dedim, 'şimdi bir süreliğine evime gel,' dedim. Ama Eb araya girdi, onu tanıdığımdan beri beni teşvik etti - hapşırma dışında kesin ve ani bir şey yaptığını hiç duymamıştım ve her zaman yutmak için elinden geleni yapardı. 'Onu senin evine götüreceğim,' dedi bana;
'sen yukarı, o kadınların yanına git. Orada hiçbir işe yaramayacağım,' dedi. Ve bu yeterince makuldü, çünkü Eb yangınlar ve benzeri şeyler için kararlı bir tip değildi.

"Böylece Eb gitti, Elspie'yi evime götürdü ve ben de tepeye çıktım, orada Timothy Toplady, Silas Sykes ve Eppleby çılgınca ve aniden etrafta koşuşturuyor, sakinleri oradan oraya, belirsiz ve enerjik bir şekilde güdüyorlardı. Daha iyi olmadım ve daha kötü de oldum, çünkü sol bileğimi uzun ve derin bir şekilde yaktım. Eve döndüğümde, Eb, Elspie ile birlikte ön basamakta oturuyordu ve bilek hakkında bir şeyler duyduğunda içeri girip yakmayı bitirdi. Ve Elspie, beni oldukça şaşırttı.

"'Paçavralarını nerede saklıyorsun?' dedi, canlı bir şekilde.

"'Kullanmadığım o un sandığında,' dedim, 'kulübede.'

"Benim ülkem! Bir dakika içinde yumuşak bir keten parçası ve saat rafından aldığım ve nerede olduğunu söylemediğim siyah yağla geri döndü ve bileğimi sanki o yanığı yaratmış ve her şeyi anlamış gibi sardı.

"'Şimdi yatağa gir,' dedi, 'paçavrayı çıkarmadan. Ben iyiyim,' dedi. 'Kilitleyebilirim. Bunu yapmayı seviyorum,' dedi bana.

"Ama Eb, biraz hevesli bir şekilde araya girdi:--

"'Kulübeyi kilitleyeyim--dışarısı şapka kadar karanlık ve
ayak bileğini burkabilirsin,' dedi beceriksizce. Ve böylece kilitlemeyi yaptı,
ve o küçük ev işini yapmayı sevdiğini fark ettim.
Ve sonra eve gitti--yani, durduğu ve nefret ettiği yere.

"Eh, yoksul evi tamamen yandı ve o gece sakinler her neyse Friendship'in etrafında kalacaklardı ve ertesi gün Friendship'i hiç bu kadar üzgün görmedim. Köyün bu kadar aniden ayağa kalktığını da hiç görmedim. Timothy ve yöneticiler ertesi sabah kahvaltıdan önce kalkıp bir şeyler yapıyorlardı ve bu şaşırtıcı değildi. Timothy Toplady, çiftliğine üç yaşlı kadın getirmişti. Silas Sykes, Foolish Henzie ve başka bir yaşlı adamı yanına almıştı. Eppleby Holcomb ise çılgınlığı sırasında beş kişiyi yanına almıştı ve Mame onlara bakmaktan neredeyse delirecekti. Üç adam da yanmış binanın başındaydı, etrafta canlı bir şekilde dans edip erzak sağlıyorlardı ve telgraflar çekiyorlardı, vahşi ve pervasızca, kelimeleri saymadan. Ve öğleden önce, bize en yakın olan Alice County'deki yoksullar evinin geçici olarak sakinleri kabul etmesi kararlaştırıldı. Timothy ve Silas Elspie'ye haber vermek için içeri girdiğinde akşam yemeği yiyorduk. Keşke Eppleby gelip ona söyleseydi. Eppleby her şeyi sanki ona aitmiş gibi değil, ona eşlik ediyormuş gibi yapıyor. "Eb de bizimle akşam yemeği yiyordu. Sabahın erken saatlerinde eve girip çıkıyordu ve ben de ona oturup bir şeyler yemesini söylerdim.
Ama bunu bile yaptığında, bunu biraz yabancı bir şekilde yapardı.
Geceleri sokaklarda flüt çalan Peleg Bemus, yemeğini yerken, Eb'den daha
iyi bir vatandaş gibi görünüyor. Elspie, tüm yemeği yemişti - çok iyi bir aşçıydı ve bu beni bir önceki gece bileğimi
tamir etmesi kadar şaşırttı. O sabah beni utandıracak kadar şımartmıştı ve ben de buna izin vermiştim - uzun süre yalnız yaşadıktan sonra, burada ve orada telaşlanan birinin olması hoş bir şey ve Elspie biriyle ilgilenmeyi seviyor gibiydi. İtiraf ediyorum, öyle görünüyordu sanki
sadece yapmak için benim için bazı şeyler yapmış gibi--o
bu türdendi. Timothy ve Silas akşam yemeği yemediler,--o da haşlanmış bir
parçaydı,--çünkü kendi yemekleri soğuyordu. Ama
odanın kenarına yerleştiler ki biz de yemeye devam edebilelim.

"'Elspie,' dedi Timothy, 'Cuma sabahı saat yedide tam yola çıkmaya hazır olmalısın.'

"'Nereye?' dedi Elspie. Benimkinin siyah-beyaz bir çizgisini gördü,
ve yanakları ocağın üzerinde durmaktan biraz pembeleşmişti, ve hala
güzel görünüyordu.

"Timothy," diye tereddüt etti. Ama,--

"'Alice County yoksul evine,' diyor Silas, açıkça. Silas Sykes, 'sargılı', 'Kötü Olan' ve 'tabut' yerine her zaman 'kanlı', 'şeytan' ve 'tabut' diyen bir adamdır.

"'Oh!' diyor Elspie. 'Oh, ...' ve bir şekilde eğildi ve ağzını bileğiyle
kapattı ve üzerinden bize baktı.

"'Yirmi'de Dick Dasher'ı alacaksın,' dedi Timothy, sonra, 've senin için güzel bir tren yolculuğu olacak,' dedi, biraz da cenaze levazımatçısı gibi, küçük bir sohbet. Ama Elspie'nin nasıl karşıladığını gördü ve bu yüzden konuyu
kapatıp Eb'e döndü.

"'Merriman mağazasını kimin alacağını bilmek için biraz erken, değil mi?' diye neşeli bir şekilde sordu. Timothy de o kadar neşeli değil, ama
konuşurken her zaman kendini neşelendiriyor, sanki bir zil veya düdükmüş ve bunu yapmak zorundaymış gibi.

"Eb, bıçağını yere düşürdü.

"'Evet, evet,' diyor telaşla, 'evet, öyle--' sanki aceleyle saklanmak için
ve kabul etmek için 'evet' en iyi korumasıymış gibi.

"'Ah, peki, o kadar da erken değil,' diye araya giriyor Silas, kurnazca başını sallayarak.

"'Hayır, hayır,' diye hemen kabul ediyor Eb, 'Ne de olsa _bu_ kadar erken olduğunu bilmiyorum.'

"'Mağazayı kendim devralmayı düşünüyorum,' diyor Silas Sykes,
başını geriye atıp düşünceli bir şekilde bıyıklarının altını ovuşturarak. 'Bunu satın almak iyi bir fikir olurdu, ve hiç şüphe yok,'

"'Evet,' diyor Eb, başını sallayarak, 'evet. Evet, öyle olurdu.'

"'Ben olsam bunu yapardım, Silas,' diyor Timothy, yargısal bir şekilde kaşlarını çatarak. 'Yeni bir işe girişmek için biraz paran yok mu?'
Ama Timothy o küçük pembe adamlardan biri ve onun kaşlarını çatmasına pek fazla tahammül edemiyorsun.

"'Hayır,' diyor Eb, başını sallayarak. 'Hayır. Hayır, ben de alırdım, Bay Sykes.'

"Rüzgarın şimdi doğuya, şimdi batıya doğru estiği ve insan omurgasının kötü bir rüzgar gülü yaptığı hakkında bir şeyler söyleyecektim, ama dayandım ve çok geçmeden Timothy ve Silas dışarı çıktılar.

"'Cuma sabahı saat yedi, şimdi!' dedi Silas, şakacı bir şekilde, omzunun üzerinden Elspie'ye. Ama Elspie cevap vermedi. O sadece orada oturuyordu, hareketsiz ve sessizdi ve başka bir şey yemedi.

"O öğleden sonra bir yerlerden evden dışarı sıvıştı. Şapkası yoktu - yaptığı birkaç şey yanmıştı. Şapka takmadan gitti ve öğleden sonranın çoğunu orada geçirdi. Ama endişelenmedim, çünkü nereye gittiğini bildiğimi düşünüyordum. Ama ona sormadım - birine tokat atmayı, onları sorgulamayı tercih ederdim - ayrıca hareketsiz kalırsam bana birinin söyleyeceğini de bilmiyordum. Dostluk, yeterince uzun süre sessiz kalırsan, bilmek istediğin her şeyi sana söyler. Ve dünya kadar emin bir şekilde, saat beş civarında Bayan Postacı Sykes geldi, endişeli görünüyordu. İnsanlar müdahale etmeye geldiklerinde hep böyle görünürler. Görünüşe göre, yoksul evi yıkıntılarının yanından yeni geçmişti ve Elspie'nin orada, yanlarında oturduğunu görmüştü, hepsi yalnız--

"'--_şarkı söylüyor', diyor Bayan Sykes, etkileyici,--sanki kötülük müzikteymiş gibi,--'orada oturup şarkı söylüyor, sanki tamamen ele geçirilmiş gibi. Ve ben
arkasından gelip ona _ne_ yaptığını bilmek için _doldurdum. Ve o: "Bir çağrı yapıyorum," diyor, tıpkı öyle; "Bir çağrı yapıyorum," diyor, gülümsüyor ve ondan başka bir kelime bile alınamıyor. '_Ve'_, diyor Bayan Sykes, 'sana söyleyeyim, o tepeden aşağı doğru hızla iniyorum, _bir kaz
simpatı_.'

"'Onu rahat bırak,' diyorum, felsefi. 'Onu rahat bırak.'

"Ama içimde zavallı şey için diş ağrısı gibi sızlıyordu--Elspie için. Ve eve geldiğinde ona şunu diyorum:--

"'Elspie,' diyorum, 'neden dışarı çıkıp köydeki insanları görmüyorsun?
Rahibin karısı senin gelmene çok sevinirdi,' diyorum.

"'Ah, onların gözlerinin arkasında beni düşünerek oturmalarından nefret ediyorum,'
diye hazır.

"'Ne?' diyorum, boş boş.

"'Gözlerinden okunuyor,' diyor. 'Düşünmeye devam ediyorlar: Zavallı, zavallı, zavallı Elspie. Eğer ölmüş birileri olsaydı gidip görebilirdim,' dedi bana gülümseyerek, 'Bunu yapardım. Bir mezar seni _zavallılaştıramaz_,' dedi bana,
've seninle birlikte olan herkes yapıyor.'

"'Eh!' dedim ve mantıken daha fazlasını söyleyemedim.

"O akşam Eb içeri girdi ve bir sandalyenin kenarına oturdu,
deneysel, sanki bastonu deniyormuş gibi.

"'Bayan Cally,' dedi, Elspie odadan çıktığında, 'onun Alice County yoksul evine
gitmesine izin mi vereceksin?'

"Sanırım göz kapaklarımın altında biraz gizledim--Eb'in zihninin
kendi kendine küçük sarsıntılar verdiğini görüyorum.

"'Şey,' dedim, 'başka ne yapabileceğimi bilmiyorum.'

"O dereyi iyice düşündü, diğer eliyle bir elinin arkasını görerek.

"'Onu pansiyona götürür müsün ve pansiyon parasını ben öderim?' s'e, sanki
i_-fikri hapşırmış ve gelmesini engelleyememiş gibi.

"'Aman Tanrım!' s'i, tarafsız. "Eb, sanki benim reddimi almış gibi iç çekti--Eb, her zaman
eğer hava bulutlanırsa, güneşin şahsen
onların üzerine battığını düşünen türden biriydi.

"'Ah,' dedim, cesur ve hızlı, 'sen kocaman, gülünç _adam_!'

"Ve eğer o buna katılmadıysa ne mutlu bana.

"'Güldüğümü biliyorum,' dedi, başını sallayarak, üzgün bir şekilde. 'Ben o olduğumu biliyorum, Bayan
Cally.'

"'Eh, bunu öyle demek istemedim,' dedim, çekingen bir şekilde--ve
gerçekten kastettiğim şey dışında
başka bir şey söylemedim.

"'Neden gölgelik altında,' diye sordum, bir ipucu olsun diye, 'Sum
Merriman mağazasını alıp, işletmiyor ve ayakta yaşamıyorsun? Ayak parmaklarının ucunda yaşayan
bir adama tahammülüm yok,'' dedim, 'neden biraz çiğnemiyorsun,
ve o mağazayı satın almıyorsun?'

"Ve cevabı beni şaşırttı.

"'İtfaiye Şefi'ne bunu neden reddettiğini sordum,' dedi. 'Bugün çiçeklerimi Sum'a götürdüğümde ona 'sordum'--kendim topladığım yabani çiçeklerdi,' diye ekledi, böylece onun savurgan olduğunu düşünmeyeyim. 'Ve bu hafta ona kesinlikle haber vereceğim.'

"'Şan, şan, şan,' diye fısıldadım, kendi kendime - sanki canlı bir ruh görmüşüm gibi, bir yerlerdeki bir tepede uzakta duruyor, gelip Eb'e ait olup olmaması gerektiğini görmek için kesikler çiziyordu.

XI

YALNIZ.--II

"Bütün o akşam Eb, Elspie ve ben yemek sobasının yanına oturup konuştuk,
ve konuşulacak çok şey varmış gibi görünüyordu, ve odadaki hava, söylemek istediklerinizi iletmek için kolaydı - o tür bir akşamdı. Eb oldukça sessizdi, sadece sesini yükseltip onayladığı zaman hariç.
'Burada biraz fazla sıcak oluyor, değil mi?' Bir keresinde söylediğimi biliyorum; ve Eb, hemen kavruldu ve deli gibi hava akımlarının etrafında dolandı. Ve biraz sonra dördüncü düşünceyi kötü niyetle söyledim: "Omuzlarımın biraz üşüdüğünü hissediyorum," dedim ve o da gayet iyi davrandı, dişlerini gıcırdatarak ve odun yığınına doğru başı önde gitti. Bunu fark ettim ve kendi kendime güldüm, biraz acıyarak. Ama Elspie, o hiç fark etmedi. Ve kilitleme zamanı geldiğinde, bileğimle ilgilendim ve o ikisinin kilitlemesini sağladım. Bunu yapmak istiyorlardı - bunu anlayabiliyordum. Ve Elspie, Eb'i ön kapıdan kendisi çıkardı, sanki onlar da iyi insanlarmış gibi.

"Ertesi gün Sum Merriman'ın cenazesi için hazırlanıyordum, saat birde olacaktı, Elspie odama girdiğinde, bana karşı biraz utangaçtı

"'Bayan Cally,'' dedi, 'cenaze törenine gidersem yas tutanların bunu yanlış anlayacağını mı düşünüyorsunuz?'

"'Hayır, Elspie,' dedim, şaşırarak; 'sadece ne için gitmek istiyorsun?' diye sordum.

"'Ah, bilmiyorum,' dedi. 'Gitmek istiyorum ve mezarlığa gitmek istiyorum. Cenazeleri yoksullar evi çitinden izledim. Ve bir kereliğine de olsa takipçilerden biri olmak istiyorum--hepimiz dost canlısı ve bir arada, bir sıra halinde.'

"'O zaman benimle gel, çocuğum,' dedim. Ve öyle yaptı.

"Yaz olduğu için cenaze çiçekleri mükemmel derecede güzeldi. Proudfits'ten bir sera kutusu; bir çapa, iki haç ve kırmızı bir sardunya feneri; diğer tüccarlardan saman çiçeklerinden yapılmış bir meyve parçası; ve yedi yastık, iyi boyutta ve hepsi farklı kelimelerle, vb. Mezarın yanındaki höyük diz hizasında yığılmıştı ve Bayan İtfaiye Şefi Merriman'ın, Friendship'te ölen hemen hemen herkesten daha az ölmüş gibi göründüğünü söylediğini duydum, mezar türünden biri olduğu için, çiçekleri gördüğünüzde dostça konuşuyordu. Cenaze töreninden
çok neşeli bir şekilde
eve gitti ve
şehir dışındaki akrabaları için akşam yemeğini hazırlamaya yardım edebildi, zaten hiçbir dulun aklına gelmeyen bir şeydi bu,
ertesi güne kadar--Sum onun ikinci kocasıydı, bu yüzden
çoğundan biraz farklıydı.

"Eh, birkaçımız daha sonra mezarlığın etrafında bekledik,
çimlerin üstüne çiçekleri dikmek için, ve Elspie, o da benimle birlikte bekledi--sessizce bir şeylerle uğraştı. Eb, o da bekledi, etrafta dikildi.
Ve sıra bizim kadınlara geldiğinde,
Elspie ve Eb'in mezarlık tepesinin tepesine doğru yürüdüklerini gördüm. Oradan, Eski Bölüm'e doğru yamaçtan aşağı bakmak
güzel bir manzaraydı,
kimse kimin gömüldüğünü pek hatırlamıyordu ve çok popüler bir yürüyüş yoluydu. Birlikte uzun uzun yürümelerini izlemeyi severdim--bir şekilde, onlara bakarken,
Elspie çok güzeldi ve Eb çok nazikti,
onların
halk olduklarını düşünebilirdiniz, onun aklı başında ve onun omurgası vardı.
Ben kayarak indim ve onları orada bıraktım, mezarlık evime çok yakındı ve Eb onunla birlikte eve yürüdü.
'Zavallılar,' diye düşündüm, 'eğer o _sürücüye_ geri dönerse ve o da Alice County yoksul evine gitmek zorunda kalırsa, onlara bu cenaze öğleden sonrasını parlak bir nokta olarak vereceğim, her neyse.'

"Ama ben Elspie'nin Alice County'e gitmeyeceğine karar vermiştim. _i_-dee'nin yüzüne bakmamıştım ve bunu düşünmemiştim, çok
finansal. Ama bunu yaptığınızda en iyi ışıklarınızı aldığınızdan emin değilim.
Bunu yapmamanın berbat numarası için
sadece utançtan dolayı karar vermiştim. Timothy'ye veya Silas'a veya
diğerlerine hiçbir şey söylememiştim, çünkü
tartışmalı acıya katlanacak gücüm yoktu. Dick Dasher onsuz, son olarak,
çekildiğinde, onların idare edilmesinin daha kolay olacağına karar verdim. Ve o akşam Elspie'ye--sadece
kendimi kendime _kendime_ bağlamasını söyledim; ve onun kadar
mutlu birini
görmem mümkün değil. Yaptığım her şeyi farklı yapmadığım için kendimden utandım.

"O Cuma günü erken kalktım sabah, çünkü Elspie
trendeyken görevlilerden bazılarının nedenini öğrenmek için
evime koşarak geleceğini tahmin etmemiştim. Elspie'yi aramamıştım ve diğer yatak odasında uyuduğunu sanıyordum. Kahvaltı tabaklarımı sessizce yıkıyordum, onu rahatsız etmemek için, birinin ön verandaya
geldiğini duydum.

"'İşte,' diye düşündüm, 'tam beklediğim gibi. Müdürlerden biri.'

"Ama müdür değildi. Ön kapıya vardığımda, işte orada, merdivenlerde vahşi ve beyaz, bir önceki günün cenazesinin dul eşi duruyordu - Bayan İtfaiye Şefi Merriman, mezara
benziyordu.
_o_ konuştu. Mezarlığa tek başına gitmek için erken kalkmıştı ve evim en yakın olduğu için, haberleriyle birlikte koşarak bana geri dönmüştü.

"'Cally!' diye bağırdı, neredeyse beni görmeden önce, 'Cally!' Birisi Sum'un mezarındaki çiçeklerin sonuncusunu bile çalmış. _Ve__
kurdeleleri."

"Kendinden geçmişti, Sum'un uzun süren hastalığı ve bunun sonucunda gelen yüklü bir doktor faturası yüzünden kaybettiği için ve zaten gergindi ve sapları bağlayan kurdelelerin çoğu ipekti, her iki tarafı da.

"'Mareşali göndereceğim,' diye bağırdı çılgınca. 'Timothy'yi çağıracağım. Onlarla
çok uzağa gidemezler. Ben,' diye bağırdı meydan okurcasına, 'yasaya uygun olup olmadıklarını
öğreneceğim.'

"Kahvaltıdan biraz sert kahve almasını söyledim ve biraz daha fumin ve fustin'den sonra, etrafımıza bir göz atana kadar benimle birlikte mezarlığa geri yürümesini sağladım. Bazıları gibi ben de hızlı hareket eden şeyler yapıyorum, ama
her zaman _önce_ etrafıma bir göz atmaya çalışıyorum.

"'Bir de,' dedim ona, yola çıktığımızda, 'emin misiniz, Bayan İtfaiye Şefi, doğru mezara geldiniz? İlk ziyaret, yani,' dedim, 've son zamanlarda dul olmaya alışkın olmadığımdan, ve hepsi, kurayla karışmış olabilirsiniz.'

"O bunu reddederken, başımı kaldırıp baktım, yolun etrafında asılı duran Eb'i gördüm. Beni görünce biraz utanmış gibi göründü ve aceleyle, oraya yeni geldiğini ve Elspie'yi uğurlamaya geldiğini bir şimşek gibi
yanımda belirdiğini söyledi. Ve ben neredeyse tek kelime etmeden yanından geçip gittim.

"Evden yeni çıkmıştık ki bir bağırış duyduk ve Silas ile Timothy geldi, mağaza teslimat arabasında hızla ilerliyorlardı, kollarını sallıyorlardı.

"'Elspie bu--Elspie!' diye bağırdılar, duyduklarında. 'O
depoya
gitmedi. Bırakılacak. Nerede?'

"Tren kalkmadan önce geleceklerini tahmin etmemiştim, ama yolumun açık olduğunu
düşündüm. Ve yanımıza geldiklerinde, onlarla sessizce konuştum. "'Evde, uyuyor,' dedim, 've dahası, o evde
istediği kadar kalacak. Ama,' dedim, onların kaçmasını beklemeden, 'şerif için bundan daha önemli işler var;' dedim; sonra onlara Sum Merriman'ın çiçeklerinden bahsettim. 'Ve' dedim, 'şimdi gelip bununla ilgilensen iyi olur--ve Eppleby ve diğerlerinin tutukluları indirmesine izin ver, sen de 8.05'te peşlerine düş. 'Dostluk'ta hırsız bulmamız pek sık olmaz,' dedim, kurnaz. '
"Timothy Toplady'yi orada buldum ve o da bunu biliyordu. Görev süresi boyunca köyde yaptığı tutuklamaların azlığı konusunda hala hassastı. O
bir dakika içinde heyecanlandı.

"'Kızgın Benson!' diyor, 'buna vandalizm denmiyor mu?
Şu tam burada, bir şehir gibi, bakın!' diyor, öfkeli ve
biraz neşeli bir şekilde.

"'Neden, efendim,' diyor Silas Sykes, 'belki de insan _amaçları_. Belki de
bir şey
kazdılar,' diyor, 'belki de--' Ama ben onu susturdum. Silas
Sykes her zaman düşüncelerini yakalar ve onları dışarı atar, giyinik veya
çıplak. Hiç de çekingen değil. Kafasında vazgeçemediği tek bir düşünce bile yok. Elleri alnında olsaydı, saatin kaç olduğunu söyleyebilirdiniz -- bence söyleyebilirdiniz.

"Eh, onları idare etmek çok kolaydı, erkek oldukları ve bir şey yüzünden kanun koymaya
meyişlerine yatkın oldukları için. Ve hepimiz teslimat
vagonuna bindik ve Eb, o da geldi, arkaya oturdu, dinledi ve başını salladı, ayakları kutunun üzerinde gayriresmi bir şekilde sarkıyordu.

"Hep mezarlığın o sabah nasıl göründüğünü hatırlıyorum. Haziran ayının sonuydu ve Haziran ayında mezarlıklar başka bir yer gibi görünüyor. Cemaat yeni bir demir çit yaptırmaya çalışıyordu, ama o zamanlar başaramamışlardı ve şimdi de başaramıyorlar - eski beyaz badanalı çit ve tarlanın taş duvarı yabani güllerle açık pembeydi ve dut ağacı kuşlarla doluydu ve çimenler çiy içinde yatıyordu ve etrafa dizilmiş beyaz mezar taşları, bizim bilmediğimiz diğer insanlar gibi sakin ve sessizdi. Bayan İtfaiye Şefi Merriman, ıslak çimenlerin arasından doğruca geçti, mezarları geçti ve yasını tuttu ve altından mavilik çıktı - laik bir şekilde, böyle bir zamanda ipekten yapılmış kurdeleyi düşünür gibi. Gerçekten de, oraya giden yolu biliyordu. Ve orada yeni bir mezar vardı, tamamen solmuş yeşildi, onu onurlandıracak ne bir dal ne de bir dikiş vardı. "'_Şimdi!_' diyor Bayan Merriman, hala muzaffer.

"'Kara, kara!' diye bağırdım, ne kadar da çılgınca olduğunu görünce.

"Timothy ve Silas, ikisi de içeri girdiler ve aynı anda konuştular ve eğildiler, teknik, iz arıyorlardı. Ama Eb, o daha yeni tuhaf görünmeye başlamıştı - ve sonra bir yerlere kaydı, onu hiç fark etmesek de, bir dakika sonra koşarak geri dönene kadar.

"'Buraya gelin!' dedi. 'Biraz öteye gelin,' dedi bize,
ve daha iyi bir şey yapacağımızı bilmediğimizden dönüp peşinden gittik,
onun ne sorunu olduğunu merak ediyorduk ve her şeye inanmaya hazırdık.

"Eb bizi, Timothy'nin babası Obe Toplady'nin parmak uçlarında görebildiğiniz taş bir kutunun içinde yattığı tonozun yanından geçirdi; ve reklam amaçlı olarak araba yollarının birleştiği yerde duran örnek çimento tabutun yanından geçtik ve kimin olacağını merak ederek geçtik, ve böylece mezarlığın Eski Kısmına doğru, tepenin yamacından aşağı, herkesin kimin kim olduğunu veya nerede yattığını unuttuğu, ve hiçbir isim olmadığı için. Ama
Mayıs ayında her zaman mavi ve menekşelidir--her neyse, Birisi hatırlamış gibi.

"Tepenin zirvesine vardığımızda, hepimiz yamaçtan aşağı baktık,
çiy ve güneşle parlıyordu, ve çimenlerde koşan küçük çiçekler,
çok sık, tepenin eteğinde neredeyse bir bahçe oluşturmuşlardı,--bir mezar büyüklüğünde, diz boyu çiçeklerle dolu bir bahçe. Durduğumuz yerden onları görebiliyorduk - sera gülleri ve saman çiçekleri, ve set parçaları, ve bir sürü yastık, ve çimenlerin üzerinde uzanan kurdeleler. Ve orada, yanlarında, onları düşünerek sevgiyle, Elspie duruyordu, benim evimde uyuduğunu
düşündüğüm.

"Bayan İtfaiye Şefi, tereddüt edecek biri değildi. Bir dakika içinde tepenin üzerinden geçti, etekliğin mavi kenarı arkasında bayrak gibi dalgalanıyordu.

"'Hadi canım,' dedi, kesik gibi, 'eğer bu güzel bir nota değilse.
Ne halt ediyorsun Elspie, çiçeklerimle orada oturup?'

"Elspie başını kaldırıp onu gördü ve tepenin üzerinden ona doğru aktığımızı gördü.

"'Onlar senin çiçeklerin değil, değil mi?' dedi, sessiz. 'Onlar ölülerin.
Bir iki dakika içinde onları geri alacaktım zaten, ve şimdi geri alacağım.'

"Ayağa kalktı, basit ve doğal bir şekilde, meyve parçasını ve yastıklardan birini aldı ve tepeye doğru yürümeye başladı.

"'Eh, ben asla,' diyor Bayan Merriman; 'çok açık bir küstahlık. Bana burada, ölülerin olduğunu söylediğin çiçeklerle ne yaptığını
söylemeyecek misin ve eminim Sum'un olan benimdir ve ölüler aynıdır--'

"Biraz ağlamaya başladı ve bunun üzerine Elspie ona baktı,
tedirgin.

"'Seni ağlatmak istemedim,' diyor. 'Bunun hakkında hiçbir şey bilmeni istemedim. Bunu yapmak için erken geldim--bilmeyeceğini
düşündüm.'

"'Ne_ yapacağım?' diyor Bayan Merriman, çok aksi.

"Elspie, sanki bizi ilk önce gerçekten kabul etmiş gibi etrafına baktı. Ve Eb ile beni birlikte dururken görünce, bize küçük bir
gülümseme verdi ve bir nevi ikimize de cevap verdi.

"'Neden,' dedi, 'burada, ölü ya da diri, bana ait olan
kimse yok. Ölüler, diğer tüm insanların ölüleri ve yaşayanlar da diğer tüm insanların insanları. Ve burada, kim olduklarını kimsenin bilmediği tüm mezarları gördüğümde, belki de onlardan birinin umursamayacağını düşündüm -- eğer ben bir şekilde evlat edinseydim.'

"Bunun üzerine Bayan Merriman'ın yüzünü inceledi ve sonra Elspie'nin başı öne düştü, sanki kendini mazur gösterecekmiş gibi.

"'Düşündüm ki,' dedi, 'çok ölmüş olmalılar - ve üzerlerinde hiçbir isim yok ve hepsi - ve yaşayanların hepsi de artık ölmüş - kimse umursamazdı. Dün buraya yürürken bunu düşündüm,' dedi, 've mezarı seçtim - buradaki en _küçük_ olanı. Ve sonra cenaze töreninin olduğu yerden geri döndüğümüzde ve o çiçekleri gördüğümde - sanki onları _benim_ mezarıma koymanın nasıl olacağını görmek
istediğimi düşündüm, devralmıştım. Bu yüzden erken geldim ve yaptım. Ama onları ait oldukları yere geri koyacaktım - gerçekten de öyleydim.'

"Sanırım hiçbirimiz ne söyleyeceğimizi en ufak bir _i_-fikrimiz olmadan. Sadece orada öylece durduk, bir şeyleri algılayan tarafımızda. Yani, birimiz hariç. Ve o da Eb Goodnight'dı.

"Şimdi Eb'i görebiliyorum, orada dikilip bize bakarak, Elspie'ye doğru yürüyüp yüzüne baktı.

"'Yalnızsın,' diye düşündü. 'Sen _yalnızsın_.
Tıpkı--diğer insanlar gibi.'

"Ve Eb birdenbire onun dirseğini tuttu--el sıkışır gibi gevşek ve geçici değil, ama sert ve dört köşeli; ve konuştuğunda sesi sanki kolalanmış ve ütülenmiş gibiydi.

"'Bayan İtfaiye Şefi,' diye etrafına bakarak, 'bu hafta sana mağazayı devralıp devralmayacağımı
söyleyeceğim. Evet,' dedi, 'eğer
bahsettiğimiz
zamanı bana verirsen, devralırım. Ve eğer
Elspie benimle evlenir ve bana ait olmama izin verirse, o da bana.'

"'Seninle evlenmek mi?' dedi Elspie, ona nasıl konuştuğunu anlayarak.
'_Ben mi?_'

"Eb doğruldu ve gözleri bir şeyin
kenarı kadar parlak ve keskindi.

"'Evet, sen,' dedi nazikçe. 'Ve ben.'

"Ve sonra ona baktı, sanki o da ona bakıyormuş gibi. Ve o geceden beri ikisinin arasında nasıl bir ilişki olduğunu
anladım. Ve kendimi tamamen susturulmuş hissettim, sanki düğün başlıyormuş gibi.

"Ama Timothy ve Silas, kendilerini bu kadar susturulmuş hissetmiyorlardı.

'Bakın buraya!' diyor Timothy Toplady, tamamen bastırılmış bir şekilde. 'O henüz ilçe evinden
terhis edilmedi.'

"'Hiç umursamıyorum_,' diyor Eb, ve ona 'dum' için saygı duyduğumu söylemeliyim -- o bir keresinde.

"'Bakın buraya,' diyor Silas, en ufak bir nezaket göstermeden. 'O
sorumlu değil. O değil--'

"'O da öyle,' diye sözünü kesti Eb. 'O da,
ölecek kadar yalnız olduklarında olabilecek en sorumlu kişidir. _Bunu bilmeliyim.
Çeneni kapa, Silas Sykes,' diyor Eb, çok heyecanlı. 'Karının senin için hazırladığı sıcak bir kahvaltıyı yeni yedin. Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun.'

"Ve sonra Eb hepimizi bir şekilde toz tavasına süpürdü.

"'Bunun hakkında daha fazla kelime yok,' dedi, 've sizden herhangi birinin ne söylediğini umursamıyorum -Mis' Cally veya _hiçbiriniz_. Bu yüzden daha az konuşabilirsin.
Söyle onlara, Elspie!'

"Ona baktı, hafifçe gülümsedi ve o da sanki orada değilmişiz gibi ona doğru döndü. Ve Bayan Merriman'ı dürttüm ve bir hareket yaptım ve o hemen döndü, sanki cenaze çiçeklerini unutmuş gibiydi. Ve Timothy ve Silas aslında bizi takip ettiler, ama çok fazla konuşuyorlardı - erkeklerin yaptığı gibi.

"Hiçbirimiz tepenin tepesinden geriye bakmadık, ama itiraf etmeliyim ki bunu çok isterdim. Ve orada Silas'ın şöyle dediğini duydum:--

"'Ah, peki. _Yaşlanıyorum_ ve kendime yeni bir iş almak için biraz katılaşıyorum.'

"Ve Timothy, diye ekledi dalgın bir şekilde: 'Sanırım, sen tam oraya geldiğinde, Alice County'nin pek umurunda olmaz.'

"Ve Bayan İtfaiye Şefi Merriman, gözlerini siliyor ve, 'Sum'un çiçekleriyle flört etmek gibi görünüyor,' diyor, iç çekerek, 'ama ben Eb için çok mutluyum.'

"Ve Eb onunla aynı fikirde olmak için orada olmadığı için, kendi kendime diyorum, mezarlıktaki sabah güneşine bakıp, oradaki sepetlerin ve set parçalarının arasında arkada duran o ikisini düşünüyorum--kendi kendime alçak sesle diyorum ki:--

"'Aman, şan, şan, şan.'

"Çünkü sana söylüyorum, birinin gözünde doğan canlı bir ruh gördüğünde, eğer denersen, kendininkine sahip olabileceğinden oldukça emin olursun."

XII

GÖKYÜZÜ VE BİRAZ BİBERİYE

Dostluk Evli Kadınlar Mezarlığı Geliştirme Derneği'nin Akşam Yardımı evimde olduğunda, Delia More mutfakta yardım etmeye geldi.

Misafir olmayı kararlılıkla reddetti. "Orada olmayı çok isterdim," dedi, "ocağın üstünde ya da o şekilde. Ama henüz... _eşlik edemem_. Bunu düşündüğümde, yüksek bir salıncak gibi."

Bu yüzden mutfakta kaldı ve Dostluğun karakteristik bir özelliğiydi ki
kadınları onun orada olduğunu öğrendiklerinde, hepsi onunla konuşmaya gittiler - ya bilerek ya da su içmek için. Ve hepsi onun orada olduğunu öğrendi. "Mutfağa kimi aldın?" misafirden ev sahibine yapılan küçük sohbetin bir parçasıydı. Erkekler "evin diğer tarafında" kaldılar, Doktor June ve Eppleby Holcomb Delia'ya bana birkaç samimi mesaj gönderdiler. Bence bu şeyleri başka hiçbir yerde böylesine güzel bir
incelikle yapamazlar.

Diğer misafirlerim ayrıldıktan sonra, Calliope Bayan Postacı Sykes'ın turşu çatalını ve Bayan Helman'ın iki peçetesini (ikincisi L ile işaretlenmişti çünkü mağazada
_kağıt hamurundan_ H kalmamıştı ve hangi harf olduğu önemli değildi, yeter ki siz
bilin kastettiğim sizdiniz) ve kaybolması herhangi bir Sodality toplantısını bir tür paniğe sürükleyen diğer ödünç alınmış eşyalar. Dahası, Calliope yardım ediyordu ve biz ve Delia akşam yemeğini tatmak için çok meşguldük.

Akşamın gerçek hayatının yeni başladığını değil, bittiğini söylerdik. Ama mutfağa girdiğimizde, Delia More'u fırın masasının bir ucunda akşam yemeğini servis ederken bulduk,
ellerini ocakta ısıtırken Abel Halsey duruyordu.

"Tepelerden, patikanın üzerinden geldim," diye açıkladı Abel bana. "Bağlayıp battaniyeye sarana kadar senin bir işin olduğunu bilmiyordum--ve yine de arkadan geldim. Ben de şanslıyım. Akşam yemeği yemedim."

Dördümüz o sade neşe içinde oturduk ve önümüzde Sodality'nin enfes yemekleri vardı. Abel'in orada olması iyiydi. Friendship'e geldiğimden beri onu sık sık görüyordum ve ona olan hayranlığım derinleşmişti. O,
parmak uçlarına kadar canlıydı ve doğası gereği,
sadece zihniyetle fethetmeye donanımlıydı, ancak kasıtlı olarak ödülleri,
aşağıdaki yerlerin görevleri için bir kenara bırakmış gibi görünüyordu. Sadece bu değil, tüm güzel şeyleri anlayan kişi, zevklerini saflık olarak görüyor ve sanki bildiği söndürülemez ruhu "her türlü bilgelik ve inceliğin üstüne" koymuş gibi onlardan uzaklaşmış gibi görünüyordu. Ve buna rağmen çok neşeli, çok insancıl, çok iri ve çok yakışıklıydı. Friendship'teki yaşlılar "Calvert Oldmoxon kadar yakışıklı" demeye alışkındı, -bunu hiç duymadığım Calliope hariç- ama ben, benzetmem daha önceden seçilmemiş olsaydı "Abel Halsey gibi" derdim. Eğer bir tanrı insan olsaydı, bence Abel bir tanrıya çok benzerdi. Ve deneyimleri buna sürekli tanıklık ediyordu.

Örneğin o gece, çok neşeliydi ve bize o gün gökyüzünün nasıl düştüğüne dair bir hikaye anlattı. Aşağıda, Pump merasında, derin sis, beyaz ve yoğun ve kıvrılmış ve üstünde mavi gökyüzü vardı, Hill Road'a çıktığında ve gözleri kapalı bir şekilde yoluna devam ettiğinde. ("Bir maceraya ihtiyacım olduğunda," dedi, "sadece yaşlı Binbaşı Mary'yi gözlerim kapalı bir şekilde gezdiririm. Ölümü davet etmek, onların düşündüğü kadar masraflı değil.") Ve gözlerini açtığında, gökyüzü gitmişti ve her şey beyaz ve yoğun, kıvrılmış ve muhteşemdi. Açıkça, bizi ikna ettiği gibi, gökyüzü düşmüştü. Ama içinden ve içinden geçerek yoluna devam etmişti ve hatırladığım kadarıyla, onun sönmez rüyalardan oluştuğunu görmüştü. Bunlar, diye devam etti Abel, gökyüzünün diğer tarafında, onları talep eden herkes için ve sandviçlerimiz, her şeyden önce, lezzetliydi. O kadar neşeliydi ki, Calliope ve ben, başımızı sallayarak veya anlayışla gülümseyerek, sadece filmlerin doğru olduğunu kanıtlama rolümüzü oynadık - çünkü ilham verici bir sohbet fotoğrafçınız olabilir, ancak kimyasal olarak uygun şekilde hazırlanmadığınız sürece fotoğraf çekemez. Calliope'nin Eb ve Elspie ile geçirdiği akşam için söylediği gibi, "odadaki hava, söyleyeceklerinizi iletmek için kolaydı - o tür bir akşamdı." Bazen böyle bir saatin gerçek zaman olup olmadığını merak ediyorum; yoksa, kadranda gerçek bir varlığı olmayan, sadece özünde olan bir tür kronometrik peri mi? Şimdi düşündüğümde, eğer bir saatse, saat, Delia More için sadece bir arka plandı. Çünkü Abel'in neşeli konuşmasına sadece Calliope ve ben yanıt vermedik, ama yavaş yavaş Delia da yanıt verdi. Belki de onun içindeki o hafif kıvılcımdı - eve döndüğü gece canlandı, böylece "değerlendirdi" - ki şimdi Abel'in mizahına, bilgeliğine, hatta hayallerine hafifçe hız kazandırdığını seziyorduk. O ilk gecede, onun acısını duymamıştım; ve
sanki bir şey serbest bırakılmış gibiydi. Ona bakmaktan kendimi alamadım,
ama bu önemli değildi, çünkü beni görmüyordu. Abel'i yüzünde neredeyse çocuksu bir sevinçle dinliyordu; ve gözlerinde daha önce hiç ziyaret edilmemiş bir yerdeki birinin bakışı vardı.

Bir süre masadan uzaklaşıp ocağın etrafında birlikte oturduktan sonra, bir motorun sorgulayan kornasını duyduk. Bunun Proudfit'lere ait olduğunu biliyorduk, çünkü bizim için Dostluk'ta başka bir motor
yoktu ve üstelik bu benim kapımda duruyordu. Abel dışarı çıktı ve bize arabanın Proudfit'lerin avukatını almaya şehre geldiğini ve Madam Proudfit'in Delia için nazikçe gönderdiğini ve "her şeyi mahvettiğini" söylemek için geri döndü, açıkça ekledi. Bunu söylerken Abel ona baktı ve bir rüyanın kişiliğin kendisi aracılığıyla devam edebileceğini gördüm. Daha önce de söylediğim gibi, eğer bir tanrı insan olsaydı, Abel bir tanrı gibi olurdu; ve hiçbir şeyde ölümsüzlükler hakkındaki bu anlayıştan daha fazla.

Calliope ayağa kalktı ve geçerken gözlerimi yakaladı ve tuttu.

"Hadi sen, Abel ve ben Delia'yı arabayla eve götürelim," dedi;
"insanlar için temiz havadan daha iyi bir şey yoktur. "

Delia için sıcak bir örtü getirdim, benim koyu kırmızı bir pelerinim, tabiri caizse, onun etrafında bir çizgi çiziyor, onun güzelliğini tanımlıyor; ve yıldız ışığında karsız Plank Yolu boyunca yola koyulduk, Delia, Abel ve ben
makinenin tonneausunda ve ben sessizdik. Garip bir şekilde, Delia More ve ben bu yolda Proudfit'lerin
arabasında seyahat ediyor olacaktık ve yanında Abel Halsey, sanki kendisi ve kendisi gibiler için bir rüya
geri gelebilirmiş gibi.

"Bak," dedi Abel'a, "gökyüzü tekrar yükseldi."

"Evet," diye onayladı Abel, "gökyüzünün bile yapamayacağı şeylerden biri, şeylerin olduğu gibi
değiştirmektir."

"Ah, biliyorum, biliyorum..." dedi Delia More.

"Bunu hissetmeni istiyorum," dedi Abel, nazikçe. "Şeyler olduğu gibidir ve onları bunun dışında bırak. Ayrıca, onlara ihtiyacın var.
Onlar temeldir. Sonra inşa edersin ve daha iyisini inşa edersin. Hepsi bu kadar, Delia."

Sessizdi ve Abel yıldızlara bakarak oturdu.

"Gökyüzünün diğer tarafı hakkında söylediklerim dışında hepsi bu,"
dedi. "Ve sonra ben. Yardım edeceğim."

Bu ikisini düşündüğümde kendimi biraz daha düşünmeye başladığımı hatırlıyorum, çünkü onların varlığı,
kaçmak için ellerinden geleni yapan ve rahatsız edici olan şeylerin olduğu eski yolları açtı. Ayrıca, hikayesini birinden diğerine biraz duyduğum Calliope'yi de düşündüm. Bana öyle geldi ki, muhtemelen Delia More'un kahkahası ve
hüzünlü hali hepimizi özetliyordu.

Proudfit Evi'nin girişine yanaştığımızda hepimiz indik,
Calliope, Abel ve ben eve yürümeye gittik. Ama Delia'ya iyi geceler derken kapı açıldı ve Clementina Proudfit ışığa karşı durdu. Arabanın, avukat Bay Baring'i gece yarısı trenine götürmek için bekleyeceğini söyledi. Ve sonra, onu görünce:--

"Calliope!" diye bağırdı, "Hiç kimseyi bu kadar istememiştim. İçeri gir ve
Bay Baring'e güzel kahvenden bir fincan hazırla--yapacak mısın, Calliope? Annem ve ben
onunla daha yarım saat olacağız. Gelin, hepiniz ve ona yardım edin."

İçeri girdik, Bayan Clementina aşağı inerken oturma odası ateşinin yanında bir an oyalandık; ve o renkli ve makul orantılı odada, Abel Halsey'nin eski püskü kıyafetleriyle sanki ihtişam yokmuş gibi nasıl hareket ettiğini fark ettim. Beyaz elbisesi içindeki Delia'ya baktı, kızıl pelerini ateşin ışığını yansıtıyordu;
bu arada Calliope ve ben, bir parça Beauvais gobleninin önünde, goblen ve kahve yapımı hakkında neşeli bir şekilde konuştuk. ("Büyükannem de afaganlarına yüzler ve figürler örerdi," diye yorumladı Calliope,
"ve onlara baktığımda beni biraz delirtirlerdi. Ama
bunlarla hiç ilgilenmiyorum.") Ve Bayan Clementina döndüğünde,--

"Şimdi," dedi Calliope bana, "sen benimle gel ve bana yardım et kahve hakkında,
olur mu? Ve Delia, sen ve Abel burada kalın. Hiçbir şey beni bu kadar çabuk delirtemez -- hiçbir şey -- mutfakta bir şeyler yapmaya çalışırken etrafta uçuşan çok fazla insan."

Aşağı indik ve Bayan Clementina annesine ve avukata kütüphanede katıldı ve Delia ile Abel ateşin ışığında yalnız kaldılar. Eğer bir rüya olsaydım ve geri dönmeyi düşünmüş olsaydım, sanırım o zaman gelmiş olmalıyım.

"_Lütfen_, neden gelmiyorsun?" dedi Calliope bana neredeyse vahşice mutfak merdivenlerinde.

Kahve yapma işlemi yavaş ve sessizdi. Calliope ve ben
ikimiz de harika bir şekilde gerçekleşen şeye dalmıştık: Ölmüş olan Delia More'un tekrar canlandığına; ya da daha doğrusu, yalnızlığının tüm
yılları boyunca içinde sabırla bekleyen ruhunun Abel'in sesini duyduğunda ortaya çıktığına. Mutfakta yalnızdık ve kahve
ateşin üstündeydi, pencerede durup
siyah mutfak bahçelerine bakıyorduk. Orada odanın sarı yansıması vardı,
tüm pencere aynalı odaların o gerçekdışılığıyla, öyle ki
içlerinde yürünse bile, neredeyse kesinlikle
kendini farklı bir şekilde
yıpratacaktı. "Sanki bahçenin içinde parlak bir şey varmış gibi değil mi," diye açıkladı Calliope, "tıpkı sana Abel'ın her şey hakkında hissettiğini söylediğim gibi? İçeride bir şey var, saklı, bir tür gizli ve kutsal - gökyüzünde olduğunu söylediği
rüyalar gibi. Sanırım Delia hakkında da buna tüm bu yıllar boyunca inanmış olabilir. Ve şimdi bunu ortaya çıkarıyor. Ah," dedi, "mutfak, şeyleri en iyi anlatabileceğin yerdir. Bana öyle geliyor ki _sen_ Delia ve Abel hakkında bir şeyler bilmelisin." 

Ve ben duymak istiyordum. 

"Abel önce Delia'yı gör," dedi Calliope bana, "Cemetery Auxiliary'nin, yani Cemaat'in verdiği Rummage Sale'e. Yani, sonradan ortaya çıktığı gibi, onlar _vermediler_ - sadece _sahiptiler_, diyebilirsiniz. Abel yirmi beş yaşındaydı ya da öyleydi ve buraya yeni gelmişti, rahip olarak atanmıştı. Onun, "Kendine iyi bak ve sonra taç giy" diyen türden biri olmadığını gördük. Hayır, sadece ahlaklı ve şımarık yaşayan insanların peşine düştü ve bize, "Burada oturup ahlaklı olmanın tadını mı çıkarıyorsunuz? Çıkın ve dünyanın geri kalanına yardım edin," dedi. Ama buna rağmen herkes onu seviyordu ve kilisemizde rahip olarak görevlendirilecekti.

"Sonra Rummage Sale geldi ve Delia ile tanıştı. Delia on sekiz yaşındaydı ve Şehir'deki ziyaretinden yeni dönmüştü, duvağı yeni bir şekildeydi ve bundan daha güzelini hiç görmedim. Tek tük bel

masasını devralacaktı ve Abel etrafta koşup yardım ediyordu - Abel bazıları gibi beyaz manşetli değildi, ama her zaman yardım eder ve ne varsa karıştırırdı. Birinin getirdiği bir kucak dolusu eski ayakkabıyla geldi ve tam tek tük bel ayakkabılarını ayıklamaya başladığı sırada Delia ile tanıştı. Duvağın altından ve yığından seçtiği kırmızı bir baskın üzerinden ona baktığını hatırlıyorum ve "Bay Halsey," dedi, "Bunu kendim satın alıp biriktirmeyi düşünüyorum." Bu,
Abel'ı aldı--Delia o kadar güzel ve tüylüydü ki onun tasarruf konuşmasını duymak
bir kelebeğin kendi kanatlarını yıkamasını izlemek gibiydi. 'Yap,' dedi,
'kırmızı sana çok yakışmış,' dedi, suçu kırmızıya atarak.
Ve ayakkabıları bitirdiğinde bel kısmına da yardım etmek için geldi--Ben yan masadaki çocuk bedenlerine bakıyordum ve bütün işi
gördüm.

"Söyleyeceklerim harikaydı, gerçekten. Bir nevi kolaydı, küçük kahkahalar arasında kayıyordu ve devam ettirmek için zor bir iş yoktu.
Abel'ın kelimelerini keskin bir şekilde kesmenin hoş bir yolu vardı - sanki arkalarında bir şey varmış gibi ve koyduğu yerde kalıyorlardı. Ve kahkahası bir şakayı yumuşak bir şekilde bastırır ve onu iki kat daha komik hale getirirdi. Ve Delia, hemen ona karşılık verirdi, alırdı ve hala cana yakın olmasına rağmen utangaçtı. Ve düşününce, Abel o zamanlar da şimdi olduğu kadar hayalleriyle doluydu.

"'Eski kıyafetler,' dedi ona, 'bana her zaman bir tür perili gibi gelir.'

"'Perili mi?' Biliyorum ki ona soruyor, merak ediyor.

"'İnsanların onları giydiklerinde ne olduklarına dalmış durumdalar,' s'e, 've tekrar veriyorlar.'

"'Oh ...' diyor Delia, 'Bunu daha önce hiç düşünmemiştim.'

"Ve onun ne demek istediğini de anladı. Delia böyle küçük dalgalı fikirler
söyleyecek biri değildi, ama söylendiğinde onları görebiliyordu. Ve o da sadece kendi isteğiyle bir şey yerine başka bir şey yapacak biri değildi, ama biri ona bir şeyler
gösterirse, o zaman nasıl olduğunu görür ve doğru olanı
yapardı. Ve sanırım Abel onun hakkında bunu anlamıştı - ruhunun bir şekilde içinde sıkışmış olduğunu ve konuşabilmesi için
önce nazikçe gevşetilmesi gerektiğini. Peleg Bemus'un flütü hakkında söylediği gibi," dedi Calliope gülümseyerek, "onlar derinlerde bir yerde, bildiği şeyleri söyleyemeyen bir şey."

"'İnsanların giydiği kıyafetler, yaşadıkları odalar, kullandıkları şeyler - hepsi onları kullananlar gibi oluyor,' diyor Abel, siyahla siyahı, beyazla beyazı bel sehpasına koyarak. 'Bu da dikkatli olmamızı istiyor, değil mi?' 'Bence,' diyor, basit, '_elbiseleriniz--ve'
kurdeleleriniz--ve' duvağınız--siz olmadan hoş şeyler yapmaya devam etmeli.'

"'Ah, hayır,' diyor Delia, çekingen bir şekilde, 'Ben yeterince iyi değilim, Bay Halsey;
bunu düşünmemelisiniz,' diyor--ve tam o nazik ve din adamı gibi görünüp ona yardım etmeye hazırken, yüzünde gamzeler beliriyor.
'Ayrıca,' diyor, 'bunun için benden ayıracak kadar elbisem yok. Sadece iki tane var!' diyor. Ve bir kız gül pembesi ve gök mavisi ve zarif bir şekilde temiz olduğunda, bir erkek onun ne kadar az elbisesi olduğunu övünerek söylemesini sever ve Abel da bir istisna değildi.

"'Bir zambak gibi,' diyor; 'sadece _bir_ elbiseleri var. Şimdi, başka ne
yapacağım?'

"Eh, tam dokuzda Mezarlık Yardımcıları düzene girdi, Bayan Sykes başkanlık ediyordu, her zaman sessizlik zamanı geldiğinde yaptığı gibi. Kapılar halka saat onda açılacaktı ve _i_-dee, Yardımcıların önce malları seçmesini, normal, belirlenmiş, işaretli fiyatı ödemesini sağlayacaktı. Ve tam toplamaya başlamak üzereyken, Proudfit at arabası geldi, satışa gönderilen kocaman bir kutu dolusu eşyayla.
Toprak, toprak, Bayan Sykes sandalyeden kalktı ve diğerleri de aynı şekilde, sadece bir hamle yaptılar ve seçmeye başladılar; ve Proudfit eşyalarının hepsini kendileri seçmemişlerse, bir çırpıda. Bu yeterince doğaldı. Eşyalar sahip olmaya değerdi - güzel perdeler ve fazla giyilmemiş
perdeler ve bazı şapkacılık ve elbiseler yeni
neredeyse hiç çıkmamıştı. Ve Yardımcı, başkasından istenecek fiyatı ödedi. Endişeliydiler, ama dört dörtlüktüler.

"Bu sadece ellerini sokmak içinmiş gibi görünüyordu. Sonra, diğer
masalara geçtiler ve onlardan satın almaya başladılar. Çoğu kişinin sahip olmaktan memnun olacağı bir sürü şey vardı, çünkü sahipleri onları etrafta görmekten bıkıp usandıkları için göndermişlerdi--sizin yapacağınız gibi--ve vicdanen atılamazlardı, ama bir amaca bağışlanabilirlerdi ve vicdanen fark etmezdi. Biz de satın alırken oldukça eğlendik--birbirlerinin olduğunu ve hiçbir sıkıntı hissetmediklerini bilerek--sadece iyi ruhlar ve birbirlerinin zevklerinden memnunlardı. Herkes kimin ne gönderdiğini biliyordu ve herkes daha önce olduğu kadar yüce olmayan bir amaç için satın aldı ve bu şekilde onurlarını korudu. Ön merdiven halısı arka merdivenlere inmek için satın alındı, oturma odası lambası oda lambası, mutfak soba borusu yıkama odası soba borusu vb. ve paçavra halı yapmak için giysiler - böylece dağıtıldılar. Şeyler devam etti ve sıcak kek gibi çabucak kapıldı ve kalabalık dışarıda toplanmaya başladı, içeri girmek için bekledi, kafalarını kaybetmelerine ve sadece şeyler ucuz olduğu için satın almaya başlamalarına neden oldu - kuş kafesleri, bir makine örtüsü, tuhaf masa yaprakları, ve bunun gibi şeyler. Topluluk o zamanlar hala büyüktü ve olanlar beklenebilirdi. Saat on olduğunda ve kapıyı açma zamanı geldiğinde, Rummage Sale bitmişti ve Yardımcılar her şeyi kendileri satın almıştı.

"İnsanların buna sinirlenebileceğini hiç düşünmemiştik ama size söylüyorum, sinirlendiler. Bizi camdan izliyorlardı, sanki pazarlık günü önünde kafese kapatılmışlardı. Ve Bayan Toplady, güzelce gülümseyerek kapıyı açıp satışın bittiğini ve çok başarılı olduğunu söylediğinde, biraz sinirlendiler. Ama Bayan Toplady, onlara karşı dikleşti. "Eminim," dedi, "eğer siz istemiyorsanız kimse sizin ölmenizi ve güzel, temiz, güncel, bakımlı bir mezarlığa gömülmenizi istemez." Ve tabii ki onları orada tuttu.

"Eh, Delia ve Abel'ı gerçekten bir araya getiren şey Yardımcıların o performansıydı. Abel'a çok komik geldi ve Delia da onunla birlikte bakınca komik olduğunu anladı. Çok güldüler ve sanki gülerek birbirlerini anlıyor gibiydiler, tıpkı sizin gibi. Delia kırmızı beli satın aldı ve Abel onunla birlikte eve yürüdü--ve o sırada Abel, yarı-kutsal, yarı-çocuk, yarı-sevgili tavrıyla, ona aşık olmanın eşiğindeydi. Ama bunun aşk olmadığına, sıradan olduğuna inanıyorum. Daha çok Abel'a benziyordu, dünyayı yeniden inşa etme şevkinde, Delia için başka hiç kimsenin yapamayacağı şeyi yapabileceğini ve Delia'nın da kendisi için yapabileceğini. Ve ikisinin birlikte çalışırken, birbirlerinin yakın olduğunu bilerek daha fazlasını yapabileceklerini. Calliope utangaç bir şekilde, "Bu yol," dedi, "sevmek her zaman böyle olmalı, benim fikrim. Ve böyle olmadığında, her şeyin ters gitmesi muhtemeldir. Bazen, bazen," dedi, "benim hakkımda bir şeyler duyacaksın ve benimle her şeyin nasıl ters gittiğini. Ve hatırlamanı istiyorum, ne kadar benim hatam gibi görünmese de, bu yüzden ters gittiler ve başkası değil. Sevginin ne olduğunu hissetmek için çok kaba ve bencildim. Bilmiyordum, bilmiyordum. Ve birçok insan için de aynı şey geçerli.

"Delia ve Abel'in bir Rummage Sale'de buluşmasının diğer her şeye benzediğini sık sık düşündüm. Tüm durumu sadece bir sürü çöp karıştırıyordu. Delia'nın evdeki durumu pek de hoş değildi - annesi, Bayan Crapwell, Delia'ya destek olmak için sürekli
ortalıkta dolaşan bir adamla tekrar evlenmişti; üvey kız kardeşi Jennie Crapwell ise hasta ve bencil ve bir kereliğine nişanlıydı. Ve Jennie'nin evleneceği genç marangoz, kara gözlü, her yerde olan türdendi ve ilk günden beri Delia'ya Jennie'ye olduğundan daha fazla düşkündü. Delia, çok fazla eğitim almadığı için utangaçtı - Bayan Crapwell onu okula göndermek istemişti ve Bayan Crapwell buna kulak asmadı - ve Abel Şehirde bir gün büyük bir kilise yapacağından bahsetmeye devam etti ve sanırım bu Delia'yı biraz korkuttu ve Jennie onu bir şekilde rahatsız etmeye ve onu rahatsız etmeye devam etti ve ona 'papazın karısı' diye seslendi - eğer izin verirsek o iğneleyici şeylerin ne kadar _güçlü_ olduğunu görmek korkunç değil mi? Ve Delia kendi isteğiyle doğru olanı
yapmayı bilecek türden biri değildi. Ve böylece bir sabah uyandığımızda, o yaptığını yapmıştı ve bunun için hiçbir çare yoktu.

"Delia ve Abel tanıştıktan sadece bir ay sonra Delia gitti,
ve Abel henüz göreve başlamamıştı. Ve Delia bunu yaptığında, Abel sadece
başka biri olmaya alıştı. Dağlara gidip kendi başına kalmak istiyor gibiydi ve çoğu zaman bunu yaptı. Ama bunda bile onun için bir lütuf vardı: Abel dağ halkını gördü, ne kiliseleri ne de başka bir şeyleri vardı ve sadece onlar üzerinde çalışmaya koyuldu, sessiz ve sakin. Uzaklara gidip seyahat etmek istemişti, ama fırsat hiç gelmedi. Ve sonra, Şehir'den haber bile almak istemedi,
ve orada fırsatları geldiğinde, onları hiç değerlendirmedi. Ve Abel on dört yıldır dağ halkıyla birlikte buradaydı ve hiçbir kilisenin papazı değildi--ama sonuçta kutsanmıştı, ve Sanırım
başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi hizmet etme şansı. Ne kadar geniş, nazik, şefkatli ve güçlü olduğunu görebiliyorsun, ama
insanlar için ne yaptığını bilmiyorsun--ve bu en iyisi. Ve yine de--ruhu da bir şekilde paketlenmiş olmalı, eğer her şey farklı olsaydı nasıl olurdu... paketlenmiş ve bir şeyler söylemeye çalışıyor. Ve şimdi
Delia geri döndü, Abel'ın bunu bildiğine inanıyorum ve onun içindeki ruhu da gördüğüne inanıyorum, tıpkı tüm o zaman yaptığı gibi--gevşemeyi, nazik olmayı bekliyor, konuşabilmeden önce; ve söyleyemediği şeyleri kastediyor, tıpkı Peleg'in flütü gibi. Ah, Abel'ın gökyüzünde bulduğunu söylediği rüyaların gerçekleşmesine izin verilmesi _gerekmiyor_ gibi görünmüyor mu?"

Sanki, oradaki oturma odasındaki ikili için bu rüya
geri gelebilirmiş gibi görünüyordu.

"Ama o zaman gökyüzü hakkında asla kesin bir şey söyleyemezsin, değil mi?" dedi Calliope iç çekerek.

* * * * *

Kahve, Madam Proudfit ve Bayan Clementina'nın avukatlarıyla görüştükleri kütüphanede servis ediliyordu. Madam Proudfit vazonun başında otururken ve avukat
fincanlarımızı soyutlamasının uzun bir yolundan aşağı uzatırken hepimiz oldukça sessizdik. Ve şimdi her şey
bana Delia ve Abel için bir tür ortam gibi geliyordu ve Calliope, sanki gözlerinin önünde her şey yoluna girecekmiş gibi onlara bakmaya devam etti. Yani, ben de, öyle yaptım, gerçi Proudfit kütüphanesinde olup bitenlere dikkatimi
vermek genelde zordu; çünkü Linda
Proudfit'in portresi o odada asılıydı ve güzel gözler her zaman yorgun
yokluğun ne anlama geldiğini anlatmaya çalışıyordu. Ama yine de evin bu kızının, Delia More'a karşı şefkatli anne şefkati

nedeniyle orada bir tür varlık kazandığını düşündüm.

Yine de Calliope ve benim bu şefkate şimdiki yenilgiyi borçlu olduğumuz şeydi; çünkü
ayrılırken,--

"O zaman, geçiş izni alabildiğimiz anda yelken açacağız," diye belirtti Madam Proudfit
avukatına, "Elbette Clementina ayarlayabilirse. Delia," diye ekledi, "Clementina ve ben bu gece hemen Avrupa'ya yelken açmamız gerektiğini
öğrendik, altı ay kadar. Ve seni de yanımızda götürmek istiyoruz."

Madam Proudfit, Bayan Clementina ve Delia bizimle birlikte eşiğin dışında duruyorlardı, dışarıdaki şey bizi bekliyordu.
Orada, salondan gelen ışık çok az düşerken,
Abel'in yüzünde sadece bu güzel şeyin Delia'ya gelmesinden duyduğu basit sevincin parıltısını gördüm - gerçi aslında o sevinç çok şey anlatıyordu. Ve Delia'ya iyi geceler dilediğinde ve
günlerce tepelerin arasında bir yerde beklendiği için ona Tanrı'nın yolunu açık ettiğinde yüzündeydi. Ama dördümüz sanki konuşamayabileceğimiz şeyleri kastediyormuşuz gibi bir an sessiz kaldık. Peleg Bemus'un tahta bacağının kaldırımda tıkırdadığını duymak neredeyse rahatlatıcıydı, flütünden gelen tanıdık, ince, küçük bir melodi akışı etrafta dolaşıyordu.

"Sanki Peleg bize bir şeyler anlatmaya çalışıyormuş gibi görünmüyor mu?" dedi Madam Proudfit, uzaklaşırken hafifçe.

Ve Calliope, Abel ve benden tutkuyla talep etti:--

"Ah, bazı şeyler gökyüzünü aşağı çekip _içine
sarmak_ istemenize neden olmuyor mu?"

Ama Abel buna biraz güldü.

"Sadece hayalleri yıkmak daha kolay," dedi.

XIII

EN ÜST KAT ARKA

Proudfit'ler gittikten birkaç hafta sonra bir sabah, Calliope'nin ocağının yanında oturmuş, onu pişirirken izliyordum, o sırada Peleg Bemus'un tahta bacağı eşikten içeri
gürültüyle girdi ve törensizce kulübeden içeri girip ateşin yanında durup balta sapını ısıttı. Ama Peleg'in müdahaleleri asla ona atfedilmedi. Daha önce de söylediğim gibi, yetenekleri ve deneyimleri ona belli bir otorite kazandırmıştı. Belki de tabelasından bir tür kurumsal onur yansıtıyordu:--

P. Bemus: Perakende Testere Miller

Calliope içeri girdiği anda Emerel Kitton'dan bahsediyordu, şimdi
Bayan Abe Daniel:

"İkisi de var," dedi, "evli gibi görünüyorlar çünkü ikisi de
çok fazla tuz kullanıyorlar--en azından başka pek bir şeyde benzemiyorlar.
Ve Emerel sadece onun için kafasını patlatarak çalışıyor. Biraz gergin bir şey--iki yıl önce sinirsel bir şekilde bitkin düştüğünü duyduğumda, 'Toprak, toprak,' dedim, 'ama o _her zaman_ sahip olmadı mı?' O kızda iyi bir kan var,--Al Kitton New England'dı,--ama bunların hiçbiri kafasından geçmiyor. Fedakarlıkta harika, ama akıllıca fedakarlık yapmıyor. Eğer insanlar fedakarlık yapacaksa, bence bunu vicdanlı bir şekilde yapmalılar, İncil'deki gibi, tıpkı İbrahim ve benzeri."

Peleg Bemus bir elini balta sapında yukarı aşağı ovuşturdu.

"Sanırım her zaman anamazsın, Bayan Marsh," dedi düşünceli bir şekilde. "Bir zamanlar gazetelere çıktığında o isimle anılmayan fedakarlıklar yapan bir adam tanımıştım." Bana döndü, başıyla beni işaret eder gibi, "New York'taydın," dedi; "Hiç Bay Loneway'i duymadın mı--Bay John Loneway?"

"Evet" diye cevaplayamadığım için üzgünüm. O kadar beklenti içindeydi ki
onu hayal kırıklığına uğrattığım hissine kapıldım.

"O ve ben orada, East Fourteenth Street'te aynı binada yaşıyorduk,"
dedi. "Yani, o arka tarafta en üst katta oturuyordu ve ben de kapıcıydım. Bu çok uzun yıllar önceydi, ama New York'ta bulunmuş biriyle tanıştığımda, her zaman ilgi duyarım. Onun başına ne geldiğini bilmek isterim."

Sorumuzu dikkatle bekledi ve sonra fırın kapağının yanına
oturdu ve baltasını dizlerinin üzerine koydu.

"O zor kış," dedi bize, "yaklaşık on iki yıl önceydi. Tam olarak hangi yıl olduğunu bulmak isterdim, ama Doğu Yakası'ndaki hemen hemen herkes size söyleyebilir. Kömür temizlenmiş ve yükseliyordu, yiyecek de öyleydi - herkes zor zamanlar geçiriyordu ve Kış yeni başlıyordu. İşleri daha da kötüleştiren, bir hayırsever bulunduğumuz blokta iki örnek apartman inşa etmişti ve yanındaki mülkün değeri de buna göre artmıştı ve kiralar da yükselmişti. Benim apartmandaki herkes çoğunlukla bununla ilgili konuşuyordu.

"Ama John Loneway kürek çekmiyordu. Bir sabah erken saatlerde merdivenlerde onunla karşılaştım ve 'Affedersiniz efendim,' dedim, 'ama siz hiçbir değişiklik
yapmayı düşünmüyorsunuz?' Ona soruyorum. Bana biraz sersemlemiş bir şekilde bakıyor - harika, temiz kaslı, ufak tefek bir adamdı, her şakağında çapraz damarlar ve kafasının arkasında büyük kahverengi gözleri vardı. "Hayır," diyor. "Para üstü mü?" Hareket edemiyorum. Karım hasta," diyor. Bu benim için yeni bir haberdi. Onunla koridorda birkaç kez karşılaşmıştım - soluk, küçük bir yavru, bir bebek kadar bile büyük değildi ama hoş konuşan biriydi ve evdeki diğer kadınları umursamazca bağlanmış bohçalar gibi gösteren eski püskü giysiler giyiyordu. Ama çok dışarı çıkmazdı - evde sadece birkaç haftadır kalmışlardı. "Hasta mı?" diyorum. "Çok yazık," diyorum. "Yapabileceğim bir şey var mı?" Ona soruyorum. Bir sonraki basamakta durup bana baktı. 'Karın var mı?' diyor. 'Hayır,' diyorum, 'Hayır, efendim. Ama onlar
hiçbir zaman 'bu konuda' oyumu sorgulamadılar, efendim--kusura bakma,' diyorum ona saygılı bir şekilde. 'Tamam,' diyor, bana başını sallayarak. 'Sadece arada sırada uğrar diye düşündüm. Bütün gün yokum,' diye ekledi,
ve beni unutmuş gibi gitti.

"O sabah boyunca o küçük şeyi düşündüm--tek başıma, kömür bidonundan daha büyük olmayan
o odada yatıyordum. Herhangi bir yerde hasta olmak yeterince kötü, ama New York'ta hasta olmak iki bacağımın da bir tuzakta olması gibi. Öğlene doğru dairelerden birine girdim - birinci katın ön cephesiydi - ve kadına evde hasta biri olduğunu söyledim. Kırmızı patiska dışında hiç göremeyeceğim kocaman bir yaratıktı ve her zaman önlüğü etiketli bir domates ketçap şişesine benzediğini düşünürdüm. Ona, "Bir şey isteyip istemediğine bak," dediğimde, "Tüm o merdivenleri çıkamam," diye cevap verdi.

"O öğleden sonra aşağı indim ve bodrumda gördüğüm paslı bir kızak çanını aradım, onu ovaladım ve bir ip bağladım ve akşamın ilerleyen saatlerinde yukarı çıkıp Bay Loneway'in kapısını çaldım.

"'Karınızı sormak için aradım,' dedim, "eğer izin verirseniz."

"'Eğer izin verirseniz,' dedi arkamdan. 'Tanrı'ya şükür ki siz bunu yapacak birisiniz. İçeri gelin,' dedi bana.

"İki odaları vardı. Birinde pis kokulu bir
gaz sobasında bir şeyler pişiriyordu. Diğerinde karısı vardı; ama o oda çok temiz ve güzeldi - perdeler geriye kıvrılmıştı, halı falan. Yastıkların üzerinde yarı uzanmıştı ve siyah bir beli vardı, saçları dümdüz geriye doğru taranmıştı ve ateşten yanıyordu.

"'Otur ve onunla konuş,' dedi bana, 'ben yemeği hazırlarken, olur mu? Süt almaya gitmem gerek.'

"Oturdum, kilisedeki bir sehpa gibi hissediyordum. Eğer o kadar
küçük olmasaydı, sanki onunla konuşabilirdim, ama
elini yorganın üzerinde gördüm ve--tanrım! Bir cevizden
daha büyük değildi. Yapabileceği en iyi şeyi yaptı ve beni işe koydu.

"'Bay Bemus,' diyor, ilk önce--herkes bana Peleg derdi--'Bay 'Bemus,' diyor, 'acaba eski bir
gazete alıp -bir yerlerde bir tane var-
bu pencerenin çatlaklarına tıkayıp, onun takırtısını durdurabilir misin?'

"Kızak çanımı yere koydum ve onun dediği gibi yaptım; ve pencereyle uğraşırken, sanki bütün Matbaa Meydanı bunu beceremezmiş gibi görünüyor, o sincap gibi neşeli bir şekilde binadan, kimin nerede yaşadığından, kaç çocuk olduğundan, kirasını ödediğimiz model apartman dairesi gibi bir asansörleri olsaydı hoş olmaz mıydı gibi şeylerden bahsetmeye devam etti. Zavallı, yanmış yüzüne bir iki kez bakmasaydım, onun hasta olduğunu hiç düşünmezdim. Sonra aniden akşam yemeğini getirdi ve onu kaldırmaya gittiğinde, o doğal olarak geriye yaslandı ve bayıldı. Ama bir dakika içinde iyileşti, iki kişi kadar cesurdu ve ona getirdiği şeyi gördüğünde bir çocuk gibiydi - tepsi gibi büyük bir servis tabağı, sütlü tost, bir elma ve beş sent değerinde hurma.
O da elinden gelenin en iyisini yaptı ve onu övdü, ve zavallı ruh
üstüne eğildi, her lokmayı izliyor, onu besliyor, kandırıyordu,
kendisi de bir çocuktan daha çok benzemiyordu. Daha fazla dayanamadığımda, kızak çanını aldım ve şıngırdattım.

"'Ben gidiyorum,' dedim, 'bunu kapının dışına asacağım ve
bu güzel uzun ipi
kıçtan geçireceğim. Ve yarın,' dedim, 'bir şey
istediğinde, sadece ipi bir iki kez çek, ben de
bir yerlerde olacağım.'

"Ellerini çırptı, gözleri parlıyordu.

"'Oh, _güzel_!' diyor. 'Artık yalnız olmayacağım. Güzel değil mi,' diyor, 'traverste cam olmaması? Eğer model bir apartmanda yaşasaydık, bunu yapamazdık,' diyor, biraz gülerek.

"Ve o genç adam, beni kapıya kadar takip etti ve doğal olarak benimle
el sıkıştı, sanki onun gibi biriymişim gibi. Sonra beni
koridora kadar takip etti.

"'Küçük bir oğlumuz vardı,' diyor bana alçak sesle, 've' dört ay önce, dün, altı günlükken öldü. O zamandan beri hiç iyi olmadı,' diyor, sanki birine söylemek ister gibi. Ama ne diyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden koridordaki gaz lambasında kusur buldum ve aşağı indim.

"Ertesi gün doktorun tekrar geldiğini biliyordum. Ve öğleden sonra çok uzun bir süre
Merdiven korkuluğuyla uğraşıyordum ki kızak çanının çaldığını duydum.
Koştum ve siyah belinin içindeydi--ama gözlerinin ateşle değil de bir şeyle parladığını düşündüm--bir tür korkuyla
heyecanlandı.

"'Bay Bemus,' dedi, 'Benim için bir şey yapmanı istiyorum,' dedi,
'Kimseye söyleme. Yapar mısın?'

"'Evet,' dedim, 'Yapacağım, Bayan Loneway,' dedim. 'Nedir?' diye sordum.

"'Aşağıda bir yerde bir bebek var,' dedi. 'Bazen ağladığını duyuyorum. Ve onu alıp buraya getirmeni istiyorum.'

"Bu sorulması garip bir şeydi, çünkü çocuklar hastaları rahatlatmaz.
Ama ben aşağı, birinci katın önüne indim. Kastettiği çocuk
Tomato Ketchup kadınına aitti. Bir tane olduğunu biliyordum çünkü farklı zamanlarda uluyordu ve sanırım en çılgın olduğu zamanlarda kafasını yere vuruyordu. Binadaki tek gerçek küçük oydu - diğerleri hep dilsizdi. Ne istediğimi söyledim.

"'Toprak için!' diyor Domates Ketchup, 'Böyle bir cüretkârlık görmedim. Bebeğimi hasta odasına mı götüreyim? Bunu bildiğimi sanıyorum. Sanırım oradan çıkıp geliyorsun? Peki, burada kalıp hastalık getirmeyin. Hastane, hastalar için gerçek yerdir,' diyor.

"Mis' Loneway'e geri döndüm ve sanırım biraz yalan söyledim. Çocuğun hasta olduğunu söyledim - krup hastası olduğunu düşündüm ve beklemesi gerekti. Yüzü düştü ama "tamam, lütfen hiçbir şey söyleme" dedi ve sonra dışarı çıkıp onun için bir çocuk ödünç almaya çalıştım. Mahallenin her yerine sordum ve hiçbir kadın bana beşik kapkaççısı gibi baktı - çocuğunu ondan kaçırmak istediğimi düşündüm. Bir ara bir kadına onu neden istediğimi bile söyledim.

"'Aman Tanrım!' dedi, "eğer bir tane yoksa, doyurması gereken bir ağız daha az olacak. Ona yıldızlarına teşekkür etmesini söyle. '

"Ondan sonra Mis' Loneway'in sık sık gittiği yerlere bakmaya başladım. Aynı kattaki kadınlar ona karşı oldukça naziktiler, ama bütün gün çalışıyorlardı ve çoğunlukla kocası eve gelene kadar eve gelmiyorlardı. Onun hakkında da bir şeyler öğrendim. Şehrin aşağısında büyük bir komisyon evinde katipti,
ve maaşı, anlayabildiğim kadarıyla, benimkine yakındı,
ve bunu hiç de ipe göre tahmin etmiyorlardı. Ama ondan fazla bir şeyleri olmadığı hakkında tek bir kelime duymadım. Sürekli sütlü tost yapıp bir seferde bir parça meyve ve ara sıra da biraz et getiriyordu. Ve herkes onun daha iyi olmadığını görebiliyordu. Yeterince yemek yemediğini biliyordum ve onun da bunu bildiğini biliyordum. Ve bir gece doktor gerçekle dışarı çıkmak.

"Bay Loneway ve ben mutfakta oturuyorduk, doktor onunla birlikte diğer odadaydı. O zamanlar her akşam oraya giderdim - genç adam benimle yatmayı seviyor gibiydi. Gerçek soba onun odasında olduğu için, yağ sobasının üzerinde ısınıyorduk ve doktor içeri girip onun başında dikildi.

"'Oğlum,' dedi nazikçe, 'benim buraya gelmemin, onun güçlendirici yiyecek alması kadar faydası yok. Sığır eti suyu--tahıl--taze şu ve taze şu--- ona söylemeye devam etti,
've bol bol,' dedi. 'Ve eğer onun gücünü koruyabilirsek,
sanırım,' diye bitirdi, 'onu kurtarabiliriz. Ama yiyecek eksikliğinden
her geçen gün daha da zayıflıyor. Başka bir şey yapabilir misin?' diye sordu ona.

"Genç Bay Loneway'in bunun üzerine dağılacağını bekliyordum, çünkü tramvaya binmediğini biliyordum, doktora ödeme yapmak için cimrilik ediyordu. Ama aniden ayağa kalktı ve omuzlarını dikleştirdi,
ve başını kaldırıp şöyle dedi:--

"Evet!' diyor. 'Bu gece bunu düşünüyordum,' diyor. 'Ve iyi şansa giden bir yol buldum, buna denebilir - ve şimdi sanırım
istediği her şeye sahip olabilir,' dedi; ve bunu söylerken biraz güldü.

"Bu beni biraz şaşırttı. Onun dayanılmaz bir şanstan bahsettiğini duymamıştım ve yüzü bir bonanzanın eşiğindeki bir adamın yüzü değildi. Neden ona bu şansından bahsetmediğini merak ettim, ama sessiz kaldım ve blöf yapıp yapmadığını görmek için izledim.

"Ertesi gece eve geldiğinde yürüyüş yolunu temizliyordum. Gerçekten de,
kolları paketlerle dolu oradaydı. Ve yüzü--onu görmek bana iyi geldi.

"'Hadi yukarı çık ve akşam yemeğini hazırlamama yardım et,' diye bağırdı, bir çocuk gibi ve
onu gülümserken gördüğümü
sandım.

"Elimden geldiğince yukarı çıktım ve o adamın
getirmediği hiçbir şey yoktu. Doktorun söylediği her şey vardı, yeşil şeyler,
bir sepet dolusu meyve, iki şişe porto şarabı ve daha başka şeyler. Ayrıca, içinde bir zerre besin olmayan bir sürü şey vardı--çünkü o, bir ağaç kenesinden
daha pratik veya tıbbi değildi. Ama onun ne hissettiğini biliyordum.

"'Ona söyleme,' diyor. 'Ona söyleme,' dedi bana, mutfakta bir daire testeresi gibi zıplayarak. 'Ona sürpriz yapmak istiyorum.'

"Bahse girebilirsin ki o da öyle yaptı--eğer özgürlüğü görmezden gelirsen. Tamamen hazır olduğunda, beni içeri aldı.

" '_To-ot!_' dedim, cana yakın bir şekilde--bana onlardan biriymişim gibi davrandılar.
'_To-ot!_ Bak-_şuna_!'

"Büyük beyaz tabağı yatağa koydu ve o bütün eşyaları gördüğünde--beyaz üzümler, aklında bulunsun, ve taze domatesler, ve şarap için bir kadeh--sadece elini tuttu ve boğazına götürdü ve şöyle dedi:--

"'Jack! Ah, Jack!' dedi,--memnun olduğunda ona böyle seslendi--'nasıl yaptın? _Nasıl yaptın?_'

"'Önemseme,' dedi, onu öpüp sanki kendisi de
patlayacakmış gibi bakarak, 'asla sorma. Benim de biraz şansım olması zamanı geldi, değil mi? Diğer erkekler gibi?'

"Burada ve orada bir şeylere dokunuyordu, üzümleri kaldırıp onlara bakıyordu - zavallı küçük ruh, bildiğim kadarıyla iki haftadır sütlü tost, hurma ve ara sıra bir elmayla yaşıyordu. Ama bunu söylediğinde,
durdu ve ona baktı, korkmuştu. "'John!' dedi, 'sen--'

"Buna güldü.

"'Kumar mı?' dedi. 'Hayır--asla korkma.' Bunu ben de düşünmüştüm, ancak doktorun ona söylediği geceden beri
ne zaman fırsat bulduğunu tam olarak görememiştim. 'Hepsi muayenehaneye borçlu,' dedi ona, 've şimdi sen ye-- yemeni göreyim, Linda,' dedi ve bu
onun için
yeterince yiyecek gibi görünüyordu. Hiçbir şeye yarı yarıya dokunmadı. 'İstediğin kadar ye,' dedi, 've' Peleg, ateşi körükle. Yarın yarım ton kömür geliyor. Ve bunu _her gün_ yiyeceğiz,' dedi ona.

"Aşk diyarı! Ne kadar mutluydu! Bana biraz üzüm yedirdi ve aynı kattaki kadına bir demet gönderdi, çünkü altı hafta önce ona bir portakal getirmişti; ve sonra Bay Loneway'den üst çekmeceden bir mum daha getirmesini rica etti. Ve o yandığında ona fısıldadı ve adam dışarı çıkıp bir yerden tellerinin yarısından fazlası takılı bir gitar aldı; ve onları kurdu ve çaldı, ve üçümüz de şarkı söyledik, gerçi ben bir melodiyi bir beyaz meşe ağacının gövdesini taşıyabildiğimden daha fazla taşıyamıyorum.

"'Oh,' dedi, 'şimdi iyileşeceğim. Oh,' dedi, 'yeniden zengin olmak cennet gibi değil mi?'

"Hayır--diyebilirsin ki parayı nereden bulduğunu ona söylettirmeliydi. Ama ona güveniyordu ve o kadar uzun zamandır sütlü tost ve hurmayla yaşıyordu ki, Tanrı'nın kimin yaptığını sormadan,
adı neydi-yabani-balı aldığı gibi, her şeyi nasıl aldığını gayet iyi görebiliyorum. Ayrıca, hastaydı. Ve sütlü tost ve hurma beni
her türlü değişikliğe daha iyi alıştırırdı.

"O zaman öyle oldu ki her öğlen yukarı çıkıp onun için öğle yemeği hazırladım ve bir gün korktuğum şeyi yaptı. 'Bay Bemus,' dedi, 'o bebek artık kruptan kurtulmuş olmalı. Siz--bu portakalı aşağı indirip bir süre buraya getirip getiremeyeceğini görmeyecek misiniz?'

"Aşağı indim ama, Tanrım!--ne faydası vardı? Ketçapçı kadın çocuğunu kaptı ve adilce portakalı bana fırlattı. 'Buraya hangi hastalığı getirdiğini bilmiyorsun,' dedi - sesi benzinli oduncular gibiydi. Görüyorum ki, hastalıklardaki böcekler ve solucanlar hakkında model apartman sosyal akşamı derslerinden bazılarını kalbine almış. Portakalı dışarı taşıdım ve ar'y'deki bir çocuğa verdim, böylece Bayan Loneway
birine zevk
vermiş olurdu, her neyse. Sonra yukarı çıktım ve ona çocuğun daha kötü olduğunu söyledim. Görünüşe göre krup kolera
infantum'a dönüşmüştü.

"'Neden,' dedi, 'Bu gece ona güzel ve sıcak bir şey göndermeliyim,'
ve öyle yaptı ve ben de haberi olmadan Loneway mutfağına geri koydum. O da pek şifalı değildi, Tanrı onu korusun!

"'Bana o bebekten bahset,' dedi bir öğle vakti. 'Adı ne?
Annesinin onu sevmesini mi seviyor?' diye sordu bana.

"Gerçeğin, gece gündüz kimsenin onu görüp duyabileceği bir yerde bir şey yapmasına izin vermediğini biliyordum ve bana karanlığın bir iblisi gibi görünüyordu. Ama anlatılabilir bir tarif hazırladım ve çilleri ve öfkeyi çıkardım ve ona şişman, sağlıklı ve bir oğlan olduğunu söyledim.
Bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu. Ama ismi beni biraz şaşırttı. Domates Ketçapı ona çoğunlukla 'sen-buraya-geri-gel-sen-küçük-maymun' diyordu. Bunu her gün duydum. Bu yüzden, sadece bilgilerimi birleştirmek için, adının April olabileceğini
düşündüğümü söyledim. Bu onun hoşuna gitmiş gibi görünüyordu ve bundan sonra bana her zaman April'ın ne kadar küçük olduğunu soruyordu - ama Bay Loneway oradayken değil. Onun hiç yas tutmadığını bilmesini istemediğini yeterince iyi anlıyorum.

"Her zaman gelmeye devam ediyordu, her gece, bir kucak dolusu güzel şey.
Toprak! O adam her şeyi satın aldı. Görünüşe göre
yeterince satın alamıyordu. Her gece büyük bir tepsi yığılıyordu ve güneşin altındaki her şeyle
dolup taşıyordu ve o da başka bir kız gibiydi. Sanırım bu şeyler ona güç veriyordu ama sanırım neşe en çok ona yardımcı oldu. Gün boyunca dört gözle bekleyeceği bir sürpriz vardı ve akşamları bol ışık vardı; ve soba da kıpkırmızıydı. Doktor onun da daha iyi olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu söyleyip duruyordu.

"Tuhaf görünüyor, ilk andan itibaren bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmedim. Görünen o ki,
bilmem gerekirdi ama
para onun iddia ettiği gibi
yeşil ağaçtan
bitmedi. Eve döndüğünde beni bodruma indirmesi ve itiraf etmesi iki hafta sürmedi.

"Peleg," dedi, "birine söylemem gerek ve Tanrı bilir belki de ona
söyleyecek olan sen olursun. Perakende bölümündeki
tepsiden elli dört dolar çaldım," dedi, "ve bugün beni buldular.
Çok da abartmadılar. Kasiyer yardımcısı Lovett, bunu bilen tek kişi. Beni sessizce bir kenara çekti," dedi Bay Loneway, "ve ben de göğsümü
temizledim. Ben ne düşündüğümü söyledim. Kendisi evli bir adam ve bana üç günde telafi edersem, kimsenin bilmemesi için düzelteceğini söyledi. Kasiyer bir hafta izinli. Üç gün içinde geri dönecek. Ama benden elli dört yüz telafi etmemi de isteyebilirler. Bu üç gün için yetecek kadar param var, o yüzden bilmesin,' dedi,
've ondan sonra--'

"Kollarını iki yana açtı ve yüzünü asla unutamam.

"'Bay Loneway, efendim,' dedim, 'bırakın gitsin. Ona her şeyi anlatın
ve kalanını geri verin ve elinizden gelenin en iyisini yapın.'

"Çılgın bir adam gibi bana saldırdı.

"'Benimle böyle konuşma,' dedi sertçe. 'Ne
söylediğinizi
bilmiyorsunuz,' dedi. 'Hiç kimse başına böyle bir şey gelmeden bunu yapmaz.
Beni hapse gönderecek olan yargıç,
neyi yargıladığını
bilmez. Aman Tanrım--Aman Tanrım!' diyor, fırın odasının kapısına yaslanarak, 'onu böyle hasta görmek--ve _bir şeylere_--ihtiyaç duymak--kendisini bana bakmaya verdiğinde!'

"Elbette onunla konuşmanın bir yolu yoktu. Ve ertesi gece ve ertesi
gün eve gelip kamyonunu aynı şekilde getiriyordu. Hatta bir keresinde ona bir sürü pembe bile vermişti. Görünüşe göre elinden gelenin en kötüsünü yapıyordu.

"Pembeler, kasiyer yardımcısının ona parayı geri ödemesi için verdiği üç günün ikinci gününün sonunda geliyor. Ve o gece iki şey
oldu. Mutfakta bulaşıkları yıkamasına yardım ediyordum
doktor Bayan Loneway ile odadayken. Ve doktor mutfağa girdiğinde
kapıyı kapattı. Hemen bir şey olduğunu anladım. Bay Loneway'i arka pencereye götürdü,
ve ben bulaşıklarla uğraştım ve fark etmemeye başladım. Doktor çıkana kadar --ve sonra Bay Loneway'in kolumu kavradığını hissettim.
Ona baktım ve anladım. İyileşmeyecekti. Sadece
sandalyeye talaş gibi çöktü ve yüzünü
kolunun üzerine koydu, bir okul çocuğunun yaptığı gibi --ve onun da bir okul çocuğundan çok daha fazlası olmadığını hissettim. Sanırım bir adamın kalbinde cehennem varsa, -ve hepimiz onu
bir ara görürüz, hissetmesek bile--o zaman onun kalbinde cehennem vardı.

"Birdenbire koridor kapısına vuruldu. Hiç kıpırdamadı, ve ben de gittim. Islık çaldım, sanırım, o yüzden içeri girmediğimizden hiçbir şeyden şüphelenmemeliydi. Ve koridorda bir haberci çocuk vardı, Bay Loneway'e bir mektupla.

"Mektubu ona götürdüm. Arkasını döndü ve açtı, ama ne yaptığının yarısını bile bilmediğine inanıyorum. Ve o zarftan ne düştüğünü tahmin ediyorsun? Elli dört dolarlık banknotlar. Onlarla tek kelime
edilmedi.

"Sonra yıkıldı. 'Lovett,' dedi, 'bunu yapan Lovett'tı--yardımcı kasiyer. Belki de bir sonraki masada oturan diğer adamlardan
birkaçına söylemiştir ve onlar da yardım etmişlerdir. Onun hasta olduğunu biliyorlardı. Ve hiçbiri bunu karşılayamıyor,' dedi ve bu onu en çok üzen şeymiş gibi geldi. 'Ona geri vereceğim,' dedi kararlı bir şekilde. 'Onlardan alamam, Peleg.'

"'Sus, Bay Loneway, efendim,' dedim. 'Onu düşünmelisin.' Al,' dedim ona, 've Tanrıya şükür eskisi kadar kötü değil. Kim bilir,' diye sordum, 'ama doktor neyi yanlış çıkarabilir?'

"Çok geçmeden onu kendine çektim ve onu diğer odaya ittim, onunla gittim ve aptal gibi konuştum, böylece kimse şüphelenmesin--ne olduğunu bilmiyordum.

"Aynı siyah bele oturmuştu, demir yatağın başının üzerine cereyanı engellemek için bir gazete asmıştı. Birdenbire,--

"John!' dedi.

"Yatağın yanına yaklaştı.

"'Her şey yolunda mı gidiyor?' diye sordu.

"'Her şey,' dedi hemen.

"'Harika, John?' diye sordu, elini yanağından yukarı çekerek.

"'Harika, Linda,' dedi arkasından.

"'Biraz paramız mı var?' devam ediyor.

"'Tanrım, korktuğum şeyi yapmadıysa.
Elli dört doları çıkarıp ona gösterdi.

"Çocuk gibi ellerini çırptı.

"'Oh, _güzel_!' dedi; 'Çok sevindim. Çok sevindim. Şimdi sana
söyleyebilirim,' dedi ona.

"Onu kollarına aldı ve yatağın yanına diz çöktü, ben de
dışarı çıkmaya
çalıştım ama beni geri çağırdı. Bu yüzden salonda bir balta gibi kaldım.

"'John,' dedi ona, 'Nita Teyze'nin evlenmeden önce bana ne söylediğini biliyor musun? 'Her zaman bildiğin en güzel şekilde görünmelisin,' dedi Nita Teyze, 'ona, '"kocan için. Çünkü sen her zaman onun için
herkesten daha güzel olmalısın." Ve, ah, canım,' dedi,
'biliyorsun, yapabilseydim senin için en iyi şekilde görünürdüm--ama hiç
göstermedim--ve bu senin hatan değildi!' diye haykırdı, 'ama işler yolunda gitmedi. Kimsenin hatası değildi. Sadece--senin için güzel görünmek _istedim_.
Ve hasta olduğumdan beri,' dedi, 'beni perişan etti, perişan etti, giyecek hiçbir şeyim olmadığını düşünmek--bu çirkin
eski siyah bel. Sen benim siyah giymemi hiç sevmezdin,' dedi ona, 've eğer bir şey olursa--beni böyle hatırlayacağını düşünmek beni öldürdü. Beni iyi olduğum zamanki gibi hatırlayacağını sanıyorsun--ama hatırlamadın,' dedi içtenlikle; 'insanlar asla, asla hatırlamaz. Beni şimdiki halim gibi hatırlardınız. Oh--ve ben de öyle düşündüm--eğer harcayabileceğimiz çok az para varsa--bana bir şey almaz mısınız--beni daha iyi hatırlayabilmeniz için bir şey? Bu birkaç gün giyebileceğim bir şey,' diyor.

"Sonra yıkılıyor ve ağlıyor, yüzü yastığında.

"'Yapma--neden yapma!' diyor ona; 'para olmasaydı, ağlayabilirdin--sadece o zaman sana asla söylemezdim. Ama
şimdi--yarın--gidip bana küçük bir giysi torbası alabilirsin--Broadway'deki vitrinlerde bulunanlardan. Oh, _Jack_!' diyor, 'beni olabildiğince güzel hatırlamanı istemem kötü ve aptalca mı?
Hayır--hayır_!' diyor.

"Sonra pes ediyorum. Sıkıştırılmış bir avuç ıslak talaş gibi hissettim. Dışarı kaydım ve aşağı indim ve sanırım bütün gece odun kırdım. Domates Ketçap'ın kocası, çenemi kapatmam için zemini dövdü ve ona -asla küstah bir kapıcı denebilecek biri olmasam da- daha yumuşak doğrayabileceğini düşünüyorsa, buna katılmasının daha iyi olacağını söyledim. Ama sonra çocuk da uyandı ve biraz bağırdı ve kızın bunu duyup hatırlayacağından korkuyorum, bu yüzden bıraktım.

"Ertesi sabah koridorda Bay Loneway'e yattım.

"'Efendim,' dedim dışarı çıkmak için aşağı indiğinde, 'aptalca bir şey yapmayacaksın?' Ona soruyorum.

"'İşine bak,' diyor, yüzü kavak külü gibi.

"Bütün gün dairelerine girip çıktım ve Bayan Loneway'in bir şakacı gibi mutlu olduğunu görebiliyordum. Ama ne olacağını gayet iyi biliyordum. Dikkat et,
bu üçüncü gündü.

"O gece mutfakta işler dönüyordu ve su ısıtıcısı çalışıyordu ve eve geldiğinde omlete iki yumurta mı yoksa üç yumurta mı koyacağımı düşünüyordum. Tek kelime etmeden mutfak masasına sonsuz bir sürü şey koydu ve onun olduğu yere girdi. Kağıt hışırtısı duydum ve sonra onun sesini duydum--ve ağlama değildi, söyleyeyim. Ve kendi kendime dedim ki, 'Peki,' dedim, 'dört yumurtalı bir omlet yese iyi olur,
çünkü bu son olacak.' 'Eğer onu tutuklayacaklarsa o gün asla yaşayamayacağını biliyordum. Bu yüzden omlete devam ettim ve o
benim olduğum yere geldiğinde, ona sadece greyfurtu keserse
her şeyi hazırlayacağımı söyledim. Sonra meydan okuyan bakışlarını bıraktı ve biraz sakinleşti; ve çok geçmeden akşam yemeğine geçtik.

"İki yastığının önünde oturuyordu, bir resim kadar güzeldi.
Ve bir mağaza vitrininin dışında hiç görmediğim şeylerden birinin içindeydi. Tanrım! Her yer gül rengindeydi, bir ağacın kabuğu, sıra sıra danteller ve uzun, salaş kurdeleler gibi berbat şeylerle.
Her zaman güzeldi ama o kıyafetle bir melek gibi görünüyordu. Ve sonra kendi kendime dedim ki: 'Bir kadın o kıyafetlerle böyle göründüğünü biliyorsa ve birini seviyorsa ve ister hayatta ister ölü olsun, onun için böyle görünmek istiyorsa, onu kimin suçlayacağını bilmek istiyorum. Ben suçlamıyorum--Peleg
Bemus, o suçlamıyor.' Bayan Loneway, sahne hariç, gördüğüm en güzel şeydi. Ve gülüyordu, yanakları pembe gibiydi ve şöyle dedi,--

"'Ah, Bay Bemus,' dedi, 'Kendimi bir kraliçe gibi hissediyorum,' dedi, 've akşam yemeğine kalmalısınız.'

"Bay Loneway'i hiç bu kadar neşeli görmemiştim. Eğlenceli ve komik sözlerle doluydu,
ve yüzü tebeşir gibi görünümünü bile kaybetmişti ve biraz renk kazanmıştı, ve onunla gülüyordu ve onunla sevişiyordu - lanet olsun ki bu, bir kadını mezardan uzak tutmak için yeterli değildi, o adamın ona taptığı gibi tapınıyordu. Ve gitarı istediğinde, tabağı aldım ve mutfakta biraz daha toparlandım.
Ve bu arada onların yumuşak bir şekilde şarkı söyleyip birlikte güldüklerini duyabiliyordum... ve bu arada neyin geleceğinden iki kat emindim.

"Eh, yaklaşık bir saat içinde geldi. Onu bekliyordum. Gerçek şu ki, kahve makinesini doldurmuştum, onu bekliyordum. Ve merdivenlerden yukarı çıkan adamları duyduğumda kahveyi aldım ve orada kalan ruloları aldım ve onlarla koridorda, inişte buluştum. İkisi vardı -polis memuru veya bir şeydi- tutuklanması için bir emir vardı.

"'Beyler,' dedim, kahve makinesini dikkatsizce açarak kokunun dışarı çıkıp dolaşmasını sağladım - 'beyler, o orada, o odada.
Sadece bir merdiven var ve tek rögar kapağı tam burada, başınızın üstünde, bu yüzden onu izleyebilirsiniz. Evin o tarafında bir çatı olmadığını düşünüyorsunuz. Şimdi, ben yalnız bir dilenciyim ve keşke sizi bir fincan sıcak kahve ve bir veya iki sıcak tereyağlı çörek yemeye davet etsem, tam şuradaki hol penceresinde. Gözünüzü o kapıya doğru dikebilirsiniz,' diye hatırlattım onlara.

"Eh, acı bir geceydi ve ikisi de etten kemiktendi. Eğer orada olmasaydı onu beklemek zorunda kalacaklarını söylediler,
her neyse, sonunda oturdular. Ve onlara kahveyi dağıttım. Kendimi bilsem onları bir saat daha tutabileceğimi düşündüm. Kimse farklı bir şey yapamazdı, o ve o orada şarkı söylüyorlardı ve şüphesiz ki son kezdi.

"Zamanımda epeyce etrafta olurdum ve epeyce hikaye bilirdim. Hepsini onlara verdim ve kahveyi üzerlerine döktüm. Onlar yeterince istekliydiler - koridorlar dışarıdaki kadar soğuk değildi ve kahve kaynardı. Ve eğer biri beni suçlamak istiyorsa, önce onu görmeleri gerekirdi, tıpkı o pembe ceketli bir kedi yavrusu gibi kabarık bir şekilde, onlara tek kelime etmeden önce.

"Tüm bunların ortasında Domates Ketçap'ın çocuğunun bağırdığını duydum.
Bu, çocuğu görmesi için ona söyleyeceğim son tezahürat olacaktı, bundan mutluluk duyabileceği zaman. İki kere düşünmedim - sadece ikisinin bardaklarını doldurdum, sonra ikişer ikişer aşağı indim ve kapıyı çalmadan birinci katın ön kapısını açtım. Çocuk oradaydı, küçük geceliğiyle, erkek kardeşiyle yalnız bırakıldığı için uluyordu. Domates Ketçap ve kocası uyanmak üzereydi. Çocuğu aldım, bir battaniyeye sardım, erkek kardeşini kolundan yakaladım ve merdivenlerden yukarı çıkmaya başladım.

"'Ev yanıyor mu?' diyor erkek kardeş. "'Evet,' dedim, 'öyle. Ve yukarı çıkıp bir
yangın merdiveni arayacağız,' dedim ona.

"Merdivenlerin tepesinde onu yere bırakıyorum ve ona bir
portakal sözü veriyorum, sonra da kolumda çocukla kapıyı açıyorum. O zamana kadar bağırmayı
bırakmıştı ve gözleri dört bir yanda ve yanakları yeni uyanmış gibi pembeleşmiş bir şekilde doğruldu ve annesine rağmen çok
sevimli görünüyordu. Bayan Loneway geriye yaslanmış, gülüyor ve iyileştiği anda ona ne yapacaklarını söylüyordu; ama bebeği görünce kocasının elini bırakıyor ve
çarpıcı, zayıf bir şekilde çığlık atıyor ve kollarını uzatıyor. Bay Loneway, içeri girdiğimi zar zor duydu sanırım--en azından, orada olduğumu görmeden bana
bana baktı. Ve çocuğu kollarının arasına aldı ve başının üzerinden bana baktı, sanki anladığını
ve bana teşekkür ettiğini söyledi.

"'Annesi gitti,' dedim özür dilercesine, 've' düşündüm ki belki bir süre ona
bakabilirsin,' dedim.

"Sonra dışarı çıktım ve koridordaki erkek kardeşin etrafına portakallar koydum
ve aceleyle aşağı indim.

"'Beyler,' dedim canlı bir şekilde, 'İki dolar fazlam var,' dedim--ve sanırım duvarlardaki çatlaklar bu fikre göz yummuş olmalı.
'Ekmek tabağında zar oyunu oynamaya ne dersiniz?' Onlara soruyorum.

"Şey, bir şekilde onları iki saat orada tuttum. Ve sonra, oyun bittiğinde, başka bir şey yapamayacağımı biliyordum. Bu yüzden ayağa kalktım ve onlara yukarı çıkıp Bay Loneway'e orada olduklarını söyleyeceğimi söyledim - karısının hasta olması ve korkmaması gerektiği konusunda.

"Merdivenlerden yukarı çıkmaya başladım, kendimi kurşun gibi hissediyordum. Yarısından biraz daha yukarı çıktığımda küçük bir ses duydum. Yukarı baktım ve oğlan kardeşin geldiğini gördüm,
portakal kabuğu sızdırıyordu,
oğlanı omzuna atmış uyuyordu. Onun yanından baktım ve Bay Loneway'in oturma odasının kapısı açıktı,
Bay Loneway'i odanın ortasında ayakta dururken gördüm. Duraksadım, çünkü arkamdan bir şey bana doğru sendeledi,
ve iki polis memuru oradaydı, arkamdan yaklaşıyorlardı. İçlerinden birinin nefes aldığını duyabiliyordum.

"Sonra yukarı çıktım ve bir şekilde bekleyecek başka bir şey olmadığını biliyordum. Tepeye vardığımızda odanın içini gördüm ve o yastığına yaslanmıştı, her şey hareketsiz ve sessizdi. Ve küçük yeni pembe ceket
asla hareket etmedi veya kıpırdamadı, çünkü nefes yoktu.

"Bay Loneway, zeminden bize doğru geldi.

"'İçeri girin,' dedi. 'Hemen içeri girin,' dedi bize ve onu gülümserken görüyorum."

XIV

BİR SON SÖZ

Peleg odunluğa geri döndüğünde, Calliope de uzaklaştı.
Ateşin yanında oturdum, Peleg'in baltasının ince, ölçülü düşüşünü dinledim - flütünden çok daha canlı bir müzik ruhuna sahipti;
Calliope'nin kahverengi toprak fırın kaplarına baktım - köyün ıvır zıvırından çok daha saf bir çizgideydi; Peleg'in hikayesini ve içinde, yasanın tek başına harfi harfine atmayan
hayatı düşündüm.
Ama en çok Linda Loneway'i düşündüm. Linda Loneway. İsminin bir resmini yaptım.

Böylece, Calliope merdivenlerin üstünden gelmişken, sanki bir arayış içindeymiş gibi hareket ettiğini duyduğum
yerden, gözlerimi kaldırmadan önce bile bana verdiği fotoğrafı tanıdım. Sanki
isim beni duydu ve gelmişti.

"Linda," dedi Calliope. "Linda Proudfit. Ve eminim, kesinlikle eminim ki Peleg'in tanıdığı Linda."

"Elbette hayır, Calliope," dedim - bir yasaya uyarak.

Calliope gözlerini kapatarak, basit bir kesinlikle başını salladı.

"Peleg'in kastettiğinin o olduğunu _biliyorum_," dedi. "İlk olarak, onun görünüşünden bahsettiğinde - ve kocasının bir katip olduğunu - ve ona
Linda dediğini söylediğinde aklıma geldi. Ve sonra, Teyze Nita'dan bahsettiği yere geldiğinde - o ve Clementina'nın her zaman Mis' Ordway diye çağırdığı şey budur, gerçi o haklı olarak değil - oh, öyle - öyle..."

Calliope, resme değer vererek önüme yere oturdu. Ve
olasılığa dair tüm doğal şüpheler, Linda Proudfit'in zavallı genç kocasının gerçek adıyla yapılan tüm görünürdeki inkarlar, ikimiz için de şu anda
görünmeden gerçeğe tanıklık eden bir şey tarafından bastırıldı.

"Ama küçük Linda," dedi Calliope, "onu düşünmek. Onu düşünmek - Peleg'in dediği gibi. Neden, onu ipek veya ithal türler dışında neredeyse hiç görmüyorum. Hiçbirimiz görmüyoruz. Onun yürüdüğünü neredeyse hiç görmüyorum - atlar ve arabalar ve bir balo salonunda dans ediyordu, ta ki yürümeyi nasıl hatırladığını merak edene kadar. Onunla ilgili her şey iyi kesilmişti, ve oğlak, ve el işi ve bunun gibi - tıpkı Proudfit'lerin şimdi olduğu gibi. Ama yine de o, Bayan Proudfit ve Clementina'ya hiç benzemiyordu. İkisi de tatlı ve kural sever ve doğuştan hanımefendiler, ama--" Calliope tereddüt etti, "onlar _olmadıkları_ bir şey. Ve Linda öyleydi."

Calliope odanın etrafına baktı, bana bir şeyler anlatmanın bir yolunu aradı. Ve gözleri
ocak ocağındaki aleve takıldı.

"Linda'nın içinde onu aydınlatan bir şey vardı," dedi. "Başkalarının söylemediği pek bir şey söylemedi ama bir şekilde daha içerideki kelimeleri kastetti. Işığın olduğu yerde ve kelimeler farklı ve daha iyi anlamlara geliyordu. Onun gördüğü, duyduğu veya okuduğu şeylerin annesinin, Clementina'nın ve çoğu insanın gördüğü, duyduğu ve okuduğu şeylerle tam olarak aynı olduğuna inanmadığımı düşünürdüm. Bir şekilde, şeylerin içini dışına çıkardı ve nefes alır gibi içine çekti ve aydınlattı ve daha çok yaşadı. Neyden bahsettiğimi bilmiyorsun. Ama Bayan Proudfit ve Clementina böyle yapmıyor. Onlar değerli, iyi ve cömertler ve Linda onları terk etmeden önce olduklarından çok daha nazikler - ama yine de sadece bir şeyler giyiyorlar ve insanları davet ediyorlar ve Avrupa'yı görüyorlar ve Fransızcalarını koruyorlar ve Tanrı'ya hizmet ediyorlar ve hiçbirini tam olarak aydınlatamıyorlar yukarı. Ama Linda, o _biliyordu_.
Ve yalnızdı. Biliyorum ki öyleydi--biliyorum ki öyleydi.

"Ona bakardım ve keşke ben olmasaydım diye düşünürdüm, böylece ona
ben de bildiğimi söyleyebilirdim. Dantellerini onarmaya ve ona süsen kökü satmaya giderdim--ve Madame Proudfit ve Clementina orada olur, dışarıda yaşarlardı, sağduyulu ve rafine ve her şey hakkında
haklıydılar; ama Linda içeri girdiğinde, bir yerlere ulaşırdı,
derin, yukarı, dışarı veya buna benzer bir yere, ve kelimelerin arasından kemirmek yerine her şeyi ifade eden bir şeye
sahip olurdu. Sanki başkaları
tarifti ve Linda da yemekti. Onlar olması gereken yoldu, ama o
olan kişiydi.

"Bir yıl, okuldan eve döndüğünde, bu genç memur onu takip etti. Onları sadece bir kez birlikte gördüm - sadece bir gün kaldı ve Jason Proudfit ile korkunç zamanlar geçirdi ve herkes bunu biliyordu - ama onları bir kez görmeme rağmen, onu tanıyordum. Kim olduğu veya ne kadar değerli olduğu umurumda değil - o da sarhoştu. Neden memur olduğunu veya onunla ilgili hiçbir şeyi bilmiyorum - sarhoşların her zaman para kazandırıcı olmadığı dışında - ama onunla istediği gibi konuşabiliyordu. Ve onun geldiği gün dördünün postanenin önüne geldiğini gördüğümde, Bayan Proudfit ve Clementina'nın yabancı posta pulları hakkında yumuşak ve ilgili ve düzenli bir şekilde konuştuklarını ve Linda ile onun gözlerinde yabancı topraklarda güzel bir yaşamla orada oturduğunu gördüm - biliyordum nasıl
olacağını. Ve öyle de oldu. Gittiler, Linda sadece giydiği
giysilerle ve taş yüzükleri veya benzeri hiçbir şey olmadan. Ve
bakın ne oldu--ne oldu. Jason Proudfit, onları
affetmeyecekti ve onlardan tek bir kelime bile duymayacaktı, her ne kadar Mis'Linda ilk başta ve bir kereden fazla yazmış olsalar da. Ve sonra iki yıl kadar sonra öldüğünde, Mis'Proudfit her yeri denedi--hiçbir
iz yoktu. Ve hiç şaşmamalı, farklı bir isimle, böylece kimse ne kadar
fakir olduklarını--ve ölümü--ve yeterince hapishaneyi--öğrenmesin..."

Calliope ayağa kalktı ve bu duraklamada Peleg'in baltası ritmik bir şekilde devam etti.

"Emin olacağım," dedi. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum--ama tabii ki
sözcüklerle de olsa emin olmalıyım. "

Fotoğrafı da yanına alarak kulübeye çıktı ve
kapıyı kapattı. Peleg'in baltası sustu. Ve geri döndüğünde, bir süre hiçbir şey
söylemedi ve balta da ilerlemedi.

"Mis' Proudfit'e söylememeliyiz--henüz," diye belirtti, hemen, "düşünene
kadar. Ona asla söyleyemeyeceğimizi biliyorum. Ölmek--ve rezalet--ve diğer isim--ve Linda'nın _şeylere_
ihtiyacı_ hakkındaki acı... Peleg de ona söylememeyi düşünüyor."

"En azından," dedim, "biraz bekleyebiliriz. Eve dönene kadar."

Görevini uzun süre göz ardı eden Calliope'yi dinlerken,
tarihleri ​​ve bildiği yetersiz gerçekleri bir araya getirdi ve üzücü sayıyı tamamladı.
Sonra resmi bir kenara koydu ve
ocak alevine bakarak durdu.

"Yeterli değil," dedi, "insanlar için - yanmış olmak - yeterli değil, değil mi? Onlar da demirden yapılmış, onu tutacak - sobalar gibi - bir şeyler olmadan. Ve henüz--"

Gözlerinde nadir görülen, tutkulu şüphelerinden biriyle bana baktı.

"--eğer Bayan Proudfit ve Clementina da yeni yakılmış olsaydı," dedi,
"belki--"

Daha fazla ilerleyemedi, ama sanırım onu ​​bölen Peleg Bemus'un kapıyı açması değildi. Peleg içeri girmedi. Ayakkabılarındaki kardan
bir şeyler söyledi ve kapının aralığından konuştu.

"Bugün işi bırakacağım, Bayan Marsh," dedi ona. "Sanırım kesemeyecek kadar yorgunum."

XV

ÇAY PARTİSİ

Bahar geldiğinde ve kendimi Dostluk hayatıyla oldukça özdeşleşmiş bulduğumda--ya da en azından dedikleri gibi "bizden biri" olarak--Calliope'ye bir süredir olan bir şeyi önerdim hoş bir şekilde
aklımda: bir gün, ona bir çay verebilir miyim diye sordum?

"Bir çay!" diye tekrarladı. "Benim için mi? Bana bir keresinde Adliye Binası'nın bodrumunda bir yardımda bulunduklarını biliyorsun. Ama benim için özel bir çay?"

Ve bunun ne demek istediğimi anladığında,

"Ah," dedi içtenlikle, "gelmekten çok mutlu olurum. Ve sen ve ben çayın benim için olduğunu biliyoruz -eğer gerçekten ciddiysen--ama bunu söylemenin bir anlamı yok
çünkü etrafa yayılacak. Ah, hayır, olmayacak. Geri kalanlardan hiçbiri
yaklaşmayacak eğer sen benim için verirsen--ya da herhangi biri için verirsen. Bayan Proudfit, şimdi, Bayan Postacı Sykes için St. Patrick Günü'nde öğle yemeği vermeye çalıştı ve istediği kişiler bir araya gelip pişmanlıklarını bildirdiler. 'Biz de Bayan Postacı Sykes kadar iyiyiz,'
herkese dağıtıyorlar, 've biz ona böyle boyun eğmiyoruz.' Bu yüzden
Bayan Proudfit buna Shamrock Partisi diyor ve bir gün sonra veriyor. Ve hepsi gitti. "Benim için olduğunu söylemek işe yaramayacak."

Bu yüzden Calliope'yi masamın ucuna oturtmayı planlayarak kendimi tatmin ettim ve çocukça memnuniyetinde bir tür mutluluk buldum, ancak
sadece ikimiz biliyorduk ki bu durum ona şeref kazandıracaktı. Delia
mümkün olsaydı ona söylerdik, ancak Delia hala Avrupa'daydı ve Haziran'a kadar geri dönmeyecekti.

Calliope, çay partisi öğleden sonra diğerlerinden önce geldiğinde oldukça ışıl ışıldı. En güzel gri
henrietta'sını takmıştı ve
birinci parmağındaki
kameolu yüzüğünü üçüncü parmağına geçirdiğini fark ettim. ("Birinci parmak yüzükleri bana daha günlük geliyor," demişti bir keresinde, "ama üçüncü parmak her zaman çok şık görünüyor.") Küçük bir paket taşıyordu.

"Hiçbir şey ödünç istemedin," dedi utangaç bir şekilde; "Bunun hakkında ne hissedeceğini bilmiyordum, bir yabancı olarak. Ve hepimiz bir araya geldik - senin şirketin, bilirsin - ve hiçbirimizden hiçbir şey ödünç almadığını öğrendik ve belki de tereddüt ettiğini düşündük. Bu yüzden kararlaştırdık, kaşıklarımı getirmeliyim. Annemindi ve alyanslar kadar inceydiler - ve sağlamdı. Birine eşlik etmek istediğin zaman buyur. "

Narin eski gümüşleri yerine koyduğumda, Calliope'yi oturma odamın ortasında ayakta dururken buldum, sade mobilyalarıma dürüstçe bakıyordu, gözleri neredeyse sevgiyle orada burada geziniyordu.

"Senin evinde olmak," dedi, "başka bir yerde olmak gibi. Ne demek istediğimi anlayıp anlamadığını bilmiyorum? Çoğu zaman ait olduğum yerdeyim -sadece sıradan. Ama şimdi ve sonra -giyinip oturduğumuz bir tatil gibi- kendimi farklı ve _özel_ hissediyorum. Kütüphanede William Shakespeare akşam yemeği verdiklerinde ve akşam çok farklı bir şekilde yakıldığında hissettiğim şey buydu -başka bir yerde olmak gibi. Gelecek ay Karnaval geldiğinde Market Meydanı'nda da böyle olacak. Sanırım bu yüzden özüt ajanıyım," diye ekledi, hafifçe gülerek. "Baharatları ayarlayıp kokladığımda kendimi çok _özel_ hissettiğimi düşünebiliyordum. Ve şimdi de öyle hissediyorum - ne demek istediğimi anlıyor musun bilmiyorum -"

Bana baktı, anlama yeteneğimi ölçüyordu ve başımı salladığımda neşelendi.

"Eh, Friendship'in çoğu anlamazdı," dedi. "Onlara
vanilya mısır nişastası pudingi gibi kokar ve daha fazlası değil. Ve bu bana şunu hatırlattı," diye yavaşça ekledi, "bu zamana kadar Friendship'i yeterince iyi tanıyorsun, değil mi, bu öğleden sonra burada bir şeyler söylemeye meyilli olduğumuzu fark edecek kadar?"

"Bir şeyler söylemek mi?" diye tekrarladım, şaşkın bir şekilde.

"Bunu istemeyeceğiz," diye sadakatle ekledi; "Bizden bahsetmiyorum, biliyorsun," diye açıkladı endişeyle, "sadece seni uyarmak istiyorum ki incinmeyesin. Sanırım bu tür şeyleri çoğundan daha fazla fark ediyorum. Seni
kırmak istemeyiz - ama bunu önceden bilmen gerektiğini düşündüm. Ve bu benim çayımın bir parçası olduğu için, sana söylemenin benim görevim olduğunu düşündüm."

Konuya nazikçe, neredeyse şefkatle değiniyordu ve gördüğüm kadarıyla, beni affetmek istemekten çok, gerçek veya hayali bir zayıflığı açıklamak için başkalarından önceden özür dilemek istiyordu.

"Biliyorsun," dedi, "hiçbir zaman, ne söyleyebileceğimizi ve ne söyleyemeyeceğimizi söyleyecek kimse olmadı. Bu yüzden, aklımıza ne gelirse onu doğal olarak söyleriz. Ve sonra söylediğimizde, genellikle kastettiğimiz şeyin bu olmadığını görürüz - ve bunun insanları incitmeye veya bizi kötü göstermeye meyilli olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu. Ama bazıları bunu bile görmez - bazıları incitici şeyleri söylemeye devam eder ve bunun _incinme_ olduğunu asla bilmez. "Ne demek istediğimi fark ettin mi bilmiyorum," dedi Calliope, "ama bu gece fark edeceksin. Ve incinmenizi veya bunları söyleyenler hakkında sert düşünmenizi istemedim."

Ama, misafirlerim toplanırken, nasıl "sert düşünebiliriz" diye merak ettim, Dostluktaki herhangi biri hakkında ve özellikle de ait olduğum küçük çevre hakkında: Sevgili Bayan Amanda Toplady, Bayan Fotoğrafçı Sturgis, Bayan Holcomb-o ... konuk--Mrs. Merriman, Friendship itfaiye teşkilatının eski şefinin eşi. Ama hemen pişmanlıklarını almıştım, "ailedeki sıkıntılar nedeniyle", oysa itfaiye şefi iki yıl ve daha uzun bir süre önce ölmüştü.

"Ama bu onun siyahı," Calliope bana anlayışla açıklamıştı; "en iyi elbisesini, yas stilinde, krep süslemelerle
atmayı göze alamaz. Bu iyi gittiği sürece,
bir yerden
uzak durması gerekecek. Görüyorum ki yeni krep manşetler taktırmış ve bu da en azından
altı ay daha demek. Ve partilere dul otları giyerek gitmeyecek. Bayan İtfaiye Şefi Merriman çok narindir."

Konuklarımın, Calliope hariç, hepsi bir arada geldiler ve beni, belirgin bir şaşkınlıkla
karşıladılar. Daha sonra, merak ettiğimde,
Calliope basitçe bir hostesin misafirlerini kapıda karşılamasının
alışılmadık bir şey olduğunu açıkladı. "Elbette, genellikle misafirler geldiğinde
akşam yemeğini hazırlamanın tam ortasında oluyorlar," dedi. En güzel tabaklarım ve gümüşlerim davet ettiğim kişilere şeref vermek içindi; ve Çiçekli Frenküzümü dallarım küçük salonumu doldurdu ve
mum abajurlarının daha koyu sarılar verdiği masada görüş hattının üzerinde kıvrıldı.

Sanki eski sarayların unutulmuş bir töreni hala damarlarındaymış gibi yerlerini almalarındaki resmiyetten çok keyif aldım, bir ziyafete
hafifçe girilecek bir şey olmadığında.

İlk yemek gelirken çay yudumlama Japon geleneğinden tamamen habersiz olarak, Dostlukta "akşam yemeğini" çayın
doldurulduğunu görerek başlatmak alışkanlığımızdır. Bu törene saygıdan dolayı
hemen oturduğumuz anda bir sessizlik oldu ve bu, her birinin çayını nasıl alacağını sorması gereken bana karşı bir nezaketti. Sanırım bu konuşma
asla çok fazla değişmedi, çünkü:--

"Bayan Toplady?" Hemen söyledim, gerisi anlaşılmıştı.

"Krema ve şeker, _eğer_ lütfen," dedi o büyük Amanda içtenlikle, "ya da
sütse süt. Çayı süslere götürüyorum."

Sonra küçük bir kahkaha ve o yılın o zamanındaki günlerin uzunluğu hakkında bir iki yorum ve:--

"Bayan Sykes?"

"Sadece süt, lütfen. Her zaman şekere dokunmasalar çayın _kimseye_
zarar vereceğini düşünmediğimi söylerim. Ama sonra, çok tuhaf bir midem var."

"Bayan Holcomb?"

"Ben sade çay istiyorum, teşekkür ederim. Kocam süt içiyor ve oğlanlar
şeker seviyor, ama ben çayın tadını seviyorum."

Bunun üzerine, Libbie Liberty'den: "Ah, Bayan Holcomb bunu sadece güçlü fikirli olduğunu göstermek için söylüyor. Sade çay ve sade kahve, Bayan Holcomb'un normal kadın haklarıdır!" Ve sonra, daha fazla kahkaha ve Bayan Holcomb'un kızarmasından sonra, beklediler:--

"Bayan Sturgis?"

"Hiçbiri, teşekkür ederim. Hayır, ben çayı seviyorum ama çay beni sevmiyor. Annem de aynıydı. O asla içemezdi. Hayır, benim için hiç içmezdi ama bir fincanını çok sevdiğimi söylemeliyim."

"Bayan 'Viny?"

"Sadece biraz çay ve geri kalanı sıcak su. Aman Tanrım, o kadar sert bir fincan içeceksem yarın geceye kadar uyumam.
Hayır--biraz daha su lütfen. Sanırım hala çok sertse geri gönderip alabilirim?"

"Bayan Libbie?"

"Laviny sadece kutunun kendisine doğrultulmasını istiyor ve çayını
içtiğini düşünüyor. Lucy almaya cesaret edemiyor. Bana üç parça lütfen.
Ben şurubumu seviyorum."

"Calliope?"

"Ah," dedi Calliope, "sürgüde kalmışsa süt. Ve eğer yoksa, sade olarak gönder. Ben her şekilde severim. İnsanların çay ve kahve zevklerindeki
farklılık tuhaf değil mi?"

Bu, konuşmanın çeşitli akrabaların, hızlı ve geç, çaylarını içmeyi ne kadar sevdiklerine dair anekdotlarla başlaması için bir işaretti. Bu tanıtım yoluna girene kadar hiç kimse gerçek bir konuya değinmedi. Bunu yapmak, ilk buluşma törenindeki kişiler arasında samimi bir konuşma gibi, nezaketsizlik olurdu. Böylece, Calliope'nin Dostluktaki yollarımıza duyduğu sıkıntıya rağmen, halkı arasında eşsiz bir nezaketin baskın bir nota olduğunu görmeye başladım. Gelenekten doğan bir nezaket değildi, bazen kentsel standartlara göre en kaba olanlarda yetiştirilen bir nezaket değildi, ancak geleneğin izin verdiği bilinçli bıçak darbesini esirgeyecek daha ince bir nezaketti. Eğer öyle diyebilirsem, bu, kafanın değil, kalbin bir _savoir faire_'iydi. Ancak, Calliope'nin uyarısı için zeminin gösterilmesinden hemen önce bir saat daha içeri girmiştik. 
"İşte!" Kendisi hazır küçük kahkahasıyla bir duraksamayı atlattı, "Patatesimi tuzlarken birinin bana bir şey vereceğini biliyordum. Ağabeyim, büyük olan, evde her zaman bunu söylerdi. 'Patatesimi asla tuzlamam,' derdi, 'birisi bana bir şey vermeden'." 

Bir sonraki anda gözleri bir tür dehşetle yüzüme kaydı, çünkü:--

"Bizim evde de bunu fark ettik," dedi Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss, bir tuzluk kullanarak şiddetle, "ama sonra ben her zaman,
kendimce, her şeyin masaya gelmeden önce mutfakta uygun şekilde baharatlanmış olduğuna inanırım." 

"Bak!" Calliope bana hızlıca işaret etti. Ama hiç kimse, özellikle de Bayan Holcomb'un kendisi, bir dalgalanmayla rahatsız olan şeylerin
yüzeyini algılamadı.

"Şimdi," dedi o büyük Bayan Amanda Toplady yürekten, "bu patatesinizi tuzlamakla ilgili. Şimdi biliyorum ama daha önce hiç
aklıma gelmemişti. Aklınıza gelmeyen birçok şey
gerçektir. Şimdi aklıma gelince, evimizde büyük bir
tabak ekmek kesersem yarısını yiyemeyeceğimizi biliyorum; ama yemediğim kadar eminim ki masadan kalkıp daha fazla ekmek almam gerekiyor."

"Biliyorum - bundan sık sık bahsediyoruz!" ve "Kocam öyle diyor," diye atıldı Bayan Holcomb ve Bayan Sturgis.

"Sanki ben de bunu fark etmişim gibi," dedi Calliope neşeyle.

Bunun üzerine: "Benim payıma düşen," diye utangaç bir şekilde katkıda bulundu Bayan Lucy Liberty, "Her zaman masaya büyük bir tabak dolusu iyi, büyük ekmek dilimlerinin gelmesini severim. Görünüşe göre çömlek doluymuş," diye ekledi, gerçekten hoş utangaçlığını gizlemek için içtenlikle gülerek, "ve sanki hiç bitmeyecekmişsin gibi."

Calliope'nin bana bakışı daha da sıkıntılıydı, çünkü masamda hiç ekmek yoktu ve hizmetçim o anda ceviz büyüklüğünde ekmekler dağıtıyordu. Ama diğerleri için an hiç rahatsız edilmeden geçti.

"Ekmek konusunda özellikle hiç dikkat etmemiştim," diye gözlemledi Mis' Sykes, -büyük bir çekiciliği vardı, çünkü konuştuğunda anında bir sessizlik oldu,- "ama _benim_ fark ettiğim şey" -Mis' Sykes çok özgündü ve
genellikle başkalarının deneyimlerini göz ardı ederdi,- "eğer çamaşırlarımı
giderdiğimde bir liste yapmazsam, bir şeylerin kaybolacağı kesin.
Ama bir liste yapayım, toz bezleri bile eve geri döner."

Herkes bunu fark etmişti. Libbie Liberty bile kabul etti ve kız kardeşiyle ev anılarını içeren bir gülümseme alışverişinde bulundu.

"Ve her bir parçanın köşesinde baş harfim var," diye ekledi Mis' Sykes; "Evde baş harfim olmadan tek bir keten parçası bulundurmam.
Bana öyle görünmemek pek de zarif bir davranış değil."

Calliope'nin bakışı neredeyse bir ıstıraptı. Benim dikişli damask peçetelerim
köşede bir tasarruf baş harfi taşımıyor. Ama başka hiç kimse, gözlemlense bile, bu durumu Bayan Sykes'ın söyledikleriyle ilişkilendirmezdi, emindim.

"Bayan İtfaiye Şefi Merriman'ın bugün gelmemesi çok kötü," Calliope
aceleyle konuyu değiştirdi. "Sum öldüğünden beri,
bir daha hiçbir şeye alışamıyor gibi görünüyor."

"Şehirde ölen ilk kocası için böyle yapmamış, duydum," diye gönüllü oldu Bayan Sturgis. "Neden, ilk yılın hemen ardından _oraya_ gittiğini duydum."

"Bunun açıklaması kolay," dedi Bayan Sykes, olumlu bir şekilde.

"Ondan hoşlanmıyor muydu?" diye sordu Bayan Holcomb. "Gerçekten yapışmış gibi görünüyor,
sanki hemen hemen herkesi severmiş gibi."

"Ah, evet, ondan hoşlanıyordu," diye ilan etti Bayan Sykes. "Neden, o profesyonel bir adamdı, bilirsin. Ama sonra on yıl önce dar etekler giyerken öldü. Doğal olarak, o zamanlar dul olmak şimdiki gibi değildi. Eteklerini herhangi bir avantaja
kesemezdi - çan etek çan etektir. Ve hemen ertesi yıl çıkardılar. Geniş etekler için yeni kumaş aldığında, renkler aldı. Ama İtfaiye Şefi tam eteklerin olduğu
sırada öldü. Sürekli kesip durdu ve Spring plakalarına bakılırsa, buna devam edebiliyor. Gerçekten yas tutmaktan _çıkmayı_ göze alamaz. Onu hiç suçlamıyorum."

"Geçen gün bana," diye belirtti Libbie Liberty, "şirket yemeği için gerçekten
evini özlediğini söyledi. Bu aileyle ve şu aileyle birlikte yemek yemeye davet edildiğini söyledi, çok misafirperver ama çok sade. Ve sanki
şirket düzenini
bekleyememiş gibi görünüyor."

"Krepini giyerek hiçbir yere gitmiyor," Bayan Sykes bana dönerek, Calliope'nin önceki bilgilerini
tamamladı. "Çok üstün bir kadın, -şehirdeki Petrol bölümünden mezun oldu--ve herhangi bir topluma, kim isterse oraya
uygun. Onun hakkında her zaman, Bayan İtfaiye Şefi Merriman kadar
hassas kimse olmadığını söyleriz."

"Zaten yabancıları pek hazır kabul etmez," diye açıkladı Bayan Holcomb bana. "Eski okul diyebileceğiniz bir gruba ait. O _her_şeye_ karşı çok hassastır."

Arkadaşlıkta bilinmeyen bir
salata servis ederek istemeden bir sessizlik yarattığım an geldi. Neredeyse hemen ne yaptığımı fark ettiğimde, itiraf ediyorum ki Calliope'ye bunun da bir _faux pas_ olabileceği korkusuyla baktım ve yaklaşan Karnaval hakkında bir soruya sığındım. Ancak dikkatim, kapıda bir ziyaretçiyi duyuran hizmetçim tarafından dağıtıldı.

"Misafir, hanımefendi," dedi.

Ve ondan biraz izin istemesini istediğimde:--

"Lütfen hanımefendi," dedi, "sizi _şimdi_ görmesi gerektiğini söylüyor."

Ve hanımın kartını önerdiğimde:--

"Ah, Bayan İtfaiye Şefi Merriman," diye kolayca söyledi hizmetçi.

"Bayan İtfaiye Şefi Merriman!" diye haykırdı masadaki herkes. "Eh
sonsuza dek! Meleklerden bahsetmişken! Çayın hazır olduğunu unutmuş olmalı."

Oturma odamda, yaslı bahar tuvaletinde, Bayan İtfaiye Şefi Merriman beni selamlamak için ayağa kalktı. Çok uzun ve zayıftı
ve yüzü garip bir şekilde boynundaki elbiseyi tutturan dikdörtgen sarı bir broşa benziyordu.

"Sevgili dostum," dedi, "sizin nazik davetinizden sonra, çayınız sırasında
saygılarımı sunmam gerektiğini hissettim. Sonrası aynı olmayacaktı.
Bu bir çay ve fenerler, flamalar veya benzeri bir şey olamazdı. Bu yüzden içeri girebileceğimi hissettim."

"Çok iyisin," diye mırıldandım ve biraz şaşkınlıkla, o yerine oturduğunda, ben de oturdum. Bayan Merriman, eteğinin cebinde siyah kenarlı bir mendil aradı.

"Yas tuttuğunda," diye gözlemledi, "insanlar seni unutuyor. Aslında seni unutmuyorlar da. Ama seni özlemeye alışıyorlar ve seni özlemeyi her zaman hatırlamıyorlar. Bugün beni davet etmeni takdir ettim. Çünkü şef ölmeden önce olduğu gibi arkadaşlarımla buluşmayı seviyorum."

Ve bir şeyler mırıldanmayı bitirdiğimde:--

"Gerçekten," diye sakin bir şekilde devam etti, "yas tuttuğunda dışarı çıkmak, başka hiçbir zaman yapmadığın
bir gelenek olmalı. Hayatında hiç ihtiyacın olduysa, o zaman dikkat dağıtıcı şeylere ihtiyacın var. Ve şef de bunu ilk hisseden kişi olurdu. Birlikte dışarı çıkmaya çok düşkündü."

Ve ben başka bir şey mırıldanmayı bitirdiğimde:--

"Bu öğleden sonra bana bir davet vermekle çok düşünceli davranmışsınız,"
dedi. "Ve gelip size söylemem gerektiğini hissettim, katılamayacak olsam bile."

Sakin bir şekilde siyah krep yelpazesini açtı ve salladı.
Yemek odasında misafirlerim yalnız salatalarıyla, muhtemel yalnız bir tatlıya doğru ilerlediler. O tatlıyı ve o salatayı düşününce, kısmen dürtüsel, kısmen de belli belirsiz bir anı ile tatlandırılmış bir öneri beni hemen kuşattı ve bu öneride o anın çözümünü sezdim.

"Bayan Merriman," dedim hevesle, "size bir bardak çilekli buz gönderebilir miyim? Şehirden erken topladığım çileklerim var."

Büyük koyu gözlerini bana çevirdi, gölgelerinin düz eğrisi
hüzününü vurguluyordu.

"Çok nazik olduğunuzdan eminim," dedi basitçe. "Ve bundan memnun olurum,
eminim."

Ayağa kalktım, tereddüt ederek, aklımdakini söylemek için can atıyordum.

"Gerçekten fikrinizi merak ediyorum," dedim, "denediğim yeni bir salata hakkında. Şimdi siz--"

"Bir salata mı?" diye tekrarladı Bayan Merriman. "Şef," dedi düşünceli bir şekilde,
"tüm yeşil salatalara çok düşkündü. Erkeklerin genelde onlara onun kadar önem verdiğini sanmıyorum."

"Sevgili Bayan Merriman," dedim, "bir fincan bulyon ve biraz tavuk göğsü ve bir damla kremalı karnabahar--"

"Ah," diye mırıldandı, "gerçekten, düşünemedim--"

Ve içten ısrarımı yaptığımda, krep yelpazesinin üzerinden bir an bana ciddi bir şekilde baktı. Gölgenin o düz, altta yatan eğrisine sahip gözlerinin sanki gözyaşlarının kendilerine özgü olduğunu düşündüm.
Kederi ve kederin kullanımları onu ilk halinden farklı biri yapmıştı, sınırlandırılmış, yaşamaktan çekinen biri.

"Ah," dedi hüzünle, "yas tuttuğumdan beri böyle bir şey yaşamadım. Ona karşı saygısızlık olacağını düşünmüyorsan--?"

"Böyle olmayacağından eminim," diye güvence verdim ve şüpheci sessizliğini teslimiyet olarak yorumladım.

Bu yüzden küçük ziyafetimizin tüm lezzetleriyle bir tepsiyi doldurdum ve hizmetçim
oturduğu yere, sonra da masaya tatlı olarak bize götürdü. Ve garip partim, yemek odamda yedi misafir ve oturma odamda akşam yemeğinde bir yaslıyla ilerledi.

"Ne kadar, çok _çok_ narin!" dedi Bayan Postacı Sykes, vurgulu bir
fısıltıyla. "Bayan İtfaiye Şefi Merriman çok üstün bir kadın ve her zaman narin şeyler yapar."

Ve şimdi Calliope'nin gözleriyle buluştuğumda, sevgili küçük kadının bana açıkça gururla baktığını gördüm. Akşam yemeği sırasında bana yaptığı uyarıya ve bunun gerekçesi olduğunu düşündüğü şeye rağmen, Bana eşsiz bir incelik göster.

Daha sonra, yan odadaki yaslı misafirime saygı göstererek, hepimiz sesimizi kıstık ve neredeyse fısıldayarak konuştuk. Ve sonunda masadan kalktığımızda, üzerimize tam bir sessizlik çöktü.

Sonra, tepsi henüz diğer odadan getirilmemiş olduğundan,
kendime deneyimsiz bir
durumu nasıl ele alacağım konusunda biraz kararsız olduğumu itiraf ediyorum. Ama sevgili Bayan Amanda Toplady'nin iyi kalbi diktatördü.

"Şimdi," diye fısıldadı, ayak ucunda yürüyerek, "hepimiz içeri girip onunla konuşmalıyız.
Zavallı kadın--hiçbir yere gitmiyor ve o kadar uzun süre yas tutuyor ki
insanlar onu görmeye gitmekten vazgeçtiler. Hadi içeri girelim ve ona karşı daha nazik olalım."

Bayan İtfaiye Şefi Merriman, onu bıraktığım gibi oturdu ve tepsi
benim çalışma masamın üzerinde, önünde duruyordu. Ciddi bir şekilde başını kaldırdı ve hepsini tek tek, ayağa kalkmadan selamladı. Etrafına bir daire şeklinde oturduk ve ona kederine uygun şekilde bağlı konulardan nazikçe bahsettik: Mezarlık Geliştirme Derneği'nin yaklaşan toplantısı hakkında; yas tutmada yeni stiller hakkında; kış aylarında Friendship'teki ölümler hakkında; ve kasabada yakın zamanda ortaya çıkan iki tifo vakası hakkında. (İtfaiye Şefi "yürüyen yazım hatası"ndan ölmüştü.) Ve Bayan Merriman, çilekli dondurma, kek ve şekerlemelerden ciddi bir şekilde yerken dinledi ve cevapladı ve son lokmayla birlikte, veda etmek için ayağa kalktı.

İşte o zaman talihsiz yıldızım parladı. Çünkü, o
herkesin elini sıkarken:--

"Ah, Bayan Merriman," dedim, en nazik niyetle, "yemek odamı görmek için
dışarı çıkmak ister misiniz? Çiçek açan kuşüzümüm bu yıl çok erken açtı--"

Korkunç şaşkınlığımla Bayan İtfaiye Şefi Merriman siyah kenarlı mendilini yüzüne kaldırdı ve bastırılmış bir şekilde hıçkırmaya başladı.
Birdenbire diğerlerinin bana bir tür
suçlayıcı şaşkınlıkla baktığını anladım. Bir an için artan şaşkınlığım, hıçkırıklı kadının sözleriyle
aniden altüst oldu.

"Ah," dedi Bayan Merriman belirsiz bir şekilde, "Size çok minnettarım, eminim. Ama nasıl böyle bir şey yapacağımı düşünebilirsiniz? İtfaiye Şefi öldüğünden beri fenerlere, bayraklara ve benzeri şeylere bakmadım. Karnaval'a nasıl dayanacağımı bilmiyorum!"

Derin bir sıkıntı içinde özür diledim ve kendimi
haritalanmamış sınıflandırmaların olduğu bir denizde sürüklenirken buldum. Burada, açık denizde, sakin bir seyirde veya düz bir fırtınada, sadece sinyallerin değiş tokuşuna alışmış, daha kaba görüşümden kaçan incelikler vardı. Ama kederle biliyordum ki
ona acı vermiştim--bu yeterince açıktı; ve kafam karışıkken ve telafi etme isteğimle, koridor masasındaki kavanozdan Çiçekli Frenküzümü dallarımı aldım ve ellerine tutuşturdum.

"Ah," diye yalvardım nefes nefese, "her neyse, bunları al!"

Bunun üzerine benden uzaklaştı ve başını salladı ve
yoldan aşağı doğru kaçtı, yüzen krepi
kırıcı
sunumun ana çalılıklarına değdi. Ve ben çaresizce diğerlerinin üzerine sempatik bir sessizlik düştüğünün ve sempatinin benim için olmadığının farkındaydım.

"Ama sorun neydi?" diye yalvardım misafirlerime.

Kolunu bana dolayan ve
açıklayan o büyük Bayan Amanda Toplady'di. "Bize ait bir ölü olduğunda," dedi, "hep aldığımız tüm çiçekleri mezara taşırız ve tabii ki, bir şirket için kullanılanları
taşıyabileceğimizi_ hissetmeyiz. Bayan İtfaiye Şefi için de aynı şey geçerli. Ve o da bir şirket için
düzenlenmiş çiçekleri ve şeyleri görmeye bile tahammül edemez. Elbette, bu onun ayrıcalığı."

Bayan Sykes ellerimi tuttu.

"Buraya son zamanlarda geliyorsun," dedi, "doğal olarak, burada, Friendship'te, bu şeylerde neyin ne olduğunu bilemezsin. Ve sonra, tabii ki, Bayan İtfaiye Şefi Merriman çok, çok narindir."

Calliope kolunu benimkine doladı.

"Umursama," diye fısıldadı; "hepimiz hata yapmaya meyilliyiz."

* * * * *

Çaydan yarım saat sonra misafirlerim ayrıldı.

"Çok eğlendim," dedi Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss; "yorgun görünüyorsunuz. Umarım sizin için çok fazla olmamıştır."

"Eğlendirmek gerçek bir iş," dedi Bayan Sturgis, "ama siz bunu neredeyse
seviyormuş gibi yapıyorsunuz. Çok eğlendim."

"Kefalet vereceğim, bittiğine seviniyorsunuz," dedi Libbie Liberty, sempatik bir şekilde, "her ne kadar güzel geçse bile. Çok eğlendim."

"_Çok_," diye mırıldandı Bayan Lucy, içtenlikle gülerek.

"İyi geceler. Her şey harikaydı. Çok eğlendim," dedi Bayan Postacı Sykes. "Ve," dedi, "bunun karşılığında benden çok,
_çok_ yakında haber alacaksınız."

"Şimdi aşırıya kaçma, bu gece kırmızıya bürünme," diye tavsiye etti sevgili Bayan Amanda
Toplady. "Sadece gümüşleri al ve yıka, ve tabakları sabaha kadar beklet, _ben_ diyorum. Çok _eğlendim_."

"Elveda," diye fısıldadı Calliope koridorda. "Ah, harikaydı. Kendimi
_hiç_ bu kadar özel hissetmemiştim. Teşekkür ederim--teşekkür ederim. Ve--akşam yemeği masasında
söylediğimiz şeyleri umursamayacak mısın?"

"Ah, Calliope," diye mırıldandım perişan bir şekilde, "Onları tamamen unuttum."

Onunla verandaya çıktım. Basamakların dibinde diğerleri istişare etmek için durmuşlardı. Tereddüt ederek bana baktılar ve Bayan Sykes onların sözcüsü oldu.

"Ben olsam," dedi nazikçe, "Bayan Merriman'a yaptığın o
sürpriz yüzünden çok üzülmezdim. O, kasıtsız
olan hataları görmemeliydi. Önemli olanın kalp olması gerektiğini _ben_ diyorum.
Elveda. Çok, çok eğlendik!"

Çiçek açan çalıların arasındaki patikada, öğleden sonra güneşi altında yürüdüler. Ve Calliope onları takip ederken,--

"Bu tamamen kalple ilgili, değil mi?" dedi neşeyle.

XVI

ELİNDEKİ NEDİR?

"Meşgul, meşgul, meşgul, bütün gün meşgul. Meşgul, meşgul, meşgul. Ve meşgul..."

"İşte Ellen Ember, yine delirdi," dedik, onun o melodik olmayan, yüksek sesli
hayalini Friendship sokaklarında yankılanırken duyduğumuzda.

Sonra genellikle pencerelere koşup ona bakardık. Bazen uzun
saçları omuzlarında çözülürdü, bazen küçük bedeni
kaldırım karaağaçlarının en alt dallarını
yakalarken hafifçe
sıçrıyordu ve bazen eli kalbinin üzerinde
bir ileri bir geri
hareket ediyordu.

"Eğer kalbin kırılmışsa," diye açıklamıştı birçok kişiye, "onu 'Meşgul, meşgul, meşgul...' ile
bir araya getirebilirsin. Söyle ve gör! Ya da belki
kalbin tek parçadır?"

Bir keresinde, Bayan Liddy'nin evine gittiğimde, Ellen'ı babasının eski ekose şalından yapılmış bir etekle, çıplak omuzlarını annesininki olan pembe "nubia"ya sarılmış halde bulmuştum ve yemek odasında, Pierrette'in Karnaval'da dans etmiş olabileceği gibi şaşırtıcı bir zarafetle dans ediyor ve tatlı, tiz bir sesle, uyumsuz küçük bir şarkı söylüyordu:--

Ey rüzgar ve kahkaha günü,
Sen bir tanrıçasın,
Gözlerin sabahleyin
Mavi--mavi!

"Bunu ben uydurdum," diye açıklamıştı, "ya da sanırım
kafamın derinliklerinden hatırladım. Sözcükleri söylerken ağzımda hissettiğim hissi seviyorum."

Eskiden Bayan Liddy'nin Ellen'dan daha az yararlı bir vatandaş olduğunu düşünürdüm. Bayan Liddy terzilik işinde titizlikle çalışsa da, hatta bunun üzerine küçük kısmi rüyalar görse de, Ellen, ister deli ister aklı başında olsun, bir bahçe yaptı, çitlerimize küçük buketler astı ve geri kalanımızda gizli olan, bizi bir anlığına nazik ve kendi akıl sağlığımıza hayran bırakan belli bir varlığı kullandı. Bir bahar sabahı, Dostluk Karnavalı'ndan bir hafta önce, hüzünlü, müzikal "Busy, busy, busy ..." şarkısıyla Daphne Sokağı'ndan geçerken, Doktor June ve genç Rahip Arthur Bliss, Doktor June'un sineklikli verandasında oturup Good Shepherd'ın Yetimhanesi fonunda mali yıl için oluşan açığı tartışıyorlardı. Enkazdan beri
Dostluk, Ev'in desteğine katkıda bulunmuştu,--önce Ev'in onun sabırlı emeklisi olduğunu anlamıştı--ve şimdi neredeyse yardım için bize başvurulması bir iltifat gibiydi.

Doktor June, ziyaretçisinin söyleyeceklerini sakin bir sabırla dinledi.

"Gerginlik," dedi Rahip Arthur Bliss, muhteşem genç omuzlarını dikleştirerek, "gerginlik. Savaş. Biz, bir kilise olarak, muazzam bir şekilde donatılmışız.
-Diyelim ki?--zekamızın miğferleri ve irademizin kılıçları var. Neden, savaşın sevinci bizim için savaşmaya hazır güçlü bir adamın sevinci gibi olmalı, değil mi--değil mi?"

Doktor June, düz beyaz saçları tombul pembe yüzünün hatlarını çizerek,
başını salladı; ama birisi bunun Rahip Arthur'dan çok, ona başını sallayan Van Houtii spiraea'sında olduğunu söyleyebilirdi.

"Genç dostum," dedi Doktor June, "Tanrı'nın kilisesinin barbarlık terimlerini kullanmaya devam etmesinin
bana oldukça şaşırtıcı geldiğini söylediğim için beni affeder misin? Anlayışın ötesindeki barıştan bahsediyoruz,
ama yine de kan kırmızısı savaş metaforlarını kullanmaya devam ediyoruz. Eğer sorabilirsem, modern kilise bir miğferden ve bir kılıçtan ne istiyor? Hatta
retorik olarak bile?"

"Hristiyan yaşamı, günahın güçlerine karşı sonsuz bir savaştır, değil mi?" diye sordu Rahip Arthur Bliss şaşkınlıkla.

"Şunu öne sürmeme izin ver," dedi Doktor June, "tüm iyi yaşam, iyiliğin güçlerine sonsuz bir teslimiyettir. Arada bir fark var."

Şehirden gelen ziyaretçi çok saygılı bir şekilde gülümsedi.

"Görüyorum efendim," dedi, "siz o harikulade savaşçı olmayanlardan birisiniz. Siz doğanız gereği kutsalsınız ve buna
inanabilirim."

"Ben doğam gereği sefil bir yaşlı günahkarım," diye karşılık verdi doktor, sıcak bir şekilde.
"Sık sık -sık sık Elizabeth dönemine ait güzel bir yemin etmekten hoşlanırdım- o tek sıfatın benim zavallı zevkimi nasıl hoş gördüğüne dikkat edin. Ama ben iyiliğin
içeriden aktığını ve kime sahipse ona sahip olduğunu düşünüyorum. Eğer bir adam savaşmakla çok
meşgulse, onu geçebilir."

"Ama kesinlikle efendim," dedi genç din adamı, "bir adamın hem bir asa hem de bir kılıçla ışık krallığına
girebileceği konusunda benimle aynı fikirdesiniz, değil mi?"

"Belki de böyle bir şeye katılmadığım için beni affedersiniz," dedi doktor, yumuşak bir şekilde; "Bir adamın ışığa giden yolunun, Tanrı'nın eline koyduğu her şeyi -bir çekiç, bir ip, bir
kalem- kavrayarak ve onu sıkıca kavrayarak olduğunu düşünüyorum."

"Peki ya yeteneksizler - yeteneksizler ne olacak?" diye haykırdı Rahip Arthur
Bliss.

"Bu anlamda, hiç yok," dedi Doktor June, kısaca.

"Meşgul, meşgul, bütün gün meşgul. Meşgul, meşgul, meşgul..." aniden Ellen'ın ince soprano sesiyle sokaktan duyuldu. Doktor June ona baktı,
ifadesi neredeyse hiç değişmedi, çünkü her zaman dingin ve yumuşaktı.
Ama genç din adamı, saçı çözülmüş, kolları yukarıda ve sallanan garip küçük figürü hayretle gördü ve kapının önünde dansının birkaç adımını attığında, ev sahibine kaşlarını kaldırarak
soru sordu.

"Biraz deli," dedi doktor başını sallayarak, "hepimiz gibi. O, neşeli bir sabahın sokaklarında şarkı söylüyor ve ara sıra dans ediyor. Biz de teğetsel görüşlerle kendimizinkini ortaya koyuyoruz. Neredeyse aynı şey."

Genç din adamının yüzü buna karşılık olarak aydınlandı ve sonra
saygılı bir şekilde argümanını perçinledi.

"Bu konuda bir örnek var," dedi. "Şu zavallı yaratık orada - Tanrı onun eline ne koydu?"

Doktor June düşünceli görünüyordu.

"Hiçbir şey," diye ilan etti, "herhangi bir kavga için. Ama onun bir maya olmak için yaratılmadığından emin değilim. Tanrı'nın krallığı bir maya gibi çalışır, bilirsin,
sevgili genç dostum. Bir dum-dum mermisi gibi değil."

"Ama--o zavallı yaratık. Bir maya mı?" diye şüphe etti Rahip Arthur Bliss.

"Şaşmamalıyım," dedi Doktor June, "Şaşmamalıyım. Mayayı ilk bakışta tanıyabileceğimden eskisi kadar emin değilim."

"Ah, işte bu!" diye bağırdı konuğu. "Ama bir asker, artık bir asker!"

Sonra, kabul etmemelerine gülümsediler ve mali yıl için rakamlara geri döndüler.

Bir saat sonra Doktor June, bahçe yürüyüş yolunda tek başına duruyordu, amaçsızca
yazlarının arasında dolaşıyordu. Her zaman yaptığı şeyi yapmıştı, bir daha asla yapmama kararını
sonradan almıştı. Dostluk için yüz dolar toplamaya çalışacağına dair kendine söz vermişti.

"Benim için bir tür eğlence," dedi çaresizce ve
aşağı kapısına doğru yürüdü. "Kongo Özgür Devleti veya
Hindistan'daki Kadınlar hakkında bir makale okursam, üzerimde konyak gibi etki ediyor. Aklımı kaçırıyorum ve
varlığımı dağıtıyorum ve masum insanları dahil ediyorum. Ama sonra, tabii ki,
bu farklı. Her zaman farklıdır."

Sonra Ellen'ın küçük şarkısını tekrar duydu. "Meşgul, meşgul, meşgul..." diye şarkı söyledi ve kasabanın köşesini dönüp, kaldırım karaağaçlarının en alt dallarına
tutundu ve hafifçe güldü. Doktor June'un kapısında
durdu ve ona birkaç leylak salladı.

"Al," dedi, "kalbinde bir yama olarak ceketine biraz sür, böylece
kırık belli olmaz. Tanrı bu sabah güneşi
parlatmadı mı? Şehre bir Karnaval geleceğini biliyor muydun?"

"Yeterince benziyor, Ellen," dedi Doktor June. "Yeterince benziyor."

"_Bir tane," diye ısrar etti. "Postanede bundan bahsettiler - duydum. Dans ediyorlar, papağanlar ve zıplayan köpekler."

Çiçeklerini düzenlerken, sessizce şarkı
söylerken, ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ellen," dedi, "Bayan Liddy'ye yarın öğleden sonra birkaçımızın burada bahçemde buluşup biraz para toplama
konuşacağımızı söyler misin? Ve onu da gelmesini ister misin?"

"Geleceğim," diye şarkı söyledi Ellen, "Geleceğim ve geleceğim. Benim de gelmemi mi istedin?"

"Yıldızlarım, evet!" dedi Doktor June. "Erken gelip bana yardım edeceksin, değil mi? Bunu hafife aldım." 

"İşte leylakların," dedi Ellen, ona bir buket çiçek atarak. "Liddy yemek yerken ona söylerim. Liddy çalışırken fazla konuşmamı sevmez. Ama yemek yerken konuşabilirim ve ona o zaman söylerim." 

Şarkı söylemeye devam etti ve Doktor June başını salladı. 

"Bilmiyorum ama Bay Bliss haklı," dedi, "ama şüphelerimi kendime saklayıp övünmemeyi umuyorum, sadece moda olsun diye. 
Ama zavallı Ellen Ember dünyaya eli boş gelmiş gibi görünüyor. Sanki Tanrı ona çalışabileceği pek bir şey _vermemiş_ gibi." 

Dostlukta, para toplama hakkında konuşmak için bir toplantıya çağrı,
farklı bir hayattaki şenliğe çağrı gibidir. Amaç asla çok önemli değildir. İlgi alanları buzdan mercana kadar çeşitlilik gösterir. Çünkü
Çin için bir pazar, Trabzon'daki misyoner istasyonu için bir ev fırını satışı veya Dostluk mezarlık fonu için bir Japon çayı olacağı haberi yayılsın ve hepimiz aynı sonsuz şevkle dikiş diker, fırın yapar, tabak ödünç veririz
veya bilet satarız. Eldeki girişim, nihai amaç hakkındaki hissimizi emer; tıpkı, eski paten pistindeki bir Kirmess'in müşterilerinden azat edilmiş köleler için para koparmak için üç gün süren göğüs göğüse mücadeleden sonra, sekreter ve kapıcı sevgili Bayan Amanda'nın 64,85 dolarımızı şu merak dolu soruyla bize vermesi gibi:--

"Freegman derken neyi kastediyorlar zaten? Hangi ülkede yaşıyorlar?"

Doktor June'un bahçesinin o sarı öğleden sonra, harekete geçmek için can atan birçok insanla dolu olması şaşırtıcı değildi. Bazılarımız Yetimhane fonu açığı olduğunu biliyordu; ama çoğumuz sadece "biraz para toplama" hakkında konuşacağımızı biliyordu. Bahçe koltuğundan, spiraea'ya karşı, doktorun bize nasıl baktığını hatırlıyorum, hepimiz boynuzlu yürüyüş yoluna ve yeşil üçgenine dağılmıştık, altın meşe ve parlak kadife sandalyeler
üzerinde, kapıların içinden. Ve bize partide olduğumuz kıtlıktan bahsettiğinde, konuşma anında olası patlamış mısır sosyalleşmeleri, tavuklu börek akşam yemeği, bit pazarı, sanat ve ödünç sergi, Eski Yerleşimcilerin Eğlencesi vb. kanallara boşaldı. Bundan sonra Doktor June
ayağa kalktı ve en yakın büyüyen yapraklara düşünceli bir şekilde dokundu,
zihnimizi tavuklu-güveç-yarı-dana etinden ve
önlüklerden ebedi gerçeklere çevirmeye çalıştı.

"Arkadaşlarım," dedi, "daha iyi bir yol yok mu? Bu sefer, Tanrı'nın küçük çocuklarına, O'nun adına turtalar alıp dondurma dondurmak yerine, kalbimizin sevgisini verelim."

Elbette, bahçede bir anlık sessizlik oldu. Paradokslara alışkın değildik ve içbükey imgelerin dünyaya ilk baktıklarında hissettikleri gibi hissettik. Sanki Tanrı'nın bizi üzmek yerine bizimle birlikte üzüldüğü söylenmiş gibi şaşırtıcıydı.

"Hiçbirimizin verecek çok parası yok," diye devam etti Doktor June; "elimize en yakın olan yolu seçelim ve biraz para kazanalım. Tanrı, hiçbir normal insan yaratığının, onu daha iyi hale getirmenin bir yolu olmadan
dünyasına girmesine asla izin vermedi. Sadece, çarşımızdan ve tavuk böreği
yeme yetilerimizden çıkalım. Şimdi her birimiz ne yapabiliriz?"

Bir süre sessizce oturduk, çekinerek mırıldandık; ve sonra Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss tatlı alyssum vazosunun yanında ayağa kalktı.

"Ne yapabileceğimizden bahsetmişken," dedi, "yapmak kolay değil. Yaşın epeyce ilerlemişken. Yolların biraz sertleşiyor gibi görünüyor. Ben küçükken, eğer ders alabilseydim oldukça iyi bir hatip olabilirdim. Jest yapma konusunda doğuştan gelen bir yeteneğim vardı. Ama hiç yapmadım. Ve şimdi yapabileceğim hiçbir şey bilmediğimi ilan ediyorum. Sanırım çoğumuz için de aynı şey geçerli."

Bayan Postacı Sykes koltuktaydı ve kraliçe gibi hareketsiz oturuyordu.

"Nakışlarımın bir kısmını yapabilirim," diye gözlemledi, "ama oldukça pahalı bir şey ve bunların burada Friendship'te iyi satılıp satılmayacağını bilmiyorum. Risk almaktan çok korkardım. Ve artık kendim, ne kadar yemek pişirdiğimi bilmiyorum."

"Aynı şey dikiş işlerim için de geçerli," diye gözlemledi Bayan Doktor Helman; "Şimdi hepsini ortaya koydum. Bir dikişi nasıl dikebileceğimi bilmiyorum. Sorun da bu, her şeyi işe almak."

Her şeyi işe almayanlar saygılı bir sessizlik korudular.
Ve Doktor June karaağaçlara baktı.

"Tanrı," dedi, "yanan çalının içinden Musa'ya seslendi. Tanrı, Musa'ya, 'Elindeki nedir?' diye sordu. Musa'nın elinde, hatırlarsınız,
sadece bir asa vardı. Ama bu, insanların Tanrı'nın onunla olduğunu bilmeleri için yeterliydi -- Rab ona görünmüştü. Diyelim ki
burada, bahçede, Rab'bin ihtişamı bize şimdi de, 'Elindeki nedir?' diye sorduğu gibi,
sorsa, ne var elimizde?"

Tekrar sessizlik oldu ve birbirimize şüpheyle baktık.

"Toprak, Doktor!" dedi Libbie Liberty sonra, "İki yıldır yeni bir salon halısı kazanmaya çalışıyorum ve
elimde kazanabileceğim hiçbir şey yok. Bu yüzden eski bir Brüksel halısı gibi olduğumu söylemeye devam ediyorum -- süpürülmesi çok kolay."

"Aman Tanrım!" Abigail Arnold, "İtiraf ediyorum, fazladan para kazanmaya çalışmak
için gerçekten çok uğraşırım. Tanrı'nın elime verdiği tek şey
zaman. Bir sürü zamanım var, ortalıkta serbestçe duruyor." dedi.

Bayan Fotoğrafçı Sturgis büyük bahçe sandalyesinde, bir şala sarılı, ayakları ters bir saksının üzerindeydi.

"Düşünmeye çalışıyorum," dedi, yan yan yere bakarak. "Bir kuruş nasıl kazanabileceğimi bilmiyorum, uygun. Kadınların kazanması
gerçekten kolay değil. Sanırım Tanrı erkeklerin Musa olmasını istedi. "

Bayan Amanda Toplady'nin sesi, derin ve rahat bir şekilde, hoşgörülü bir devinki gibi duyuldu.

"Güzel söyledin!" diye belirtti. "Bütün gün ölüme sürükleniyorum. Eğer biri bana
elimde ne olduğunu sorarsa, sanırım, saygılı bir şekilde şöyle derdim:
Aman Tanrım, ellerim dolu ve elimde olan tek şey bu."

Böylece devam ettik, doğamız gereği çok veya az konuştuk, ama hepimiz neredeyse çaresiz olduğumuz konusunda hemfikirdik - çünkü Calliope o hafta şehir dışındaydı ve bizi utandırmak için orada değildi.

"Ellerimde ne var?" dedi asık suratlı Bayan Liddy Ember, sonunda, ince falsetosuyla. "Eh, benim hiç, ne diyebileceğiniz ellerim yok. Ben sadece
günlük üç öğün yemeğim ve kiram için bir tür kedi pençesi aldım."

Sonra, kız kardeşinin yanında, Ellen Ember ayağa kalktı. Onu neredeyse fark etmemiştik, orada sessizce oturmuş, doktorun çiçeklerinden bazılarıyla oynuyordu.
Ama şimdi muhteşem saçlarını aceleyle başının etrafına doladığını gördük ve bundan tekrar kendisi olduğunu anladık. Onu sokakta böyle kendine gelirken görmüştük ve sonra
aceleyle eve giderdi, saçlarının serbest kalması ve şarkı söyleyip dans etmesi yüzünden utanç içinde gözyaşları
yüzünden aşağı akardı. Şimdi ayağa kalktığında yanakları kızarmıştı ve gözleri parlıyordu ve çekici bir şekilde güzel görünüyordu, bir eli, avuç içi dışarı dönük, titreyen ağzını yarı gizliyordu. Yumuşak gözlerinden de tekrar kendisi olduğunu biliyorduk.

"Hepiniz biliyorsunuz," diye başladı ve kendine güvenmeye cesaret edemedi. "Hepiniz biliyorsunuz..." dedi bir kez daha ve ne söyleyeceğini anladık.
"Ne "Yapabilir miyim?" diye haykırdı bize. "Ne yapabilirim? Deliliğimden başka
hiçbir şeyim yok! Ah, sanırım pek bir şeyim yok ve bu yüzden daha fazlasını yapmalıyım."

Onu yatıştırmak için, hepimiz aynı anda konuşma yolunu seçtik. Sonra
Doktor June, Ellen'ın hissettiği gibi hissettiğini, gerçek bir Musa olmadığını neşeyle söyledi, çünkü o --Doktor June-- elindeydi ve
hepimiz haplarda para olmadığını bilmiyor muyduk? Sonra bize Rahip Arthur Bliss'in gelecek hafta Çarşamba günü tekrar şehirde olacağını ve hepimizin bu konuyu sessizce düşünüp
o akşam onlarla kek ve çay için buluşmayacağımızı söyledi.

"Elimizden geldiğince," dedi, "bir dolar kazanma planıyla gelin ve bunu nasıl yapmayı planladığınızı anlatın. Ellen, sen ve ben toplantıya başkanlık edeceğiz ve geri kalanların ne söylediğini dinleyeceğiz ve kendimiz de gerçek memurlar gibi sakin kalacağız."

Ama Ellen Ember teselli edilmeyecekti. Tek elini,
avucunu dışarı doğru, dudaklarına bastırarak, kocaman, dolu
gözlerle bize bakarak dikiliyordu.

"Benim çılgınlığımdan başka bir şeyim yok, biliyorsun," dedi. Ve
sonra, kapıdan geçerken, Doktor June'a döndü.

"Çarşamba, Karnavalın ilk gecesi!" diye bağırdı. "Dolar toplantısını
Karnavalın ilk gecesine ayarladın!"

"Benim yıldızlarım!" diye bağırdı Doktor June, ciddi bir şekilde. "Ve ben de arazide hap satıyor olabilirdim!"

* * * * *

Bütün Friendship Village Karnavalı sever. Bir zamanlar bu kelime benim için bir
Floransa _şenliği_ günü, renk cümbüşü ve birçok küçük güzel
şeyler, "gerçek, kahkaha gibi." Şimdi "karnaval" dediğimde, Dostluk gibi bir kasabanın pazar meydanından geceleyin oluşan boyalı patlamayı kastediyorum, çizgiler genişlediğinde ve grotesk bir şekilde dalgalandığında, neşe
büyük silüetler halinde olduğunda ve Renk maskesiz kaldığında.

Ben her zaman böyle bir yere giderim, çünkü orası benim için
uyumsuzluğun harikasını barındırır; tıpkı büyük, sessiz ayısıyla
geceleyin evimin önünden ağır ağır geçen bir İtalyan gibi; ya da güçlü atlar, şıngırdayan zincirler ve maşalar ve kristalin tepesinde mavi kotlu devlerle
büyük, solgun kırmızı buz arabasının manzarası; ya da bazı gün batımlarının sıvısında
eriyen garip, bakır dünya. Ve o Çarşamba gecesi, bir hafta sonra, Doktor June'daki "dolar toplantısına" giderken, gençliğimin bir kalıntısının şeylerin eteğine
yapıştığı Dostluk Karnavalı'na doğru döndüm. Dikkatimi hepsine verdim: Cenaze arabasına benzeyen aristokrat bir olay olan patlamış mısır arabası; küçük boyalı kanaryalar ve aşk kuşları, o kadar yersiz ve sabırlıydı ki, bizim gibi ruhları olması gerektiğini düşündüm; kendisine belirli ölümsüzler tarafından atılan beyaz toplardan (vurduklarında boruları patladı) aralıksız kaçan üzgün küçük canlı maymun; ve bir megafonla "Bak! Bak! Bak! Bak!" diyen dev, iyi bir küçük köpek bir merdivene tırmanırken ve sonra merdivenin tepesinde, hepsi hoş bir çekingenlik ve onurdan oluşan bir sessizlik içinde dururken. Ayrıca, Arap Sanat Sarayı ve Normal Kafe Restoran'ın girişinde, bir megafonla bir aşk şarkısı söyleyen iri yarı Sakson adam - "Şefkatle, canım, senin tatlı adını soluyorum," diye haykırdı, serbest eliyle kalabalığı Sanat Sarayı'na çağırdı. Ve sonra Lyric Dance Arcade'i ve Indian Palace of Asiatic
Mystery'yi gördüm. Ve kendimi platformun yakınında buldum, yaldızlı pantolonlu bir adamın

ağlamasını dinliyordum.

"Hanımlar! Beyler! Hepiniz!" diye seslendi. "Gösteri dünyasının tarihinde buna benzer hiçbir şey olmadı. Gel buraya--buraya--buraya--buraya! Batı'nın kraliçesi ve Doğu'nun prensesi Zorah'ı görün, en yüce sansasyonel
danslarından birine başlamak üzere. Onu görün, onu görün, onu bir daha asla göremeyebilirsiniz! Zarif,
parıltılı, nazik. Zarif, ışıltılı, nazik. Size Batı'nın kraliçesi ve Doğu'nun prensesi Zorah'tan, günümüzün tüm gösteri dünyasındaki en güncel küçük gösteri olan
antik Asya dansından bahsediyorum. İşte burada, sizi--sizi--sizi bekliyor. Parası olan herkes!"

O susana kadar, Zorah'ın kendisini tuval revakta dururken fark etmemiştim. O zaman fark ettiğim kadarıyla, kadında bir tür çekici güzellik ve samimi bir duruş vardı. Kalabalığa her zamanki gibi yapmacık bir utangaçlıkla bakıyordu, ama utangaçlığa, elinin yukarı kalkması, avucunun dışarı bakması ve ağzını gizlemesiyle inanç katılmıştı. Küçük, lekeli yüzünü, muhteşem, bağlanmamış saçlarını fark ettim ve sonra kalbime bir benzerlik
dokundu. Ve bir erkeğin ekose şalından yapılmış bir etek giydiğini gördüm ve omuzlarında pembe, eski moda bir nubia vardı. Yüzü ve boğazı lekeliydi ve incecik kolları da öyleydi - ama onu tanıyordum.

Adamın söylediği gibi, gösteri başlamak üzereydi ve o çoktan
Zora'ya içeri girmesi için işaret veriyordu. Bir şekilde bir bilet aldım ve
çadıra doğru koştum. Koltuklar seyrek doluydu ve tahmin ettiğim gibi, hevesli, tepinerek yürüyen küçük seyirciler arasında tanıdığım hiç kimseyi göremedim. Onların arasında, benden önce gelen o incecik vücudu kaybettim,
ta ki platforma çıkıp sahne ışıklarının önünde görkemli bir
nezaket gösterene kadar.

Ve orada, dumanlı küçük çadırda, Ellen Ember, oldukça şaşırtıcı zarafetiyle dans etmeye başladı - Pierrette'in Karnaval'da dans edebileceği gibi.
Bayan Liddy'nin yemek odasında benim için dans ettiği büyüleyici, perivari ölçüydü; ve o zamanlar bana söylediği gibi, şimdi de tatlı bir
dudak sesiyle, uyumsuz küçük şarkısını söyledi:--

Ey rüzgar ve kahkaha günü,
Sen bir tanrıçasın doğmuşsun,
Gözlerin sabahleyin
Mavi-mavi!
Uykulu öğlen senin bedenin,
Ayakların gölgenin uçuşu,
Ama ölümsüz ruhun
Gece.

Bana öyle geliyordu ki, o sıcak küçük yerde saatlerce oturmuş, dünyadan
kopmuş, izliyordum. Tekrar tekrar, bir tür
hoiden melodisinin pirinç sesi eşliğinde, "hissettiği" şarkının sözlerini söyledi ve dans etmeye devam etti. Ve sonunda müzik kesildiğinde,
ve o durduğunda ve bir perdenin arkasına koştuğunda, bir şekilde kalabalığın arasından ilerledim ve ellerini çırpıp onu geri çağırdım,
ve onun durduğu yere ulaştım.

Ona benimle gelmesini söylediğimde, başını salladı ve görmeyen gözlerle gülümsedi ve oldukça basit bir şekilde onayladı ve sonra aniden
kaldırılan çadır kapağının önüne oturdu.

"Ama paramı beklemeliyim," dedi. "Ben bunun için geldim--param. Asla paramı kazanamayacağımı düşünüyorlardı ama kazandım."

Bunu anlamıştım. Ve şimdi gelip tüm meseleyi pazarlık eden yaldızlı pantolonlu adamla nasıl konuştuğuma şaşıyorum.

Zorah, diye açıkladı, kesinlikle Zorah, gittikleri son yerde hasta yatmıştı ve onu geride bırakmak zorunda kalmışlardı. Ve o sabah şehir merkezine bundan bahsettiğinde, buradaki küçük parça gelip teklifte bulunmuştu. Bir şey yapılması gerekiyordu--yapmazlarsa bunu bana bırakmıştı. Eğlence parkı halkına karşı bir görevi olduğunu hissediyordu. Bu yüzden onunla üç on beş dakikalık tur için bir dolar karşılığında anlaşmıştı--her zamanki gibi tur başına iki şilin veriyordu ama o eşit para için sağlam duruyordu. Ve üçünü de garip ama tatmin edici bir şekilde dans etmişti. Gösteri dünyasında onlara tuhaf şeyler verebilirdin, yeter ki rolüne uygun giyin. Evet, tabii,
dolar buradaydı. Yarın gece hazır olacak mısın? Hayır mı? Yılanlar acı çekiyor,
ama onu gemi kazasında mı bırakacaktık?

Sonunda onu kurtardım ve pazar yerinin etrafından dolaştım, yanımda dans ederken, gümüş dolarını kapalı avuçlarında sallayarak ve şarkı söyleyerek:--

"Tüm gün meşgul, meşgul, meşgul. Ve sonra dolarımı kazandım, dolarımı--dolarımı kazanacağımı hiç düşünmediler..."

Hatırlıyorum, Bayan Liddy'nin evinin bulunduğu ışıksız bloğa girdiğimizde, kendi dinginliğim için çok çabalıyordum, öyle ki
bir an Ellen'ın yanımda durduğunu fark etmedim. Ama onun
sessizleştiğini biliyordum ve döndüğümde onu karanlık yürüyüş yolunda
aceleyle muhteşem saçlarını başının etrafında kıvırırken gördüm. Ve bununla ve
sessizliğiyle, aniden kendisi olduğunu ve kendi
aklında olduğunu anladım, dediğimiz gibi.

Bunun üzerine, "Ellen!" dedim hemen, "Yetimhane dolarını bu kadar çabuk kazanman ne kadar da hoş. Ama hepimizi yendin!"

Saçlarını tutturmayı başarmıştı ve garip
elbisesinin kıvrımlarına çekinerek dokunduğunu gördüm. Ve böylece ona ne yaptığını olabildiğince nazikçe bildirdim ve tüm övgülerimle onun dehşetini ve utancını yatıştırdım. Ve son olarak, kararlı olduğum gibi, onu Bayan Liddy'nin karanlık küçük evinden geçirip Doktor June'un evine götürdüm.

Sanırım, orada bir yabancının olacağını hatırlasaydım, Ellen'ı, ekose eteği ve pembe nubiasıyla, o siyah ve kahverengi
henrietta kumaşlı toplantıya götürmeye cesaret edemezdim. Ama bu, saatin olaylarında, tamamen
unutmuştum. Odaya girdiğimde ve
Rahip Arthur Bliss ile yüz yüze geldiğimde mali yıl rakamlarından bahsederken hatırladım.

"--ve açığı," diyordu, "bunu yapmaya çok iyi donanımlı olan bizler tarafından telafi edilmeli. Paul ile birlikte, her günün iyi mücadelesini verelim. Bu, bugünün mücadelesi. Şimdi çeşitli
silahlarımız hakkında konuşalım."

Doktor June, genç misafirine düşünceli bir şekilde baktı ve yaşlı yüzünde, çocuğunu sessizce, kollarında tutmayı
özleyen bir babanın şefkati gibi, düşünceli bir şefkat vardı.

"Evet," dedi Doktor June, "'mücadele' bunun bir adı. 'Angarya'nın da başka bir adı olduğunu söylemeye meyilliyim. Gevezelik, bakanlık, hizmet veya her neyse. Hepsi aynı şeye geliyor: 'Elindeki nedir?' Peki, şimdi, hangimiz ilk?"

"Sanırım," dedim sonra, "Ellen Ember ilk."

Kapıdan koridora doğru geri çekilirdi, ama
kolumu ona doladım ve sonra onlara söyledim. Ve bitirdiğimde,
o zavallı elini nasıl kaldırdığını, avucunun dışarı doğru olduğunu ve bu sefer
gözlerinin üstünde olduğunu hatırlıyorum.

"Hepinize rezil oldum!" dedi hıçkırarak, "ve tüm Good Shepherd's Home'a. Ama sanırım her neyse, her neyse, her şey böyle. Sanki
dünyada çılgınlığımdan başka hiçbir şeyim yok!"

Bir an sessizlik oldu, yüreğimde çiçek açan o zengin sessizlik. Ve sonra büyük Bayan Amanda Toplady, şimdi bir şekilde sağlam tutmayı başardığı
derin sesiyle konuştu.

"Güzel söyledin!" diye bağırdı. "Buraya, tüm bu şeyden kurtulmak için
bir dolar vereceğimi söylemek için geldim, yaygara koparmak yerine. Ama şimdi bir dolarda durmayacağım. Bana bir dolar vermek _ahlaki_ olmaz gibi görünüyor. Birkaç çilek fidesi satacağım--neden, yüzlercesi var elimizde. Elimi çevirerek yapabilirim. Ve Tanrı'nın,
içinde ne olduğunu öğrenmek için
elini çevirmeni istediğini umuyorum."

Sanırım o zaman hepimizin aynı anda konuşma yolunu denedik, ama ev fırınından Abigail Arnold'un tiz sesinin
diğerlerinin nasıl üstüne çıktığını hatırlıyorum:--

"Kremalı börekler!" diye bağırdı. "Her cumartesi kremalı böreklerim için acil bir talep alıyorum ve onları tek başına yapmıyorum - çünkü sütün peşinden koşup onu hazırlamaktan nefret ediyorum. Ve fırın kasasından elli sent vererek bundan kurtulacaktım. Ve ben ellerim kremalı böreklerle dolu..."

"Tavuklar - benimki tavuklar," diyordu Libbie Liberty. "Acım,
iki elim de tavuk dolu. Satmam çünkü hiçbirinin öldürülmesine
dayanamam--hepsi bir torba tüy kadar evcil. Sanırım
tavuklarımı putperestlere ve yetimlere karşı koyuyorum. Ve şimdi de civciv satacağım..."

Sallanan sandalyedeki Bayan Sturgis şalının bir köşesini sallıyordu.

"K-kanaryalar!" diye bağırdı. "Şehirde kanarya kuşları yetiştirip
birer dolara satabilirim. Sağlığım için
kaynatmayı planlamıştım ama bunu sadece
küçükler için yumurta haşlamakla uğraşmaktan nefret ettiğim için yaptım. Birkaç tane yetiştireceğim--belki daha fazla."

"Benim güzel toprağım!" Bayan Liddy Ember'ın tiz sesi geldi; "yeni elbiseler parmaklarımın ucundan düşerken, oturduğumu, tereddüt ettiğimi düşünmek. Ve ben de aklım başımda."

Sevgili Doktor June, yüzü parlayarak aramızda ayağa kalktı.

"Tanrı bizi korusun," dedi. "Geçen öğleden sonra bahçemde seninle konuşurken elimde biraz spiraea yok muydu? Ve birkaç tane üç renkli Berberi krizantem çeşidim, birkaç dayanıklı gülüm ve insanları hayrete düşürecek bir şey yok mu? Ve bunları şehirde oldukça kârlı bir şekilde satamaz mıyım? Elimde tohumlar ve
fideler var - bunu yeterince açık görüyorum. Ve yıldızlarım, dışarı çıkıyorlar!"

Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss, Bayan Belediye Başkanı Uppers, hatta Bayan
Postacı Sykes--ah, hepsi ne yapacaklarını biliyorlardı, sanki birileri tekrar tekrar söylüyormuş gibi ve sanki ilk önce onlar dinliyormuş gibi biliyorlardı.

Ama Ellen Ember ağlayarak oturuyordu, yüzü ellerinin arasına gömülmüştü. Ve sanırım
Doktor June saçına dokunduğunda
ve tüm hamuru mayalayan küçük mayadan bir şeyler söylediğinde bile anlamış olamazdı.

Son olarak, Rahip Arthur Bliss ayağa kalktı ve aramızda aniden bir sessizlik oldu, çünkü sanki güçlü genç yüzünde yeni bir ruh parlıyordu.

"Sevgili dostlar," dedi, "sevgili dostlar..." Ve sonra, "Tanrım," diye aniden dua etti, "elimdeki şeyin ne olduğunu göster bana--kılıcımı aradığım
araç!"

XVII

GÜZEL GİYSİLERİNİ GİY

"Bilmiyorum," dedi Calliope, geri döndüğünde Ellen Ember hakkında konuşurken, "Sanırım deliliğe inanıyorum."

Calliope'nin kahkahası bana sıklıkla bir mavi kuşun notasını, yani bir çocuğun kahkahasını düşündürürdü. Mavi kuşlar kuşlar arasında küçük çocuklardır, tıpkı kızılgerdanların erkekler, ev çalı kuşlarının kadınlar, kızıl gerdanlıkların gerçek dışılıklar ve sinek kuşlarının periler olması gibi.

"Sadece," diye ekledi Calliope, "deliliğe kadar bile bir tür tasma kayışın olması gerektiğini söylüyorum, ve bende yok ve hiç olmadı. Sanırım insanlar bu düşünceyi benimsediğimde beni ay gibi sanıyorlar. Beni rahatlatan tek şey, benim ne kadar ay gibi olabileceğimi bilmemeleri."

Sonra bana 'Leven'dan bahsetti.

"Bir kefen, çok güzel görünmek için," dedi Calliope, "elbise gibi olabildiğince yapılmalı - eğer sığdıramazsanız. Bayan Toplady ve Bayan Holcomb ve ben Jennie Crapwell'in kefenini yaptık - beyaz kumaştandı ve
gerçekten gerçekçi bir yakanın üzerinde küçük, dar bir dantel kenarı vardı. Jennie öldükten sonraki günün öğle vakti bitirdik, Jennie'nin Delia'nın üvey kız kardeşi olduğunu ve ondan kaçtığını biliyorsun, ben de onu evime getirdim, ütüledim ve yatak odasının arka yatağına koydum, orayı sadece misafirler için kullanıyorum, temiz elbiselerimi de dolabına asıyorum. "Öğleden sonra birkaç küçük cenaze töreni için Şehre gittim, Jennie'nin annesi için bir krep duvak falan, bilirsin, Jennie önce öldü. Onu ertesi sabaha kadar giydirmeyecektik, annesi o zamana kadar giydiği küçük pembe kesesiyle ve şimdi kullandıkları yumuşak lavanta beziyle onu başıboş bırakmamızı istedi. Biz de öyle yapmak istedik, çünkü Bayan Kuyumcu Sprague öldüğünde kimse Ölü'nün saçını yapamazdı ve Jennie de bir istisna değildi.

"Bayan Sprague, o şekilde büyük bir hediye almıştı. Öldüklerinde insanların saçlarını hep o yapardı ve her zaman hayat gibi olurdu - bunu çok yapmaya başladıktan sonra, kiliseye ve toplantılara gittiğinde kendini başlarının arkasına bakarken bulduğunu itiraf etti, iki kabarıklık mı yoksa üç kabarıklık mı olduğunu ve kıvrılmanın sola mı yoksa sağa mı dönük olduğunu görmek için - zamanı geldiğinde bunu bilmek için. Ama hiçbirimiz Jennie'nin saçlarını doğru şekilde yapamadık. Resimlerini inceledik ve elimizden gelenin en iyisini yaptık, hepsini geriye doğru çektik, anormal. "Şehirde öğleden sonranın çoğunu geçirdim ve hava oldukça sıcaktı - sıcak bir Nisan'ın ardından gelen çiğ bir Mart. Saat altıda arabayı bekledim ve kederim, yorgundum. Ayaklarım gece gibi ağrıyordu. Ve çoğunlukla ayak ağrısı ve ayak ağrısından oluşan bir hayat yaşamak için ne kadar da aptal olduğumuzu düşünüyordum. _Yine de_, sonuçta, doğru türde ayak ağrısı ve bunun gibi şeyler _hayattır_ - ve eğer ağrıyorlarsa, ayaklarınız ruhunuz gibi değildir. Eh, ve araba gelmeden hemen önce, kız geldi. 
"Sanırım otuzlarına doğruydu ama daha da yaşlı görünüyordu, iri ve orta halli görünüyordu. İlk gördüğümde onu kareli bir gingham kolu uzanıyordu ve dirseğimle üzerime doğru itilmişti. 'Söyle,' dedi,
'bana bir nikel veremez misin? Açlıktan ölüyorum.' Çok özel görünmüyordu - zayıf, çirkin insanlar her zaman biraz aç görünürler. Ve çirkindi - biraz kaba yapılı, bir evden çok bir kulübeye benziyordu. Elbisesi ve küçük salaş pelerini sadece omuzlarından tutuluyormuş gibi görünüyordu ve elleri gece yarısı kirliydi.

"Onu kapmak için yeterince yorgun hissediyordum.

"'Bir nikel!' dedim, net, 'sana bir nikel vereyim! Ve bana ne
vermeye gönüllüsün?'

"Biraz şaşırmış ve aptal görünüyordu ve ağzı açıktı.

"'Huh?' dedi, bir şeyin arkası kadar zeki.

"'Siz,' dedim, 'biraz daha büyüksünüz, biraz daha güçlüsünüz. Bana ne vereceksiniz?'

"Eh, efendim, kollarını aşağı indirme şekli bana bir şekilde vurmuş gibiydi, o kadar çaresiz bir kedi gibiydi. Bunu onun aptalca, bir nevi hakaret dolu kahkahasından daha çok sevdim.

"'Hiçbir şey yapamam,' dedi bana--ve bir keresinde bunun nasıl olduğunu,
ve onu rahatsız eden şeyin bu olduğunu gördüm. Sanki
benim adıma bir beynim yokmuş gibi düşünmek için durmadım. 'Eh,' dedim, 'sana bir beş sent vereceğim. En azından sana bir tane harcayacağım. Bu arabayı al,' dedim, 've benimle Friendship'e gel. Ve göreceğiz.'

"Tek kelime etmeden geldi, sanki gitmek ya da kalmak onun için bir şeymiş gibi ve akrabalarının hepsi ölmüştü. Onu arabaya bindirdiğimde, görünüşe göre
ne kadar aptalca bir şey yaptığımı görmeye başladım. Ama yine de, bilmiyorum. Bir aylık bebeği
orada köşede bırakmazdım. Bunun için
bir _yatak_ yapardım, senin yaptığın gibi--sanırım dünyayı döndürmek için. Ve o kadın
bir aylık bebek kadar çaresizdi. Bazıları öyle. Sanırım," dedi Calliope düşünceli bir şekilde, "eğer hepsini
yerleştirirsek, düşündüğümüzden daha fazla kapı eşiğimiz var.

"Eve vardığımızda ona bir sürahi su doldurdum ve arka yatak odası kapısını işaret ettim. 'İlk önce,' dedim, açık sözlü, 'temizlik' - çünkü
çok hassas olmak için fazla yorgundum. 'Ve' dedim, 'dolapta temiz bir
ambalaj göreceksin. Giy onu. ' Sonra akşam yemeğini
yaymaya gittim--ısıtılmış patates, ekmek, tereyağı, turşu, sos ve biraz da hindistancevizi katmanlı kek. Oldukça iyi görünüyordu, çarşaflar temizdi,
ama sıradandı.

"Nasıl yaptığımı bilmiyorum, ama çok bitkindim. Ama
Jennie Crapwell'in kefenini unutmuşum, arka yatak odasındaki yatakta hazır duruyordu. Ve
in, in, kadın dışarı çıktığında, eğer giymemişse.

"Sana söylüyorum, onu akşam yemeği masasına doğru yürürken gördüğümde,
yüzünde yeni ütülenmiş fırfırlar çerçevelenmiş, kendimi biraz
kafam karışmış gibi hissettim--sanki benden kaçmak için
birbirlerinin üzerine düşmüşler gibi. Kefen de ona oldukça iyi oturmuştu, ama biraz uzun etekliydi. Ve bir şekilde, ona neredeyse onurlu bir görünüm veriyordu. Şimdi
düşündüğümde, bir kefen çoğu insana yakışıyor - sanki sonunda
çok iyi giyinmişler gibi.

"Geldi ve masaya oturdu, istediğin kadar sessiz - ve farklı.
Giysilerin seni kesinlikle yapmıyor, sadece kenarlarını kıvırıyor, uçlarını uyaklıyor veya kabuğuna güzel, eşit bir
pişirme sağlıyor - bilmiyorum. Bir işe yarıyorlar. Ve kefen o kıza bunu yapmıştı. Hâlâ dışarıda kalmış gibi görünüyordu.

"Nasıl yedi. Bu bana ilk şiddetini bitirene kadar ona hiçbir şey söylememem için bir bahane veriyor. Dua etmeye çalıştım, ama o: 'Kiminle konuşuyorsun? Benimle mi?' dedi. Ve ben belli etmedim. Onun ahlaki
davranışlarına başlamayacağımı düşündüm. Sadece
durdum ve düşünmeye devam ettim: Zavallı şey. Neden, zavallıcık. Sen Tanrı'nın işinin, tekrar yapılması gereken bir parçasından başka bir şey değilsin - arka bahçe veya kötü bir yol parçası veya çöplük veya benzeri. Ve bu toplama işi, benim gördüğüm kadarıyla, bizim işimiz - sadece bazılarımız kendi oturma odalarımızı, mutfak dolaplarımızı ve klozetlerimizi bir kenara koyuyor ve onları canları pahasına temizliyor, tekrar tekrar, ve gerisini unutuyor. İyi bir ev temizliğine hiç itirazım yok, ama dediğim şu: Kendi tozundan başka bir şeyi de silmek için yeterince büyük bir toz bezi al. Tanrı, O da bir ev temizliğidir.

"Yani, o i-dee ile, kefenin üstüne çıktım ve kadına başladım
bir nevi yılın baharında mutfağımın dolabıydı.

"'Adın ne?' s'I.

"''Leven,' s'o.

"'Leaven,' s'I, 'İncil'deki gibi mi?'

"'Huh?' s'o.

"'Neden--oh, _'leven'_,' s'I, 'bu hiç de bir isim değil. Bu bir sayı.'

"'Biliyorum,' s'o, kayıtsız, 'o bendim. Ben 'leventh'tim ve'
onlar çoktan tükenmişti.'

"'Toprak için,' s'I, basit.

"Ve bu onu hemen hemen özetledi. Her şey tükenmiş gibi görünüyordu, geldiğinde.

"Ona yemek ve içmekten başka bir şey öğretilmemişti. Tek
sanatı buydu. Tek bir şey hariç: Ona ne yapabileceğini sorduğumda, eğer varsa,
sokak köşesindeki gibi şöyle diyordu:--

"Hiçbir şey yapamam. Hiçbir işim yok.'

"'Bir düşünün,' dedim. Çok becerikli elleri vardı--tuhaf,
çıplak görünümlü elleri--ne demek istediğimi anlıyor musun bilmiyorum?

"'Şey,' dedi, biraz utangaç, 'saç tarayabilirim. Annem hep hastaydı
ve ben ve Big Lil--aynı kattayız--onun saçını onun için tarardık. Ama
ben en iyisini yapardım.'

"Bu ilginç bir olay değil mi? Jennie Crapwell ölü yatıyor
saçları sıkıca arkaya toplanmış çünkü hiçbirimiz insan olarak bunu yapamayız?

"'Ölüyken yapabilir misin?' 'Yani saçı olanın olduğu zaman mı?'

"Ve bununla birlikte kız solgun beyaza dönüyor.

"'Oh ...' s'she, 'Ben hiç ölüye dokunmadım. Ama,' s'she, bir şeye meydan okurcasına, 'Bunu yapabilirim, sanırım, eğer istersen yapmalıyım.'

"Kişiliğinden dışarı çıkan bir sap gibi, eğer bir tane olsaydı, öyle olurdu, diye düşündüm. Ayrıca, bir
kefen giydiğini bilmesinin onun için ne anlama geleceğini de görüyorum, basma gibi rahat.

"Ama ona Jennie Crapwell'den bahsettiğimde ve yan başının Şehir yapımı güzel bir
resminin olduğunu söylediğimde, oldukça sakin karşıladı.

"'Deneyeceğim,' dedi, annesinin saçını yatarken yapmış olmasına rağmen,
yaşayarak. 'Büyük Lil her zaman onları giydirmeye yardım ediyor,' dedi, 've sanırım
ben de onların saçını yapabilirim. '

"Akşam yemeği masasından kalktım ve Leven'ı bulaşıkları beklemeden Crapwell'e götürdüm. Ama ben erken kalktığım için, geri kalanlar benden önce oradaydı. Sanırım oraya vardığımızda Crapwell'e on kişi kadar doluydular,
ve Leven ve ben, tam onların ortasında oturma odasına girdik - yani masayı temizlemeyen, bulaşık yıkamayan veya yukarıyı süpürmeyenlerin. Bayan Timothy Toplady ve Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss kapıya en yakın gruptu - ve ikisi de gözlerini ona diktikleri anda o kefeni tanıdılar. Ama ben, Leven'ın arkasında,
ön parmağımı kapalı dudaklarıma koydum ve bayraklı ordular olması gereken bir hareketle. Ve beni gördüler ve hareketsiz, ani ve tamamen sıkışmış.

"'Bu,' ben, 'benim bir arkadaşım. Jennie'nin saçını Şehir fotoğrafından yapacak.'

"Sonra Leven'i Jennie'nin yumuşak lavanta bezinin altında yattığı salona koşturdum. Orada kimse yoktu, sadece birkaç çiçek, erken gönderilmişti. Ve batı penceresiydi ve açıktı, gökyüzü tamamen gün batımıydı--Son gibiydi. Leven geride kaldı, ama ben onu elinden tuttum ve gittik ve Jennie'ye o güzel, yumuşak, akşam yemeği sonrası ışığında baktık-- Leven
Jennie'nin kefeni içindeydi ve ikisi de bunu bilmiyordu.

"Ve havadan bir şey bana diyor ki, Şimdi--_şimdi_--tıpkı
geldiğinde olduğu gibi, öylece dinle. Ben her zaman Tanrı'nın ev işlerinde yardım için
bir yerlerde zilini çaldığını düşünürüm--ah, çünkü
_nasıl_ ihtiyacı var!

"Ben de derim ki, ''Leven, daha önce hiç ölü birini görmedin. Onunla senin arandaki
fark ne?'

"'Hareket edemiyor,'' der Leven, aşağı bakarak.

"'Evet, efendim,' dedim, 'işte bu. O, yapmak için
doğduğu şeyleri yapmayı bitirdi, ama sen bitirmedin.'

"Bununla birlikte 'Leven bana bakıyor.

"'Hiçbir şey _yapamam,' dedi tekrar.

"'O zaman,' dedim, canlı bir şekilde, 'sen neredeyse ölüsün ve seni de
gömsek iyi olur. Sence Tanrı seni neden yanında istiyor?'

"Ve hiçbir şey söylemedi, sadece giydiği kefeni parmaklayarak durdu.

"'İşte,' dedim, tarak. İşte Jennie'nin resmi. Tokalar
saçında. İndir ve tekrar yap. _Yapılacak_ bir şey var ve annesini Jennie'nin doğal görünmemesi konusunda rahatlatacak.'

"Ve bununla kendimi dışarı attım ve kapıyı kapattım.

"Bayan Toplady ve Bayan Holcomb diğer tarafta kaşlarını çatmışlardı ve bana _kene_ gibi _tak_ arıyorlardı.

"'Şey,' dedim, _Jennie'nin_ giydiği kefen. Ama sanırım 'Leven'ı yer altına
gömmek için içine gömmemiz gerekecek. _Ben_ ona söylemeyeceğim.'

"Onlara istediğim kadar anlamalarını sağlıyorum, -- Leven'la tam olarak nasıl tanıştığımı dahil etmiyorum. Ve kadınların yapacağı gibi belirsiz ve vurgulu bir şekilde danıştık. Başka bir tane uydurmak ve her şeyi yapmak için zaman yoktu. Ve zaten, zavallı şeye ne yaptığını bildirmemem gerekiyordu. Diğerleri de bundan nefret ediyordu -- bizim ne hissettiğimizi biliyor musunuz? Bilmiyorum ama belki de küçük bir kasabada yaşadığınızda böyle şeyleri daha iyi hissediyorsunuzdur.

" 'Güzel söylediniz!' Bayan Amanda bir süre sonra patlar, 'Ben buna alışkınım. Bir bahane, bir yemek veya bir kilise eğlencesi uydurabilirim, ancak bir kefen uydurduysam bunu ilan ediyorum. Ve sen de biliyorsun, ben de biliyorum,' der, 'zavallı Jennie, zavallı kızdan onu çıkarmak isteyecek son kişi olurdu.'

"Ve,' dedim, 'sabah ona giyecek başka bir şey versem ve bunu Jennie'nin tabutuna gizlice koysam bile, bunu isteyeceğimi sanmıyorum. Kefen,' dedim, 'giyildi.'

"Bayan Holcomb bir nevi tütsülenmişti--bir ürperti gibi.

"'İlk giyilmesinin ne olduğunu bilmiyorum,' dedi, 'ama sanırım
olduğu kadar olmadığı şey de önemli. Ya da benzeri.'

"Ve ne demek istediğini biliyordum. Bunu sık sık fark ettim.

"Sonunda en başından beri istediğimi yaptık: Bayan Crapwell'e Jennie'yi beyaz gömüp gömemeyeceğimizi sorduk. "'Bir kefen,' diyor Bayan Crapwell, kederle, 'düğmeli bir terzi tarafından mı yapılmış?'

"'Şimdi onu daha önce giyen Jennie'nin giyeceği kısım,' diyorum, makul bir şekilde, 've ruhu zaten hiç düğmelenmemişti. Ve şimdi de olmayacak.'

"Ve bir süre sonra ona gösterdik ve bu, Friendship'te bir cenaze töreninde giyilen ilk normal elbiseydi, o da oydu.

"Leven'ın odadan çıktığı zamanı asla unutamam, o geçtikten sonra. Hepimiz içeri girdik - Bayan Crapwell ve Bayan Toplady ve Bayan Holcomb ve ben ve daha fazlası. Ve Leven'ı tekrar yanıma aldım. Ve Jennie'yi gördüğüm anda Jennie'nin geri döndüğünü gördüm - saçları tıpkı kilisedeymiş gibi doğaldı ve
o kilise sırasındaydı. Hepimiz öyle olduğunu biliyorduk ve hepimiz öyle söyledik ve Bayan Crapwell, sanki kalbini kırmış gibi ağlıyordu. Ve ilki bittiğinde, Leven'in yanına gitti ve 'Ah,' dedi, 'onu bana geri verdin. Onu geri verdin. Tanrı seni korusun!' dedi ona. Ve Leven'e baktığımda, 'Ha?' bakışının hiç olmadığını gördüm. Ama yüzünde sanki gururluymuş gibi küçük bir şey vardı ve bunu pek göstermek istemiyordu - yüz hatları, ten rengi veya daha önce hiç üzerlerine yayılmamış bir şey.

"Elbette ki ertesi sabah Leven tekrar kefeni giydi. Söylemeliyim ki, onu giyerken görmek beni ürpertiyor, herkesin elbiseleri gibi görünse bile. Bu tür şeylerde ne var bilmiyorum ama insanın içinde bir şeyler buruşuyor. Kilise için yeni bir babtismal tabağı aldıklarında ve rahibin kız kardeşi eskisini kek tabağı olarak aldığında olduğu gibi.

"S'I, kahvaltıdan sonra Leven'e:--

"Bu sabah Jennie'nin mezarını hazırlayacağız. Sanırım sen de bizimle gelmek istersin, değil mi?'

Ama onun yüzünü eski bakışıyla görüyorum, sanki bir şeyin arkası gibi, ya da
mürekkep ıslakken sayfayı ovuşturmuşsun gibi, ve
tüm her şeyi okunmaz hale getirmişsin gibi. Ve ben de, yeterince, mezar taşıyla ilgili hiçbir şey bilmediğine karar verdim, medeni bir şekilde yapılmış.

"'Yani, belki bize biraz yardım etmek istersin diye düşündüm,' dedim.

"'Ben ederim!' o anda, hazır ve hızlıydı. Ve bana
yardım etmenin ne anlama geldiğini artık biliyordu. Bunu bir gece önce Jennie'nin annesinden öğrenmişti--tıpkı Birisi zile bastığında
çalması gerektiğini öğrendiği gibi. Sadece, elbette çalanın kim olduğunu asla tahmin edemedi--tıpkı ilk başta senin tahmin edemediğin gibi.

"Bu yüzden onu mezarlığa götürmeye karar verdim. Önce işi yaptık ve Leven bana geldi, bulaşıkları bir
destek beziyle sildi ve onları yanlış yerlere yerleştirdi. Ve ben
süpürgeliğe girip onun süpürdüğünü görmek için gülmek zorunda kaldım. O, süpürgesi bir
dalmış ve rüzgar onu değiştirmiş gibi süpürdü.

"Bayan Toplady ve Bayan Holcomb beyaz pamuklu bez ve çivilerle yanımıza geldiler ve saat dokuzda mezarlığa gitmiştik. Mezar tamamen kazılmış ve güzel çam tahtalarıyla kaplanmış, toprak yan yana yığılmış, üzerini örtmek için tahtalar ve kürekler de yakınlarda duruyordu. Zittelhof tam da oradan ayrılıyordu, onları indirmek için kasnaklarını takmıştı. Zittelhof'un deresi güncel. O ve berber Mink, en çok şehirli şeyi kimin alabileceğini görmek için birbirlerini koşturuyorlar. Zittelhof kasnaklarını alır almaz Mink duş tekneleri taktı. Ve Mink bir vantilatör aldığında, Zittelhof tabut gelmeden önce üzerlerine sermek için lavanta bezini
gönderdi. Bu, Arkadaşlık.

"'Kim inecek içeri?' diyor Bayan Toplady, bezi sallayarak.

Bayan Toplady her zaman o olurdu ama artık bunu yapamıyor
çünkü çok ağırlaştı. Ve Bayan Holcomb'un romatizması o gün çok kötüydü
ve mezar orta nemliydi, bu yüzden bunu ben yapacaktım. Ve aniden
diyorum ki:--

"''Leven, sen sadece içeri gir, olur mu? Sana nasıl yapacağını anlatacağız.'

"'_Mezarda mı?_' diyor 'Leven.

"Sanırım ben biraz sert huyluyum, her şeyi hafife alarak, ve
diyorum ki başımı sallıyorum:--

"'Evet. Sen ayakların en hafif olanısın,' dedim ve ona doğru bir
itme yaptım, genç kuş, ve o da kendini tutamayarak aşağı atladı.

"'Al,' dedim, ona bir bez parçası fırlatıp, onu tahtalara düzgünce
çak.'

"'Tanrım,' dedi, nefesini yutarak.

"Ama yaptı. Mezarda diz çöktü, zavallı, kirli başı ortaya çıktı ve ona söylediğimiz gibi uzaklaştı ve bir daha asla tek kelime etmedi. Bayan Toplady ve Bayan Holcomb da hiçbir şey söylemedi, sadece bana baktılar, anne-bilinciyle. O ikisi - Bayan Toplady, Friendship'teki herkesten daha fazla, yararlı olmanın hayatta olmak olduğunu ve başka hiçbir şeyin olmadığını düşünüyor. Ne yaptığımı görüyorlar, yeterince iyi - sadece buna benim yaptığım gibi, Tanrı'nın ev işleri ve her şey hakkında diyeceklerini bilmiyorum. Ve Leven'i _i_-dee'ye nazikçe sokamayacağımı biliyordum, ama ona şok verebileceğime karar verdim - tıpkı onun ve Big Lil'in yapmak zorunda olduğu gibi. Bazı insanları vurmanız gerekir _i_-dees at, namludan beyne.

"Mezardayken veya birinci turdayken konuşmanızın bir şekilde o yöne doğru gittiğini anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum? Bizimki öyleydi. Bayan Banker Mason'ın bebeği Mart ayında yeni ölmüştü ve koro korkunç bir skandala yol açmıştı, 'Bir zavallı çiçek solup soldu'nun beşinci kıtasında yıkılmışlardı. Onları küçük şeye doğru bakabilecekleri şekilde yarım daire şeklinde dizmişlerdi. Ve koro

"Ama biz hiçbir üzüntü hissetmiyoruz
Çünkü arkadaşımız şimdi mutlu,
O içten bir sevinçle diz çöktü
Kutsal meleklerin eğildiği yerde,

hepsi doğal olarak yıkıldı ve ağladı, hepsi. Ve sonra küçük tabut da biraz suçluydu - bir tür küçük Lord Fauntleroy tabutuydu, etrafında geniş beyaz bir kabarıklık vardı ve çoğu kişi içine
baktığında ağlardı, boş olsa bile. Ama Doktor June, o sadece sakin bir şekilde ayağa kalktı, sanki ruhu bedeniymiş gibi ve dua etmeye başladı
sanki Tanrı orada, salondaymış gibi, O bizim kadar kötü hissediyordu ve çocuğun ölümünü kendisi yapmıyordu, bize öğretildiği gibi - ama bizimle birlikte üzülüyordu, ev işlerinden bazılarının yanlış gitmesi yüzünden. Ve Banker ve Bayan Mason yakındaki arabaya binip küçük şeyin dizlerinin üstünde tabut--bunu burada yaptığımızı biliyorsun, beyaz bir cenaze
arabamız yok--neden, hepimiz Yüce Tanrı'nın bizimle el ele keder içinde olduğunu hissediyorduk. Ve o zamandan beri beni hiç terk etmedi. O'nun
olduğunu biliyorum.

"Leven beyaz kumaşa yeşil yaprakları çakarken bunu konuştuk. Ve Bayan Toplady'nin o zamandan beri Bayan Banker Mason'la o kadar çok kaldığını biliyorum ki Tanrı'nın onu - Bayan Toplady'yi - tek başına seçtiğini ve ona teselli etme işini yapması için bir ilahi söylediğini hissediyordu. "Ben evimi yeni bıraktım," dedi, "ve bunu görme lütfunu kazandım, eğer yaptıysam da önemli değil." Bayan Toplady, evleri üzerlerinde kabuk, sırtlarında yük olan kaplumbağa kadınlardan biri değil. O daha çok kuş türü - altında küçük, şık bir yuva ve her gün kullanılabilecek kanatlar, mavi bir yerde.

"Bu yüzden Leven, Jennie Crapwell'in mezarını halletti. Bir saattir orada olmalı. Ve içeri girdiğinde, yeşilin altından bize baktı ve Jennie'nin kefenini giydi ve her şeyiyle, sadece ellerimi uzattım, ona yardım etmek için, ve neredeyse dua eder gibi düşündüm: 'Ah, kalk, sen Ölü, ve ortaya çık - ortaya çık.' Bir nevi Lazarus gibi. Ve olanlardan dolayı kutsal şeylere saygısızlık etmediğimi biliyorum; Bayan Toplady ve Bayan Holcomb 'Leven'a gelip, çok sıcak, bunu ne kadar iyi yaptığını
ve ne kadar minnettar olduklarını söylediklerinde, kızın yüzündeki o küçük ifadeyi tekrar görüyorum
sanki bulanık sayfaya bir şeyler yazmış gibi, okunabilen
bir şey.

"Jennie o öğleden sonra saat üçte gömüldü. Üzücü bir cenazeydi,
Jennie'nin derdini sayın, ve her şey. Ama çok büyük bir cenazeydi ve iyi yönetildi, eğer yönetimin iyi olduğunu söylersem. Bayan Postacı
Sykes misafirleri oturttu--o her zaman cenazelerde şapkasını çıkarıp salonda duran, sandalyeler ve rahibin İncil'ini nereye koyacağı ve cenazenin yanına kimin davet edilmesi gerektiği hakkında görüş alışverişinde bulunan türden biri değil mi? Ve çiçeklerin sorumluluğunu her zaman o üstlenir. Bayan Sykes size yıllardır kimin kime hangi çiçekleri gönderdiğini ve yastıkların üzerindeki yazıları söyleyebilir. Bu konuda çok iyi bir yeteneği var. Ama
ben sahne arkasındaki yönetimi yaptım ve her şey çok iyi gitti ve bakanı Jennie'nin tabutuna bir tutam toprak yerine bir çiçek bırakmaya ikna ettim. Ve bir sandalyeyi de ayarladım: tam koyda, Jennie'nin yanında, Leven'ı koydum--sanırım onu ​​_yakınımda_ tutmak istediğime dair kör bir hisle. Çiçeklerin veya şarkıların veya papazın
söylediklerinin yakınında veya,--oh, gizemin ve ölülerden konuşan Tanrı'nın yanında, O'nun yaptığı gibi. Neyse, onu tabutun arkasındaki cumbalı pencereye ittim ve orada onu, Nottingham'ın kıvrımlı arka tarafında bıraktım--Jennie'nin
kefenine yerleşti ve ikisi de bunu bilmiyordu.

"Doktor June'un okuması için tuhaf bir bölümdü, bazıları söyledi--ama sanırım
kutsal şeyler genellikle tuhaftır, sadece tuhaf olanı görmek için kutsaldan daha iyi kesilmemiz gerekir. Neyse, sesi çok yumuşak ve nazikti, yumuşak bir şekilde ve gırtlağından evin her yerine gümbürdüyordu. O sıralardaydı..." Calliope
parça parça alıntıladı:--

"'Uyan, uyan, gücünü giy... güzel giysilerini giy, ey Kudüs, kutsal şehir... tozdan silkelen, kalk ve otur... boynunun bağlarından kurtul, ey Siyon'un tutsak kızı... dağlar üzerinde ne güzeldir ayakları, iyi haberi getiren, barışı müjdeleyen, iyi haberi getiren, kurtuluşu müjdeleyen; Siyon'a şöyle diyen: Tanrın
hüküm sürüyor! Sevince dal, hep birlikte şarkı söyle... gidin, gidin, gidin oradan çıkın, kirli bir şeye dokunmayın... temiz olun, Rab'bin kaplarını taşıyanlar...'

"Bazen her zaman duyduğunuz bir şey aniden başınıza gelir, tıpkı bir
yıldızın tam başınıza düşmesi gibi. O gün benim için de durum böyleydi. 'Güzel
giysilerini
giy...' dedim, 'Giy onları--giy onları!'
Ve orada olacak olan kalabalığın akşam yemeğine bakarken--akrabalar ve her şey--bunu bir şarkı gibi düşünüp duruyordum--'Giy onları--giy onları--giy onları!' Ve içimdeydi,
sanki orada bir şarkı canlanmıştı, hepsi mezarlığa gittiğinde--Onlarla birlikte Leven--ve sandalyeleri düzeltmiştim--ya da daha doğrusu cenaze törenlerinden kalma kıvrımlara sokmuştum--ve evime, arka yoldan kaymıştım. Çünkü cenaze töreninden sonra sadece yardım ettiğim için akşam yemeğine kalacak kadar sempatik
olacak kadar alçalmış değilim. Yas tutmanın bir zamanı vardır ve yemek yemenin bir zamanı vardır,
ve yas tutanlarla bir tane yapsan iyi olur ve diğeri için kendi
süt rafına kaysan iyi olur, _ben_ derim.

"Tam da yan bahçeden evime doğru gidiyordum ki onları mezarlıktan geri dönerken gördüm ve biraz bekledim, çiçek tarhında neyin
filizlendiğini görmek için baktım. Çok çok güzel bir akşamdı -- düşündüğümde hala içime çekebiliyorum. Gün batımına çok yakındı ve sanki Batı, içinde yumurta çırpılmış, sarısı ve beyazı, biraz altın ve biraz tüylü büyük, mavi bir kase gibiydi. Ama kase yeterince büyük değildi ve taşmış ve tüm dünyayı sararmış veya havada parıldayarak yüzüyordu. Sanki dünya İncil'in söylediği gibi yapmış gibiydi -- güzel giysilerini giymişti. Leven ön kapıdan içeri girdiğinde bunu düşünüyordum. Hızlı yürüyordu ve aşağı değil yukarı bakıyordu. Yanakları biraz pembeydi ve ışık
kefeni pembemsi, ve çok hoş görünüyordu. Ve ben
doğruca ona doğru yürüdüm, sanki o güzel ışıkta yüzüyormuşum gibi hissediyordum:--

"''Leven,' dedim, ''Leven--sanki bütün dünya bu gece yeniden yaratıldı, değil mi?'

"'Evet,' dedi--ve hiç de 'Ha?' değil. "'Sokak köşesinde karşılaştığımız zamandan farklı bir dünya gibi görünüyor, değil mi?' diyorum.

"'Evet,' diyor tekrar başını sallayarak--ve kaldırımda aç ve elleri simsiyah bir şekilde nasıl durduğunu ve hiçbir şey
yapamayacağına inandığını düşündüm. Ve sanki onu bir şekilde
sürüp
bir uçurumun üzerinden tutmuşum ve ona: 'Ölüleri gör. Kendine
bak. Gel--gel! Temizle--yardımcı olacak bir şey yap,
herhangi bir şey, sadece her dem yeşil ağaçlar dikmek ve Ölülerin saçlarını dikmek olsa bile--' oh, sanırım, gerçekten, ona şöyle diyordum: 'Güzel giysilerini
giy. Uyan. Gücünü kuşan.' Sadece bu benim
bana göre Isaiah'tan biraz farklı çıktı.

"Elini tuttum - ikinci günün yıkamasıyla oldukça temizdi,
ama ben aynı şeye pek düşkün değilim (_ikinci günün_ yıkamalarını kastetmiyorum). Ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyordum, ama tam o sırada Daphne Sokağı'na baktım ve hepsinin cenazeden
geldiğini gördüm - komşular, arkadaşlar ve sıradan insanlar - ve çoğu
Arkadaşlık içinde huzurlu bir şekilde yaşıyor ve -serseriler hariç- ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Hepsi Çan'ı duymuyordu, anlıyor musun, ya da duydularsa bile adını bilmiyorlardı. Ama küçük yollarla ve doğaları gereği, sadece yardım ediyorlardı, yardım ediyorlardı, yardım ediyorlardı... Bayan Holcomb-o-Mame-Bliss-idi, Liddy Ember, Abagail Arnold ve o zamanlar hayatta olan kocası, cenaze töreninin dönüşünde cenaze ticaretini yakalamak için ev fırınını açmak için acele ediyordu, Amanda ve Timothy Toplady vagonda takırdayarak geçiyorlardı ve büyük ihtimalle yeni yaylar üzerinde
çarpışıyorlardı ... ve hepsi de yürekten iyi tuzlardı.

"''Leven,'' dedim, boğazımdaki yumrunun doluluğundan, 'burada bizimle kal. Yapabileceğin dürüst bir şey bul ve burada kal ve yap.
Belki,' dedim ona, 'Ölülerin saçlarını yapmaya başlayabilirsin. Ve 'bize yardım et,' dedim, 'bize yardım et.'

"Gözlerimin içine hızla baktı ve kalbim durdu. Ve sonra
battı ve battı.

"'Geri dönmek istiyorum...' diyor, 'Geri dönmek istiyorum...' ama Tanrı'nın konumundan bir an bile şüphe etmediğimi hatırladığım için mutluyum,
çünkü eğer O ve ben başarısız olduysak bunun
kendisinin anlaşılmaz bir
nedeni olmadığını, ama O'nun da en az benim kadar kötü hissettiğini
ve daha da kötü hissettiğini hızlıca düşündüğümü hatırlıyorum... 'Geri dönmek istiyorum,' 'Leven bitirdi ve Big Lil'i de aldı.'

"Ah, ve sana söylüyorum içimdeki şarkı, geri kalanımı varoluştan
dı. Kendimi Davut'un ilahisi gibi hissettim, söyleniyordu. Onun böyle olacağını hayal etmemiştim--hayal etmemiştim. Neden, bazı insanlar, Hıristiyan olsunlar veya kilise sıralarında olsunlar, hayatlarının geri dönüp bir Big Lil almak istedikleri kısmına asla gelmezler.

"Bir süre orada durduk ve onunla biraz konuştum, ama
sana ne söylediğimi söyleyemediğimi ilan ediyorum. Sen söyleyemezsin--ilahi hissi geldiğinde. Ama orada bir şekilde Nisan ayını işgal ettik,
büyük mavi tüylü yumurta kasesi büyük siyah fırında patlatılana kadar ve hala karanlıktı.

"Eve girip aydınlanana kadar kefeni tamamen unuttum,
ve onu gördüm. Ve sonra içimdeki şarkının kelimelere dönüşmesi gibiydi, ve
her şeyin ne olduğunu anladım: Aslında Jennie'nin cenazesi değildi,
daha çok 'Leven'ındı--o Leven. Ama ona söylemedim--asla söylemedim. Ve o kefeni neredeyse iki yıl boyunca, sabahları, işiyle ilgili olarak taktı."

Calliope hafifçe gülümsedi, dört büyük ufuktan o ana geri dönme şekliyle.

"Kara," dedi, "bazen kefenler yapıp onları iyice 
koparacağımı ve Şehre götürüp halka sunacağımı düşünüyorum. Ve diyorum ki:
İşte. Öl--öl. Uyanıp güzel giysilerini ve gücünü giymeden önce, bir parçan bunu yapmalısın. Sana söylemiştim, biliyorsun," diye ekledi, "Sanırım bazen deliliğe inanıyorum!"

XVIII

ÇÖLDE BİR SEDİR

Bir sabah çağrıma cevap olarak Liddy Ember önüme çıktı ve
renkli moda plakalarından oluşan bir Viyana kitabını açtı. "Terzilik benim için gerçek bir angarya olurdu," dedi, "eğer renk
plakalarım olmasaydı ve onlara benzeyecek şekilde
yapabilseydim.
Bazen neredeyse resme benzeyen bir yaka veya manşet oluyor.
Her zaman bir sedir ağacının yolunda bir şeyler vardır," diye neşeyle ekledi.

"Sedir ağacı mı?" diye tekrarladım.

Başını salladı, sade yüzü aydınlandı. "Calliope onlara böyle seslenirdi," diye açıkladı; "'Çöle sedir ağacı ekeceğim,' bilirsin işte - İncil'de." Ve Calliope'nin dudaklarındaki cümleyi hatırladım, sanki onun temasıymış gibi.

Bundan, şundan ve ara sıra kendisinden, Calliope'nin aşk hikayesini duymuştum. Gerçekten de, tüm Friendship bunu biliyordu
ve dedikodu veya spekülasyon olasılığı olmadan, ancak bir tür düşünce dehasıyla bundan bahsetti. Ancak, Liddy'nin bundan bahsetmek istediğini bilmiyordum, çünkü hikayesine çok uzaklardan,
benim yaşadığım Oldmoxon evi ve eski kiracıları hakkında biraz konuşarak başladı.

"Tam burada, bu evde buna karışmış," dedi; "Bunu en başından beri düşünüyordum. Oldmoxon evinde çok fazla kişi yaşamadı ve demek istediğim yıl burada yaşayan insanlar çok sessizleştiler. Buraya gelene kadar kimse bunu bilmiyordu ve Friendship'te bunu yapmak kolay değil. Önce bir ev işinde olduklarını biliyorduk. Hesapları Bayan Morgan adınaydı. Onu ara sıra sokakta görüyoruz. Şık ve yaşlıydı ve hiçbir konuşma başlatmadığı ve aramalarına cevap vermediği dışında havası yoktu. İki hafta içinde hemen hemen herkes onu aradı ama kadın hiç evde değildi ve hiç ilgilenmedi. Hiç erkeği yok gibiydi ve sanki hiç parası yokmuş gibi çeklerle faturalarını ödüyordu. Yavaş yavaş hepimiz onu terk ettik, ki bunu beklemeliydi. Hatta evde hastalık olduğu duyulduğunda bile, kimse
yakınlaşmadı, sanki en iyiler kadar iyi, onurun ne gerektirdiğini
biliyormuşuz gibi hissediyorduk.

"Ama Calliope bu konuda aynı şeyi hissetmiyordu. Calliope neredeyse hiçbir şey
hakkında aynı şeyi hissetmiyordu. Yani, eğer bu kötü hissetmek anlamına geliyorsa. O da
benim gibi çalışan bir kadındı, ama yine de harika bir farklıydı. O,
çocukla birlikte yaşadığımız evde dükkanımızı birlikte açtığımız zamandı--bir iki dakikaya ona geleceğim. Dantel yapmanın yanı sıra, Calliope'nin
bir piyanosu vardı ve prova odasında ders veriyordu--yemek odasıyla aynıydı. Altı öğrenci aldı. Bazen onu farklı kılan şeyin müzik bilgisi olduğunu düşünüyorum.

"O gece, ilk karanlıkta ikimiz verandamızda oturuyorduk. Dolunayın hıyarların arkasında olduğunu ve bahçede garip küçük gölgeler oluşturduğunu biliyorum ve lezzetli yatağın kokusunu alabiliyorduk. 'Her nefes aldığımda, kafamın içinde hoş bir şeyler oluyormuş gibi geliyor,' Calliope'nin dediğini hatırlıyorum. Ama çoğu zaman hala köşedeki Yeni İnsanların yaşadığı evi izliyorduk. Sert bir Fransızca isimleri vardı ve bu yüzden onlara sadece 'Yeni İnsanlar' demeye devam ettik. O gençti ve o daha gençti ve--o yaz hiçbir yere
çıkmıyordu. O gece verandada oturup onun eve gelmesini bekliyordu. Hava kararmadan önce üzerinde güzel bir beyaz elbise ve bir iki çiçek olduğunu fark ettik. Oldukça hoş görünüyordu--öyle_ ve orada çok güzel giyinmiş bir şekilde beklemesi. Ve biz de orada oturup onu bekledik--sizin yapacağınız gibi, biliyorsunuz.

"Çocuk yataktaydı. Eğer bazıları kadar katıysanız, Calliope'nin akrabası değildi ama benim fikrime göre ondan daha yakındı--akrabadan daha yakındı. Calliope'nin kırk küsur yıl önce, yirmi küsur yaşındayken evlenmeyi planladığı adamın torunuydu.
Calvert Oldmoxon'dı--tam da bu evde doğup büyümüştü. Oldukça iyi durumdaydı ve -her zaman putperest bencil olduğu dışında- Calliope için muhteşem bir eşleşmeydi, ama hiçbir kızın buna bu kadar önem verdiğini görmedim. Kız ona deli oluyordu ve o da ona en az onun kadar deli gibi
görünüyordu. Ve sonra her şey hazır olduğunda - Calliope'nin elbisesi yapıldı ve en iyi yatak odalarındaki yatağa yatırıldı, papaz konferanstan
kalıp töreni gerçekleştirdi, hatta beyaz pasta bile yapıldı - yola çıktı
Calvert Oldmoxon, şehre yeni taşınmış küçük bir yüksek sosyete olan Martha Boughton ile. Yeni bir kız, eğer hemen yaparsa Friendship'te istediği her şeyle evlenebilir. Bu yüzden Calliope, Martha Boughton'a katlanmak zorunda kaldı
Jennie Crapwell'in Delia'dan yirmi beş yıldan fazla bir süre sonra almak zorunda kaldığı şeye.

"İkisini de tekrar görene kadar neredeyse otuz yıl geçti. Sonra, size anlatmadan hemen önce, garip bir kadın bir gece küçük bir çocukla birlikte şehre geldi; ve hasta bir şekilde otele gitti ve Calliope'yi çağırdı. Ve Calliope otele vardığında kadın son nefesini vermek üzereydi. Ve Bayan Oldmoxon'dı - Martha Boughton, eğer
lütfen, ve Calliope'den yaptığı şey için onu affetmesini istemek için yaptığı yolculukta ölüyordu.

"Ve Calliope onu affetsin, ama Calliope'nin o sırada onu pek düşündüğünü sanmıyorum. Yatağın etrafında küçük bir çocuk asılıydı - Calvert Oldmoxon'ın yaşayan, nefes alan sureti. Calliope zaten çocuklar konusunda delirmişti, ama bunu göstermekten her zaman biraz utanıyordu, tıpkı evli olmayan birçok kadın gibi. Onun
birini alıp nazikçe ona doğru yaklaştırdığını gördüm, ama benden başka
biri odaya girip onu görse, normal bir suçluluk duygusuyla kızarırdı. Calliope
asla belli eden biri değildi. Ama sanırım oteldeki o küçük çocuğu ona çok benzetmek biraz dengesizlikti. Peki Bayan Oldmoxon af dilemek için ağlarken kalkıp ona öldükten sonra çocukla ne yapılacağını sorduğunda ne yaptı? Calliope de 'ölü' kelimesini hemen ağzından çıkarır ve odanın bununla çınlamasına izin verirdi--ama toplumda böyle bir gelenek yoktur. Günümüzde herkesi mezara kadar yatırıyorlar, onlara iyileşmelerinin kesin olduğunu hissettiriyorlar, ta ki bir sürü sersemlemiş ölü, öbür dünyaya
götürülene kadar--bilmeden diyebilirsiniz. Ama Calliope meseleleri küçümsemiyordu. Ve ölmekte olan kadının Calvert Oldmoxon'ı otuz yıldır görmediği ve nerede olduğunu bilmediği, çocuğun yetim olduğu ve yan akraba veya benzeri kişilere gideceği ortaya çıktığında, Calliope çocuğu ona vermek için ona yalvardı. Calliope'nin bir nevi affettiği şey -- tıpkı yaşlandıkça sizin de yapacağınız gibi. Ve Bayan Oldmoxon onu gerçekten istiyor gibiydi. Bu yüzden Calliope cenazeden eve döndüğünde -- yas tutanlar için küçük çocukla tek başına at sırtında gitmişti -- sadece işe gitti ve o çocuk için yaşadı.

"'"Vahşi doğada sedir," dedi bana Liddy. 'Birden fazla. Onlara hep sahip oldum. Müzik öğrencilerim ve dantel yapan
müşterilerim ve hepsi. Ve, Liddy,' dedi bana biraz utangaç bir şekilde, 'fark etmedin mi,' dedi, 'kaç tane komşumuz taşındı ve çocuk sahibi oldu? Etrafımızda o kadar çok küçük şey var ki! Sanki sokağın karşısına geldiklerinde neredeyse bana doğmuş gibiler, bu yüzden. Ve bunu hep düşündüm--"Vahşi doğada sedir,' dedi, 've onlar benim için her zaman sedir olabilecek bir şey, öyle görünüyor.'

"'Şey,' dedim, biraz şüpheci, 'belki de bunun sebebi sen
her zaman onları
dikiyorsundur,' dedim. 'Sanırım bu da demek oluyor,' dedim ona. Ve Calliope'nin sedirlerini kendisi dikecek biri olduğunu yeterince iyi biliyordum. Rahatlık sedirleri, bilirsin.

"Birçok anne sevgisi gördüm - benim gibi evlere gittiğinde görürsün. Ama Calliope gibi bir şey hiç görmedim. Ama o çocuğu hava almak için soluyordu. Her zaman kendini taklit eden biriydi ve bunun uzun zaman önce olmuş olabilecek bir çocuk olduğunu anladığını yeterince iyi biliyordum. Bir nevi annelik
oynardı - tıpkı senin yapacağın gibi; ve oyununu yaşardı. O da gerçekten tatlı bir çocuktu. Kolay kolay gülmeyen iri gözlü tiplerden biriydi ve iyi konuşurdu, yedi yaşında bir çocuk için harika bir şekilde kendi kendine yeterdi. Başka bir şey yaptığını düşündüğün zamanlarda bile sana vakit ayırıyordu - sana doğru kayıyor ve senin elini tutuyordu - oynadığını veya uyuduğunu düşündüğün zamanlarda. Ve o gece verandaya oturduğumuzda yaptığı da buydu - küçük yatağından kayarak gelip, küçük gecelikleriyle aramıza, en üst basamağa oturdu.

"'Calvert, tatlım,' diyor Calliope, 'geri koşup rüyalar görmelisin.
Annen bunu istiyor.'

"Annesini aramasını öğretmişti - onu yaklaşık altı ay doğurmuştu - ve bazıları bunu yapmanın tuhaf olduğunu düşünüyordu, çünkü Calliope onun yaşındaydı
ve her şey. Ama ben bunu harika buldum, değil mi.

"'Oynadım,' dedi ona - sesini bir kelimeye
sertçe bastırıp bir sonrakini dilinden akıtmanın güzel bir yolu vardı - 'Rüyalar oynadım,' dedi sanırım; 'Hırsızlar hakkında rüya gördüm. Hırsızlar _farklı_ değil mi?' dedi.

"Calliope gülüp, 'Ah,
kesinlikle soyu tükenmiş!' diyene kadar ne demek istediğini anlamadım. Bunu kelimelerin çıtırdama şeklinden hatırladım.

"O sırada yıldızlara bakıyordu - küçük zihni her zaman burada ve orada, bir çekirge gibi aydınlanırdı.

"'Cennet nasıl başlayabilir,' dedi, 'herkes oraya varana kadar?'

"Evet, o çok tatlı bir çocuktu. Onu düşünmeyi seviyorum. Ve biliyorum ki
bunu söylediğinde, Calliope kollarını ona doladı ve başını öne eğdi ve bir ileri bir geri sallanmaya başladı. Ve dedi ki:--

"'Ah, ama bence her şey bilmediğimizde başlıyor.'

"Bir süre sonra onu yatağa geri götürdü, küçük yuvarlak yüzü omzunun üzerinden bakıyordu ve kocaman, geniş, yalnız gözleri ve biraz çarpık kaşları vardı, tıpkı diğer Calvert Oldmoxon'lar gibi. Tam dışarı çıkıp tekrar oturduğunda, Yeni İnsanların yaşadığı köşe evinin karşısındaki kapının tıkırtısını duyduk ve eve gelen Yeni Koca'ydı. Karısının beyaz elbisesinin onu karşılamak için kalktığını gördük, birlikte eve girdiler ve onları lambanın yanında durup bir şeylere bakarken gördük. Görünüşe göre bütün gece bir nevi nazikti.

"Birdenbire Calliope önlüğünü çözdü.

"'Hadi giyinelim,' dedi.

"'Giyinelim!' dedim, biraz gülerek. 'Neden, saat sekiz buçuk olmalı,' dedim ona.

"'Öyle olup olmaması umurumda değil,' dedi; 'Giyinip süsleneceğim. Sanki mecburmuşum gibi görünüyor.'

"İçeri girdi ve ben de onu takip ettim. Kalliope ve benim giyinecek erkek arkadaşımız yoktu ama terzi ve dantelci olduğumuz için giyecek güzel şeylerimiz vardı. Sahip olduğu en iyi ince elbiseyi giydi - gri bir kitap müslin; ve ben de kendi siyah çimenliğimi indirdim. O kadar güzel bir geceydi ki ne demek istediğini neredeyse anlamıştım. Bazen manzaraya uyum sağlamaktan başka bir şey yapamazsınız. Ama ben Kalliope'nin ne giyerse giysin uyum sağladığını düşünürdüm. Çok küçük ve pembeydi ve sanki şarkı söylüyormuş gibi başını hep dik tutardı.

"'Şimdi ne olacak?' Diyorum ki. Giyinip kuşandığında eve gidemezsin. Sonra
yavaş diyor--ve dinlerken beni devirebilirdin:--

"'Düşünüyordum ki,' diyor, 'Oldmoxon evine gidip o hastayı görmeliyiz.'

"'Calliope!' diyorum, 'toprak için. Reddedilmek istemezsin!'

"'Bilmiyorum, bilmiyorum ama biliyorum,' diye cevaplıyor bana. 'Bir şeyler yapmak istiyormuşum gibi hissediyorum.'

"Bunun üzerine mutfağa çıktı ve bir sepeti doldurmaya başladı.
Calliope'nin müziği onun iyi yemek yapmasını engellemedi, bazılarına engel oluyor.
Ne olduğunu bilmiyorum, iyi bir şeyler koydu ve yanımda götürmem için birkaç hatmi toplamamı söyledi. Ve farkına varmadan, ay ışığında Daphne Sokağı'ndaydım, neredeyse altı aydır Friendship'in hiçbir ayağının
girmediği veya girmediği Oldmoxon evine doğru gidiyordum.

"'Bizi içeri almıyorlar,' dedim, olumlu.

"'Eh,' dedi Calliope, 'her neyse, böyle bir gecede oraya yürümek istiyorum.'

"Ve onu durduran ben değildim, çünkü onu başlatanın Yeni İnsanlar olduğunu tahmin ediyordum. O kadar yakınlarda yaşayan o ikisi - dört gözle bekledikleri şeye bakıyorlardı - çocuk Calliope'ye geldikten ve herkes onu korkunç bir şekilde yakaladıktan hemen sonra. Onlara vereceği küçük bebek başlığını yapmak için saatler harcamıştı. Ve belki de o gece, bu evin etrafında dolaşmak istemesine neden olmuştu - çünkü ay ışığını bıçakla kesebilirdiniz.

"Biz zili çaldığımızda büyük salonda hiç ışık yoktu, ama
yandılar ve bizi içeri aldılar. Evet, bizi içeri aldılar. Bayan Morgan
kendisi kapıya geldi.

"'Hemen içeri gir,' dedi içtenlikle. 'Hemen yukarı çık.'

"Calliope, bizi görebildiklerine sevindiğimizi söylüyor.

"'Ah,' diyor Bayan Morgan, 'Bir süre önce içeri
almak için emir almıştım. Ve sen ilksin,' diyor. 'Sen ilksin.'

"Ve sonra hepimizin çağırmaya çalıştığı Bayan Morgan'ın sadece sizin kahya dediğiniz kişi olduğu ortaya çıktı. Ve öyle olduğu ortaya çıktı.

"Üst holün tamamı karanlıktı, sanki başınıza siyah bir etek geçirmişsiniz gibi. Ama girdiğimiz oda neşeliydi, yanan bir ateş vardı. Sadece korkunç bir şekilde
çöp doluydu - ortalıkta eski gazeteler, orada burada kullanılmış bardaklar, su sürahisi boştu ve hatta lamba bacası bile duman içindeydi. Kadın bizim hakkımızda bir şeyler söyledi ve dışarı çıkıp bizi ateşin yanında büyük bir sandalyede oturan, hasta ve sarılı bir şekilde
bıraktı. Ve oraya baktığımızda, Kalliope ve ben hareketsiz kaldık. Bir
erkekti.

"Ben olsaydım, dönüp dışarı çıkardım. Ama Kalliope iki kişi kadar cesurdu ve konuştu.

"Bu hasta olmalı," dedi neşeli bir şekilde. "En iyi şekilde sizi
görmeyi umuyoruz."

"Adam biraz kıpırdandı ve bize doğru baktı, biraz hevesliydi - yaşlıcaydı,
ve ateş ışığı gözlerine vurduğu için bizi göremedi.

""Beni gören kimse yok, değil mi?" diye sordu.

"Bunun üzerine Calliope öne çıktı--başının üstünde hafif bir şeyle güzel gri elbisesiyle nasıl göründüğünü hatırlıyorum ve kolalı beyaz
etekleri altında hışırdıyordu, o kadar nazik geliyordu ki bana
bir yabancı gibi geliyordu. Adam onu ​​görünce ayağa kalkmak istedi ama bunun için
çok zayıftı.

"'Evet,' diye cevapladı ona, 'eğer birini görebilecek kadar iyiysen.'

"Ve bunun üzerine adam ellerini dizlerine koydu ve öne doğru eğildi.

"'Calliope!' dedi.

"Oydu, kesinlikle--Calvert Oldmoxon. Aynı büyük, geniş aralıklı, yalnız gözler ve bir tür çarpık kaş çatma. Saçları griydi ve sivri sakalı da öyleydi ve çok zayıftı. Ama onu
her yerde tanırdım.

"Calliope, öylece durdu. Ama elini uzattığında, dudakları bir çocuğunki gibi aralandı ve gözleri ona baktı, o gitti ve yanına, masanın yanına, sepetini oraya koydu ve sanki gücü tükenmiş gibi sapına yaslandı.

"'Burada senin olduğunu hiç bilmiyordum,' dedi. 'Kimse bilmiyor,' dedi ona.

"'Hayır,' dedi, 'Elimden geleni yaptım, bilmemeliler. Ta ki hastalanana kadar. O zamandan beri--insanları istedim,' dedi.

"Kapının yanında kaldım ve gözlerimi ondan alamadım. Calliope'den daha yaşlıydı ama genç bir havası vardı. Friendship'te
kaldığınızda sahip olmadığınız gibi. Ve hasta olmasına rağmen nasıl rahat olunacağını biliyor gibiydi. Ve bu da Friendship'e benzemiyor. O ve Calliope zıt yönlerde büyümüşler gibi görünüyor.

"'Şimdi gidiyorum,' dedi Calliope, ona bakmadan. 'Pişirdiğim
birkaç şeyi getirdim. Bilmiyordum ama burada hasta olanlara
güzel gelirlerdi.'

"Bununla birlikte bir eliyle gözlerini kapattı.

"'Hayır,' dedi, 'hayır, hayır, Calliope--henüz gitme. Friendship'te seni görmeye geldim,' dedi ona.

"'Bana ne söyleyebilirsin?' Calliope sorar--sesinde kemik kadar kuru, ama gözlerinin o kadar kuru olmadığını görüyorum. En azından, gözleri olmayabilirdi, ama bakışıydı.

"Sonra biraz doğruldu. Hala yakışıklıydı. Onunla
birlikteyken, bir şekilde kalmak isterdin--ve şimdi de aynı şekilde görünüyordu. O öyle bir adamdı. "'Sence öyle değil mi,' dedi ona--ve sanki alçakgönüllüydü, ama
aynı zamanda gururluydu da--'Sence öyle değil mi,' dedi, 'beni affedebileceğini hiç hayal etmedim. Bundan daha iyisini biliyordum,' dedi ona.
'Sana buraya söylemek için geldiğim şeyi söylememi engelleyen şey, benim hakkımda ne düşündüğündür. Ama şimdi sana söyleyeceğim,' dedi, 'hastayım ve yalnızım ve bittim. Ve seni görmeye gelmemin sebebi--çocuk.'

"'Çocuk,' dedi Calliope, anlamayarak; 'çocuk.'

"'Aman Tanrım, evet,' dedi. 'Dünyada bana kalan tek şey o.
Calliope--çocuğa ihtiyacım var. Ona ihtiyacım var!'

"Calliope'nin o hafif şeyi kafasından geri koyduğunu hatırlıyorum, sanki onu boğuyormuş gibi. Bir dakika boyunca sandalyesinde geriye yaslandı, bembeyaz ve hareketsiz. Ve sonra dedi ki--sadece tabii ki sözleri benimkiler gibi duyulmuyordu:--

"'Hayatını çaldım, Cally, ve kendiminkini çaldım. Bunu anladığımda ve artık dayanamadığımda, tek başıma gittim--ve küçük çocuk geldiğinden beri tek başıma yaşadım. Annesi, oğlumun karısı,
öldü; ve onu neredeyse ben büyüttüm. Onu hiç kimseyi sevmediğim kadar sevdim--seni hariç,' dedi, basit. 'Ama babası öldüğünde, tabii ki,
küçük adam üzerinde hiçbir hakkım yoktu, hissettim, geri kalanından bu kadar uzun süre uzak kaldığımda. _O_ onu da beraberinde götürdü. Ve onu burada bıraktığını öğrendiğimde, onu uzak tutamazdım,' dedi, 'tutamadım. O, dünyada bana kalan tek şey. Onu neredeyse ben büyüttüm. ona,
Cally--onu almam gerektiğini görmüyor musun?' diyor.

"Calliope ona bakıyor, harikulade bir sakinlik ve dinginlik.

"'Kendi çocuğun oldu,' dedi ona yavaşça; 'gerçek bir hayatın oldu. Ben de yeni başlıyorum--çocuğu doğurduğumdan beri.'

"'Ama, Tanrım,' diyor, ona bakarak, 'sen bir kadınsın. Ve bir çocuk senin için bir diğeriyle aynıdır, bu yüzden senin çocuğun olmasın.'

"Calliope sanki ona vurmuş gibi görünüyordu, ama sadece genel bir erkek fikri söylemişti ve bir erkek olmaktan kendini alamadı.
Ve ona şöyle diyor:--

"'Ama sen bir erkeksin. Ve hayatta olmak senin için bir şey, benim için başka bir şey. Hiçbir erkeğin bunu unutmasına izin vermem,' diyor, sanki daha önce hiç duymamışım gibi.

"Sonra yüzünde parlayan gözyaşlarını görüyorum. Çok zayıftı. Sandalyesinden kayıyor ve ateşe bakarak oturuyor, elleri kollarına sarkmış, sanki hiç kalmamış gibi. Yüzü ölüme yorgun görünüyordu ve yine de onda sanki onu bırakmak
istemiyormuşsunuz gibi bir şey vardı. Calliope'nin ona baktığını görüyorum ve birdenbire aklıma geldi ki eğer onu eskiden olduğu gibi sevseydim, oraya yürürdüm ve saçlarını düzeltirdim, ne olursa olsun.

"Ama Calliope, ondan sertçe uzaklaştı ve odanın etrafına bakmaya başladı, sanki ilk kez görüyormuş gibi - dumanlı lamba bacası, ortalıkta duran eski gazeteler, kullanılmış bardaklar, falan. Oda, kadın veya çocuk olmadığında görülen türdendi. Ve sonra, tüm bunları gördüğünde, çok geçmeden ona baktı, sandalyesinde hasta yatıyordu, yalnız ve bitikti, dediği gibi. Ve kollarını ellerinin arasına alıp bir kaya gibi olduğunu gördüm.

"'Küçük adam sana dert değil mi, Cally?' dedi sonra, hüzünlü bir şekilde.

"Ona doğru gitti ve yastığını alıp biraz düzelttiğini ve daha iyi hale getirdiğini gördüm.

"'Evet,' dedi sonra, 'haklısın. O bir dert. Ve o senin
torunun. İyileştiğin anda onu yanına almalısın,' dedi.

"Sonra tamamen çöktü ve ellerini yakaladı ve yüzünü onların üzerine koydu. Kadın harika bir şekilde sakin bir şekilde durdu, ona baktı ve baktı. Ve ben hatmileri halının veya herhangi bir yerin üzerine koydum ve bir şekilde odadan
çıktım ve merdivenlerden aşağı indim. Ve orada alt salona oturdum ve bekledim.

"Bir dakika içinde kendisi geldi. Büyük dış kapı açıktı,
ve merdivenlerde adımını duyduğumda, kendimi biraz garip hissederek verandaya doğru yürüdüm--sizin de hissedeceğiniz gibi. Ama Calliope yanıma geldiğinde her zamanki gibiydi ve ben onun
olacağını biliyordum. Anlaması kolay değil - farklı biri - ama bir kez insanların farklı olmasını beklemeye başladığınızda, onlara bu şekilde de güvenebilirsiniz.

"Ay o sırada öğlen vakti yükselmişti ve yaprakların arasından süzülüyordu
harika yumuşaktı ve her şey hareketsizdi - bunun bir gelin gelmeden önceki sessizliğe benzediğini düşündüğümü hatırlıyorum, ama ortada gelin yoktu.

"Evimize geldiğimizde - tam da yürüyüşte dışarıdaki lezzetli yatağın kokusunu almaya başladığımızda - bir şey duyduk... ilk başta adını koyamadığım ufak bir ses. Ama, Tanrı seni korusun, Calliope
koyabildi. Kapının önünde durdu ve yolun karşısındaki Yeni İnsanların yaşadığı köşe evine baktı. Dostluk için geç olmuştu ama o evin üst katında bir lamba yanıyordu. Ve o oda o küçük sesin geldiği yerdi -- küçük bir yeni çığlık.

"'Ah, Liddy,' diyor Calliope -- başını şarkı söylüyormuş gibi kaldırarak -- 'Ah,
Liddy -- Yeni İnsanların küçük çocukları var.'

"Ve görüyorum ki, tabii ki o zamanlar farkında bile değildi,
kendisine başka bir sedir dikiyordu."

XIX

KENDİSİ

Sonuçta, sanki önce bana kırılmadan bahsedilmiş ve sonra
gökkuşağı gösterilmiş gibiydi. Çünkü kısa süre sonra Calliope bana yirmi yaşında olduğunu söyledi.
Bir gökkuşağının suskunluğunu kırmak, Calliope'ninki kadar hoş olurdu, ama
gökkuşakları her zaman
suskun değildir. Sonsuz şeyleri ima ettiklerini biliyorum.

Haziran ayında benimle Oldmoxon evinde iki hafta geçirdi ve onu asla
bırakmak istemedim. Konuşmalarımız genellikle kanatlar kadar açıklıkla alakasızdı. O gün ona benim muhteşem, alakasız bir rüyamı anlatıyordum. Bahçedeki ağaçlarıma doğrudan bağladığım bir el arabası dolusu gülle ilgiliydi.

Calliope tüm kabul.

"Ama bu benim rüyam kadar tuhaf değildi," dedi. "Kendimle ilgili rüyam--yani gerçek, düzenli benliğim," diye ekledi, beni sınama tarzında.

Sanırım hepimiz gerçek, gerçek, düzenli benliklerimizi rüyamızda görürüz, sadece gerçekleşene kadar
bizi rüyamızda görmeyiz. Calliope'ye bundan biraz bahsettim; ve
sonra bana söyledi.

"Yirmi yaşındayken," dedi, "ve bundan biraz sonraydı--yani, işler benim için pek de mutlu değildi. Ama ilk önce sana resimle ilgili bir şey söylemeliyim. Çok fazla resmimiz yoktu. Ama odamda bir şairin eski bir çelik gravürü vardı, çiçek açmış bir ağacın altında yürüyen bir adam. Güzel bir yüzü ve sanki cenneti görüyormuş gibi bir ifadesi vardı. Resme bakıp duruyordum ve baktığımda, sanki başka bir yerdeymişim gibi hissediyordum.

"Sonra bir gece rüyamı gördüm. Uzun bir yolda yürüdüğümü düşündüm, yeşil, gölgeli ve oldukça geniş, etrafta tarlalar ve hiç kimse yoktu. Acele ettiğimi biliyordum--oh, birini görmek için çok acelem vardı, sanırım, yolun sonuna vardığımda göreceğim birini. Ve ben çok mutluydum--hiç mutlu olmayı hayal ettin mi, yani eğer normal hayatında çok mutlu değilsen? Sana yan tarafında bir ağrı olduğunu ve sonra ağrının acı vermediği tek bir büyük, derin nefes aldığını hatırlatıyor. Normal hayatımda yalnızdım ve Arkadaşlıktan nefret ediyordum ve uzaklaşmak istiyordum--Şehre gidip müzik dinlemek ya da başka bir yere gitmek. Depot Woods'da yürümek dışında normal bir zevk diyebileceğim hiçbir şey yaşamadım. Demiryolu rayının ötesinde bir dere yatağıydı ve orada biraz kendi başıma oturmayı severdim. O günlerde hiç
mutlu değildim ama rüyamda--oh, mutluydum, güzel bir sabahtaymış gibi, hatta daha da mutluydum."

Calliope bana şöyle bir baktı, sanki anlama yeteneğimi ölçüyormuş gibi.

"Komik olan kısmı," dedi, "rüyamda hiç _ben_
olmamıştım . Ben değildim, bildiğiniz gibi. Bir şekilde _ben_'in resmimdeki o şair, çelik oymadaki, cenneti
görmüş gibi bakan adam olduğumu düşündüm. Ve bana garip gelmedi, ama her zaman olduğu gibi. Hayatım boyunca resimde gördüğüm o şair olduğumu sanıyordum. Ama sonra sanırım o kısım geri kalanı kadar komik değildi. Çünkü yolun sonunda, tıpkı resimdeki gibi, ağaçların altında biri beni bekliyordu. Orada duran bir kızdı. Ve ona baktığımı düşündüm - ben, şair, bilirsin - ve kızın ben, Calliope Marsh olduğunu gördüm, her gün göründüğüm gibi, her şey kadar doğal. Kendini
aynada gördüğün gibi.

"Hiç şaşırmadığımı biliyorum. Arkadaşmışız gibi tanıştık, ikimiz de
köyde yaşıyorduk ve sanki her zaman böyleymiş gibi
yolda birlikte yürüdük. Ve konuştuk--onlarla birlikteyken yaptığınız gibi, başkalarıyla olmaktansa
birlikte olmayı tercih edersiniz. Bir yere
birini görmeye gideceğimizi düşünmüştüm ve bunun hakkında konuştuk:--

"'Sence evdeler mi?' dedim.

"Ve ben olan kız dedi ki: 'Ah, evet. Evde olacaklar. Her zaman
evdedirler,' dedi bana. Ve ikimiz de emin olduğunuzda olduğu gibi memnun hissettik.

"Ve sonra--oh," diye haykırdı Calliope, "Keşke ne dediğimizi hatırlayabilseydim. Keşke hatırlayabilseydim. Güzel görünen bir şey olduğunu biliyorum,
ve kelimeler yumuşak bir şekilde geliyor. Başka bir yerde yeniden
doğmak gibiydi. Ve birbirimizin ne demek istediğini tam olarak biliyorduk ve bu en iyisiydi."

Bunu bana açıklamaya çalışarak tereddüt etti.

"Yirmi yaşındayken," dedi, "Burada Friendship'te genelde bahsedilmeyen şeyler hakkında konuşmak isterdim - yani, ünlü kişiler ve onların söyledikleri ve yaptıkları hakkında okuduğum küçük şeyler gibi - ve bunun gibi. Ama bunları sohbette gündeme getirdiğinde, insanlar her zaman hava atmaya çalıştığını düşünürdü. Ve eğer bir şiir dizesi alıntılarsan, ülkem, küfür etmişsin gibi bir sessizlik olurdu. Bu yüzden yavaş yavaş bu tür şeyler hakkında sessiz kalmaya başladım. Ama o rüyada konuştuk ve konuştuk - eski ünlü kişiler hakkında bir şeyler söyledik ve onları anlatmaya
başlamadan 'geçen gün okumuştum.' Ve biliyorum ki
yapraklardaki güneşten ve bulutların görünümünden de bahsettim, hem de benim gibi olan kızın etkilendiğimi düşünmesinden korkmadan. Ve küçük şeyler söyledim--ah, ormandaki cinler ve dumandaki incirler gibi, annelerin bunu duyup çocuklarının beni görmeye gelmesine izin vermemesinden korkmadan. Ve sonra bir şeyler uydurdum ve söyledim--her zaman söylemek istediğim şeyler--mesela Summer'ı yolda yürürken görmeyi beklemek gibi şeyler: Eğer öyle söyleseydim Friendship'te insanlar benim eşcinsel olduğumu ve kasabadan postalarını getirmeme güvenilmemesi gerektiğini düşünürdü. Tüm bu tür şeyleri söyledim, sanki gerçekten düşündüğüm şeyleri konuşmak için doğmuşum gibi. Ve benim gibi olan kız ne demek istediğimi anladı. Ve çok güldük--ah, birlikte nasıl da güldük. Bu en
iyisiydi.

"Eh, rüya sönüp gitti, sönüp gidecekler. Ve uyandığımda, ben sadece Calliope Marsh'tım, insanların sadece fırıncı olduğu için bir fırıncının mezar taşına bir somun ekmek kestiği Friendship'te yaşıyordum. Hayatım daha iyiye gitmedi ve Friendship'te gittikçe daha yalnızdım. Bir şekilde, kasabadaki hiç kimse benimle gerçekten eşleşmiyordu. Hepsi söylediklerimi yeterince iyi biliyordu, ancak onlara benim için hala neyin ilginç olduğunu söylediğimde, zihinleri _tıklamadı_, o iyi küçük hisle gerçekten kavrıyordu. _İ_-dilerim, tam olarak kimsenin zihnine uymuyordu, sadece kayıyordu. Ve _onların_ i-dilerine gelince, üç R'nin Onlara
İlişkiler, Tarifler ve Kalıntılar. Evet, sahip olduğum tek şey, diyebilirsiniz ki, Depo Ormanı'ndaki yürüyüşlerimdi. Ve Yaşlı Jacob Sykes'ın -Silas'ın babasıydı- kilisede Tanrı'nın Musa'nın cenaze levazımatçısı olmak için aşağı indiğini söylediği zamanlar gibi, kendimi hasta ve ruhum sıyrılmış hissederek ormana doğru koştum ve sanki çukur anlamış gibiydi. Ve yine de, onlar sadece siz olduğunuzda arkadaş olamazsınız. Bu, aynı anda hem toz kepçesi tutmaya hem de toprağı süpürmeye çalışmak gibidir. Bu yapılamaz - kapsamlı değil. Ve böylece oraya gittiğimde bir kitap alır, güzel küçük şeyler arar ve farklı dizeler öğrenirdim, eğer o rüya geri gelirse, onlara anlatmalarını - bilirsin, bana olan kıza anlatmalarını umarak. Çünkü o kadar
gelmişti ki, aslında Calliope Marsh'tan daha çok o şairmişim gibi geliyordu. Ve böylece onunla tanıştığım güne kadar devam etti - adam, şair."

"Adam!" dedim. "Ama _adam_ - şair - sen olan kişiyi mi kastediyorsun?"

Calliope kendinden emin bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi, narin heyecanıyla, "Öyleyim. Ah, sana söyleyeceğim
ve sen de kendin göreceksin ki o olmalı. Yaz sonuna doğru bir öğleden sonraydı ve onu bir dakikada tanıdım. Through'da bir posta göndermek için depoya gitmiştim ve o trenden inip Telgraf Ofisi'ne girdi. Ve tren hareket etti ve onu bıraktı--çıkmadan önce peronun sonuna kadar inmişti. Ama trenin onu terk etmesinin fark edilecek bir şeymiş gibi davranmadı. Sadece yukarı çıktı ve bagaj görevlisi Bill ile konuşmaya başladı. Ama Bill onu anlayamıyordu--Bill'in zihni biraz kabuk bağlamıştı--ona tekrar tekrar bir şeyler söylemek zorundaydınız ve o zaman bile çoğu zaman sizin kastettiğinizden farklı algılıyordu. Sanırım bu yüzden adam onu ​​bırakıp bana doğru geldi.

"Yüzüne baktığımda platformda kıpırdamadan durdum. Gençti. Ve yumuşak saçları vardı ve yüzü güzeldi, sanki cenneti görüyordu. Resmimdekiyle _tam olarak_ aynı olduğu söylenemezdi," dedi Calliope yavaşça. "Örneğin, depodaki adamın sakalı olduğunu düşünüyorum,
ve resmimdeki şairin sakalı yoktu. Ama daha çok görünüşüydü, diyebilirsiniz. Friendship'te daha önce hiç kimsede görmediğim bir bakışa benziyordu. Elleri biraz ince ve geziniyordu ve sanki tek yüküymüş gibi bir kitap taşıyordu. Ve bir yolu vardı--yani, yaptığı şey onun için bütün gün değildi. Sanki kısmen oradaydı ama çoğunlukla başka bir yerdeydi, her şeyin daha iyi olduğu yerde.

"'Belki bu hanım bilir,' dedi--ve Friendship'te çoğu böyle konuşmuyordu, anlıyor musunuz--'Oradaki bagajcıya soruyordum,' dedi ve neredeyse gülerek,
benim cevaplayacağımı düşündüğü şeye, 'Oradaki bagajcıya soruyordum, bir istasyonun yakınında, bu saatte perili
bulacağım bir orman var. Saat 4.20'yi beklemem gerekiyor ve perili bir orman için
kötü bir saat, korkarım. Bagaj görevlisi bilmiyormuş gibi görünüyor.'

"Ve sonra birdenbire anladım - biliyordum. Neden, görmüyor musun," diye haykırdı Calliope, "Bilmek zorundaydım! Rüyamda konuştuğumuz şekildeydi - şakalaşıyorduk ve bir şeyler de kastediyorduk - bu yüzden kendini
yükselmiş ve sıradanlıktan çıkmış hissediyordun. Ve sonra onun kim olduğunu anladım ve her şeyin nasıl olduğunu
gördüm. Neden, Friendship'te ben olan ve yalnız olan kız
ben değildim, pek de. Benim Calliope Marsh olmam
şans eseriydi ve sayılmazdı. Ama her şey tam olarak onların varlığını
rüyamda gördüğüm gibiydi. Bir şekilde, başka bir benliğim vardı. Ve o benliğimi
rüyamda görmüştüm. Ve işte orada, Friendship depo
platformunda duruyordu."

Calliope bana hüzünle baktı.

"Çılgın olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu.

Ve cevabım üzerine:--

"Eh," dedi neşelenerek, "işte böyleydi. Ve sanki
ilk kez olmamış ve son da olmayacakmış gibi.
Zamandan daha büyük şeylermiş gibi--ve hayattan çok daha güzel şeylermiş gibi. Ve ben
onu her zaman tanıyormuşum gibi konuştum.

"'Evet,' dedim ona basitçe, 'Depo Ormanı'nı kastetmiş olmalısın,' dedim. 'Bana her zaman biraz perili gelirler. Sanırım motorla gelen küçük insanlar orada yaşıyor,' dedim gülümseyerek, çünkü çok mutluydum. "Ne kadar şaşırdığını ve yüzünün nasıl aydınlandığını hatırlıyorum, sanki putperest bir ülkede İngilizce duyuyormuş gibi.

"'Vay canına,' dedi, hâlâ bana yarı yarıya inanarak. 'Peki sen oraya sık sık gidiyor musun?' diye sordu. 'Ve sanırım küçük duman halkı seninle konuşuyor, şimdi?' dedi.

"'Neredeyse her gün gidiyorum,' dedim ona, 'ama pek konuşmuyoruz. Sanırım onlar konuşuyor ve ben dinliyorum,' dedim.

"Ve sonra Bill'den perili bir orman istemesiyle ilgili komik kısım geldi aklıma.

"'_Bill!_' dedim. 'Bill'e bunu gerçekten sordun mu?'

"Ah, ve nasıl da güldük--nasıl da güldük. Tıpkı rüyadaki gibi. "Görünüyordu ki--çok özel bir komiklikti," dedi Calliope, "ve bir Sodality kahkahası gibi değildi. 'Görünüyor ki hayatım boyunca her zaman bir şeye gülmüşümdür--günlük hayatım. Ve bu Kahkaha için yeni bir tarifti, farklı bir tat verilmişti ve hızlı bir fırında pişirilmişti ve sıcaktı.

"Yolda birlikte yürüdük, sanki her zaman böyleymiş gibi. Ve konuştuk--onlarla birlikteyken başkalarıyla olmaktansa birlikte olmayı tercih edersin gibi. Ve bana ciddi ciddi, küçük dumanlı insanlarla ilgili sordu.

"'Evde olacaklar mı, sence?' dedi.

"Ve ben de: 'Ah, evet. Olacağını biliyorum. Her zaman evdedirler.' dedim.

"Ve ikimiz de memnun hissettik, tıpkı emin olduğunuzda olduğu gibi.

"Depo Ormanı'nda yürüyüşe çıktık. Beni ne kadar konuşturduğunu hatırlıyorum--daha önce hiç konuşmadığım kadar, rüyamda hariç. Ona ünlü kişiler hakkında okuduğum küçük hikayeleri anlattığımı biliyorum ve öğrendiğim ve sesini beğendiğim dizelerden bazılarını söyledim--hepsini onun için hatırladım ve o dinledi ve hepsini tıpkı benim söylediğim gibi duydu. Hepsi bu kadardı--hepsini tıpkı benim söylediğim gibi duydu. Ve yapraklardaki güneşten ve bulutların görünüşünden bahsettim, hemen--ve onun bundan etkilenmediğimi düşündüğünü biliyordum. Ve ben de bir şeyler uydurdum ve söyledim--aklımdan her zaman geçen ve her zaman söylemek istediğim şeyler. Ve ben bitirmeden neredeyse gülerdi--ah,
onu güldürmek ve sadece 'Ne yeryüzünde
_konuşuyor musun, Calliope Marsh?' sanki duymuştum. Ve o,
'Biliyorum, biliyorum,' demeye devam etti, sanki dünyadaki her şeyden daha iyi ne demek istediğimi biliyormuş gibi. Sonra elindeki kitaptan bana okudu ve bana güzel şeyler söyledi. Bazılarını hatırlıyorum, her zaman hatırlarım. Bazılarını, arada sırada, kitaplarda, uzun süre sonra, aklıma gelene kadar unuttum; ve sonra sanki ölmüş biri konuşmuş gibiydi. Başkalarının kitaplarını ele geçirip belki de başka bir şey
söylediğini bulup bulamayacağımı görmek için her zaman minnettarım. Ama sanırım birçok şeyi tamamen unuttum ve onları bir sonraki hayata kadar tekrar öğrenemeyeceğim. Sanki rüyamda ne söylediğimizi unuttum, ta ki ikisi de birbirine karışıp parıldayana kadar.

"4.20 treni için neredeyse her zaman konuştuk. Ve saat dörde doğru yaklaştığında, ona rüyamı anlattım. Bir şekilde bilmesi gerektiğini düşündüm. Ve ona kendimi nasıl hayal ettiğimi anlattım.

"'Rüyamda gördüğüm kişiye benzemiyorsun,' dedim ona, 'ama, oh,
aynı konuşuyorsun--ve rol yapıyorsun, ve gülüyorsun, ve aynı görünüyorsun. Ve yüzün Friendship'teki insanlardan farklı görünüyor, tıpkı onun gibi, ve sanki gözlerinle başka şeyler görmüşsün gibi,' dedim ona, 'resmimdeki şair gibi. Yani sen olduğunu biliyorum--sen olmalısın,' dedim.

"Bana çok tuhaf, ani ve uzun baktı.

"'Ben de bir şairim,' dedi, 'iş buna gelirse. Çok kötü bir şair, bilirsin--ama bir tür şair.'

"Ve sonra elbette emindim.

"Her şeyi anladığında, bana nasıl baktığını hatırlıyorum. Ve şöyle diyor:--

"'Peki, kim bilir? Kim bilir?'

"Uzun süre hiçbir şey söylemeden oturdu. Ama ben mutsuz değildim, o çok üzgün
göründüğünde bile. Olamazdım, çünkü bildiklerimi bilmek çok fazlaydı.

"'Eğer yapabilirsem,' diyor bana, depo platformunda, 'ölü ya da diri, bir gün seni görmeye geri döneceğim. Ama bu arada beni unutmalısın. Sadece
rüya--rüyayı sakla,' diyor. "Tekrar rüyamda görmeye çalıştım," dedi Calliope, "ama asla başaramadım. Ve ölü ya da diri, o hiç geri dönmedi, bunca yıl. Adını bile bilmiyorum - ve sonradan bana benimkini sormadığını hatırladım. Ama sanırım bunların hepsi şans kısmı ve gerçekten önemli değil. Rüyanın dışında, diyebilirsin, yakalandım, bağlandım ve çıkamadım - tıpkı senin tanıdığın gibi - büyük bir mutsuzlukla ve bunun gibi. Ama rüyamda kendimi gerçek olarak gördüm. Ve sonra Tanrı kendimle tanışmama izin verdi, sadece o bir kere, Depot Ormanı'nda, bana her şeyin yolunda olduğunu ve bunların zamandan daha büyük ve hayattan çok daha güzel şeyler olduğunu göstermek için." 

Calliope sessizce oturdu, iç çekme ve bakma biçimiyle; ve sanki
bana hassas şeyler önermiş gibiydi, tıpkı bir gökkuşağının onları önereceği gibi.

XX

GÜCÜN GİZLENMELERİ

Sisle kaplı sedirlere karşı bulanık gri ve beyaz huş ağaçlarını gördüm. Pusun içinde havadar gövdeler, yakınlıkları nedeniyle, düşüncenin gerçekliğini taşıyordu, ancak daha sert yeşil, konuşmanın belirsiz
kullanımına doğru uzakta batıyordu. Haziran sabahının yedisine doğru, aynı kolaylıkla ayrımları soluduğu gibi, arkadaşlık sağlayabilecek bir sisin içinde, Plank Yolu'nda yürümek güzeldi.

Abel, tepeler arasındaki o kış yolunda, gökyüzünün sise
düştüğünü ve ona bir rüya arkadaşlığı teslim ettiğini anlatmıştı.
Ama Dostluk Köyü'nde, sık sık düşündüğüm gibi, herkes için rüyalar vardır; Daphne Sokağı'nda (Daphne'nin ayaklarının olduğu yerde) yukarı aşağı yürüyen bizler için başka türlü nasıl olabilirdi? Ve yine de o sabah, eğer hayal gücü onu güzellikle yürümeye zorlarsa, defneli hanımımızla her an karşılaşabileceğimiz
Plank Yolu'nda, onun gücü bana kanatlar kadar
zayıf göründü ve onunla
karşılaşsam bile bunun çok da önemli olmayacağını düşündüm.

Sanki Abel Halsey'i düşünmem onu ​​getirmiş gibi, köyden gelen nal sesleri bana doğru
yöneldi; ve hemen Binbaşı Mary beni yakaladı ve
Abel oradaydı, gözleri kapalı bir şekilde araba kullanıyordu. Ona selam verdim, ona
güldüm, beni
almasına izin verdim ve sisin kapı kapı dolaştık, şimdi bir dal sövesi, şimdi bir yabani gül duvarı.

"Abel," dediğimi hatırlıyorum, aniden, "rüyalar yeterli değil."

"Hayır," diye cevapladı, sanki bundan bahsediyormuşuz gibi, "rüyalar sadece
güç kaynaklarından biri... ama yapmak yeterlidir."

Zayıf bir sesle söyledim - belki de sabahın soğuk ve sisli olmasından, bir kadının kendini en yalnız, en sade hissedebileceği, kendini tozdan ayırt edebileceği zamandan:
"Peki ya herkesin kalbi?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu Abel ve Friendship
Village'da geçirdiğim aylardan sonra bile bilmiyordum.

"... onu kullanıp küçük bir köşeyi daha iyi -- daha iyi -- bir elin genişliğinde daha iyi hale getirmek..." dedi Abel. "Yapabileceğim gibi," diye ekledi bir an sonra,
"eğer tepelerde şapelimi yaptırabilirsem. Biliyor musun, sonunda Bayan Proudfit'e yazdım. Elimde değildi -- Elimde değildi!"

Tepeye geldik, sis olmasa, çoktan hareketlenmiş olan köye
geri bakabilirdik. Solda, tarla taşları, beyaz badanalı raylar ve yabani güller arasında, mezarlık
başka bir deyişle uzanıyordu. Biraz önümüzde sis izleri
gizlemişti, ama dünyanın sonundan gelen Hızlı Posta'nın düdüğünü duyduk.

"Ah, peki, biraz yabani gül istiyorum," dedim--çünkü bir kadın her zaman hayattan bazı sığınaklar
alabilir.

"Öğle civarı geri döneceğim," dedi Abel bana; "Sana bin tane getireceğim."

Binbaşı Mary'yi yanına çekti ve sessizce oturup treni bekledik. Ve
Abel'de hiç bitmeyen kanalını bulan Bir Şey bize eşlik etti ve beni öyle bir yakaladı ki, Abel ve Kalliope'nin takip ettiği ve her şeyden önce takip ettiği İş'le ilgili olmak için tarifsiz bir özlem duydum.

Ama daha fazlasını söylemek istediğimde, Abel'in yüzünde biraz şaşkınlık fark ettim ve
sonra kendim de hissettim. Doğu'dan gelen Hızlı Posta, her zamanki gibi Dostluk istasyonundan sadece bir anlığına
durarak kükreyerek gelmişken, şimdi çekimde yavaşlıyordu. Kalın beyazlığın arasından onu bir nefes için hareketsiz
gördük ve sonra tekrar çarptığını duyduk.

Şimdi, hatırladığımda, nasıl böyle bir güvenle
bildiğimi merak ediyorum. Siste kimsenin inmediğini görmeme rağmen, bildiğim kesin. Ama sanki bir çağrıda bulunmuş gibi
Abel'e inmeme izin vermesini söyledim ve bir şekilde ona veda ettim; ve ona geri bağırdığımı hatırlıyorum:--

"Abel! Gökyüzünün düşebileceğini ve insana rüyalar verebileceğini _söyledin_."

"Evet," diye cevapladı. "Köşede kullanılacak rüyalar."

Ama o zaman da şimdi de biliyordum ki, Abel'in rüyaları kanında akıyordu ve
dünyanın kendi köşesine verdiğinde kendi damarlarından veriyordu; ve bence dünya bunun için daha zengin.

O gittikten sonra, yolda öylece durup bekledim. Bir
karaağaç sövesi, bir yabani gül duvarı ayırt ettim; cesur küçük bir kuşun sabırsız sabah ezanları
cıvıldadığını ve yolda yaklaşan ayak seslerinin sesini duydum. Ve sonra sisin içindeki bir ses adımı söyledi.

Orada, Plank Yolu'ndaki sisin içinde, sanki her yerde bir
netlik gelmiş gibi buluştuk - ikimiz, Dostluğa geldiğimden beri o yıl aramızdaydık.
Ancak, şimdi o yanımdayken, o hain yılın sanki hiç olmamış gibi kayıp gittiğini ve bizi
o kadar güzel bir yerde baş başa bıraktığını fark ettim ki sonunda kendi mutluluğumu tanıdım. Ve anladım ki - ve bu anlayış biçimi insanı
nefessiz bir varlık haline getirir - onun mutluluğu da oradaydı.

Ve yine de sadece: "Sen... Ama seninle burada karşılaşmak ne macera!" Ve ondan: "Ben. İşte. Lütfen, evine gidebilir miyiz? Kahvaltı
için
bir _belirti_ almadım." Bunun üzerine biraz güldük, benim,
"Kahvaltı yapmamış olman ne kadar da saçma," ve onun, "Kahveni içmiş olman
ne kadar da
üstün hissetmen ne kadar da
kötü." Böylece sisin içindeki küçük
açık alanla birlikte yola geri döndük, takip ettik...

İkimizde de bir tür ayrıntı tutkusu oluştu.

Şöyle dedi: "Kahverengi giymişsin. Seni hiç kahverengi giyerken görmedim--eminim
görmedim. Gördüm mü?"

"Kürk mantom kahverengiydi," konuya atladım, "ama o zaman bu pek sayılmaz."

"Hayır," diye kabul etti, "kürk bir renk değildir. Kürk sadece kürktür. Hayır, seni hiç
kahverengi giyerken görmedim."

"Seni çekilişte nasıl serbest bıraktılar? Çekilişte
ineceğini nereden
bildin?" diye sordum.

"O mektupta oradan indiğinle ilgili bir şeyler söyledin, bilirsin......"

"Evet, evet..."

"Köye dönen bir kızla
treninden indiğin bir gece oradan indiğinle ilgili bir şeyler söyledin--mektubu biliyor musun?" diye sözünü kesti, "Sanırım sonunda bana gelme cesaretini veren o mektuptu. Çünkü onda sende yeni bir şey
ve--anlayış gördüm. Ve çekilişi hatırladım. Her zaman
oradan inmeyi amaçlamıştım, geldiğimde."

"Her zaman ... demek istedin ama sonra onları nasıl durdurdun?"

"Adama inmem gerektiğini söyledim ve sonra o da inmek zorunda kaldı. İnen ve rayların üzerinden geçen dört kişi daha vardı ama onları
düşünmek zorunda değiliz."

"Bundan," dedim, "Bunu bilmesem sen olduğunu düşünürdüm,
olamazdı!"

Sonra Topladys hakkında bir resital vermeye başladım, büyük ahırları ve küçük evleri sanki bir şey onları susturuyormuş gibi hafifçe çizilmişti; ve vadide gizlenmiş, sanki aniden daha az önemliymiş gibi - bu şeylerin bir saat önce olduğu gibi orada olması ne kadar garipti. Ve böylece Oldmoxon Evi'ne geldik ve sessizce yürüyüşe çıktık, merdivenlerde, "Yumurtalarınızı ne kadar süre
kaynatmalarını söyleyeceğim?" diye sordum çaresizce, bilinen dünyanın oldukça saçma şarkısını susturmak için. Ama sonra şarkı tek bir sese dönüştü, sertliği onu neredeyse sertleştiren bir ses, ancak derinlerde bir yerde bir şey
atıyordu....

"Biliyorsun," dedi ses basitçe, "eğer şimdi içeri girersem, kalmaya gelirim. _Biliyor musun_?"

"Kahvaltıya geliyorsun..." Denedim.

"Kalmaya geldim."

"Yani--"

"Kalmaya geldim."

Kendimle ilgili nazik ve ustaca bir şey söylemeyi umuyordum--onun hakkında değil; ama aniden o yalnız yılın tamamı geri geldi, çoğu boğazımdaydı. Ve hiçbir şey söylemekten vazgeçmiş olsam da, anlaşılmaz olamazdım. Gerçekten de, anlaşılmaz olmadığımı biliyorum, çünkü kısa bir süre sonra, hala yanımda olan Calliope ön kapımı açıp verandaya hızla çıktığında, bir dakikada anlamış gibi görünüyor.

"Güzel söyledin!" diye bağırdı Calliope ve eşikten aşağı doğru küçük bir dalış yaptı ve önümüzde durdu, bir eli benim elimde, diğeri ona doğru uzanmıştı; "Bu sabah uyandığımda kendimi özel hissettiğimi biliyordum. Ben
göğsümde oturan ruhum olduğunu ve
biraz onunla oynamamı istediğini düşündüm, tıpkı yaptığı gibi. Ama sanırım şimdi bu oldu. Ah,
bu!" dedi. "Ah, sanırım
yukarı ve aşağı zıplamadan önce bir tanıtım yapmam gerekirdi, değil mi?"

"Dünyada buna gerek yok, Calliope," dedi ona; "hadi. Ben de atlarım."

Ve bu da ek bir mutluluktu -- Delia More'un döndüğü gece yazdığım o tek Dostluk mektubumu okuyup tekrar okuması,
sanki o da Calliope'yi tanıyormuş gibi. Ama her şeyden önce, o geceki mektubun, benim de "durumumu değerlendirdiğimde", böyle bir
geri dönüşü sağlayan adalet ve zarafetin
şaşırtıcılığı vardı.

Sonunda içeriye giden yolu açan Calliope'ydi ve o ve ben de onun misafirleri gibi onu takip ettik. Bilincimin kenarlarından sonunda kahve ve çöreklerin hayırsever bir
evrendeki yerini ayırt edebildim ve hemen üçümüz kahvaltı masasına oturduk. Ve Calliope diğer haberlerini ancak o zaman hatırladı.

"Kara, kara," dedi, "unutmayı seviyorum. Sen gelmeden hemen önce kiminle telefonda konuştuğumu sanıyorsun? Delia. Bu sabah Hızlı Posta ile eve gelmişti. Ve Proudfit'ler burada olacak, öğle treni."

Delia gerçekten de Abel ve benim inişte durduğunu gördüğümüz aynı görkemli trenle gelmişti, ancak Friendship istasyonunda inmiş ve
eve dönüşleri için hazırlanmak üzere aceleyle Proudfit'lere gitmişti.
Ve en iyi tanıdığımız kişiler Friendship'e asla hoş geldin demeden gelmediğinden, hepimizin Calliope'nin dediği gibi "silahlanıp uçmamız" gerekiyordu.

Yalnız kalır kalmaz:--

"Onlar için öğle yemeği planladım," dedi Calliope bana; "Etlerle ilgileneceğim--sıcak kuzu budu, ve kocaman bir kase nane. Bayan Holcomb'un limonlu dondurmasını dondurması gerek--çamurlu turta kadar pürüzsüz oluyor. Bayan Toplady, fırınlanmış şeylerle gelecek - mayalanmış
ekmekler ve büyük bir şeytan yemeği. Ve - salata için sana bakmayı düşünüyordum ama sanırım şimdi uğraşmak istemeyeceksin..." Ve salatayı almak için acele ettiğimde, "Eh, _memnunum_," dedi rahatlamış bir şekilde iç çekerek. "Proudfit salatalarının içindeki malzemelerin ne olduğunu kimse söyleyemez, çiğnesek bile. Şu anda yemek pişirmede kullandıkları
tuhaf organları ve konserve deniz sürüngenlerini bildiğini biliyorum. "Fizyoloji ve hayvan bilimlerini kendim yeterince yakından incelemediğim ve güncel bir salata yapmadığım konusunda ciddi bir sonuca vardım." 

Öğleden önce hepimiz Proudfit Evi'ndeydik - Abel'ın beni takip etmesi için haber bırakmaya özen göstermiştim - ve güneşi içeri alıyorduk, masayı hazırlıyorduk, vazoları bahçe gülleriyle dolduruyorduk; ve kütüphanede Calliope "soğuk olur diye, seyahat ederken" diye bir ateş yaktı, ama sanırım daha çok Linda Proudfit'in portresinin asılı olduğu yere gizli bir teşkilat çağırma özlemindendi. Çünkü uzun zamandır, eve döner dönmez Linda'nın annesine Linda hakkında bildiğimiz her şeyi anlatmamız gerektiği konusunda anlaşmıştık. Dolayısıyla, Calliope ve benim için, o zamanın basit neşemizin altında trajik bir anlamı vardı. Ama zaman
birçok anlam taşıyordu, bir zamanın onları tutacağı gibi; ve yeni
anlamının Sesi, hepimiz Proudfit verandasında, asmalarında, tırmanan gülünde ve kanaryalarında beklerken bana şöyle dedi:--

"Kötü zevkinize hayret ediyorum, hayret ediyorum. Sevgili
yerinizi ve sevgili insanları benim için nasıl terk edebiliyorsunuz?"

Onun gelişinin telaşını ve motor yola
çıktığında, Bayan Holcomb-o-olan-Mame-Bliss ile Bayan Amanda'nın çakıl taşlarına
koşup önlüklerini sallamalarını hatırlamayı seviyorum; ve Bayan Postacı Sykes ve Bayan Belediye Başkanı Uppers ve Bayan Fotoğrafçısı Sturgis, makinenin kapılarından geçtiğini duyduktan sonra dışarı çıkıp onu takip etmiş ve Proudfits'e varmışlardı:

"Tam bir baskın ortasındaydım, eski bir astarı kesiyordum ama Liddy Ember'a dedim ki: 'Sen devam et. Ben _üzerinden_ geçmeliyim.' Özür dilerim.
Güzel söyledin! Geri döndün!"

Ve, "Buraya geldin, öyle mi? Aman Tanrım, çok yorgunum sanırım. Eh, belki de
evin tekrar açıldığını ve insanların
içinde uçtuğunu görünce rahatlamayacağımızı düşünüyorsun. Ve yılın baharındaki ilk fırtına kadar doğal görünüyorsun!"

Ve, "İki hafta boyunca her gün," dedi Bayan Sturgis, "Jimmy'ye 'Proudfits geri mi döndü?' dedim. 'Hayır efendim,' dedi, 'henüz dönmedim.' Ve böyle devam etti.
Yatağın üzerinde
birilerini
uyutabilir misiniz?"

Sonra Calliope ve Mis' Toplady ve Mis' Holcomb ve üç yeni gelen
"ne bulabileceklerine bakmak" için mutfağa doğru neredeyse yan yana koştular;
ve Mis' Proudfit ve Miss Clementina ve Delia More yüklü masadaki yerlerini aldıklarında, hepimiz odanın kenarına oturduk - kimse ziyafete katılmayacaktı, herkes "hemen geri dönmek" zorundaydı - ve yolculuk hakkında sorular sorduk ve uzun
yoklukta Friendship Village'dan haberler verdik. Her şeyi hatırlamayı seviyorum, ama sanırım
o günün bana getirdiği şeyleri nazikçe kabul etmelerini hatırlamayı daha çok seviyorum. Bunun hakkında kimse tek kelime etmedi, bana hiçbir şey sormadı veya gözlemlemiyor gibi göründüler, merak etmekten çok uzak. Ama yanımdan geçtiklerinde, biri ve diğeri elimi sıktı veya kolumu okşadı veya bana alışılmadık "sevgili"lerini verdi.

"Ne kadar da nazik insanlar," dedi yabancım.

"Öğle yemeği" bitmişti ve Calliope'nin Madam Proudfit ile kütüphaneye gidip kapıyı kapattığını görmüştüm ve hepimiz salonda toplanmıştık, Bayan Clementina bir sandığı açmış ve bize birkaç güzel şey gösteriyordu, o sırada verandadan biri geçip kapıda belirdi. Ve orada Abel vardı, yabani güllerimle gelmişti.

Ancak Abel'ın odada olduğumun aklına geldiğini sanmıyorum. Diğerlerinin de orada olduğunu, Bayan Clementina'nın sandığındaki güzel şeylere odaklandıklarını. Ama yüzü parlayarak doğruca Delia More'a gitti; güllerimi onun kollarına bıraktı, ona uzun yıllardır tanışmadığı bir şeye tutkuyla
bir bakışla baktı.

Delia More'un o gün bana nasıl göründüğünden hiç bahsetmedim, çünkü gerçekten de onu nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum. Ama ona baktığında, her şey Abel'in gözlerindeydi. Calliope'nin dediği gibi, ruhunun uzun süredir "içine hapsedilmiş" olmasının, sonunda uzaklık ve uzak yerlerin dokunuşunun gizemli hizmetiyle serbest kalması mı, yoksa Tempe'ye daha yakın bir yerde, Daphne ile sohbet etmiş olması mı, Daphne, aralarındaki Dostluk bağı uğruna, kızın doğasındaki vahşi ve garip olan her şeyi kendine mal etmişti. Ama şunu biliyorum: Delia More, aramıza yeni bir yaratık olarak geri dönmüştü, daha önce olduğu gibi sade, nazik, mütevazı ve yine de bir şekilde canlanmış, uzun zaman önce kaybettiği kişilik onuruyla donatılmıştı. Ve şimdi Abel'in ona baktığı gibi o da ona bakıyordu.

"Delia!" dedi ve elini tuttu ve, "Sana geri döndüğün için mutlu olduğumuzu söylemek için birkaç yabani gül getirdim," dedi, çalılıklarımdan
sanki hiç dönmemişim gibi soğukkanlılıkla kurtularak.

"Bu çok naziksin, Abel," diye yanıtladı basitçe, "ama senin geldiğini düşünmek daha hoş."

"Neden," dedi Abel, "beni uzak tutamazdın. Beni
uzak tutamazdın, Delia."

Ona bakmaktan kendini alamazdı. Ve önlerine
kapandıktan ve sandığın tepsisi hakkında konuşmaya devam ettikten sonra bile, sanırım hepimiz, odadaki bir ışığın bilincinde olduğumuz gibi, Delia ve Abel'a kadim harikanın tekrar geldiğinin bilincindeydik.

Kütüphane kapısı açıldığında ve Madame Proudfit ile Calliope dışarı çıktığında,
üzerimize küçük bir sessizlik çöktü, o arada Linda'nın annesi için ne olduğunu benden başka kimse bilmiyordu.
Yüzünde huzur vardı -aslında, sanırım neredeyse
sanki kadim korkusu sonsuza dek onu terk etmiş ve yerini salt üzüntünün
kutsanmış rahatlamasına bırakmıştı. Bir an durdu -hepsine baktı ve sanki varlıkları için
minnettarmış gibi baktı. Sonra Abel'ı gördü ve iki elini uzattı.

"Abel!" dedi, "Abel! Mektubunu Lucerne'de buldum. Bunu seninle
konuşmayı düşünüyordum--ama şimdi biliyorum, biliyorum. Senin tepelerde
küçük bir şapelin olacak. Birlikte inşa edeceğiz -sen ve ben- Linda için."

Ama sonra, Abel neşeyle ve doğal bir şekilde haberi Delia'ya iletmek için döndüğünden, Madam Proudfit de Delia'ya baktı ve gözlerini gördü. Ve,

"Sen, Delia ve ben," diye ekledi nazikçe.

Bunun üzerine, en nazik niyetle, hepimizin mutluluğu sıradan, önemsiz, alakasız şeyler hakkında konuşurken taştı ve hepimiz
bir anda salonda konuşmaya başladık ve birbirimize
çok iyi bildiğimiz şeyleri anlattık ve dinledik, başımızı salladık ve dünyada hiçbir şeye -hayatın güzel olması dışında- çok güldük.

* * * * *

Üçümüz birlikte öğleden sonra güneşinin altında eve yürüdük -Dostlukta geçirdiğim tüm bu zaman boyunca bana çok değer veren adam, ve Calliope ve ben.
Daphne Sokağı'nın hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündüm. Çimlerdeki lale tarhları yeniden doldurulmuştu yaz için, havada bir miktar şenlik ateşi dumanı asılıydı, Eppleby Holcomb çit kapısını tamir ediyordu ve
serin yürüyüş yollarının birçok büyülü eşiğinin üzerinde dalların lentoları vardı.
Şehir merkezinde Abigail Arnold ev fırınının penceresine kremalı börekler
yerleştiriyordu; Helmans' Mis'in Doktor Helman'ı bir şala ve bir
bağışa sarılmış, evlilik asmasını eğitiyordu; Liberty kızkardeşleri tavuklarını
dışarı salmışlardı ve büyük bir üçgen şeklinde yerleştirilerek onları Liberty çimlerinin sınırları içinde tutuyorlardı; Doktor June bahçesinde çalışıyordu
ve şapkasını bize bir çocuk gibi sallıyordu. ("Bir yıl önce ona yardımlarını verdiler," diye hatırladı Calliope; "dondurma, çilek ve kek. Ve içeri giren herkesi tek tek tedavi etti. Ve onu yakalayıp yardım kutusuna ne yaptığını söylediklerinde, bunun kimin yardımı olduğunu bilmek istedi. Ve son kaşık kremaya kadar insanlara yardım etmeye devam etti. Doğduğundan beri hiç bu kadar iyi vakit geçirmediğini söyledi. Bilmiyorum ama bize yardımın nasıl yapılacağını da gösterdi.")

Çimleri geçip Oldmoxon Evi'ne gidiyorduk ve Calliope'ye o gün ne söylemem gerektiğine karar verildiğini söyledim:--

"Calliope," diye sordum, "bir iki ay içinde Friendship'i sonsuza dek bırakıp, kasabaya gelip bizimle sonsuza dek yaşamaya hazır mısın?"

Birbirimize ve diğerimize baktı, küçük utangaç kahkahasıyla.

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi.

Ama tamamen ciddi olduğumuzu açıkladığımızda durdu ve
evin önündeki büyük ağaçlardan birine yaslandı; ve cevap verirken bize değil, Oldmoxon Evi'ne baktı:--

"Yapamadım," dedi hemen ve nefes nefese kalmış bir tavırla, "Yapamadım. Friendship'ten ayrılmak istediğimi biliyorsun, bunu biliyorsun. Ve hala istiyorum, istemek söz konusu olduğunda. Ama istemek seni bir şeyler yapmaya
yettirmek için yeterli olmamalı."

Ayağa kalktı, sanki şarkı söylüyormuş gibi başını kaldırdı, Liddy Ember'ın onun hakkında söylediği gibi, kollarını sıkıca kavuşturmuş, yanakları anlamayacağımız korkusuyla
alalmıştı.

"Ah," dedi, "bilirsin işte, her zaman güzel şeyler istediğimi bilirsin. Onları istedim, bu yüzden acıdı. Sadece onları sevdiğim için değil, ama
bir şekilde daha fazla olabileceğimi, daha fazla şey yapabileceğimi, en büyük
en iyimi yaşayabileceğimi düşündüm, eğer sadece şeylerin biraz eğitimli
ve--nazik olduğu bir yere
gelebilirsem. Ama her gitmeye çalıştığımda, bir şey çıktı--sanki
olacakmış gibi, seni olduğun yere sertçe itecek. Sonra düşündüm ki--bunu
biliyor musun, sanırım--ben burada Oldmoxon
Evinde yaşayacağımı ve diğer kadınlar gibi bir hayat yaşayacağımı düşündüm. Ve bu olmayacakken,
Belki de Tanrı'nın benim buna uygun olmadığımı görmesi yüzünden olduğunu düşündüm ve kendimi bildiğim kadar iyi yapmak için kendim üzerinde çalışmaya başladım - ve çalıştım ve çalıştım,
sanki hayat benden başka bir şey değilmiş gibi ve ben de iyi bir
pişirmelik yapıp bana çok fazla para kazandırmadan ölmek için bir pastadan başka bir şey değilmişim gibi. Ve sonra, bunun O'nun kastettiği tek şey olamayacağını bir kez daha anladım. Beni cehennemden kurtarmak için tek başına bırakmış gibi görünmüyordu. Ve O'nun beni büyük, saklı bir planında veya başka bir şeyinde yardım etmem için yarattığını görmeye başladım. Ve bunu anladığım ve yardım etmek istediğim anda, bana ne zaman yardım etmem gerektiğini göstermeye başladı. Çan hakkında söylediklerimi kastettiğim buydu. Elspie veya Leven gibi zamanlarda, ya da buna benzer zamanlarda, bunu en açık şekilde duyabiliyorum - Çan, bana yardım etmem için sesleniyor." 

Bize sertçe baktı ve "Neyden bahsettiğimi bilip bilmediğinizi bilmiyorum----" diye şüphe etti; ama cevabımız üzerine, 

"Şey," diye ekledi, "başka bir şey. Neredeyse sizin sahip olduğunuz şeye benzer bir şey -siz ikiniz- ve Delia ile Abel'ın sahip olduğu şeye. Son zamanlarda,
Çanı duymaya _ihtiyacım_ ​​kalmadı. Çan olmadan da biliyorum. Neredeyse ben Çan'ım. Görmüyor musun, o benim gücüm oldu,
tıpkı aşkın senin gücün olacağı gibi, eğer gerçekten anlarsan. Ve burada - burada nasıl olduğunu biliyorum. Dostluğa ulaştım ve burada neyin ne olduğunu biliyorum. Ve şimdi gitsem, her şeyin nazik ve kitaplardaki gibi olduğu bir yere,
Nasıl işe yarayacağımı bilemem. Burada Çan olabilirim--burada
gücümü elde edebilirim. Şehirde, yine sadece kek olmaktan başka bir şey olamayacağımı düşünüyorum--kendimi çok iyi pişiriyorum, hatta krema bile oluyorum; ama belki de
yardımcı olmuyorum. Ve bunu riske edemezdim--riske atamazdım. Bana öyle geliyor ki
yardım etmek benim görevim."

Sanırım, dediği gibi, Calliope Çan olmuştu; ve o anda
bize egemen berraklığın çağrısını çaldı. Bu, onun ve Abel'in her şeyden önce takip ettiği ve güçlerinin
gizlendiği hayattı. "Aşkın senin gücün olacağı gibi," demişti.

Bizden önce eve girdiğinde -ki bu onun evi olacaktı- ikimiz de güneşli Plank Yolu boyunca Daphne Sokağı'na doğru baktık. Ve şenlik ateşinin dumanının hafif yükselişinde bana öyle geldi ki bir ruh hareket ediyordu - Daphne değil, bir başkası; güzellikten çok hizmette yürüyen biri; defnelerin hanımı değil, dikenlerin hanımı.

GROSSET & DUNLAP'S

DRAMATİK ROMANLAR

Tiyatro Tarihine Geçen Birkaç Kişi

MARY JANE'S PA. Norman Way tarafından. Oyundan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Hoş, sorumsuz "Mary Jane'in Babası" bir sabah uyandığında kendini ünlü
bulur ve dahi, ev içi zevklere pek uyum sağlayamadığı için, kendi benzersiz kaderini
çözmek için evden uzaklaşır. Son dönem kurgularının en
komik parçalarından biri.

CHERUB DEVINE. Sewell Ford tarafından.

İyi kalpli ama aşırı rafine olmayan genç bir adam olan "Cherub" aristokrasiyle
temas kurar. Canlı bir zekaya sahip olan bu adam bazen acımasız bir analisttir, ama sonunda sürünün en güzel kızının sevgisini kazanarak erkekliğin eski soydan daha önemli olduğunu
kanıtlar.

BİR KADININ YOLU. Charles Somerville tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Bir kadının zekâsı ve fedakar aşkının, kocasını bir maceraperestin zahmetlerinden kurtardığı ve görünüşte trajik bir durumu lezzetli bir komediye dönüştürdüğü bir hikaye.

DORUK NOKTASI. George C. Jenks'ten.

Hırsı onu cezbeden genç bir koro sopranosu, doğduğu küçük köyden ve St. Judo'nun sınırlı izleyici kitlesinden ayrılıp New York'taki operaya hazırlanmak için yola çıkar. Aşkı geride bırakır ve yeni ortamında daha ateşli ama daha samimi olmayan bir aşkla tanışır. Nasıl
çalıştığı, nasıl ders çalıştığı, nasıl acı çektiği canlı bir şekilde tasvir edilmiştir.

BİR APTAL VARDI. Porter Emerson Browne tarafından. Edmund
Magrath ve W. W. Fawcett tarafından resimlendirilmiştir.

Güzel ama kötü bir kadının etkisi altına giren bir adamın kariyerinin amansız bir tasviri; kadının onu nasıl sürekli cezbettiği,
nasıl mücadele ettiği, düşüp kalktığı ve sonra tekrar onun ağına düştüğü, yılmayan
bir gerçekçilik hikayesidir.

THE SQUAW MAN. Julie Opp Faversham ve Edwin Milton Royle tarafından.
Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiştir.

Harika bir hikaye, aksiyonda hızlı, diyaloglarda parlak, iyi bir cesur kahraman ve güzel bir İngiliz kadın kahraman.

THE GIRL IN WAITING. Archibald Eyre tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Hafif bir dokunuşla, maceracı bir ruhla ve insan tuhaflıklarına bir gözle anlatılan, komik, küçük bir yanlış anlamalar komedisi.

THE SCARLET PIMPERNEL. Barones Orczy tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Fransız Devrimi günlerinin gerçekçi bir hikayesi, dramatik olaylarla dolu, cesur ve gizemli bir kahraman olan genç bir İngiliz askeriyle.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

Zona Gale'in Friendship Village Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDSHIP VILLAGE ***

***** This file should be named 26644.txt or 26644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/4/26644/

Produced by David Garcia, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
